*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cathedrals and Churches of the Rhine (Ren Nehri Katedralleri ve Kiliseleri)
Yazar: Francis Miltoun
Yayın Tarihi: April 10, 2010 [EBook #31936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cathedrals and Churches of the Rhine, by
Francis Miltoun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cathedrals and Churches of the Rhine

Author: Francis Miltoun

Illustrator: Blanche McManus

Release Date: April 10, 2010 [EBook #31936]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHEDRALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: BOOKCOVER]

[İllüstrasyon: COLOGNE CATHEDRAL]

[İllüstrasyon: REN VADİSİ HARİTASI]

REN NEHRİ
KATEDRALLERİ VE KİLİSELERİ

FRANCIS MILTOUN

"KUZEY
FRANSA KATEDRALLERİ", "GÜNEY
FRANSA KATEDRALLERİ", "DICKENS' LONDRA", VB.'NİN YAZARI, DOKSAN RESİM,
PLAN VE DİYAGRAMLA
BLANCHE McMANUS

[İllüstrasyon]

BOSTON
L. C. Page ve Şirket
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1905_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KURUMSAL)

_Tüm hakları saklıdır_

Eylül 1905'te yayımlandı
İkinci Baskı, Mayıs 1909

_COLONIAL PRESS_
_C. H. Simonds & Co. tarafından elektrotiplendi ve basıldı_
_Boston, ABD_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

Apologia v

I. Giriş 1

II. Ren Şehirleri ve Kasabaları 13

III. Almanya'daki Kilise 29

IV. Ren Mimarisinin Bazı Özellikleri 40

V. Alman Kiliselerinin Aksesuarları 56

VI. Constance ve Schaffhausen 68

VII. Basel ve Colmar 83

VIII. Freiburg 93

IX. Strasburg 97

X. Metz 114

XI. Speyer 127

XII. Carlsruhe, Darmstadt ve Wiesbaden 134

XIII. Heidelberg ve Mannheim 142

XIV. Solucanlar 149

XV. Frankfurt 155

XVI. Mayıs 161

XVII. Bacharach, Bingen ve Rudesheim 172

XVIII. Limburg181

XIX. Coblenz ve Boppart 187

XX. Laach ve Stolzenfels 194

XXI. Andernach ve Sinzig 199

XXII. Ağaçlar 202

XXIII. Bonn 208

XXIV. Godesberg ve Rolandseck 226

XXV. Köln ve Katedrali 232

XXVI. Köln Kiliseleri 264

XXVII. Aix-la-Chapelle 277

XXVIII. Liege 295

XXIX. Düsseldorf, Neuss ve München-Gladbach 304

XXX. Essen ve Dortmund 318

XXXI. Emmerich, Cleves ve Xanten 326

XXXII. Arnheim, Utrecht ve Leyden 331

Ek 347

Dizin 363

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Köln Katedrali _Ön Sayfa_

Leyden'in 8'e bakan genel görünümü

Duesseldorf'un 24'e bakan genel görünümü

Worms Katedrali'nin 60'a bakan yüzü

Avize, Aix-la-Chapelle 64

Yazı Tipi, Limburg 66

Constance Katedrali 70

Arma, Constance 82

Katedral Saati, Basel 85

Basel ve Katedrali'nin 86'ya bakan yüzü

Arma, Basel 92

Freiburg Katedrali'nin 94'e bakan yüzü

Arma, Freiburg 96

Antik Kilise Vakfı, Strasburg (diyagram) 101

Strasburg Katedrali'nin 102'ye bakan yüzü

Arma Armalar, Strasburg 113

Metz 115

Speyer Katedrali 129

Yunan Şapeli, Wiesbaden karşı karşıya 140

Arma, Darmstadt 141

Heidelberg ve Kalesi karşı karşıya 146

Frankfort Katedrali karşı karşıya 156

Arma, Frankfort 160

Drusus Anıt Mezarı, Mayence 162

Mayence Katedrali karşı karşıya 166

Bacharach 173

Piskopos Hatto'nun Fare Kulesi 175

Arma, Bingen 180

Limburg Katedrali karşı karşıya 182

Koblenz ve Köprüsü karşı karşıya 190

Boppart'ın Genel Görünümü karşı karşıya 192

Arma, Koblenz 193

Laach Manastırı (restore edilmiş) 195

Stolzenfels Kalesi 197

Arma, Laach 198

Andernach'ın genel görünümü 200'e bakıyor

Sinzig Kilisesi 205

Treves Katedrali 214'e bakıyor

Mizah kürsüsü, Treves Katedrali 216

Arma, Treves 219

Bonn'un genel görünümü 220'ye bakıyor

Apsis, Bonn Katedrali 221

Nonnenwerth Manastırı 229

Köln'ün genel görünümü 232'ye bakıyor

1820'de Köln Katedrali 254

Taş ustalarının işaretleri, Köln Katedrali 262

Arma, Köln 263

Yazı tipi, St. Martin's, Köln 267

Gross St. Martin, Köln 269

St. Gereon's, Köln 272'ye bakıyor

Arma, Köln 276

Charlemagne 279

IX. Yüzyılda Aix-la-Chapelle Katedrali 283

290'a bakan Aix-la-Chapelle Katedrali

Aix-la-Chapelle Arması 294

296'ya bakan Liege'in Genel Görünümü

303'e bakan Liege Arması

Neuss Katedrali 309

Düsseldorf Arması 317

318'e bakan Essen'in Genel Görünümü

Yedi kollu Şamdan, Essen 321

325'e bakan Essen Arması

St. Victor's, Xanten 329

Arnheim'ın genel görünümü 332'ye bakıyor

Utrecht'in genel görünümü 340'a bakıyor

IX. Yüzyılda Yuvarlak Kilise, Aix-la-Chapelle
(diyagram) 347

St. Genevieve, Andernach (diyagram) 348

Bonn Katedrali (diyagram) 349

St. Castor, Coblenz (diyagram) 350

Antik Katedral, Köln (diyagram) 351

Günümüz Katedral, Köln (diyagram) 351

St. Maria in Capitolia, Köln (diyagram) 352

St. Cunibert's, Köln (diyagram) 352

St. Martin's, Köln (diyagram) 353

Havariler Kilisesi, Köln (diyagram) 353

St. Gereon's, Köln (diyagram) 353

Crypt, St. Gereon's, Köln (diyagram) 353

Constance Katedrali (diyagram) 354

Freiburg Katedrali (diyagram) 355

Laach Manastırı (diyagram) 356

Mayence Katedrali (diyagram) 358

Gothard Şapeli, Mayence (diyagram) 358

Abbey Kilisesi, Muenchen-Gladbach (diyagram) 359

St. Quirinus, Neuss (diyagram) 359

Schaffhausen Katedrali (diyagram) 360

Speyer Katedrali (diyagram) 360

Treves Katedrali (diyagram) 361

St. Martin, Worms (diyagram) 362

APOLOGIA

_Ren eyaletleri, en iyi ve en karakteristik olan her şeyi temsil eder
Almanya'nın kilise mimarisi, Fransız sivri veya Gotik olarak bilinen
çok belirgin türle karşılaştırıldığında._

_Bu nedenle, Kuzey ve Güney Fransa Katedralleri'ni takip eden serinin mevcut cildi, Fransa'nın birçok büyük katedral kilisesini
önemli derecede ünlü kılan hafif,
gösterişli tarzdan tamamen farklı bir kilise mimarisi sınıfıyla ilgileniyor._

_Köln hariç, ne Almanya'da ne de Aşağı Ülkeler'de, Paris, Reims veya Amiens'in veya hatta İngiltere'deki Lincoln veya York'un şaheserleriyle herhangi bir şekilde rekabet edebilecek büyük bir katedral yoktur._

_Strasburg ve Metz bir şekilde Fransız olanın çoğunu anımsatıyor, ancak
çoğunlukla Ren'in katedralleri ve kiliseleri kendi içinde
farklı ve eksiksiz bir türdür._

_Ren şehirleri ve kasabaları ile bunların içerdiği kilise
anıtları hakkında herhangi bir değerlendirme, zorunlu olarak büyük ölçüde nehrin efsanevi geçmişinin
pitoresk ve romantik unsurları._

_Dünyanın çok iyi bildiği gibi, bu efsanelerin hepsi salt romantizmle ilgili değildir.
Dini unsur, Ren efsanelerinin çoğunda her zaman en önemli rolü oynamıştır. Gösterim için, sadece "Köln Mimarı", "Piskopos Hatto
ve Ren Nehri Üzerindeki Fare Kulesi" ve geçmişte burada yaşayan dindar erkekler ve kadınlarla ilgili diğer birçok efsaneyi hatırlamak yeterlidir._

_Aşağı Ülkelerde de, - "Liegeois Efsanesi"nin bulunduğu Liege'de ve "Demirci Efsanesi"nin bulunduğu Anvers'te - ve gerçekten de tüm Ren havzasında, yalnızca dini efsaneyle ilgili olarak yararlanılabilecek bol miktarda malzeme vardır._

_"Sackingen'in Trompetçisi" ve "Lorelei" gibi tamamen romantik efsanelere gelince, bunları bu tür bir eserde anlatmaya açıkça ne yer ne de fırsat vardır ve bu yüzden, açıkçası, bunlar kasıtlı olarak atlanmıştır._

_Genel olarak, bu kitap Ren vadisindeki büyük kiliselerin ve bu tür Ren mimarisi olarak bilinen
bir mimari tarz._

_Bu görkemli yapılar ve dindar kurucuları ile ilgili olarak
uzak köşelerde toplanacak ilginç ayrıntılardan oluşan bir fon var, ancak
hepsi burada kataloglanamaz bile. En fazla denenebilecek şey, bu kilise anıtlarıyla bağlantılı olarak bazı bariz gerçekleri belirtmek ve resimli tasvirleri de ihmal etmemektir._

_Turistler, Köln'den Mayence'a kadar Ren Nehri'nin her iki yakasındaki yolları epeyce aşındırdılar, ancak yukarıda ve aşağıda, nispeten ihmal edilmiş, daha da büyük ve daha az ilginç olmayan bir ülke var._

_Ren Nehri'nin tüm ilgi çekici yanı, kaleli kayalıklarında veya asmalarla kaplı yamaçlarında yatmıyor ve orta çağ tarihinin tamamı feodal kalelerden kaynaklanmıyor. Buradaki Kilise, Fransa'daki gibi, rolünü oynadı ve bunu muhteşem bir şekilde yaptı._

_Konstanz'dan Leyden'e Ren kiliseleri hakkındaki bu tartışmada, okuyucu, önemli bir serbestlikle, Ren'in "mimari turu" olarak adlandırılabilecek bir şeye götürülecek ve nehrin kıyılarında dolaşmasına, şehirlerinin ve kasabalarının kalabalık olduğu çeşitli dini yapılara girip çıkmasına izin verilecektir._

_Ren vadisi keşfedilmemiş bir toprak değildir, ancak yazarın ve sanatçının amacına iyi hizmet etmiştir, çünkü çok çeşitli mimari formlar ve geçmişin gölgelerinin hala bu taş anıtların üzerinde dolaşması nedeniyle bol ve çekici bir ilgi sunmaktadır._

_Ren Katedralleri ve Kiliseleri_

I

GİRİŞ

Avrupa'nın, Ren vadisinden daha kolay bir şekilde kendini ve sınırlarını tanımlayan bir topografik bölümü yoktur Schaffhausen'den nehrin Kuzey Denizi'ne döküldüğü yere.

Bölge, en büyüleyici karakterde bir tarih ve efsane doğurmuştur ve kıyılarında yaşayan insanların davranış ve gelenekleri çeşitli ve pitoresktir.

Bu koşullar altında mimari gelişimin kendini kesin ve belirgin bir şekilde ifade etmesi beklenirdi.

Kişi genellikle İsviçre'ye veya İtalyan göllerine giderken Ren turunu bir ara bölüm olarak yapar ve modern Avrupa'nın gelişimiyle bağlantılı olarak coğrafi ve tarihsel önemini pek düşünmez.

Kuzeye doğru bu en büyük doğal otoyollar aracılığıyla Romalılar tarafından ilerletilen medeniyetin ilerlemesi, Ren havzası ülkesine ilk politik ve tarihsel önemi kazandırdı. Ve o günden bu yana Ren eyaletleri ve denize kıyısı olan Aşağı Ülkeler tarihte önemli bir yer işgal etti.

Uzmanların Ren Nehri sınırlarıyla sınırlı olduğunu söyleyebileceğimiz belirgin ve dikkat çekici bir mimari vardır; eğer tanımlanabilirse; ve Romanesk olarak bilinen Gotik öncesi mimarinin çeşitliliğinden farklıdır.

Bu mimari esas olarak kilise yapılarının inşasında geliştirilmiştir ve Almanya ve Hollanda boyunca Ren Vadisi'ndeki kiliseler ve katedraller, Fransa'nın büyük Gotik kiliselerinin bol miktardaki popüler ilgisine sahip olmasalar bile, başka yerlerdeki sınıflarından herhangi biri kadar görkemli ve etkileyicidir. Köln'deki büyük katedral, Gotik emsalleri arasında hayal gücümüzün en güzel ideali olarak öne çıkarken, Belçika'daki Tournai'deki katedral - tam olarak Ren Nehri'nin kıyısında olmasa da, ona bitişiktir - Fransa'nın daha küçük ve ilkel Gotik katedrallerinden birden fazlasının prototipidir ve hatta Paris'teki Notre Dame'a dört kat daha yüksekliğini vermiştir ve muhtemelen Limburg-on-Lahn'daki katedralin öncüsüdür. Buradan, Ren bölgesindeki kiliselerin inşaatçılarının sıradan acemiler veya deneyciler olmadığı, aksine zamanın en iyi yeteneklerine sahip oldukları sonucu çıkarılacaktır. Kiliselerin tutkunlarını, hatta geleneksel Ren turunu bile yapanları bekleyen çok ilgi çekici şeyler var, ancak bu bölgelerdeki turistlerin çoğu, duygularını ve hislerini, tiyatrovari görünümlü
sarp kayalıkları ve kaleleri, Lorelei efsanelerinin
anısı vb. için saklamıştır. , Heidelberg şatosuyla baş sallayan bir tanışıklık ve Köln'ün su kenarındaki bira bahçelerinin uygun veya uygunsuz bir şekilde takdir edilmesi. Çoğunlukla, Grisons'daki kaynağından Kuzey Denizi'ne akan Ren Nehri'nin gerçek romantizmi ve tarihi ihmal edilmiştir.

Kongrenin popüler cazibelerine hayran olmaktan memnun olan çok sayıda kişi vardır; bazen sıra dışı bir ilgi uyandırırlar, ancak şimdiye kadar görünüşe göre hiç kimse Ren Nehri'ne yalnızca görkemli kilise hazineleri galerisini ziyaret etmek amacıyla gitmemiştir.

Bu Ren kiliselerinden bahsedildiğinde, Fransa'nın Gotik harikaları için olduğu kadar coşkuyla parlayan kimse yoktur. Elbette, Köln, Speyer ve Strasburg'a rağmen, halkın gözünde Reims, Amiens, Chartres veya Rouen'in yerini almaları imkansızdır, gerçek mükemmellikten bahsetmeye bile gerek yok; çünkü bu dört Fransız örneği, ortaçağ kilise mimarisindeki en iyi şeylerin neredeyse hepsini temsil ediyor.

Almanya'daki Reformasyon, beraberindeki huzursuzlukla birlikte, kilise donanımlarının türlerinde belirli bir genişlik ve çeşitliliğin yanı sıra, birçok durumda, kumaşın kendisinin alışılmadık bir düzenlemesi veya düzenlenmesini açıklıyor.

Alman kiliseleriyle ilgili olarak genel olarak en belirgin olan şey, donanımlar ve aksesuarlar, kumaşın yapıcı veya dekoratif unsurlarından farklı olarak, başka yerlerdeki benzer rütbedeki kiliselere göre çok daha süslü ve çok sayıda. Devrimin Ren Nehri boyunca yıkımda rol oynadığı doğru, ancak buna rağmen hala bol miktarda heykel ve diğer süslemeler var.

Bu nedenle, neredeyse her zaman, onları barındıran kumaşın sert hatlarıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturan nicelik ve mükemmellikte ayrıntılı koro sıraları, paravanlar, kürsüler ve sunak parçaları bulunur.

Bir ülkenin kilise binalarının mimari biçimleriyle bağlantılı olarak, her zaman, devleti Kilise ile ilişkisinde temsil eden laik ve sivil kuruluşlar olarak düşünülmelidir ve Ren Nehri boyunca, Avrupa kıtasının diğer yerlerinde olduğu gibi, geçmiş, ikisini hala birbirine bağlayan ayrılmaz bir bağ oluşturur. Burada, yalnızca kamusal mimari değil, aynı zamanda özel, evsel mimari de, çeşitli olsalar da, başka hiçbir bölgeye ait olmayan biçimler alır. Dahası, bunlar yalnızca dünün bir şeyi olarak düşünüldüğünde, bugünün bir şeyi olarak değil, gerçek değerleri üzerinden yargılanmalıdır. Geleneksel turistin fikirlerine göre, Ren Nehri'nin en çok bilinmeye değer kısmı, Köln ile Mayence arasında kalan kısımdır. Bu, seyahat acentelerinin ve her yıl "efsanevi Ren"e, yani ona yaya, bisikletle, trenle, vapurla ve otomobille akın eden gezgin sürülerinin bölgesidir.

Bu şehirlerin üstünde ve altında, çoğu yeni yüzyıl gezginiyle
biraz olsun tanışma fırsatı bile bulamayan
büyük bir mimari zenginlik dünyası vardır.

Onlara göre Strasburg çoğunlukla bir efsanedir, ancak Fransa-Prusya savaşında oynadığı rolün belirsiz hatırası bile onu bundan daha fazlası olarak damgalamalıdır, garip sivri uçlu ama çok
güzel ve en eski katedralinden hiç bahsetmeye gerek yok.

Nehrin biraz daha aşağısında, Alman şehirlerinin en moderni olan Düsseldorf'a varılır. Düsseldorf'a kısa bir mesafede bulunan Neuss'ta, mimarlık öğrencilerinin
not defterlerinde dünyanın en büyük binalarından biri olarak yaşayacak olan St. Quirinus kilisesi vardır.

Ren Nehri'nin Alplerden denize akıttığı, benzersiz bir şekilde geniş bir nehir yatağıdır ve neredeyse tükenmez çeşitlilikte büyüleyici bir ortam sunar; ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, mimari insanların tavırlarını, geleneklerini ve mizaçlarını yansıtmada küçük bir rol oynamaz. Hollanda halkının sanatsal iddialarının değeri hakkında çoğunlukla görüşlerimizi Teniers resimlerinden veya temiz görünümlü bakirelerin yeni yıkanmış gibi görünen giysilerle bezenmiş olduğu resimli kartpostallardan edindik. Bunlara, kasabaların ilginç yel değirmenlerini ve konutlarını bir dereceye kadar gösteren çikolata ve diğer ürünlerin reklamları da eklenebilir. Bunların dışında, kiliseleri birçok yönden çıplak ve zayıf olsa da, daha az sert bir iklimde bulunan birçok kilise kadar ilgi çekici olan bu en büyüleyici ülkenin mimari hazinelerinin zenginliği hakkında yargıda bulunmak için pek bir şey yoktur. Bunu fark etmek için Haarlem'deki gemi maketi asılmış Kerk'i; Leyden'in çatılarının üzerinde yükselen ilginç küçük minareyi hatırlamak yeterlidir; veya en görkemlisi, Rotterdam'ın Groote Kerk'i, bulutlarla dolu bir sonbahar gününde, Whistler'ın bile güzelliği ve ihtişamı için hevesli ve kıskanç olacağı
çeşitli ruh hallerine ve senfonilere dönüşür.

Bu kitap yalnızca Ren Nehri'nin kiliseleri ve katedralleriyle ilgilendiği ve Hollanda'da Neder Rijn ve Oud Rijn'in akışını izlediği sürece, kendilerini doğal olarak hizaya getiren yalnızca üç Hollanda şehri vardır: Arnheim, Utrecht ve Leyden.

Amerikalılar açısından, Leyden'de toplanan ve Delfthaven'dan yeni yurtlarına yelken açan cesur küçük Hacılar grubunu hatırladıklarında, kalplerinde Eski Hollanda'ya dair sıcak bir yer vardır. Bu, yalnızca üç yüz yıl önceydi ve Avrupa medeniyetinin antikliği açısından pek de önemli değildir. Ancak, bu yerlerin ortaçağ mimari anıtlarının Hacılar'ın kendilerinin de bildiği anıtlar olduğunu fark etmek bir şeydir. Ancak, hayata bakış açılarının Hollandalıların sanatsal ifadesini büyük ölçüde özümsemesine izin vermeyecek kadar
sıkıcı olduğu doğrudur, ancak şüphesiz etraflarındaki mimarinin genel uygunluğundan etkilenmiş olmalılar.

[İllüstrasyon: GENEL GÖRÜNÜM _LEYDEN_]

Düsseldorf'un aşağısında topografya ve mimari özellikler hızla değişir ve ağır kemerlerden oluşan gerçek Ren mimarisi, ara sıra peri masalı benzeri Gotik bir dokunuşla gerçekten başlar. Neuss, Essen ve sağlam yapılı Münster'lerin tüm Vestfalya grubu, Alman ortaçağ kilise mimarisi hakkında ciltler dolusu şey anlatırken, Ren Nehri'nin yukarısında, Düsseldorf, Köln, Bonn, Koenigswater, Remagen, Sinzig, Andernach, Koblenz ve Mayence'a kadar ve Schaffhausen'den Basel'e kadar en az otuz tane ilginç eski kilise vardır, ancak hepsi birbirine o kadar benzerdir ki, kendi başlarına bir türdürler; Fransızların en iyi uygulamasını izleyen Köln'deki katedral hariç, ancak nefinin genişliğine göre saçma derecede kısa olması ve ağır kulelerinin kendi sınıflarında oldukça yalnız durması dışında. Genel olarak, Ren'in katedralleri ve kiliseleri, günümüzde dünyadaki en bilgili insanların tanışmak isteyeceği mimari sanat şaheserlerinin harika bir koleksiyonunu oluşturur. Bu genellikle sade yapılar, yakınlarda görüldüğünde, Fransa ve İngiltere'dekiler kadar halkın ilgisini çekmeyebilir ve hatta bunu yapma güçleri bile olmayabilir; ancak oldukları gibi, var olan türlerinden herhangi biri kadar ciddi bir şekilde dikkate alınmaya ve ateşli bir hayranlığa layıktırlar ve ayrıca, Ren'in kıyıları boyunca kaynağından denize kadar aralarında bir yolculuk yapmayı hayatın en keyifli deneyimlerinden biri haline getirecek bir çevreye sahiptirler. Ren Nehri, samimi bir tanışıklıkla cazibesinden hiçbir şey kaybetmez; tarihi ve efsaneleri daha da belirgin bir şekilde öne çıkar; ve şehirlerinin ilginç mimari biçimleri en azından karakteristik olarak ikna edicidir.

Antikacılar, Frankların egemenliği boyunca Roma kartalının muzaffer olduğu zamandan günümüze yakın feodal ve savaşçı zamanlara kadar her dönemin kalıntılarını bulabilir.

Ayrıca, diğer günlerin en iyi geleneklerini koruyan Almanların tutumluluğuna ve tutumluluğuna dair kanıtlar her zaman bulunabilir.

Tötonların göğsündeki Ren Bölgesi sevgisi tarif edilemez bir duygudur; yüksek ve alçak duyguların bir karışımıdır.
Bu, ulusal dehanın karakteristiğidir. Bize, haklı olarak, "Ren'i resmedemezsiniz, hatta tarif bile edemezsiniz, çünkü
resim veya şiir, tüm o lezzetli karmaşanın yarısını dışarıda bırakır.
Ancak, Ren müziğe uyarlanabilir" denildi ve görünüşe göre tam da bu yapıldı.

Her yerde vatanın müziği duyulur. İster Kilise'nin şarkıları ve madrigalleri, ister Volksgarten'daki Alman grupları olsun, her zaman aynıdır, karmaşık Alman karakterini açıklamaya çok yardımcı olan hafif, bastırılamaz bir duygu.

Bu karşıtlık hiçbir yerde Köln'den daha belirgin değildir. Tüm Ren şehirlerinin en keyiflisidir. Genellikle turistler oraya gider veya gönderilirler --ki bu çoğu durumda buna denk gelir-- "Ren turlarına" başlamak için.

Akıntıya karşı yola koyulmadan önce şehirde dolaşırlar, görkemli katedraline girip çıkarlar ve belki de muhteşem kiliselerinden birine -eğer yürüyüş hatlarındaysalar- her zamanki gibi gerçek Köln suyu satın alırlar -ama şüphesiz ki kötü bir taklit satın almaya kandırılırlar- ve açık havada bolca müzik ve bira içilen bir nehir kenarı konser bahçesinde bulurlar kendilerini.

Bunların hepsi yeterince uygun, ancak bu kitap bu zevklerin bir turunu anlatmayı amaçlamıyor. Cermen duygularının kendisiyle değilse bile en azından Ren Nehri'nin her iki yakasındaki görkemli ve pitoresk kiliselerde, kaynağından denize kadar olan alanda bunların ifadesini ele alıyor.

II

REN ŞEHİRLERİ VE KASABALARI

Sezar, Şarlman ve Napolyon, Ren'in tarihinde büyük rol oynadılar ve daha sonraki günlerde, her türden yetenek ve görüşe sahip tarihçiler, şairler ve
ressamlar, onun ihtişamını sürdürmek için üzerlerine düşeni yaptılar.

Ren vadisi, Romalılar tarafından fethedilen antik Galya'nın üç bölümünün bir parçasını oluşturuyordu: Kuzey Denizi kıyısına doğru La Belgica; başkenti Moguntiacum (Mayence) olan Germanica I; ve baş şehri Colonia Agrippina (Köln) olan Germanica II. Ren, Romalılar ile Germen kabileleri arasındaki büyük engeldi ve Tiberius zamanında sekiz lejyon sınırı koruyordu. Ren vadisinden taşan siyasi ve
ekonomik etkiler çok önemliydi.

Ren Nehri kuzeydeki büyük Roma otoyollarından birini oluşturuyordu ve ilk tanımın Sezar'a ait olması ilginçtir,
ancak kendisi bu konuda pek bilgi sahibi değildi. Akışının
hızından bahsetmiş ve Koblenz ile Andernach arasında
üzerine ahşap bir köprü inşa etmiş veya inşa ettirmiştir.

Ren Nehri'nin tarihinde Avrupa'nın bir tarihi vardır. Sezar'ın imparatorluğunun bir sınırı olan nehir, daha sonra imparatorluk Roma'sını deviren
barbar ordularına geçit vermiştir. Şarlman onu gücünün karakolu yapmıştır ve daha sonra Kilise, kıyılarındaki şehirlerde güç kazanırken
manastırlar ve feodal kaleler birbiri ardına hızla yükselmiştir. Mayence'de şövalyelik tarikatları kurulmuş ve Töton tarikatının, Rodos'un ve Tapınak'ın şövalyeleri sahneye çıkmıştır. Minnesinger ve ozan onun şaraplarını övüyor, yarışmalarından bahsediyor ve zaferlerini kutluyorlardı. Tepeler, mağaralar, ormanlar, dere ve sağlam kayaların kendileri batıl inançlar, orak, denizkızları, cüceler, Kara Avcılar ve iblisler tarafından işgal edilmişti.

Bu arada kasabalar, feodal sistemi yıkan
kirli güç olan ticaretin etkisi altında büyüyordu. Reform dini, Luther Roma'ya
karşı
patlamadan önce bile John Huss'ta Constance'ta bir savunucu buldu; Gutenberg tarafından Mayence'de
basım yapıldı; ve şimdi buhar ve elektrik yeni bir çağı uyandırdı.

Sezar, Attila, Clovis, Charlemagne, Frederick Barbarossa, Hapsburglu Rudolph, Palatine Frederick the First, Gustavus Adolphus ve Napolyon kıyılarında zafer kazandı. Kader, dereye neredeyse ölümsüz bir şöhret kazandırmak için daha ne yapabilirdi?

Nehir kıyılarında yavaş yavaş kalabalık karakollar ve ticaret merkezleri kuruldu. Drusus'un askeri kampları yerleşik topluluklara dönüştü, ta ki bugün Ren Nehri boyunca Basel, Strasburg, Speyer, Worms, Mayence, Coblenz, Köln ve Düsseldorf gibi büyük şehirler bulunana kadar ve bunların arasında bir dizi şehir ve kasaba yer almaktadır, ancak bunlar yalnızca büyüklük olarak daha az önemlidir, kesinlikle gezgin veya öğrenci için ilgi çekiciliklerinin büyüklüğünde veya hikayeli geçmişlerinde değil. Daha romantik, belki de daha pitoresk olmayan, asmalarla kaplı yamaçların unsurlarından -ünlü _Rheinwein_'ın üretildiği yer--Ren suyunun hızlı akışı ve perilerin ve cinlerin efsanevi meskenleri
henüz yazılmamış birçok eğlenceli cilt için yeterince şey var. Ren Nehri, birkaç kantonu geçtikten sonra, Almanya ve Hollanda'dan geçerek denize doğru ilerlerken, Basel'de İsviçre'den ayrılır. Başlıca kolları Neckar, Murg, Kinzig, Aar, Main, Nahe, Lahn, Moselle, Erft, Ruhr ve Lippe'dir. Suları, ilginç bir şekilde, akıntıdan yukarı doğru geçerken yakalandığında lachse olarak adlandırılan, ancak sonbaharda denize doğru giderken yakalandığında somon olarak bilinen büyük somonlar sağlar. Ayrıca mersin balığı, turna balığı, sazan balığı ve lamprey balıkları da sağlar.
Muazzam kereste salları sıklıkla tarif edilmiştir ve takdir edilmek için görülmelidir. Genellikle yarım köy dolusu insanı taşırlardı ve çok değerliydiler. Ancak bugün bu büyük sallar nadiren görülür.

Yazın, turistler nehri ziyaret ettiğinde, akışı nispeten sakin ve düzenlidir; ancak ilkbaharda, İsviçre'de karlar hızla eridiğinde, "Baba Ren" tüm gücüyle görülebilir; çünkü o zaman sular genellikle normal seviyelerinden on iki fit yükselir. Basel'den Strasburg'a kadar olan derinliği ortalama on ila on iki fittir; Mayence'de yirmi dört fit; Düsseldorf'ta elli fittir.

Basel'e, Grisons'dan Konstanz Gölü'nden geçerek, Ren, İsviçre ile Alman Devletleri arasında bir sınır oluşturur. Basel'den Mayence'e kadar, eski buzul yatağından geçerek yolunu açar; ve Mayence'den Bingen'e kadar, kayalık duvarlardan geçerek Bonn'a akar ve burada okyanusa doğru yol aldığı büyük alüvyonlu ovaya girer.

Ren vadisi, tüm Prusya'ya hayat veren atardamar olarak adlandırılmıştır. Bölgeyle en ufak bir
bilgisi olan herkes için bunun nedeni açıktır. Ren'in ticareti durmaksızın devam eder;
gece gündüz, yukarı ve aşağı akıntıda, buharlı gemilerin,
kanal teknelerinin, şamandıraların ve mavnaların alayı neredeyse sabittir.

Tarihin başlangıcından itibaren Aşağı Ren'in her iki kıyısı da Almanya'ya aitti ve hala Almanlar tarafından meskun ediliyorlar. Frankların doğu ve batı krallıklarının sınırlarının Verdun'da belirlenmesinden bu yana on yüzyıl veya daha fazla zaman geçti ve Fransız sınırı sık sık Almanya'ya doğru ilerlese ve bazı noktalarda gerçekten Ren'e ulaşsa da, 1870-71'de Fransız eyaletlerinde "Ren'e" çığlığı yankılanana kadar
henüz Alman olan bu kısım için hiçbir hak iddia edilmedi. Elbette Fransızların bariz argümanı, Fransa'yı doğal sınırlarına kadar genişletmek için görünüşte haklı bir iddiaydı ve öyledir, ancak bu emsallere dayanmayan ve aynı zamanda korkunç bir iddiadır. Buna karşı, tarihte bir _nehir yatağının_ toprak hakimiyetinin _doğal_ bir sınırlaması olmadığı
şunu görüyoruz.

Cisalpine Galyalıları güçlerini Po nehrinin ötesine kadar genişlettiler ve
Amerika Birleşik Devletleri, bir nehirdeki sınırın her iki kıyıyı da kontrol etmesi gerektiği yorumuna dayanarak ilk olarak Oregon'u talep etti, ancak diğer kıyıdan ne kadar uzakta hak iddia edebilecekleri henüz belirlenmemiştir.

Batı ucunda aynı adı taşıyan güzel şehri olan Constance Gölü'ne ulaşılıncaya kadar, birinci sınıf kilise anıtları bulmayı bekleyebileceğimiz hiçbir şehir, kasaba veya köy yoktur; aslında hiç olmadığını söyleyebiliriz.

Ancak, Hıristiyanlaştırıcı ve uygarlaştırıcı etkilerin İtalya'dan kuzeye doğru ilerlediği büyük anayol olan Ren Nehri'nin tamamı, dini yönleri nedeniyle iki kat daha etkileyici ve geniş kapsamlı hale gelen tarihin önemli olaylarının bir şekilde anıtlarıyla doludur. Ren Nehri'nin üç küçük kaynağı Grisons kantonunda doğar ve Vorder-Rhein, Mittel-Rhein ve Hinter-Rhein olarak bilinir. Disentis'te, Alman Alpleri'nin en eski Benediktin manastırlarından biri vardı. 614 yılında kurulmuş ve Ren Nehri'nin iki kolunun birleştiği noktada, Vakaraka Dağı'nın yamacında yüksek bir yerde duruyordu. Rahipleri büyük siyasi etkiye sahipti ve İmparatorluğun prensleriydi. "Gri Kardeşlik"in kurucularıydılar ve bölgenin ilk yargıçlarıydılar. Disentis manastırı 1799'da Fransızlar tarafından ele geçirildi ve yakıldı, ancak daha sonra yeniden kuruldu, ancak 1846'da tekrar yangın geçirdi, ancak daha mütevazı bir tarzda yeniden inşa edildi.

St. Trons, Grisons Parlamentosu'nun eski merkeziydi. Başlıca
dini anıtı, St. Anne'ye adanmış bir anıt şapeldir.

Verandasında şu yazıyı okuyabilirsiniz:

"_In libertatem vocati estis
Ubi spiritus domini, ibi libertas
In te speraverunt patres
Speraverunt et liberasti oes._"

Coire, antik Curia Rhaetiorum'du. Grisons Kantonu'nun başkentidir ve 562 gibi erken bir tarihte bir piskoposun merkeziydi. İmparator
Constantine, dördüncü yüzyılda kasabayı kışlık karargahı yaptı.

Günümüzde Reform Kilisesi'ne ait olan St. Martin kilisesi, ikna edici olmayan ve hiçbir şekilde dikkat çekici olmayan bir anıttır, ancak Piskoposluk Mahkemesi olarak bilinen yerde, büyük duvarların ardında, kulelerle çevrili ve ağır şekilde parmaklıklı girişlerle, şehrin diğer günlerdeki dini önemine dair kanıtlara rastlamak mümkündür.

Antik "dinsel şehir"in duvarları, neredeyse üçgen biçiminde bir plat'ı çevreler. Bir tarafta rahiplerin ikametgahları ve diğer yerel kuruluşlar, diğer tarafta ise katedral ve piskoposun sarayı bulunur.

Piskoposluk sarayında, kilise tarihinden ziyade giyimdeki görgü ve geleneklerin kaydı olan bir dizi güzel portre vardır.

Küçük katedral ve diğer tüm yapılar, sekizinci yüzyıldan kalma bir temele dayanır ve çok erken bir dönemin belirgin Romanesk tarzındadır.

Katedralin içinde pek de sanatsal değeri olmayan birkaç cenaze anıtı ve Holbein ve Duerer'in bir dizi resmi bulunmaktadır. Bir sanat merkezi olarak Coire, mimari hazineler şehri olmaktan daha üst sıralarda yer almaktadır, çünkü 1741'de burada doğan Angelica Kauffmann'ın da doğum yeridir.

Ragatz, dini sanat hazinesi olmaktan çok, Pfeffers hamamları gerçekten kutlandığı için bir "sulama yeri" olarak daha ünlüdür, ancak eskiden Pfeffers manastırı büyük bir üne sahipti. Temeli 720'de atılmıştır, ancak bugün var olan bina ancak 1665'te inşa edilmiştir. Kısmen mermerden yapılmış olan kilise, bazı güzel resimler içermektedir. Manastır eskiden çok zengindi ve başrahibi
prens unvanını taşıyordu. Manastır bugün Benediktinler tarafından işgal ediliyor ve
hamamlar da onlara ait.

Bu noktadan sonra, Konstanz Gölü'ne yaklaşıldığında, topografyanın Alp karakteri biraz değişiyor.

Konstanz Gölü, Romalılar tarafından _Brigantinus Lacus_ veya
_Lacus Rheni_ olarak biliniyordu. Birçok İsviçre veya İtalyan gölü kadar etkileyici bir ortamı yoktur, ancak bin sekiz yüz kilometrekarelik alanı, Konstanz şehrine Avrupa'nın çoğu iç kesimindeki kasabada bulunmayan bir ortam sağlar. Konstanz Gölü, tüm Alp gölleri gibi, zaman zaman şiddetli fırtınalara maruz kalır. Çok bol miktarda balıkla beslenir ve
turna balığı, alabalığı ve her şeyden önce taze ringa balığıyla ünlüdür.

Ren Nehri, Basel'den batıya doğru Jura'nın son tepelerinin altından akar
ve ardından Vosges'un koruması altında kuzeye döner ve Strasburg'dan geçerken, genellikle büyük bir nehirle ilişkilendirilen o ihtişamı ilk önce almaya başlar.

Main'in birleştiği yerde, Speyer, Worms ve
Mannheim'ı geçtikten sonra, Ren Nehri ilk olarak Prusya'nın son zamanlardaki gelişimi için onu çok önemli kılan ticarileşmeyi kazanır.

Main ve Ren'in birleştiği noktada, günümüzde Avrupa'nın en güçlü askeri mevzilerinden biri olan Mayence bulunur. Burada Ren Nehri, Taunus'un yamaçlarına çarpar ve aniden tekrar batıya döner,
aynı anda beş yüz ila yedi yüz metrelik bir genişliğe ulaşır.

Taunus'un son eteklerini geçtikten kısa bir süre sonra, 150 kilometre boyunca adını ve ününü dünya gezginlerinin
sıradan manzaraları arasında çok parlak bir şekilde kataloglayan o dar geçide girer.

Ren Nehri'nin oynadığı ekonomik rolün hiçbir değerlendirmesi, bu nehri Rhone ve Marne üzerinden Fransa'ya bağlayan iki uluslararası kanalı göz ardı etmemelidir.

Birincisi, Basel'e giden küçük bir besleyici olan Strasburg'dan Ren Nehri'ne girer ve ikincisi, Vitry-le-Francois'dan başlayarak, Marne'ı aynı yerde, Strasburg'da Ren Nehri'yle birleştirir.

Eski Haut-Rhin _departmanının_ sınırında, güneyden kuzeye doğru muazzam bir ufuk görülebilir. Vosges'un yüksekliklerinin düzleşmeye başladığı belirli bir noktadan, Strasburg, Speyer, Worms ve Heidelberg kulelerinin görülebileceği söylenir. Eğer öyleyse, bu harika bir panoramadır ve Trifels Şatosu'nun (üç kaya) da benzer bir yerde olması gerekir; Aslan Yürekli Richard, Avusturyalı Leopold tarafından VI. Henry'ye teslim edildiğinde hapsedilmiştir. Tarih ve efsaneye göre, kendini oyalamak için, ozanının kendisine öğrettiği şarkıları, arp eşliğinde söylerdi; ta ki bir gün, kraliyet efendisini aramak için Avrupa'nın her yerini dolaşan sadık Blondel, penceresinin önünde belirene kadar. Prenslerine tamamen bağlı olan bazı sadık şövalyeler, ozanın
izini takip etmiş ve Richard'ı, şatonun kulesindeki kraliyet mahkumunun şarkılarıyla aynı olan
Blondel'in söylediği şarkıları tanıyan Mathilde adlı genç bir kızın yardımıyla kurtarabilmişlerdi. Ozan, prensin hücresinin kapısına götürüldüğünde, bir sesin ona seslendiğini duydu: "_Est-ce toi, mon cher Blondel?_"
"_Oui, c'est moi, mon seigneur_," diye cevapladı şarkıcı. "_Comptez sur
mon zele et sur celui de quelques amis fideles--nous vous deliverons._"

[İllüstrasyon: _DUeSSELDORF_ GENEL GÖRÜNÜMÜ]

Ertesi gün, muhafızların alt edilmesiyle kaçış gerçekleştirildi;
ve Richard, sadık şövalyelerinin ortasında, sonunda
İngiltere'ye ulaştı.

Bu arada Blondel, istekli Mathilde'i sunağa götürdü ve
kraldan zengin bir ödül aldı.

Ren Nehri, Köln'deki ovaya girdiğinde, dördüncü ve
son evresine girer. Düsseldorf ve Wesel'i geçerek, Emmerich'in hemen ötesinde Alman topraklarından ayrılır ve iki kol halinde Aşağı Ülkeler'e girer. Waal, Nymegen'den batıya doğru yoluna devam eder ve geniş haliç boyunca Dordrecht'ten denize ulaşır.

Ren Nehri daha kuzeye doğru akar ve Neder Rijn olarak
Arnheim ve Utrecht'i geçer ve oradan Oud Rijn adını alarak
Leyden kanallarını doldurur ve Alman Okyanusu'na doğru ilerler.

Leyden'den on iki kilometre uzaklıkta, Ren Nehri'nin devasa setler arasında sonunda açık denize ulaştığı Katwyck aan Zee vardır. Doğumunun beşiğinden daha mütevazı olan bu nehir, Louis Bonaparte hükümeti tarafından inşa edilen tavizsiz ve çirkin bir su kanalından geçerek Alman Okyanusu'nun fırtınalı sularına girer.

Bin yüz kilometreden fazla bir süre boyunca, tarihi ve efsaneleri o kadar çok andıran kıyılar arasında akar ki, çevresindeki sanat ve mimarinin, sınır ülkelerine etki eden, nehrin kıyılarıyla neredeyse sınırlanamayan bir alanda iz bırakan benzersiz bir tür olması doğaldır.

Almanya'da, dünyanın belirgin bir Ren tipi olarak kabul ettiği çeşitli kilise mimarisinin nasıl doğduğunu biliyoruz.
Hollanda'da mimari formlar çok daha basit veya ilkel bir karaktere sahipti; ancak onlar da belirgin bir şekilde Renlidir; en azından,
Fransa'nın tam gelişmiş Gotik'inin parlaklığına sahip değiller.

Taine, "Hollanda'da Sanat" adlı eserinde, toprağın karakterine, halkın onu denizden geri almak için verdiği mücadeleye, ve onu saldırılarından korumak için gereken enerjiye, uyanıklığa değiniyor, böylece kendileri ve aileleri için güvenli ve sakin bir yuvaya sahip olabilecekler. Böylece korunan evlerin ve bu bağışıklık hissinin sonunda maddi konfor ve keyif dolu bir yaşamı nasıl beslediğinin bir resmini çiziyor.

Bütün bunlar yerel mimari tipler üzerinde etkili oldu ve Ren vadisinin görgü ve geleneklerin gelişiminde oynadığı büyük rol, Avrupa'daki hiçbir topografik özellik tarafından geçilemez, hatta onunla eşitlenebilir.

Sanatın harikalarına doğanın harikaları da eşlik eder ve Ren Nehri, doğanın harikalarıyla da cömertçe kutsanmıştır.

Atalarımızın geleneksel Ren turu, bugün bile güzellikleri, efsaneleri ve tarihiyle ilgilenen sayısız binlerce kişi tarafından yapılıyor. Ancak ister kiliseleri incelemek için, ister sadece tatil için, ister Avrupa'yı geçmenin keyifli bir yolu olarak gitsin, Ren'in tüm renk şemasındaki
şaşırtıcı ton benzerliğinden etkilenecektir.

İster Katwyck'teki tuzlu suyla birleştiği yerden, ister "tembel Scheldt" kapısından, Anvers üzerinden, ister Aix-la-Chapelle ve Köln'den geçsin, anahtar nota aynıdır.

Er ya da geç gerçek Ren bölgesine ulaşılır ve hacı, yolculuğu sırasında, ister dini ister dünyevi olsun, Fransa, İtalya ve İspanya'da karşılaşılabileceklerden mümkün olduğunca farklı ve yeni hislerle doyar.

Charlemagne'ın günlerinden ve hatta öncesinden, Haçlı Seferleri'nin ateşli döneminden romantik orta çağlara kadar, Ren Nehri gerçek notasını çınlatır ve yüksek sesle çınlatır. Tarihte büyük bir rol oynamıştır ve coğrafi ve politik önemine doğal güzelliğin her zaman güçlü cazibesi eklenir. Kilise inşa eden kişi ve takipçileri de her şeyde önemli faktörlerdi, çünkü tüm modern Avrupa uluslarının ihtişamlarından biri her zaman kiliseleri ve geçmişteki din adamlarının anıları olacaktır.

III

ALMANYA'DAKİ KİLİSE

Almanya'nın dünyaya bahşettiği iki büyük nimetin, 1436'da Mayence'den çıkan Gutenberg'in matbaa icat etmesi ve 1517'de Luther'in Wittenberg'de başlattığı Reformasyon olduğunu iddia edenler olmuştur. Açıklama eleştiriye açık olabilir, ancak yine de risklidir. Almanların her zaman ne kadar dindar olduklarına gelince, Schiller'in "Çan Şarkısı"nı hatırlamak yeterlidir. Elbette, günlük yaşamı dua ile açmaya bu kadar önem veren bir halk her zaman dine adanmış olmalıdır.

Bu kitapta, Katolik ve Protestan dinleri arasında karşılaştırmalar yapmak söz konusu olduğunda, Almanya'nın dini ilkeleri sorusundan titizlikle kaçınılmıştır.

"Otuz Yıl Savaşları"nın sonunda, Kuzey Almanya neredeyse tamamen Protestan olmuştu ve eski piskoposların kiliselerinin çoğu, koşulların zorlamasıyla eskisinden daha soğuk ve daha az çekici hale gelmişti, oysa bugün birçok Lutheran kilisesi yüksek tören ve sunak dekorasyonlarının bir benzerini sürdürüyor. Ancak, bu kiliselerin çoğunun Pazar veya bazı büyük tatiller dışında herhangi bir günde halka kapalı olması ilginçtir.

Ren eyaletlerinde Katolik inancı en güçlü şekilde devam etmiştir.
Alman Katolik katedrallerinde sabah dokuz buçuktan ona kadar olan ayin genellikle çok etkileyici bir ayindir ve Köln'de, tüm yabancı turistlerin sevdiği nones, vesper ve compline her gün büyük bir bağlılıkla söylenir.

Almanya'daki kilise temeli, uygun şekilde
keşiş etkilerine atfedilebilir. Ren ve Baltık arasında, Charlemagne'den önce hiçbir şehir yoktu, ancak Kilise tarafından yerlilerin dönüşümü için orada kurulan yerleşimler,
daha sonraki yıllardaki büyük şehirlerin ortaya çıktığı toplulukların kökeniydi.

Keşiş tarikatları her zaman güçlü bir kilise inşa edenler topluluğuydu ve on birinci ve on ikinci yüzyıllarda Alplerin kuzeyinde, edebiyatın ve sanatın koruyucuları olmalarına rağmen, keşişler kilise inşasında en aktif halini alan bir enerjiye sahiptiler.

Daha sonraki Romanesk kilise inşasının kökeni ne olursa olsun, ister Lombard İtalya'sına özgü olsun ister olmasın, İspanya, Fransa, İngiltere ve Almanya'da hemen hemen aynıydı, ancak en dayanıklı halini Almanya'da, belki de en son Romanesk yapılardan biri olan ve Fransa'nın erken Gotik'iyle çağdaş olan Speyer Katedrali (1165-90) ile aldı. İtalya'da ve Akdeniz boyunca başka yerlerde, saf Romanesk, Bizans etkisiyle bir nebze sulandırıldı; Ancak kuzeye doğru, Ren Nehri boyunca, Romanesk etki İtalya'da olduğundan daha saf bir şekilde kendini göstermişti.

Burada, en azından bir zamanlar, Almanya'daki Kilise ve devletin şu anda olduğundan daha sıkı bir şekilde birbirine bağlı olduğunu göstermek için Alman tarihinin alakalı bir gerçeğinden bahsetmek iyi olabilir.

800 yılında Şarlman tarafından kurulan Germen İmparatorluğu, 1806'da Almanya İmparatoru unvanını Avusturya İmparatoru unvanıyla değiştiren ve kendini kalıtsal topraklarıyla sınırlayan II. François tarafından dağıldı.

Eski zamanlarda Germen İmparatorluğu gerçekte yedi tanesi aracılığıyla imparatoru seçen baronlar, kontlar ve düklerden oluşan bir birlikti.

Bu seçmenler, Mayence Başpiskoposları (aynı zamanda Primat ve İmparatorluğun Baş Şansölyesiydi), Treves ve Köln'dü; Ren Palatine'si, İmparatorluğun Baş Vekili; Brandenburg Markizi,
Baş-Şemsiye; Saksonya Dükü, Baş-Mareşal; ve Bohemya Kralı, Baş-Şaki.

Hristiyan dünyasının hiçbir yerinde din adamları, Ren vadisindekilerden daha fazla güç ve servet bağışına sahip değildi.

Köln Başpiskoposu, İmparatorluğun Baş Şansölyesi, seçmen prenslerinin
ikincisi ve Köln'den Aix-la-Chapelle'e kadar uzanan muazzam bir
toprağın yöneticisiydi; oysa
Mayence ve Treves Başpiskoposları patrik rolünü üstlendiler ve
sık sık Papalardan bile daha güçlüydüler. Aslında tüm piskoposlar, hem ruhani hem de dünyevi haklara sahiptiler, hem din adamının hem de büyük senyörün haklarına sahiptiler ve bunları piskoposlukları boyunca sonuna kadar kullandılar.

Aziz Boniface, Papa II. Gregory'den aldığı yetki belgeleri ve talimatlarıyla 715'te Almanya'ya misyonuna gönderildi. Kendisine, inşaat sanatında deneyimli çok sayıda keşiş ve mimar olan laik kardeşler eşlik ediyordu. Bunu Papa Gregory'nin mektuplarından ve "Aziz Boniface'in Hayatı"ndan öğreniyoruz, bu nedenle Almanya'daki kilise inşasının, Aziz Boniface tarafından başlatılmamışsa bile, en azından onun tarafından sağlıklı ve coşkulu bir şekilde teşvik edildiği gerçeği ortaya çıkıyor.

Boniface tarafından kurulan piskoposluklar arasında Köln, Worms ve Speyer piskoposlukları vardı ve tüm bu şehirlerin Gotikten önce gelen yuvarlak kemerli stile dair bolca kanıta sahip olduğu söylenebilir. Ren mimarisi olarak bilinen belirgin tiple ilgili olarak herhangi bir şey kanıtlandıysa, o da Lombard inşaatçılarının Gotik inşaatçılardan uzun süre önce geldiğidir.

Charlemagne'ın putperest Saksonları bastırdıktan sonraki ilk çabaları, onları Hristiyanlığa geçmeye teşvik etmekti. Bu amaçla, imparatorun gözde ikametgahı olan Paderborn'da 795'te olmak üzere birçok piskoposluk kurdu.

Paderborn Piskoposu büyük bir onur yaşadı, bazı hakları Utrecht, Liege ve Münster Konseylerine kadar uzanıyordu.

Düsseldorf yakınlarındaki Essen'deki manastırın başrahibi onun yönetimi altındaydı;
ve Oldenberg Kontları ve Cleves Dükleri ona belli bir sadakat borçluydu; Köln, Verdun, Aix-la-Chapelle ve diğer şehirler tarafından da belli haklar tanınıyordu.

Bu onurlar, kısmen, birçok Charlemagnian geleneğinin bozulmasının gerçek nedeni olan Fransız Devrimi'nin sonrasına kadar devam etti.

1801'deki Luneville Barışı'ndan sonra, Köln, Treves ve Mayence seçmenleri, Muenster, Hildesheim, Paderborn ve Osnabrueck prenslikleriyle birlikte bastırılırken, Reformasyon'dan geçen manastırlar ve manastırlar feshedildi.

Charlemagne'nin piskoposluklarının yanı sıra, Büyük Otho tarafından kurulan diğerleri de bastırıldı.

1814'te Ren eyaletlerinin Almanya'ya iade edilmesi üzerine,
Katolik hiyerarşisi yeniden kuruldu ve piskoposlukların yeniden düzenlenmesi gerçekleşti. Prusya devletiyle yapılan bir anlaşma, Köln'e tekrar bir başpiskoposluk verdi ve Treves, Muenster ve Paderborn'da yardımcı piskoposlar vardı ve
Kont Charles Spiegel zum Desenburg başpiskopos yapıldı. Diğer eyaletler de benzer imtiyazlara talip oldu ve bastırılan piskoposlukların bazıları yeniden kuruldu.

Ren'in kuzeyinde ve doğusunda Lutherleştirilmiş bölgeler çok
genişti, ancak Köln'den tekrar gelen etki buna büyük ölçüde karşı koymaya hizmet etti.

Almanya'daki Katolik hiyerarşisi şu şekildedir:

+----------------------+------------------------------------+
|BAŞPİSKOPİKLER | SUFRAGANLAR |
| | |
|Posen ve Gnesen | Kulm ve Ermeland |
| | |
|Breslau | | | | |
|Olmuetz | |
| | |
| Prag | |
| | | |
| Köln | Hildesheim, Osnabrueck, Münster,|
| | Paderborn, Fulda, |
| | Limburg, Treves, Mayence. |
| | |
|Breisgau'daki Freiburg | Würtemberg, Augsburg, |
| | |
|Münih ve Freising | Passau ve Ratisbon. |
| | |
|Bamberg | Würzburg, Eichstadt ve |
| | Speyer ve |
| | Dresden Vicariat'ı. |
| | |
|Strasburg ve Metz | |
+---------------------+----------------------------------+

Almanya'nın dindar nüfusu bugün yaklaşık olarak şu şekilde
bölünmüştür: Protestanlar, %63; Katolikler, %36; Yahudiler, %1.

Kilise inşasında saf Gotik ruhun saltanatı, Almanya'da ilerlediği kadarıyla, Husçuların savaşları ve Luther'in Reformuyla sona erdi. Bu dini ve politik çalkantılar sırasında, Gotik ruhun öldüğü söylenebilir, herhangi bir yeni veya büyük eserin üstlenilmesi söz konusu olduğunda.

Almanya'da Roma veya Galya'dan farklı bir konuşma ve farklı bir yaşam biçimi bulduğumuz gibi, Almanya'da veya daha doğrusu Ren eyaletlerinde, komşu ülkelerde aynı dönemde gelişen her iki türden de kilise sanatında belirgin bir fark buluyoruz.

Ren, ne Romanesk inşa tarzının katı klasisizmine bağlı kalan ne de on ikinci ve on üçüncü yüzyılların yeni ortaya çıkan Gotik tarzını tartışmasız benimseyen gerçek bir sınır bölgesi olduğunu kanıtladı.

Mimarlık ve heykel, en erken ve en onaylanmış
kilise biçimleriyle şüphesiz İtalya'dan Fransa, İspanya, Almanya ve İngiltere'ye, Roma işgalcilerinin, fatihlerinin veya uygarlaştırıcılarının -veya onları ne olarak düşünmek istersek- geldiği doğal seyahat yolları boyunca yol aldı.

Her bir ortamda, sanki yeni bir stil geliştirdi,
düz çatılar ve alçak kemerler çoğunlukla daha yüksek
ve daha dik açılı alınlıklara ve açıklıklara yol açtı. Bu, iklimsel etkilerden kaynaklanmış olabilir veya olmayabilir; her durumda, kilise inşası -ve diğer binalar da- kuzeye doğru ilerledikçe değişti ve keskin alınlıklar ve dik eğimli çizgiler sadece sık değil, neredeyse evrensel hale geldi.

İtalya'nın ilk dönemlerinde büyük kilise inşaatçıları olan Comacine Ustaları, yedinci yüzyılda kuzeye giderek hala misyonlarını sürdürdüler; St. Augustine ile İngiltere'ye, Boniface ile Almanya'ya ve
Charlemagne'nin kendisi, bildiğimiz gibi, onları oradaki kilisesinde çalışmak üzere
Aix-la-Chapelle'e getirdi.

Romanesk kilise mimarisinin belirgin Ren çeşidi
en büyük gelişimini Suabian veya Hohenstaufen imparator soyundan
geldi ve büyük Frederick Barbarossa'nın (1152-90) saltanatı sırasında
zirveye ulaştı.

Neuss, Bonn, Sinzig ve Koblenz'deki kiliselerin hepsi, Barbarossa tahtına rakip taliplerin korkunç savaşı sırasındaki
yıkımlar nedeniyle on üçüncü yüzyılın başlarında zorunlu bir yeniden inşadan geçti.

Taliplerden biri olan Frederick, Papa III. Innocent'in
koruması altındaydı ve kardeşi Philip de rakip Papa VIII. Gregory tarafından aynı şekilde özveriyle bakılıyordu. Sonunda Innocent, Brunswick'li IV. Otho'nun seçilmesini sağlayarak konuyu tehlikeye attı.

Bu kitabın, "sapkınlıkların yuvası" olan Holland ile pek ilgisi yoktur,
sadece oradaki üç dini hareket merkeziyle ilgilenir.

Holland, dini ve siyasi özgürlük için büyük bir mücadelenin fırtına merkeziydi ve tam da bu nedenle burada Fransa, İngiltere ve Almanya'dakilerle rekabet edebilecek
büyük Gotik kumaşlar
büyümedi. Yine de, Orta Çağ'da Hollanda'nın kilise inşasına giren belirgin ve çok güzel bir unsur vardı, tıpkı Deventer'in dikkat çekici kilisesinde
belirtildiği gibi. Ancak, esas olarak, Rotterdam'daki Groote Kerk, Gouda'daki St. Janskerk, Utrecht'teki başpiskoposluk kilisesi ve Dordrecht'teki görkemli yapı hariç, Hollanda'da mimari açıdan muhteşem hiçbir şey yoktur.

IV

REN MİMARİSİNİN BAZI ÖZELLİKLERİ

Bir ulusun kilise inşasının diğerinden daha kapsamlı veya daha adanmış olduğu iddia edilemez. Orta çağın tüm büyük kilise inşa güçlerinin, Tanrı adına evler inşa ederek Tanrı'yı ​​yüceltme fikrine sahip olduğu varsayılabilir.

_Architectural
Magazine_ dergisinin editörü 1838'de, "Yükselen nesle," demişti, "ve yalnızca ona, bir tasarım ve zevk sanatı olarak mimarideki gerçek gelişmeyi bekliyoruz."

"Mimarinin şiiri" Ruskin'in erken ve ünlü bir temasıydı ve şüphesiz bu genel başlık altında yer alan makaleleri yazarken samimiydi; ancak o zamanlar mimari bir devrim için zaman olgunlaşmamıştı ve insanlar Gotik'e veya hatta saf Rönesans'a geri dönemezdi veya dönmek istemezdi - eğer böyle bir şey varsa. Sonuç olarak, bazen erken Viktorya dönemi olarak bilinen şeye ve çağdaş zamanların peluş ve at kılı etkilerine sahip olduk.

Genel olarak, Almanya'nın veya en azından Ren eyaletlerinin kiliseleri, saf Gotik, Romanesk veya Rönesans'tan olabildiğince farklı bir türdür. Son yıllarda _art nouveau_ akımının Almanya'yı istila etmesi dışında, o ülkenin kilise mimarisinde plan veya uygulama açısından pek vasatlık yoktur, ancak son yıllarda tüm mimari form sınıfları, çoğu ülkede, en kaba şekilleri, özellikle kilise binalarını, benimsedi ve aslında kiliseye hiç benzemiyorlar. 

Gotik akımın son çiçeklerini açtığı dönemden hemen sonra İtalya'dan yayılan Rönesans, Fransa'dan ziyade Almanya üzerinden kuzeye geldi ve bu nedenle çok daha önce gelen Romanesk yapı tarzının Almanya'da Fransa'dakinden çok daha sağlam bir zemine ve çok daha uzun bir süreye sahip olması doğaldı. Gotik, en azından ilkel formlarda, Fransa veya İngiltere'ye geldiği kadar erken bir zamanda buraya da geldi; Ancak, gerçek Alman kararlılığıyla,
inşaatçıları,
bunun kullanımı başka yerlerde moda olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile,
yuvarlak kemerli açıklık stiline tutundular.

Bu, o zaman, yeni Gotik formların başka yerlerde en büyük güzelliklerine kavuştuğu on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Almanya'da inşa edilen kilise yapılarının ilk ayırt edici özelliğidir.

Her zaman güçlü bir yapıcı nota duyulur ve o da,
Gotik, Fransa'da ve hatta İngiltere'de en saf sesini
çınlatırken,
en azından üç gücün Almanya'da kendi gamını çalması ve
kesinlikle Gotik olmayan,
Mağribi olmayan ve
Fransa'da çok beğenilen
Angevin yuvarlak kemerli formlar gibi Romanesk olmayan, başlı başına bir tür üretmesidir.

En erken Gotik olmasına rağmen, dikkat çekici bir saf Gotik örneği, Treves'teki Notre Dame'da, belki de Köln yakınlarındaki Altenburg manastırında bir başkası bulunur; ancak bunlar, en iyi Gotik olarak bildiğimiz tutarlı Fransız sivri mimariye herhangi bir şekilde benzeyen başlıca örneklerdir.

Ren Romanesk çeşidi, Ren Nehri üzerinde, özellikle Bonn ve Koblenz'de, Fransa veya İngiltere'de olduğundan çok daha sonraki bir dönemde yaşamıştır.

Alman kilise mimarisi, genel olarak, yerel üsluplarla doludur, ancak
en tutarlı olanı, gerçek ogival üsluptan sessizce kaçınılmasıdır, ta ki Köln'deki büyük katedrale gelene kadar, ki bu, tamamlanmış biçimi itibariyle, oldukça modern bir olaydır.

Kuzeydoğu Fransa'da veya Hollanda veya Belçika'da seyahat ederken, Ren kilisesinin bu belirgin özelliğine, etkisinin yayıldığını gösteren bir şekilde, yavaş yavaş rastlarsınız. Aşağı Ülke'deki tüm kiliseler, amaçları bakımından az çok Alman'dır; aynı şekilde, Belçika'dakilerin birçoğu da öyledir, özellikle Tournai'deki katedral ve Liege'deki iki güzel kilise (Ste. Croix ve katedral), açıkça Cermen'dir; Hollanda'daki Maastricht ise neredeyse bir Ren-Romanesk bazilikasının kopyasıdır.

Aix-la-Chapelle'de, ne Fransız ne de Alman olan ünlü Charlemagne "Yuvarlak Kilisesi" vardır. Daha sonraki yüzyıllarda bazı eklemeler almıştır, ancak "sekizgen" hala oradadır ve İtalya'nın kuzeyinde neredeyse tek başına durmaktadır, selefi Ravenna'da bulunur, Londra'daki Tapınak Şövalyeleri Kilisesi ise oldukça farklı bir düzendedir.

Uzun yıllar önce bu Ravenna prototipi veya belki de Charlemagne'nin bu sekizinci yüzyıl kilisesi, Almanya genelinde inşa edilen çok sayıda dairesel ve sekizgen yapıya yol açmıştır; ancak hepsi artık yok oldu, iddia edildiğine göre Ottmarsheim'daki bir istisna, Essen'deki bir parça ve Köln'deki yeniden inşa edilen St. Gereon's.

Bu yuvarlak kiliseler - Köln'deki St. Gereon's, Kobern'deki Mathias Kapelle ve hepsinden önemlisi Aix-la-Chapelle'deki Charlemagne's Muenster ve özellikle İtalya'daki diğer kiliseler - şüphesiz pagan etkisinin bir kalıntısıdır; kesinlikle bu yapı tarzı Romalılar arasında favoriydi ve küçük dairesel pagan tapınaklarının her zaman genel topluluğun en büyüleyici parçası olduğu Yunanlılar arasında bile yaygındı.

Bu tür bir kitapta, eğer varsa, Fransız sivri uçlu olan on ikinci ve on üçüncü yüzyıl sivri mimarisini bildiğimiz için Gotik'in kökenini izlemeye çalışmak pek uygun olmazdı. Fransa ve İngiltere'ye girişinden sonra, on dördüncü yüzyılın tam gelişmiş stiline dönüştüğü ve ardından gelen yüzyılda Rönesans'ın önüne geçtiği makul bir şekilde iddia edilmiştir. Almanya'da, kronoloji açısından farklılıklar olsa da, süreç hemen hemen aynıydı.

Genel olarak Gotik mimariye karşı görünüşte karşı konulamaz bir coşkuya kapılmak her görüşten yazar arasında moda olmuştur ve bu, şu ana kadar mazur görülebilir. Çoğumuz, "Orta Çağ halkının kilise inşa etmeye aşık olduğunu ve kuyumcularının çalışmalarının, fildişlerinin, mühürlerinin ve hatta ayakkabılarının delikli desenlerinin küçük binalar, küçük çadırlar, küçük 'Paul'ün
pencereleri' gibi olmasını sevdiğini" kabul edeceğiz. Mezarlarından ve türbelerinden bazıları küçük peri binaları olarak tasarlanmış olmalı; ve şüphesiz küçük meleklerin hepsinin etrafında zıplayıp peri trompetleri üflemesini isterlerdi."

Büyük katedrallerin inşasında kesinlikle anlamadığımız bir unsur olduğu kabul edilmelidir.
Bunları
yaratan kişiler içlerine hayret
verdiler; çocukların sahip olduğu büyüyü
hatırlatma yeteneğine sahiptiler. "Bu yüksek tonozlarda, parıldayan pencerelerde,
ve meraklı figürlerde, onları yapanlar için bile sihir vardı."

Gotik sanat, her zaman, belli bir ölçüde, bizim için bir gizem olmalıdır, çünkü
kendimizi o zamanların insanlarının yerine tamamen koyamayız. "Düşünceyi ele alarak Mısırlı veya Japon olamayız, ne de tekrar Romanesk veya Gotik olabiliriz", hatta Çin ve Hint mimarisinin bir karışımı olarak görünen Burma mimarisinin motifini tamamen açıklayamayız, tıpkı Batı dünyasının Gotik mimarisi gibi.

Sadece bu son iki mimari sanat türünde taş oymacılığı, biri pagan diğeri Hristiyan olmasına rağmen, rekabete izin vermeyen o yüce mükemmellikle öne çıkar. Almanya, Avrupa'daki diğer tüm ortaçağ uluslarından daha fazla, soğuk gri taştan sıcak, canlı duygular yaratan işçilikte
üstündü ve bugün Köln, Ratisbon, Strasburg ve Münster'deki bu tür güçlü ve görkemli katedraller, yapıcı unsurlarının diğer toprakları anımsatmasına rağmen,
tüm dünyadaki en büyük ve en ünlüler arasında yer almaktadır.

Fransız ve Alman yapıları arasındaki ayrım, aşağıdaki alıntıdan daha iyi anlatılamaz: Birincisi James Russell Lowell'ın Notre Dame de Chartres'ı ve ikincisi Longfellow'un Strasburg'daki
katedral hakkında söyledikleri:

CHARTRES

"Zarif, grotesk, her yeni sürprizle kesinlikle hoşa gidecek tehlikeli kaprislerle, kabus kadar ağır, havadar, eğlence kadar hafif, hayal gücünün kendisi taşta."

STRASBURG

"...Zanaatının büyük bir ustası,
Ervin von Steinbach; ama tek başına değil,
Nesiller boyunca onunla birlikte çalıştı,
Bu azizleri taştan görmeye gelen çocuklar,
Gün geçtikçe bloklardan kalktılar,
Yaşlandılar ve öldüler ve iş hâlâ devam etti,
Ve devam etti ve henüz tamamlanmadı."

Birincisi Fransızların yaratıcılığının ve dehasının tipik örneği,
İkincisi ise Cermenlerin özenli emeğinin; ikisini tanımlamak için daha ne gerekiyordu?

"Almanya'da ve Cermen etkisinin büyüsü altındaki tüm topraklarda
Gotik'in büyümesi Fransa'daki kadar kolay gerçekleşmedi," diyor Gonse.

"Bacharach, Bonn, Worms, vb.'de görülen Gotik, en iyi ihtimalle, tonozlama açısından, az çok doğru bir Romanesk çerçeve üzerine bindirilmiş ayrıntıların bir çeşididir. Mayence, Roermond ve Sinzig'de de, diğer Gotik unsurları hala nitelendiren kubbeli tonozdur ve bu nedenle Ren vadisinin Gotik'inin değerini Fransa Kraliyet Alanı'nın değeriyle karşılaştırdığında düşürür."

Ortaçağ sanatı ve mimarisinin kapsamının dördüncü yüzyıldan on dördüncü yüzyıla veya Kilise barışından Rönesans'ın gelişine kadar uzandığı söylenmiştir.

Bu belki yeterince kesindir, ancak kapsam herhangi bir özel sanat ifadesi biçimini sınırlamak için çok geniştir, böylece kişi bunu daha önce var olan veya daha sonra gelecek olanla
karşılaştırarak değerlendirebilir.

Çoğunlukla, ortaçağ sanatı kendini Bizans ve Gotik olmak üzere iki ayrı stil etrafında toplar ve bunlar en iyi şekilde, onuncu ve on ikinci yüzyıllar arasında kalan iki yüzyılla birbirinden ayrılır.

Gerçekte, onuncu yüzyılın sonuna kadar Almanya'nın mimarisi, Romanesk olduğu kadar Bizans'tı ve prensler ve piskoposlar eserlerinin ilhamını ithal İtalyanlar ve Yunanlılardan aldılar; bu da farklı Ren mimarisini geliştiren alışılmadık karışımı sağladı.

Papalar, Ren vadisinin bu büyük dini yapılarında çalışmayı üstlenmeleri için güneyli zanaatkar kolonileri gönderdikleri veya izin verdiklerinde çok maddi bir yardımda bulundular.

Speyer, Worms, Mayence, Basel ve hatta Treves'teki katedrallerin görkemli planı, bir bakıma bu etkiden kaynaklanmaktadır ve bu nedenle, bu yabancı ve hatta Doğu yöntemlerinin kanıtlarını bugün bile korumaktadırlar, ancak çoğunlukla yalnızca mahzende ve yeraltı temellerinde bulunur.

Karolenj mimarisi, belki de geniş İmparatorluğun diğer herhangi bir yerinden daha çok Almanya'ya özgüydü. Tarihçilerin Şarlman'dan bahsettiği gibi, "bu olağanüstü adam", sanatların geliştirilmesine çok katkıda bulundu.

Güneydoğuda, Yunan İmparatorluğu zaten etkileriyle çökmüştü ve yeni bir inşa ruhu başka yerlerde ortaya çıkacaktı. "Şarlman," diyor Gibbon, "imparatorluğunun merkezini İtalya'da belirlemiş olsaydı, dehası Sezarların eserlerini ihlal etmektense, onu restore etmeyi arzulardı. "Ancak, tercihlerini Almanya'nın bakir ormanlarıyla sınırladı ve kuzeydeki mülklerini zenginleştirmek için Lombardiya'yı yağmaladı; Aix-la-Chapelle'deki sarayını ve kilisesini süslemek için Ravenna ve Roma'dan getirdiği sütunlar buna tanıklık ediyor.

Hiçbir ülke, Almanya'dan daha güzel veya daha çok sayıda Romanesk mimari örneğini koruyamamıştır. Ren Nehri, Roma egemenliği altında o kadar güçlüydü ki, doğal olarak ve hiç şüphe duymadan Romanesk'in tüm ilkelerini ve prensiplerini benimsedi; yalnızca dini yapılar açısından değil, sivil ve askeri çalışmalar açısından da.

Ren Nehri'nde, Lorraine, Lyonnaise ve Orta Fransa'da olduğu gibi, Romanesk, Latin geleneklerinden çok az sapmayla on üçüncü yüzyılın sonuna kadar varlığını sürdürdü.

Daha sonra, Gotik dönemde, Almanya iltifatına karşılık verdi ve Freiburg'lu Zamodia ile Ulm'lu Ulric'i Milano'daki görkemli yapının inşasına yardım; ve Köln'lü John ve Simon
İspanya'ya Burgos'taki o şaşırtıcı derecede tuhaf katedrali inşa etmek için.

İtalya'da sanatların yeniden canlanmasıyla birlikte, Almanya dışındaki ülkelerdeki Rönesans Alman mimarları görünüşe göre az sayıdaydı ve eski rütbelerinde değillerdi.

İtalya, Almanya'ya kilise anıtlarının inşasında yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda Norman Romanesk ve daha sonra geliştirilen Gotik varyasyonlarıyla Fransa da yardım ve becerilerini ödünç vermek için birçok keşiş zanaatkar gönderdi. Ancak, onların işi genel hatları planlamaktan ziyade son rötuşları yapmaktı.

Ren Nehri üzerindeki Alman mimarisi, zamanla, şüphesiz, özel bir tür olarak kabul edilen, ancak gerçekte yuvarlak kemerli formlarıyla Lombardiya ve Romanesk'e ve ogival detaylarıyla Fransa'nın Gotik mimarisine benzeyen yabancı ithalatların bir gelişimi ve varyasyonuydu. Zamanla Alman mimarisi, kiliselerle ilgili olarak çok fazla olmasa da, Fransa'nın Louis'i tarafından
babalık edilen ve adlandırılan
rokoko ve tuhaf süslemeleri taklit edecek kadar ileri gitti.

Almanya, Gotik mimarinin başka yerlerde olgunluğuna ulaşmasından çok sonra bile tam gelişimine yabancıydı; bu nedenle, Rönesans detaylarının eklenmesi yönünde en ufak bir değişiklik yapılması on beşinci yüzyıla kadar sürdü ve o zaman bile kendini hissettiren Rönesans mimarisinden çok Rönesans sanatıydı.

Rönesans, İtalya'nın kuzeyindeki doğal kapıdan Almanya'ya geldi; ancak belki de bir dereceye kadar Fransa'dan Ren bölgesine yayıldı.

Gerçekte, Alman Rönesansı her zaman ağır ve çirkin olmuştur, ancak
inkar edilemez şekilde etkileyicidir. Hem dini hem de seküler
çeşitlerde, Fransa'da, ev mimarisi söz konusu olduğunda, kısa sürede şaşırtıcı bir güzelliğe dönüşen hafiflik ve zarafetten yoksundu.

Rönesans'ın Almanya'da yeni veya ulusal bir
üslup geliştirmeye yönelik gerçekten ne başardığı, tuhaf gruplar ve grotesk ve aşırı süslemelerden oluşan bir miras bırakmasının ötesinde, ciddi şüphe altındadır. Fransa'da durum farklıydı ve dini yapılarda sonuç yeterince zayıf ve sıradan olsa da, Fransız Rönesansı'nın büyük ve görkemli üslubu ortaya çıktı; bu, görkemli sivil ve özel binalar için, hiçbir ülkenin modern mimarisi tarafından asla geçilemedi.

Almanya'da ve İsviçre'de, ev cephelerinin ve duvarların resimlerle kaplı olduğu görülür ki bu kesinlikle Rönesans sanatının bir aşamasıdır. Ancak fırça tek başına yeni stili popülerleştiremedi ve en azından dini yapılarda Rönesans, daha önceki Romanesk ile karşılaştırıldığında, Ren Nehri boyunca Fransa, İngiltere veya hatta Belçika'da olduğu kadar popüler olamadı.

Şehir mimarisi yeni stili belli bir özgürlükle benimsedi, ancak dini mimari neredeyse hiç benimsemedi. Muhtemelen "Otuz Yıl Savaşları" (1618-48) büyümesini engellemekle bir şekilde ilgiliydi; kesinlikle o yıllarda hiçbir kilise inşası yapılmadı ve Rönesans'ın en büyük ilerlemesini kaydettiği yıllar tam da bunlardı.

Bir diğer çok belirgin sebep ise nüfusun büyük bir kısmı Protestanlaştıkça, inancı teşvik eden güzel bir kilise binasına duyulan ihtiyacın giderek azalmasıydı. Bu dönemde Almanya genelinde sivil mimaride istikrarlı bir büyüme, hatta büyük bir gelişme bile denebilirdi, ancak her şeye rağmen, on yedinci yüzyılın başlarından itibaren büyük kiliselerin kurulması ve inşası sona erdi.

Almanya'daki Rönesans'ı incelemek isteyen biri Köln, Paderborn veya Nürnberg gibi şehirlerin belediye binalarını veya en iyi şekilde yıkılmış Heidelberg tarafından temsil edilen büyük şatoları veya kaleleri incelemelidir.

Dini mimarinin Rönesans örnekleri neredeyse yoktur;
Ren Nehri boyunca en ikna edici detaylar Mayence'deki katedralin batı kulesinde görülmektedir.

Hildesheim'da, Nürnberg'de ve Prag'da stilin sadece "kanıtlarından" daha fazlası vardır ve Almanya'nın her yerinde olduğu gibi
başka yerlerde de
birçok on altıncı ve on yedinci yüzyıl aksesuarı vardır, örneğin
sunaklar, _baldakenler_, mezarlar ve hatta bütün şapeller, ki bunlar sadece güdü ve uygulama olarak Rönesans'tır. Ancak Fransa ve İngiltere'de Gotik'in ölüm çanını çalmak için içeri sızan stili herhangi bir şekilde temsil eden büyük Rönesans zemin planları, cepheleri veya _clochers_ yoktur.

Belki de tek başına bu nedenle, Köln'deki büyük Gotik katedral, yapısında hiçbir temel Rönesans
eklemesi olmadan geç bir tarihte tamamlandı.

V

ALMAN KİLİSELERİNİN AKSESUARLARI

Onuncu yüzyıla kadar Alman bazilikaları sadece Roma çeşidinin
kopyalarıydı. Hatta, kırk metrelik büyük bir kare şeklindeki zemin planıyla Treves'teki büyük katedral bile, altıncı yüzyılın Romanesk biçiminin
sadece kaba bir taklidiydi.

Daha sonra, sekizinci yüzyılda, Aix-la-Chapelle'de görülen değiştirilmiş Bizans biçimi geldi.

On birinci yüzyılda çift apsisli bazilikalar ortaya çıktı, ancak bu zamandan sonra Alman kilise sanatı Latin geleneklerinden ayrıldı ve basit paralelkenar benzeri bazilikadan sonsuza kadar kalacak olan koro ve transeptler geliştirildi.

Kripta, birçok Alman kilisesinin belirgin ve belirgin bir özelliğidir.
Ren Nehri üzerinde merak uyandıran ve en ilginç örnekler çok sık görülür,
Bonn, Essen, München-Gladbach, Speyer, Köln (St. Gereon's),
Boppart ve Neuss başlıcalarıdır. Bunların hepsi öyle inşa edilmiştir ki
kaldırımın seviyesi nef ve koro arasında kırılmıştır,
tek kelimeyle etkileyici bir iç etki yaratır.

Speyer, tüm Almanya'daki en uzun ve belki de en büyük kriptoya sahiptir.

Bina Katolikliğe bağlı kaldığında, kripto
genellikle ana kiliseden bağımsız bir ibadet yeri işlevini görür, bir veya daha fazla sunak ve sıklıkla
diğer aksesuarlarla donatılmıştır.

Kripto, yalnızca ara sıra görülen bir özellik olmaktan çıkıp genel, kare veya daha da kaba hale geldikçe, başlıklar Hristiyan İtalya'nın pagan Yunanistan'dan benimsediği antik ve
klasik formların yerini almıştır.

Bu kare veya kübik başlıklar özellikle Neuss'ta,
Muenchen-Gladbach'ta, Köln'deki St. James'te ve eski
Laach manastırında dikkat çekicidir.

Batı cephelerine kuleler eklenmeye başlandı, ancak nefler genellikle görünür ahşap işçiliğiyle
çatılanmış olarak kaldı, ancak yüzyılın sonuna doğru, Ren bölgesinde taş tonozlu nef ortaya çıktı ve pagan kökenli sütunlar yerini Latin kökenli sütunlara ve _sütunlara_ bıraktı.

Alman kilise inşa tarzı olarak bilinen şeyin birden fazla ayırt edici özelliği vardı, ancak hiçbiri nefin ve koridorların sütunlarından daha belirgin değildi. Nefler genellikle koridorlarının iki katı genişliğindeydi ve nefin bölmeleri koridorlarınkinin iki katı genişliğindeydi. Bu nedenle her bir iskele veya sütunun koridor tonozunun kasıklarına bir şaft, her bir alternatifin de nef tonozuna bir şaft taşıdığı ve böylece Romanesk kilise binasının en belirgin Alman özellikleri olan nefte dönüşümlü hafif ve ağır iskeleler ortaya çıktı.

Rokoko mimari dekorasyonunun ara sıra örneklerine de Ren Nehri üzerinde rastlanır, bu tür sanki aslen İtalyanmış gibi duyulur, ancak aslen Fransızdır. En iyi haliyle nadiren dış cephede görülür, ancak iç duvarlarda ve revaklarda, özellikle Ren Nehri üzerindeki Bruchsal'da, süslü ayrıntıların açıkça teatral bir düzenlemesi görülür.

On ikinci yüzyılda, Ren vadisinde gelişmiş ve hala varlığını sürdüren Romanesk mimarisinin özel çeşidi
olgunluğuna ulaşmıştı.

On üçüncü yüzyılda, özellikle Fransa'da olmak üzere başka yerlerde büyük ilerlemeler kaydeden Gotik mimarinin
eklenmesi ve karıştırılması görüldü.

Kuleler çoğaldı ve daha hafif ve daha zarif hale geldi ve büyük Gotik
kemerli pencereler yerini yuvarlak başlı olanlara bıraktı, ancak bu sonuncu türün neredeyse hiç dışlanmaması anlamına geliyordu.

Romanesk ve Gotik arasındaki bağı oluşturan melez stil türü Ren boyunca bol miktarda bulunur ve örneklerine
sık sık rastlanır.

Dış galerilerin kornişlerinin altında dekoratif bir bant bulunan yarım daire biçimli apsisler de belirgin bir Ren detayıdır. Bunlar
Bacharach'taki St. Peter'da, Koblenz'deki St. Castor'da, Köln'deki St. Martin'de, Bonn'daki katedralde, Neuss'taki St. Quirinus'ta ve yine Limburg'da görülebilir.

Ren çan kuleleri, genellikle karşılaşılan ve genellikle bitmemiş gibi aniden sona eren kulelerden ve sivri uçlardan farklı bir çeşittir.

Son olarak, bu bölgede üçlü apsis gösteren bir şevin tekil, ancak benzersiz olmayan düzenini sunan bir dizi kilise vardır.
Bu tarzın dikkate değer örnekleri Capitola'daki St. Maria, Köln'deki St. Andrew ve St. Martin ve Neuss'taki St. Quirinus'tur.

Ren vadisindeki kiliseler bol miktarda
dikili taşlarla donatılmıştır,
genellikle simetri veya anlamdan çok daha fazla gruplar halinde, örneğin Mayence'deki _outre_ grubu gibi, ki bu gerçekten tarif edilemezdir.

Köln'deki Havariler Kilisesi, Mayence, Speyer ve Worms'daki katedraller ve Laach'taki manastır kilisesi harika bir şekilde
kırık ufuk çizgilerine sahiptir; Neuss'taki gibi büyük merkezi kuleleri olanlar veya Sinzig'deki cemaat kilisesi başka bir sınıf oluşturur; Andernach ve Coblenz'deki ince kuleli kiliseler ise bir başka sınıftır. Köln'deki St. Martin's
tek kuleli bir kilisedir, ancak üç apsisinden Neuss'taki St. Quirinus'unkinden
oldukça farklı bir şekilde yükselir ve kendi başına bir sınıf olarak düşünülmelidir.

Bonn'daki minster, üç çan kulesi olmasına rağmen, Mayence'deki gibi
aşırı kuleli değildir; aslında, Ren'in tüm kuleli kiliseleri arasında belki de en pitoresk, biraz da teatral olanlardan biridir, Limburg hariç. Freiburg'un açık işli kulesi, yapısal ayrıntılarının gerçek değeri ne olursa olsun, Strasburg'unkiyle bile eşsiz bir zarafete sahiptir.

[İllüstrasyon: WORMS KATEDRALİ]

Alman kilise mimarisinin belirgin bir türü, _Hallenkirche_ olarak bilinen yapı türüdür. Bu tür başka yerlerde, hatta Fransa'da bile bulunur, ancak yine de başlangıcında belirgin bir şekilde Alman'dır.

Genellikle üç nefli türdedirler, _yani_, yan koridorları olan bir nef, koridorlar neredeyse her zaman ana nefle aynı yüksekliktedir.

Fransa'da bu düzende iki büyük kilise vardır - koridorları olmasa da - güneydeki Rodez ve Albi katedralleri.

Bu büyük işleme kiliseleri çoğunlukla Vestfalya'da bulunmaktadır, Paderborn'daki katedralde güzel bir örnek vardır ve yine Muenster'deki St. Ludger ve diğerleri vardır. Bir şekilde veya başka bir şekilde, bu tür Almanya'nın her yerinde sıklıkla görülür ve bu nedenle belirgin bir Alman mimari ifadesi olarak kabul edilmelidir.

Özetle, Alman kilise mimarisinin genel planı ve taslağıyla Fransızların şaşırtıcı
güzelliğinde olmadığı ve bir şekilde kitle etkisinden yoksun olduğu sonucuna varılabilir. Ancak,
detaylar ve aksesuarlar açısından, Alman kiliseleri, büyük bir dini yapının sanatsal süslemesinin bir ifadesi olarak her yerde memnuniyetle bulunabilecek çok şeyle
zevklendirilmiştir.

Bu Alman kiliselerinin çoğunun yapısındaki sadeliğe rağmen, donanımlarda ve mobilyalarda sıklıkla bol miktarda aksesuar detayı bulunur.

Fransa'da Devrim, birçok dekoratif süslemeyi ve her türden mobilyayı ortadan kaldırdı. Almanya'daki Reformasyon böyle bir rol oynamadı ve bu nedenle yapıcı detaylarda eksik olan bir lüksü sağlayan çok fazla gerçekten sanatsal detay kaldı.

Evrensel olarak ayrıntılı oymalı kürsüler ve koro koltukları kendi türlerinin harikalarıdır. Genellikle taş yerine ahşaptan yapıldıkları doğrudur, ancak Almanların her zaman büyük ahşap işçileri olduğu unutulmamalıdır.

Freiburg ve Strasburg kürsüleri bu türün en iyi eserlerini tamamen temsil eder. Dahası, yalnızca Gotik türde oldukları söylenebilirken, başka yerlerdeki benzer eserler çoğunlukla Rönesans dönemine aittir.

Başka hiçbir Avrupa ülkesinde sunaklar bu kadar ayrıntılı, kutsallık odaları mücevherli ve değerli metalden yapılmış kupalar, vazolar ve kadehlerle bu kadar dolu veya haçlar, triptikler ve şamdanlar bu kadar
görkemli değildir.

Aix-la-Chapelle'deki katedralde cemaat sandalyelere oturur; ancak Almanya'da en sık sağlam, ancak taşınabilir meşe sıralar bulunur.

Oyulmuş koro sıralarından, Köln'deki St. Gereon'dakiler, Ren Nehri üzerindeki türlerinin en mükemmel olanlarıdır; Mayence'dekiler, özenle üretilmiş olsalar da, açıkça pagan olan ve bir Hristiyan kilisesinde kullanılmayan klasik bir düzendedir.

Genel olarak Alman kiliseleri, manastırın çoğunu inşa ettiler, ancak daha önce var olan örneklerin hepsi bozulmadan veya
parçalanmış bir durumda günümüze ulaşmamıştır. Ancak, asil rahiplerin çoğunun Protestan halefiyetine rağmen, bu manastırların çoğu makul bir
korunma durumunda kalmıştır. Köln'deki St. Maria in Capitola'nın batı ucuna iliştirilmiş olan hayranlık uyandırıcı bir örnektir, Bonn'daki, Laach manastırındaki ve Essen'deki Romanesk tipler ise gerçekten
güzeldir. Daha sonraki saf Gotik yapının örnekleri, Aix-la-Chapelle ve Treves'tekilerdir.

[Resim: _Avize, Aix-la-Chapelle_]

Ancak Ren eyaletlerinde çok az dış heykel tüm özgünlüğüyle korunmuştur, devrimci öfke ve sonrasında kaybolması veya sakatlanması açıklanmıştır. Altenburg manastırındaki Sistersiyen kilisesinde bol miktarda yapraklı
süsleme sergilenmektedir ve Köln'deki katedralin korosunda asil heykeller vardır. Mayence'de nefin iskelelerine tutturulmuş piskopos-soylulara ait bir dizi anıt vardır ve Treves'teki Liebfrau Kirche'de ve Strasburg'daki katedralde bu doğanın en iyi ve en çok sayıda özelliği görülür.

Ortaçağ kilise mobilyalarının en sıra dışılarından biri olan bir tür avize hem Aix-la-Chapelle'de hem de Hildesheim'da görülür. Her
örnek
te _coronae lucis_ tanımını taşıyan geniş bir çember benzeri kolyedir. Diğerleri Almanya'nın başka yerlerinde de bulunur, ancak bu ikisinin
büyüklüğünde değillerdir.

Org kutuları burada da başka yerlerde olduğu gibi çoğunlukla iğrençtir. Tatlı müzik
yapanlar, melodinin akışı
kesintiye uğramadığı sürece, ahşap oymacılığı ve kurşun boruların herhangi bir ağır barok kombinasyonunun yeterince iyi olduğunu açıkça
düşünmüşlerdir. Ren vadisi boyunca vitraylar çoğunlukla iyi ve alışılmadık derecede bol miktardadır ve bu aksesuarın fanatik bir şekilde
tahrif edilmekten uzak olması en belirgin olanıdır. Aynı şey kiliselerde asılı bulunan resimler için de geçerlidir, ancak nadiren bunlara büyük isimler eklenmiştir; en azından Avrupa'nın önde gelen resim galerilerinden herhangi birine asılmış olsalardı onları ayrıcalıklı kılacak kadar büyük değillerdir.

Essen'de vaftizhane, türünün en önde gelen iki örneği olan Ravenna'daki veya Aix-en-Provence'daki gibi ana kiliseden ayrılmıştır.
Bu minster'in biraz batısında ve ona bir Romanesk bağla bağlı olan, alanı işgal eden veya St. John the Baptist'e adanmış eski bir şapelden inşa edilen üç bölmeli bir Gotik kilise vardır.

[İllüstrasyon: FONT LIMBURG]

Er ya da geç, ana kilisenin sınırları içinde bir vaftiz yazı tipi
kurma geleneği yaygınlaştı ve böylece özellikle bu amaca adanmış bir yapı ortadan kalktı. Bu değişiklik
dokuzuncu yüzyılda gerçekleşti, bu nedenle daha sonraki bir döneme ait ayrı vaftizhaneler
bulunmuyor, sadece daha önceki geleneğin açık bir kopyası olarak.

Bu dönemde, daldırma işlemi yerini yalnızca serpmeye bırakmıştı, ancak
çoğu durumda hala kullanılan Almanca isim _taufstein_, yani daldırma taşı anlamına geliyordu.

Yazı tiplerinin geç örnekleri sıklıkla metaldendi, Ren vadisindeki en dikkat çekici olanları Dortmund'daki St. Reinhold's, Capitola'daki St. Maria ve Köln'deki St. Peter's ve Mayence'deki St. Mary's ve St. James's'ti.

En ayrıntılı ve kesinlikle en güzel ve dikkat çekici olanlardan biri Limburg'daki katedralin taş yazı tipidir.

VI

CONSTANCE VE SCHAFFHAUSEN

_Constance_

Konstans ve kapısında bulunan göle karşı, ressamların resimleri ve şairlerin dizeleri aracılığıyla bize ulaşan duygusal bir ilgi vardır. Bunun dışında, tarih
o kadar canlı bir şekilde büyük bir rol oynamıştır ki, istese bile onu unutamaz.

Şehir MS 297 civarında kurulmuştur. Sonraki yıllarda savaşçı Hunlar tarafından
düşürülmüş ve neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştur, ta ki altıncı yüzyılda bir piskoposun merkezi olana kadar, piskoposluğun yetki alanı her yöne doğru bir düzine lige kadar uzanmıştır.

Onuncu yüzyılda bir _ville imperiale_ olmuştur ve on beşinci yüzyılda
nüfusu kırk binden fazlaydı ve piskoposlukta sekiz yüz bin taraftar vardı. Bugün şehrin asıl nüfusu yaklaşık beş bin civarında seyreden bir nüfusa
kademelenmiştir.

[İllüstrasyon: _Constance Katedrali_]

İmparatorlar Constance'da birçok Meclis topladı ve 1183'te burada İmparator Barbarossa ile Lombard kasabaları arasında barış
imzalandı.

Constance'ın katedrali veya muenster'i "Meryem Ana"ya adanmıştır ve
çoğunlukla Rönesans kilisesinin oldukça tatmin edici bir örneğidir, ancak arada sırada on birinci yüzyıl temelleri üzerine inşa edilmiş Gotik kiliseler de görülebilir.

Cephe son yıllarda restore edilmiş ve en kötü zevke sahip iki
sahte Romanesk kule veya çan kulesiyle çevrilidir.

İç mekan, yuvarlak kemerler taşıyan sütunlarla üç nefe bölünmüştür. Yukarıda, büyük nefte, bir dizi yuvarlak başlı pencere var,
koridorlardakiler ise ogival.

Koroda, çok yakın zamanda kazınmamışsa, sıradan ucuz badanayla kaplı, taştan bir dizi Gotik bölme var.

Boyalı tonozlar korkunç ve iğrenç renkleri
kalıcı olsa da, Romanesk fıçı stilinde mi yoksa ogival mi olduğu pek önemli değil. Sinirler orada, bu yüzden ikinci türe ait olmalı, ancak hepsi emaye boya ve gösterişli kırmızı ve mavi "astar" gibi görünen şeylerle o kadar kalın bir şekilde kaplı ki, düşünmek acı verici.

Minberi destekleyen John Huss'ın güzel bir heykeli var. Tarihi neredeyse efsane gibi okunacak kadar canlı hale getiren birinin yeterli bir anıtı. Kaldırımda, Huss'un cezası kendisine okunduğunda durduğu yeri gösteren bakırdan bir _plak_ var. Geleneğe göre - bazıları bunun kilise yasası olduğunu söylüyor - Huss
bir _coup de pied_ ile
kiliseden atıldı.

Cephenin iç duvarını destekleyen on beşinci yüzyıla ait org kutusu, türünün en muhteşemlerinden biridir, ancak
yetersiz desteklerle tehlikeli bir şekilde duvara asılı duran maun ve kurşun boruların ezici kütlesinde keşfedilecek çok yüksek bir sanat ifadesi yoktur.

Bu özel org kutusu, yapraklar ve insan, iblis ve benzeri figürlerle zengin bir şekilde
işlenmiştir. Eğer sembolikse, herhangi bir dini motif ile bu çirkin oyulmuş ahşap kütlesinin gerçek görünümü arasındaki bağlantıyı izlemek zordur.

Katedralde, 1686'da ölen ve mezarı yakınına yerleştirilen
Konstanz doğumlu Christopher Storer'ın 1659'da yaptığı ayrıntılı bir alegorik resim var.

Nefin başına devasa bir retable yerleştirilmiştir. İnce mermerdendir ve Rönesans'ın on yedinci yüzyıldan kalma bir kopyası olmasına rağmen, İtalya'nın dışında genellikle görülen bu tür süslemelerden çok daha güzeldir.

Sol koridorun başında, aynı döneme ait ayrıntılı bir
mermer retable'a sahip bir şapel vardır. Zirvede bir haç ve
aşağıda nişlerde Aziz Thomas, Konstantin ve annesi Aziz Helene'nin heykelleri vardır. Aynı şapelde, on iki havariyle çevrili, mermerden yapılmış bir "Mezardaki Mesih" vardır.

Aynı koridordan heykeller ve kabartmalarla süslenmiş büyüleyici bir ogival merdiven çıkar. Şapelleri koridorlardan ayıran iki muhteşem demir parmaklık vardır. Girişin yakınındaki Gotik bir şapelde Adem ve Havva'nın tarihini temsil etmek için oyulmuş güzel bir _cul de lampe_ vardır.

Katedralin kuzeydoğusunda, kısmen eskiden olduğu gibi bugün de bir manastır vardır.
On beşinci yüzyıl çalışmalarının oldukça güzel bir örneğidir ve kemerleri sağlam ve ağırbaşlı erken Gotikten
sonraki yılların daha gösterişli stiline kadar değişir.

St. Stephen kilisesi, dini tapınaklar arasında yüksek bir rütbeye sahip olan Constance'ın bir başka dini hazinesidir.

St. Stephen, eskiden St. Nicholas'a adanmış bir şapele verilen yeri işgal ederken, çok uzakta olmayan bir yerde, başka zamanlarda Maria Unter der Linden adıyla bilinen başka bir kilise daha vardı. Piskopos III. Salomon, 891'den 919'a kadar piskoposlukta kaldı ve ilk şapeli genişletti. 935'te Altdorf Piskoposu Conrad tarafından daha da güzelleştirildi. 
Bu, zamanla St. Stephen's olarak bilinmeye başlandı. 1047-51'de Piskopos Theodoric tarafından tamamen yenilendi ve ölümünden sonra buraya gömüldü. Kilise, _Sacra Rota Romana_ olarak bilinen ünlü Roma mahkemesinin toplantı yeri olarak hizmet etti. Hochberg Markizi olan Piskopos III. Otto döneminde, 1428'de tamamen yeniden inşa edildi ve bugün görülen bu on beşinci yüzyıl binasıdır. 
Daha önce, kayıtlar doğru söylüyorsa, klerostörün büyük pencereleri çok güzel renkli camlar içeriyordu, ancak bugün kalıntıları sadece bunu düşündürecek kadar parçalı. 

1522'den 1548'e kadar St. Stephen, bu inancın ilk temsilcisi olan Reutlingen'li ünlü Jacob
Windner'ın takipçilerine adanmıştır.

St. Stephen'ın dış cephesi hiçbir şekilde dikkat çekici değildir.
Çok yüksek olan
çan kulesi, koronun solunda büyük bir kare kuledir ve eskiden ahşap kiremitlerle kaplı ancak yakın zamanlarda bakırla kaplanmış bir
çan kulesiyle taçlandırılmıştır. Bu kuledeki saat, Piskopos Otto III'ün
hediyesidir. Ayrıca, durgun havada yankılanan berrak notalarını duyan birine Aşağı Ülkeler'deki kiliseleri hatırlatacak güzel bir çan sesi de vardır. İç mekan, o kendine özgü yerel beyaz badanayla yeniden beyazlatıldı ve parlak ve seyretmesi keyifli olsa da, belki de nefin ve koro bölümünün muazzam büyüklüğünden dolayı çok çıplak.

Koridorlar, sekizgen sütunlardan oluşan bir diziden yükselen ogival kemerlerle neften ayrılıyor ve bu sütunların üzerine on iki havarinin heykelleri asılmış. Nefin ve koridorlarının ahşap çatısı ilginç ve 1600'den kalma, ancak çoğunlukla on dokuzuncu yüzyılın başlarında eklenen bir alçı kaplamayla gizlenmiş.

Yaldızlı ve son derece süslü org ve kasası 1583'ten kalma. 1819 ve 1839'da "restore edildi", bu bir org ile ilgili olarak ne anlama gelirse gelsin ve iki tarih arasında bir zamanda David ve St. Cecilia'nın iki devasa figürü eklendi. St. Stephen'da çok sayıda ve ayrıntılı resim var ki bunlar birçok popüler tapınağı
ünlü
yaratacak. En dikkat çekenler "Kral Wenceslas'ın Önündeki St. John", "St. Stephen'ın Taşlanması", "Kuzu'nun Zaferi" ve 1550'de Konstanz'da Katolik inancının yeniden kurulması sırasında bu sonuncusunu çizen Philip Memberger'in eseri olan "Adoration". Sanatçının bir portresi
kutsal eşya odasında muhafaza ediliyor.

Reformasyon yıllarında birçok başka sanat eseri yıkıldı veya götürüldü.

1414'te üç Papa, Kutsal Makam'ı işgal etme onurunu tartıştılar, John XXIII., Gregory XII. ve Benoit XIII. İmparator Sigismund, Como ve Lodi'deki adayların her birinin temsilcileriyle görüştükten sonra,
Kilise içinde ortaya çıkan anarşiye mümkünse son vermek için bir konsey topladı. Toplantı yeri Konstanz'dı ve
Almanya, İsveç, Danimarka, Macaristan, Bohemya ve İtalya'nın imparatorları, kralları, prensleri, şehirleri, kiliseleri ve üniversiteleri heyetlerini gönderdi.
Fransa, Cambrai Başpiskoposu Pierre d'Ailly ve Paris Üniversitesi şansölyesi Jean Gerson tarafından temsil edildi.

Konstanz Konseyi, Kilise adına bir araya getirilen en kalabalık organdı.
5 Kasım 1414'te oturumlarını açtı ve 12 Nisan 1418'e kadar devam etti.

XXIII. John, iki rakibinin de kendisini örnek almayı kabul etmesi halinde tahttan çekileceğini ilan etti.
XII. Gregory. bunu kabul etti ve tahttan
çekilmesini bir elçi olan Carlo Malatesta aracılığıyla konseye gönderdi; ancak Benoit
XIII. İspanya'ya kaçtı ve hala Papa unvanına sıkı sıkıya tutundu.
Son olarak, otuz iki kardinalin oluşturduğu bir konseyde, Othon Colonna
1417'de Martin V. adıyla Papa seçildi.

Luther'in bir öğrencisi olmadan önce Wyclif'in bir öğrencisi olan John Huss'u mahkum eden Constance'da düzenlenen konsey 1414'te gerçekleşti. Huss
1415'te diri diri yakılmaya mahkum edildi ve tarih, "bir şehit cesaretiyle" "yığının üzerine çıktı" diyor.

Konstance'ın merkezine bir kilometre uzaklıktaki Place Bruehl'de, "yığının" dikildiği noktayı görebilirsiniz.

Mevcut gümrük deposu (Kaufhaus), Constance'ın ünlü
konsey odasını oluşturuyordu ve bugün şehrin en ilginç
meraklarından biridir.

Büyük konsey odası binanın birinci katında yer alır ve 1388'de inşa edilmiştir. Uzunluğu yaklaşık iki yüz fittir ve belki de yüz fit genişliğindedir ve yüksekliği yirmi fittir.

Tavan on dört ahşap sütunla yüksekte tutulmaktadır ve yirmi üç pencere vardır.

Duvar dekorasyonuna dair hiçbir iz yoktur ve konsey sırasında duvarların ve sütunların
perdelerle asıldığı fikri ileri sürülmektedir.

Pencerelerden Constance Gölü'nün güzel bir manzarası vardır ve biraz uzakta, şimdi bir fabrikaya dönüştürülmüş olan Fransisken manastırı vardır ve John Huss'ın şehit edilmesinden önce burada hapsedilmiştir.

_Schaffhausen_

Schaffhausen şelaleleri hakkında Victor Hugo şöyle yazmıştır: "_Effroyable tumulte_."
Bu ilk izlenimdir. Şelalenin dört büyük, taşan kanalı
sonsuz bir öfke fırtınasında yuvarlanır, yükselir ve yeniden alçalır. Bir zamanlar müzikle uğraşan bir Alman, Schaffhausen'in düşüşünün kargaşasını ifade etmenin tek yolunun "onu müziğe dökmek" olduğunu söylemişti. Muhtemelen aklında Wagner vardı ve belki de ustanın armonileri aracılığıyla köpüklü güverteli rotasının bir resmini canlandırabilecek kişiler vardır.

Montaigne daha pratik bir zihniyete sahipti. Şöyle demişti: "_Cela arrete
le cours des bateaux et interrompt la navigation de ladite riviere_."

Niagara, Victoria Nyanza veya Yosemite'deki büyük şelaleyle karşılaştırıldığında, Schaffhausen şelaleleri, gürültülü ve niteliksiz bir şekilde pitoresk olmalarına rağmen, görünüm açısından büyük bir ihtişam tasvir etmiyor. Dahası, aynı adı taşıyan yaklaşık beş bin kişilik küçük şehir için güzel bir ortam oluşturuyorlar.

Basel ile birlikte Schaffhausen, İsviçre'nin diğer şehirlerinden çok daha fazla ortaçağ karakterini korumuştur. Sokakları dar ve düzensizdir ve evlerinin çoğu derin üçgen çatılıdır, birçoğunun ön cepheleri gerçek bir tiyatro tarzında fresklerle süslenmiştir, bu da tahmin edilebileceği gibi oldukça hoş bir etki yaratır.

Schaffhausen, ticari dünyadaki önemini şelalelerine borçludur,
bu şelaleler, Konstanz ile Aşağı Ren arasında ilerleyen malların bu noktada aktarılmasını zorunlu kılar. Trafik, Aşağı Ren'de devam eden trafik kadar büyük değildir,
ancak bu eski dünya kasabasında bugün bile fark edilen ve yüzyıllardır var olan belirli bir faaliyeti haklı çıkaracak kadar büyük oranlardadır. Schaffhausen (Schiffhausen) isminin, kayıkçıların evlerinden geldiği iddia edilir ve bu, soru sorulmadan kabul edilebilecek kadar makul görünmektedir.

Munoth Kalesi, Mont Emmers'ın zirvesini taçlandırarak şehre hakimdir. Antik bir Roma kalesinin yerini işgal eder ve Alman Ren'ine sınır olan yükseklikleri taçlandıran benzerleri gibi, modern savaştaki gerçek değeri olmasa bile, kasvetliliğiyle korkutucudur. 1052'de, Nellenburg Kontu Eberhardt burada bir manastır kurdu ve başrahibe, kontun senyörlük arazileri söz konusu olduğunda, sınırsız haklar ve yetkiler verdi. Ancak bugün, Schaffhausen kilise anıtları açısından zengin değildir. Katedrali, on ikinci yüzyıldan kalma bir Bizans yapısıdır ve Kont Eberhardt tarafından kurulan antik manastırın kilisesinden gelişmiştir. 

Dikkat çekmeye değer hiçbir yapısal veya dekoratif detay yoktur, her biri sağlam bir kumtaşı bloğundan kesilmiş on iki sütun hariç. Bunlar yaklaşık olarak yirmi fit yüksekliğindedir ve üç fit veya daha fazla çevreleri vardır. 

Bu kilisenin mimarisi ile Ren vadisindeki diğer kiliseler arasında hiçbir benzerlik yoktur; bu nedenle herhangi bir Ren tarzının tipik bir örneği olarak kabul edilemez.

St. John, sıkışık çevresiyle tezat oluşturan bir ihtişama sahip olmadığı sürece, büyük bir değere sahip olmayan bir ogival yapıdır.

Schaffhausen'in altında, Ren'in üçüncü orman şehri olan Sackingen bulunur.

Kökenini, altıncı yüzyılda St. Fridolin tarafından kurulan St. Hilaire manastırına borçludur.

"Azizlerin Hayatları", St. Columba ve öğrencilerinin İrlanda'yı nasıl terk edip Konstanz'a geldiklerini, burada ayrılıp Ren vadisini müjdelemek için çeşitli yollara gittiklerini anlatır. Basel ile Laufenburg arasında kalan kısım St. Fridolin'e aittir. Kemikleri hala St. Hilaire kilisesinde saygıyla anılmaktadır.

[İllüstrasyon]

VII

BASEL VE ​​COLMAR

_Basel_

Ren Nehri, İsviçre kantonlarının birkaçını geçtikten sonra, İsviçre'den Basel'de ayrılır.
Charlemagne'nin geniş imparatorluğunun dağılmasından sonra, Basel önce Almanya İmparatorlarının, sonra da 1032'ye kadar Burgonya'nın ikinci hanedanının krallarının yetkisi altına girdi ve bu tarihten sonra şehir kesin olarak Alman İmparatorluğu'na dahil oldu. Habsburglu Rudolph 1274'te şehri kuşattı ve on dördüncü yüzyıl boyunca ve on beşinci yüzyılın başlarında piskoposlar ile imparatorlar arasındaki birçok mücadelenin tiyatrosu oldu.

1061 ve 1431'de Kilise'nin önemli konseyleri burada toplandı.

1489'da, Basel'den sadece yarım düzine mil uzaklıktaki Dornach köyünde, altı bin İsviçreli ile on beş bin Avusturyalı arasında İsviçre'nin gelecekteki bağımsızlığını mümkün kılan bir savaş gerçekleşti.

On altıncı yüzyılda Basel, bilim ve sanat açısından görkemli bir dönem geçirdi.

İsviçre'nin en eski üniversitesi olan ve II. Pius tarafından kurulan üniversite, filozof Erasmus, simyacı Paracelsus ve birçok ilahiyatçı ve coğrafyacının yansıyan ışığıyla parladı. Hans Holbein on yedinci yüzyılda burada doğdu.

Ren Nehri şehri, başlangıçta 1220 yılında inşa edilen bir köprüyle birbirine bağlanan iki eşit olmayan parçaya böler.

Basel, mimarisinde hâlâ ortaçağın imparatorluk şehri damgasını taşısa da, bir bakıma modern olarak kabul edilmelidir.
Yine de, İsviçre'deki birinci sınıf şehirler arasında, yeniliğin yürüyüşüne en uzun süre direnen oydu. Örneğin, şehrin tüm saatlerinin komşularınınkinden bir saat geride olduğu bir zaman vardı. Ancak, 1778'de İsviçre hükümeti, sonraki Ocak ayının birinde şehrin tüm saatlerinin güneş saatine göre ayarlanması gerektiğine karar verdi. Yenilik, halkın aşırı öfkesini uyandırdı; ancak, başlangıçta belirlenen tarihten on beş gün sonra, şehir yeni düzenlemeye uydu ve hayatının rutinine yeniden başladı.

[İllüstrasyon: KATEDRAL SAAT BALE]

"İsviçreli kadınların en muhteşemleri," der cesur bir Fransız yazar,
"Basel'lilerdir, ama onlar (her zaman ve her yerde) çok şey bilirler," diye devam etti, övgülerinin etkisini biraz körelterek.

"Doğal olarak hoş niteliklerine eklendiğinde, onlara İsviçre'nin diğer tüm kadınları üzerinde bir üstünlük kazandıran bir taşıma ve giyim zarafeti vardır."

Bütün bunlar, herhangi bir ülkenin güzel cinsiyetinin alabileceği kadar süslü bir iltifattır ve görünüşe bakılırsa, Basel'de birkaç saat veya birkaç gün geçirildiğinde, hepsi doğrudur.

Basel'in tüm yapılarının en dikkat çekici olanı, Meryem Ana'ya adanmış katedrali veya
müenster'dir.

Bazı özelliklerinde belirgin bir Lombard etkisi bulunur, heykellerinde ve oymalarında, özellikle İtalya'daki Modena ve Verona'daki diğerlerinin karşılığı olan
kriptteki iki oyma aslan, genel olarak bir Gotik yapı olmasına rağmen.

Katedral, Bavyera İmparatoru II. Henry tarafından 1010 yılında kurulmuştur ve 1019 yılında ibadete açılmıştır.

Ren Nehri boyunca uzanan mimari anıtların en önemlisi olan kırmızı kumtaşından inşa edilmiştir ve o dönemin Gotik tarzının etkileyici bir örneğidir.

Batıdaki büyük portal, archivolt'ta zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Her iki tarafında, her biri bir gölgelik niş veya _baldaquin_ içinde bir heykelle taçlandırılmış payanda sütunları olan bir kemer vardır.

[Resim]

Kuzey kulesinin eteğinde Aziz George ve Ejderha'nın atlı bir heykeli, güney kulesinin köşesinde ise Aziz Martin'in bir heykeli vardır.

Her biri yan koridorlara giren iki küçük kapı, portalın
sahnesini çevreler. Bu cephenin ana kapısının üstünde, ana nefi aydınlatan büyük pencerenin önünde bir _balcon a
jour_ vardır.

Kuleler bu büyük pencerenin yanında yükselir ve belki de kilisenin
en dikkat çekici özellikleridir.

Birbirlerine tam olarak benzemezler, ancak yapının diğer kısımlarından daha çok bu kısımların Gotik özelliklerini yansıtırlar.
Kuzey kulesi 1500 yılında tamamlanmıştır ve altmış altı metre yüksekliğindedir.
Güney kulesi belki daha süslüdür ve biraz da olsa Texier'in Chartres'daki güzel kulesine benzemektedir.

Yan duvarların sivri pencereleri güçlü ve geniş
oranlara sahiptir. Kuzey transeptin ucunda, dört evangelistin heykelleriyle süslenmiş Porte de St. Gall olarak bilinen bir kapı vardır. Yukarıda Fransa'da yaygın olarak görülen türden büyük bir yuvarlak pencere vardır. Burada "Çarkıfelek" olarak bilinir. Çok zarif bir tasarım değildir, ışınlar veya parmaklıklar küçük _sütunlardan_ oluşmuştur, ancak yine de ilginçtir ve Ren Nehri boyunca oldukça sıra dışıdır.

Nefin çatısının başlığı, yakından bakıldığında tuhaf bir etki yaratan parti renkli kiremitlerden oluşmuştur.

İç mekan, geleneksel şekilde, çıplak ve hiçbir süslemesi olmayan üç nefe ayrılmıştır.

Minber gerçek bir sanat eseridir ve koroda oldukça mükemmel olan bazı heykelsi başlıklar vardır.

Vaftiz yazı tipleri ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur. Bunlardan biri, 1465 tarihini taşıyor ve devasa bir yumurta kabına benziyor. Kasesi, sekiz faset halinde gövdeden çıkıyor ve İsa'nın Ürdün sularında vaftizini tasvir etmek için yontulmuş, St. Lawrence, St. Jacques, St. Paul, St. Pierre ve St. Martin figürleriyle.

Holbein bir zamanlar bu kilisenin org kutusu için bir dizi dekorasyon yapmıştı, ancak artık yoklar.

Korodan girişi olan yapının altında, nefin kendisi kadar büyük bir kripta var, tonozunu ve kilisenin kaldırımını destekleyen bir dizi devasa sütun var.

Kilisenin içinde, Basel'i ikinci evi yapan seçkin Hollandalı Erasmus'a ait olan da dahil olmak üzere çok sayıda anıt var.

Kiliseden, 1431'den 1444'e kadar ünlü Basel Konseyi'nin yapıldığı odaya bir merdiven çıkar. Konseyde toplanan piskoposların oturduğu sıralar dışında hiçbir mobilyası olmayan geniş, çıplak bir odadır.

Katedrale bitişik manastır zarif bir şekilde planlanmıştır ve
birçok ünlü kişinin mezarını içerir.

Kilisenin arkasında Pfalz olarak bilinen muhteşem bir teras vardır.
Kestane ağaçlarıyla
dikilmiştir ve Ren sularının seviyesinden oldukça yüksekte olması onu muhteşem bir gezinti yolu haline getirir.

Üç Kral Oteli--bugün modern bir yapı olarak görülse de--dokuzuncu yüzyılda, Burgonya'nın son Kralı olan
III. Konrad,
III. Henry ve III. Rudolph'un buluşma yeriydi. Başka bir geleneği
takip ederek, ev isimlendirmesini 1161'de Milano'dan Köln'e yaptıkları yolculukta buraya yerleştirilen "Üç Magi"nin _kalıntılarından_ almıştır.

Basel'deki müzede Holbein'in Fransa'daki Bourges'daki Sainte Şapeli'ndeki heykellerden yapılmış iki eskizi bulunmaktadır. Bunlar
Dük Jean de Berry ve eşi Jeanne de Boulogne'u temsil etmektedir. Holbein gibi büyük bir çizerin, bu durumda neredeyse aynı olan bir
kalıptan kopyalamaya kendini adaması oldukça tuhaf görünüyor.

_Colmar_

"Colmar çemberi"nin baş şehri olan Colmar, bir zamanlar güçlü bir şekilde
müstahkemdi. Yedi kuleli ve kuleli kapısından geriye kalan parçalardan daha fazlası hâlâ var.

Eskiden Yukarı Alsas'ın başkentiydi ve daha sonra Departement du Haut-Rhin'in başkenti oldu. 1871 savaşının bir sonucu olarak bir Alman şehri oldu.

Amerikalılar ve Fransızlar için belki de en çok New York'taki ünlü Özgürlük Heykeli'nin tasarımcısı Auguste Bartholdi'nin doğum yeri olarak saygı duyulacaktır. (Paris'te, Seine Nehri'ndeki
Ile des Cygnes'de daha küçük bir benzeri vardır ve başkenti ziyaret edenler tarafından genellikle göz ardı edilir.)

St. Martin kilisesi, olağandışı ihtişama sahip on üçüncü yüzyıl Gotik bir kilisedir. İnce temelleri 1237'den, korosu ise 1315'ten kalmadır. İki görkemli
kule ve gerçekten görkemli bir portal ile geleneksel Latin haçı biçimindedir. Kırmızı kumtaşından inşa edilmiş olup, bir Hıristiyan yapısının uzantısı olmaktan çok bir tahkimatın uzantısı gibi görünen, harikulade büyüklükte bir çan kulesiyle taçlandırılmıştır. Dol in Brittany'deki katedralde bu özelliğin bir karşılığı vardır, ancak orada ona daha da askeri bir hava veren
zivli bir korkuluk detayı eklenmiştir.

Diğer günlerde Colmar'daki St. Martin'deki bu büyük kule, bir Hıristiyan çan kulesinin yanı sıra bir belediye çan kulesi olarak da hizmet vermiştir.

Bu oldukça kasvetli kilisenin kutsal eşya odasında, Colmar'lı (1450-88) ve on beşinci yüzyılın en büyük ressam ve heykeltıraşlarından biri olan Schoengauer tarafından yapılmış, gül çelenkleriyle çevrili bir Bakire olan hayranlık uyandırıcı bir on beşinci yüzyıl sanat eseri vardır.

Şehrin en önemli meraklarından biri olarak kabul edilen, Unterlinden olarak bilinen ünlü Dominikan manastırının restore edilmiş kumaşı vardır. 1232'de, St. Martin kilisesinden bile önce inşa edilmişti ve tarihi Almanya'daki mistisizm kayıtlarında fazlasıyla belirgindi.

Manastır kurumu Devrim sırasında bastırılmıştı, ancak 19. yüzyılın ortalarında, kurulduğu dönemin Gotik mimarisinin yeniden üretilmesi için çokça düşünülerek yeniden inşa edildi.

[İllüstrasyon]

VIII

FREIBURG

Freiburg'un çan kulesi, Strasburg'unkine rakiptir; bazıları onu daha
güzel bile bulabilir.

Yüzyıllar boyunca süren rüzgarlara ve fırtınalara cezasız bir şekilde göğüs germiştir ve bugün, Strasburg, Chartres, Anvers veya Malines'ten uzaktayken, türünün en güzel eseri olarak durmaktadır.

Görünüşü gerçekten muhteşemdir, aşırıya kaçmadan gösterişli bir süsleme zenginliğine sahiptir ve her oranda adil ve gerçek bir taslaktır.

Her gün bu tapınağa yeni hayranlar gelir ve hem antikacılar hem de yüzeysel gezginler, onun cazibesine karşı coşkulu bir saygıyla
ayrılırlar.

Freiburg'un kendisi antik çağlara çok da uzak değildir.
Kökenini, 1118'de kuran ve
eski Alman düklüğünün en verimli bölgelerinden biri olan Breisgau'nun başkenti yapan Zaehringen Dükü Berthold III.'e borçludur.

Freiburg'daki katedral, Almanya'nın Hristiyan mimarisinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret eder. 1122'de, şehrin koruyuculuğunu devraldıktan kısa bir süre sonra Zaehringen Dükü tarafından kurulmuştur, ancak
tamamen tamamlanması ancak 1513'te olmuştur.

İlkel kiliseden transept ve yanal portalların tabanı dışında geriye hiçbir şey kalmamıştır. Nef, on üçüncü yüzyılın ortalarından kalmadır ve koro bölümü büyük ölçüde aynı zamanda yeniden inşa edilmiştir.
Adanma töreni bir buçuk yüzyıl sonrasına kadar gerçekleşmemiştir.

Yapı, geleneksel Latin haçı biçimindedir ve
alışılmış nef ve koridorlar ile apsidi çevreleyen bir dizi şapel vardır.

Cephe, heykellerle oldukça süslü ve kulenin en alt katını oluşturan sundurmayla dikkat çekicidir.

Girişin üzerindeki alınlık, Kutsal Bakire'nin taç giymesini temsil eden heykellerle süslenmiştir, hemen aşağıda, yanlarda, başlarında taçlar olan, dua eder şekilde eğilmiş iki diz çökmüş figür vardır.

[İllüstrasyon: FREIBURG KATEDRALİ]

Bu aziz figürleri galerisinin yanı sıra, böyle bir toplulukta, din dışı olarak düşünülebilecek heykelsi semboller de var: Geometri, Müzik, Aritmetik ve Sanatları temsil eden figürler.

Kulede, sunağın üstünde, üç ogival pencereyle aydınlatılan, Aziz Michael'a adanmış bir şapel var. Şimdi, sunağı ve süslemeleri kaybolmuş, çıplak, ilgi çekici olmayan bir oda.

Kulenin üçüncü katı, Strasburg'unkinden sadece kırk fit daha az bir yüksekliğe yükselen, hafifçe sivrilen ve güzel sivri ucun çıktığı çan kulesini oluşturuyor.

Azalan sivri uç, gizemli bir şekilde çan kulesinin sekizgeniyle birleşen bir düzine yüze sahip ve eleştirilecek hiçbir şey bırakmıyor.

Katedralin içinde, transept geçişinin batı kemerinin üzerindeki duvar boşluğunda bazı kabul edilebilir duvar resimleri var. Ayrıca, incelikle işlenmiş ve kendi türünde oldukça dikkat çekici olan bir dizi cenaze anıtı da vardır. Bunlardan biri olan "Mezardaki İsa", ayrıntılı kürsüden de sorumlu olan Koempf'in on altıncı yüzyıl stilinde hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştır.

Freiburg'da her zamankinden daha fazla ilgi çeken iki kilise daha vardır;
on dördüncü yüzyıldan kalma güzel bir manastırı olan bölge kilisesi ve
on ikinci yüzyılda var olan Toennenbach'ın antik Benediktin manastırına ait kilisenin kalıntıları üzerine inşa edilmiş Bizans stilinde modern bir yapı olan Protestan tapınağı.

Üniversitenin şapelinde Holbein'ın bir dizi resmi bulunmaktadır.

[İllüstrasyon]

IX

STRASBURG

Strasburg'un en büyük merak konusu Ren Nehri'dir; ondan sonra
katedrali.

Genellikle, Strasburg'a girerken, kişinin gözünün önünde beliren ilk dönüm noktası
katedralin ince, yalnız kulesidir.

Yıllar önce, gezgin bir şovmen, ünlü Strasburg saatinin bir modeliyle seyahat etti ve yazar, büyük bir Kıta katedrali hakkındaki ilk fikirlerini, şovmenin çadırının önünde asılı duran
tuvalete zarafet katan Strasburg'daki Gotik güzelliklerin oldukça kaba bir tasvirinden aldı.

Saat hala orada, tüm mistik uyumsuzluğuyla, ancak kişinin
ilgisi, küçülen kulenin zarafeti ve şıklığı ile
nefin, transeptin ve koronun alt yapısında yoğunlaşıyor ve bu yapı etraftaki her şeye hükmediyor.

Birçok çağda, bu büyük Latin haçı katedralinin yapısı uyumlu değildi; ancak, tüm bunlara rağmen, bu büyük bir Gotik zaferdir ve
yapı ve dekorasyon detaylarının çoğunu herhangi bir büyük kiliseye ödünç verebilir ve daha önce eksik olan bir çekicilik katabilir.

Strasburg'un toplamda on beş kilisesi vardır, ancak katedral
diğerlerinin hepsinden daha fazla ve daha büyük ihtişamlara sahiptir.

Strasburg'un Romalıların Argentoratum'u olduğu günlerden itibaren,
şehir her zaman önemini tüm dünyaya duyuran bir faaliyetin sahnesi olmuştur. 451'de Attila ve Hunları tarafından yağmalanmış ve Clovis'in oğullarından birinin
yeniden inşa edip ona Strateburgum adını verdiği yedinci yüzyıla kadar tamamen terk edilmiştir.

Ptolemaios'un Argentoratum'dan, yani antik Strasburg'dan bahseden ilk yazar olduğu söylenir.

Strasburg'un mücevheri olduğu Alsace-Lorraine'in kaybının Fransa için ne kadar acı bir darbe olduğu, ancak olaya henüz bağlı olan duygunun düşünülmesiyle anlaşılabilir. Müttefik eyaletlerin hem ruhen Fransız hem de dinen Katolik olduğu, Alman işgali sırasında bir buçuk milyondan fazla insanın olduğu ve bunların yaklaşık dörtte birinin Roma Katolik inancına sahip olduğu gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Yaklaşık bir milyon dörtte biri Alsace-Lorraine yerlileriydi, yüz bini Almandı ve otuz küsur bini yabancıydı. Mevcut katedral, çok eski zamanlarda dine adanmış bir alana inşa edilmiştir. Romalılar zamanında kutsal bir yerdi, ancak tapınılan tanrılar pagandı, burada Herkül ve Mars'a adanmış bir tapınak inşa edilmişti. İlk Hristiyan kilisesinin, beşinci yüzyılda, o zamanlar Strasburg Piskoposu olan St. Amand tarafından inşa edildiğine inanılıyor.

Ahşap bir yapı olan Strasburg'un bu ilk kilisesi, muhtemelen 504'te Clovis tarafından kurulmuş ve Pepin-le-Bref ve
Charlemagne tarafından yeniden inşa edilmiştir. 873'te büyük ölçüde yangında yok olmuş ve 1002'de Dük Hermann'ın askerleri tarafından yağmalanmış ve yeniden yakılmıştır. Dük Hermann, hasarı onarmakla görevlendirilmiştir. 1007'de yıldırım tekrar yok etmiştir ve yeni yapı düşünüldüğünde, sadece Charlemagne'ın binasının
kriptinden başka bir şey görünmemektedir.

Dük Hermann'dan alınan gelirlerden ve tüm Hristiyanlığın katkılarından, Piskopos Werner zamanla tamamlanan ve kutsanan yeni bir kilisenin kapsamlı bir planını tasarlamıştır. Bu da yangının tahribatı altında yıkıldı ve geriye sadece bir yığın moloz kaldı ve 1277'de bugünkü yapının inşasına başlandı.

Strasburg'un antik kilise temeli, bir katedral kilisesinde alışılmadık bir şekilde,
özel olarak düzenlenmişti.
Din kurumunun
yerleşim planı, Avrupa'ya bol miktarda dağılmış olan keşiş topluluklarınınkinden farklı değildi, ancak
sadece laik bir manastır olmak yerine,
kilise olarak ve piskopos ve din adamları için inşa edilmişti.

Aşağıdaki diyagram bu alışılmadık düzenlemeyi açıklıyor.

Bu ortaçağ kilise anıtlarının inşasıyla ilgili masonik teori,
Strasburg ile bağlantılı olarak çok ilgi çekicidir. Strasburg'daki localar, hakkında bilgimiz olan kuzeydeki en eski localardandı ve Ervin von Steinbach'ın kendisinin de bu locaların başında olduğu anlaşılıyor. Bu da onun büyük bir dini esere girişen ilk laik mimarlardan biri olduğunu kanıtlıyor.

[İllüstrasyon: _Ancient Church Foundation, Strasburg_

A--Piskoposların ve din adamlarının ikametgahı
B--Cour commune
C--Kadınlara ayrılmış bölüm
D--Erkeklere ayrılmış bölüm
E--Vaaz için
F--Tövbekârlar için
G--Kapılar
H--Sunaklar
I--Minberler
K--Din adamları için koro
]

Hapsburg'lu Rudolph tarafından kendisine büyük fırsatlar ve ayrıcalıklar
verildi ve başkanı olduğu mason locaları, geniş bir bölgede, kendi yetki alanındaki işçiler arasında düzeni ve itaati sağlama yetkisine sahipti.

1278'de Papa III. Nicholas, cesedin bağışlanmasını sağlayan bir ferman yayınladı
ve bu, XII. Benedict zamanına kadar halefleri tarafından yenilendi.

1452'de Strasburg'daki işlerin ustası olan Iodoque Dotzinger, Almanya'nın farklı locaları arasında bir ittifak oluşturdu.

Strasburg'u takdir eden ve seven takdir eden bir Fransızdı ve tüm Fransızlar, bir zamanlar onlar için ne ifade ettiğinden dolayı Strasburg'u takdir eder ve severdi: "_La
cathedrale est un merveille unique au monde_." Devam ederek şöyle dedi:
"Onu görmemiş olanlar, bir Gotik kilisenin _gaiete lumineuse_'ini bilmezler."

Elbette bunların hepsi bazı bakış açılarından oldukça doğrudur.

Ancak, bu büyük Gotik kilisenin genel görünümünde acınası bir şey var. Gökyüzünün arka planında kasvetli ve zayıf duran tek kulesi, yapının
eksikliğini daha da belirgin hale getiriyor.

Cephesi kesinlikle muhteşem, Fransız sınırının çok da uzağında olmayan Reims ve Toul'unkilerle oldukça rekabet ediyor.

Cephenin üçlü sundurması heykel açısından zengin, en dikkat çekici
gruplar "Akıllı ve Aptal Bakireler", "Peygamberler", "Son Yargı" ve "İsa ve Oniki Havari".

[İllüstrasyon: STRASBURG KATEDRALİ]

Fransa'da sıklıkla görülen şaheserleri anımsatan büyük bir gül pencere de bu gösterişli cepheyi süslüyor.

Güney kapısı iki yuvarlak kemerli kapıdan oluşuyor ve açıkça bu yapı tarzının en erken dönemlerinden birinin kalıntısı. Hristiyan dininin zaferini sembolize eden kabartmalar ve heykellerle süslenmiştir. Yakın zamanda bu portalın önüne kumaşın büyük mimarı Ervin'in bir heykeli ve oğlunun bir heykeli daha dikilmiştir.

Avrupa'nın en yükseklerinden biri olan sivri kule 440 fittir, Köln'ünki 482 fit, Rouen'inki 458 fit ve Paris'teki Notre Dame ise ancak 200 fit yüksekliktedir.

Genellikle kilise yapıları kasvetli ve gridir; ancak Strasburg, Vosges'un kumtaşında, yaz gününün batıya bakan
güneşinde ancak gül pembesi olarak tanımlanabilecek güzel bir ton sunar ve Avrupa'daki hiçbir kilise yapısına benzemez, ancak Henry James'in fare rengi dediği
Orta Fransa'daki Rodez'deki katedral hariç, gerçekte
bir tür sıcak, koyu gül rengidir.

Tüm cepheyi kaplayan ince bir _sütun_ danteli, altı yüzyıldır ışıldayan bakır org borularının rengine bürünmüştür. Ancak mimarinin gerçek ihtişamı ve onuru, süslü kulelere ve heykelsi detayların yoğunluğuna rağmen, kumaşı kendi türünde bir dev olarak imparatorluk damgası vuran bir şekilde cesurca öne çıkıyor.

Victor Hugo, kule hakkında şöyle yazmıştır (Strasburg hâlâ Fransızdı ve günümüzdeki gibi Alman değildi): "Bu katedralin inşaatçılarının gerçekten sevimli başarısı
kulesidir. Bir haçla taçlandırılmış taştan bir taçtır. Muazzam, devasa ama çok zariftir.
Chartres'ı gördüm; Anvers'i gördüm. Dört _escalier a jour_ köşelerde dört kuleciği spiral olarak
yükselir. Basamaklar çok yüksek ve dardır...
Fenere çıkmak için, sürekli olarak kumaşla uğraşan işçileri takip etmek gerekir.
Merdivenler artık yok,
sadece duvar işçiliğinde merdiven gibi yerleştirilmiş demir çubuklar.

"Kuleden üç sıradağ görülür: Kuzeyde Kara Orman grubu; batıda Vosges; ve güneyde Alpler.

"İnsan öyle yüksekte duruyor ki kırsal alan artık kırsal alan olarak görünmüyor; ama Heidelberg'deki kaleden görünen manzara gibi, sadece bir
coğrafi harita.

"Ziyaret ettiğim sırada Ren vadisinden büyük bir bulut yükseldi ve panoramayı bir düzine fersah boyunca gerçekten ürkütücü bir
şekilde çerçeveledi. Bir kuleden diğerine geçerken etrafımda la France,
la Suisse ve l'Allemagne gördüm."

Ünlü mimar Ervin von Steinbach'ın 1277'de Strasburg'daki katedralin portalının inşasına başladığı ve büyük kapısının üzerinde, eğer görme yeteneği keskinse ve
nerede arayacağını biliyorsa, şu yazıyı okuyabilir:

ANNO. DOMINI. MCCLXXVII. IN. DIE.
BEATI.
URBANI. HOC. GLORIOSUM. OPUS.
INCOHAVIT.
MAGISTER. ERVINUS DE STEINBACH.

Ervin 1318'de öldü ve oğlu kulelerin ilk inişine veya platformuna kadar çalışmaya devam etti.

Katedralin arşivlerinde, baba ve oğulun portal ve kuleleri yaparken üzerinde çalıştıkları tasarımlar ve
kulenin, kuzey sundurma, kürsü ve org büfesi. Bunların hepsi çağdaş değil, ancak en azından ilki, Maitre Ervin ve oğlu tarafından on üçüncü yüzyılın son yıllarında işlenen çizimlerin ta kendisi.

Longfellow'un aşağıdaki dizeleri, büyük mimarın
dinsel coşkusunu belki de düzyazıdan daha doğru bir şekilde anlatıyor.

"...Zanaatının büyük bir ustası,
Ervin von Steinbach; ama yalnız o değil,
Nesiller boyunca onunla birlikte çalıştı,
Taştan bu azizleri görmeye gelen çocuklar,
Gün geçtikçe bloklardan kalktılar,
Yaşlandılar ve öldüler ve hala iş devam etti,
Ve devam etti ve henüz tamamlanmadı.

"...Mimar
Büyük kalbini bu yontulmuş taşlara inşa etti,
Ve onunla birlikte çocukları çalıştı ve hayatları
Kendi hayatlarıyla birlikte duvarlara inşa edildi
Tanrı'ya adak olarak."

Strasburg'un katedrali hakkında, büyük saatini şöyle bir düşünmeden yazmak mümkün olmayabilir.

Strasburg'daki saatin efsanevi tarihi şöyledir:

Katedral sona erdiğinde, şehrin yargıçları
kulesini tüm dünyada benzersiz olacak büyük bir saatle süslemek istediler.

Yıllarca
çok ilerlemiş bir işçi, belirli bir ücret karşılığında bir saat üretmeyi kabul edene kadar kimse bu görevi üstlenmek için ortaya çıkmadı ki
o zamanlar var olan diğerlerinin hepsinden daha üstün olmalıdır.

Birkaç yıl süren aralıksız çalışmanın ardından, Strasburg'un
harika mekanik saatlerinin ilkini üretti.

Bu saatler, hareket eden figürler ve sembollerle doluydu.

Yargıçlar, tazminat yerine, şehirlerinin
böyle bir eserin tek sahibi olmasını isteyerek, yaşlı adamı
şeytanın yardımına başvurarak böylesine garip bir saat üretmekle suçladılar ve
onu işkenceye ve görme yetisini kaybetmeye mahkûm ettiler. Cezasının infazından önce işlerin daha fazla düzenlenmesi bahanesiyle, yaşlı adama bir kez daha
kulenin üzerine çıkmasına izin verildi. Saati ayarlamak yerine, çanlarının asla istendiği gibi çalmaması için bir şekilde onu bozdu ve böylece Strasburg'un yargıçları ve vatandaşları, bir şekilde, mucidi haksızlığa uğrattıkları için intikam aldılar. Strasburg kulesinin bu meşhur saati
şimdi sadece bir anı.

Benzer nitelikteki daha yeni çalışmaların daha az iğrenç ve
hoş olmayan bir geçmişi vardır. Katedralin ilk saati, kilisenin içine, kavşağa yerleştirildi, 1352 tarihliydi ve elbette kendi zamanı için dikkate değer bir eserdi.

İki yüz yıl sonra, onu başka biriyle değiştirmek amaçlandı, ancak
iş asla başarılmadı, bu yüzden on dördüncü yüzyılın astronomik harikasını mümkün kılan yaratıcılığı aşmak için üçüncü bir saate başlandı.

1571'de Strasburg'lu Conrad Dasypodius ve Augsburg'lu bir astronom olan arkadaşı Daniel Volkenstein'ın yönetimi altında planlandı. 1574'te tamamlandı, 1669 ve 1732'de restore edildi ve 1790'da zamanın stresi nedeniyle çalışmalarına son verdi. 

Şu anki büyük saat, kesinlikle büyük bir kilisenin yakışıksız ve uyumsuz bir eklentisiydi, 24 Haziran 1838'de başlandı ve 31 Aralık 1842'de kuruldu. Yapımının, Strasburg'lu bir saat yapımcısı olan Schwilgu adlı tasarımcıya büyük bir itibar kazandırdığı düşünülüyor. Daha eski olan saatten, restore edilen ve daha da süslenen ayrıntılı kasası dışında hiçbir şey korunmadı. 

Kulenin tabanında, tepesinde öten horozun bulunduğu yerde, tasarımcının bir portresi var. "Bu büyük adam," der yerel vatanseverler, 1856'da seksen yaşında öldü.

1723'te yeraltında meydana gelen bir sarsıntı Strasburg katedralinin kulesini bir ayak kadar düşürdü. Yapının sağlamlığı hakkında iyi bir şey söylüyor
hiçbir kötü etki oluşmamış ve bugün, sıradan bir gözlemci için bu sapmanın hiçbir kanıtı yok.

Strasburg katedralinin güzelliği orta çağlarda o kadar büyük bir üne sahipti ki
1481'de Visconti Sforza, Jean Galeaz Marie, şehrin yargıçlarından Milano'daki katedralini tamamlayabilecek bir mimarın adını talep etti.

Katedralin kendisine bağlı tonozlu bir odada iki tane garip
bir şekilde ilginç anıt var. Bunlar, daha iyi korunmaları için cilalanmış ve eskiden giydikleri kostümler zaman zaman yenilenmiş iki mumyadan başka bir şey değil.

Biri, on altıncı yüzyılda ölen Nassau-Saarbruck Kontu'nun mumyası, diğeri ise muhtemelen yirmi yaşında olan ve kızı olduğu düşünülen genç bir kıza ait.

Eski St. Bartholomew kilisesi, Strasburg'un büyük kiliseler arasında üst sıralarda yer alan bir diğer dini tapınağıdır.

On üçüncü yüzyılın ikinci yarısından kalmadır, ancak daha yakın zamanlarda sık sık eklemeler yapılmıştır.

Neredeyse gerçek boyutlarda figürlerin yer aldığı boyalı bir "Danse des Morts"u gösteren dikkat çekici bir anıta sahiptir. Bir mezarın sarkan saçaklarının iç duvarlarında bir fresktir. Resim on beşinci yüzyıldan kalmadır, ancak kilisenin genel bir
yenilemesi vesilesiyle ancak 1824'te keşfedilmiştir.

Koro 1308'de başlatıldı ve 1345'te tamamlandı. Yüksekliği ve genel ferahlığı ve tonoz ve kemerlerinin hafifliği, onu oldukça sıra dışı ve en dikkat çekici hale getirmekte birleşiyor.

Bu eski kilise bugün Protestanlar tarafından işgal ediliyor ve yapı, duvarlarının içinde bir kütüphane ve müze sağlamak için biraz kutsal olmayan bir şekilde bölünmüş.

Strasburg'da St. Thomas'da bir başka büyük kilise daha var, geniş bir ogival yapı, iyi camlara sahip, ancak her şeyden önce hem eski hem de modern mezar anıtlarının sayısıyla dikkat çekiyor. Koronun sonunda Fransızların harikalarından biri bulunur
heykel, Marechal de'nin mezarındaki figürlerin alegorik bir gruplaması
Saksafon.

1777'de Louis XV'in emriyle Pigalle tarafından dikildi. bir için
arka planda gri mermerden bir piramit vardır ve bunun tabanında
aşağıdaki yazıt:

          MAVRIO SAXONİ
    CVRLANDIAE ET SEMIGALLIAE DVCI
     SVMMO REGIORVM EXERCITVVM
            PRAEFECTO
         SEMPER VICTORI
          LVDOVICVS XV
    VICTORIARVM AVCTOR ET IPSE DVX
           PONI IVSIT
    OBIIT XXX KASIM ANNO MDCCL. AETATIS
              LV.

Piramidin ortasında bir mareşal figürü ayakta durmaktadır.
Aşağıdaki lahitlere doğru iniyoruz. Ölümü temsil eden bir figür
kapağı kaldırıyor ve Fransa'yı temsil eden bir diğeri elini tutmaya çalışıyor. Bayraklar, ters bir meşale ve diğer semboller, savaşın dehasını temsil eden bir başka figürle birlikte bu ayrıntılı anıtın ayrıntılarını tamamlıyor.

Strasburg'da az çok saf, Gotik'ten başka bir şey görülmüyor; ancak buna rağmen, Karolenj
zamanlarından itibaren burada, Lombardiya'dan gönderilen bir zanaatkar kolonisinin olduğu iddia ediliyor. kuzeyde kilise inşasına olan ilgi arttı. Eğer durum buysa, Ren Nehri'nin aşağısına doğru ilerlemeye devam etmiş olmalılar, çünkü burada çok az iz bıraktılar ve Ren
kilise inşası başlangıcında açıkça Gotik olmasa da, burada
Strasburg Charlemagne dönemindeki Comacine inşaatçılarına dair kesinlikle hiçbir kanıt yok.

Strasburg'un antik piskoposluk sarayı 1731-41 yıllarında Kardinal de
Rohan tarafından inşa edildi. Devrimden önce şehir tarafından satın alındı ​​ve
bir _imparatorluk şatosuna_ dönüştürüldü ve daha sonra yerel
üniversitenin evi oldu.

İlk zamanlarda " Maison de l'Oeuvre Notre Dame"
ve daha yakın zamanda "Stift zu unser lieben Frauen" olarak anılan yapı 1581'de inşa edildi,
inşasında katedralden çok sayıda Gotik heykel kullanıldı.
Burada aydınlık ve narin bir
şekilde dikkat çekici bir spiral merdiven var zamanının çiçekli Gotik'i.

[İllüstrasyon]

X

METZ

Moselle'in karşısında, Metz şehrinin hemen güneyindeki tepede, sanatçının veya fotoğrafçının yeniden üretmeye
zorlandığı geniş bir alana yayılmış panoramalardan birine sahip olunabilir.

Orada Ren Nehri'nin gücü olduğunu söyleyen eski bir Fransız atasözü vardır; Rhone
coşkululuğu; Loire asaleti; ve Moselle zarafeti ve zarafeti.
Bu sonuncusu, Metz'in Romalılar tarafından bilindiği şekliyle
antik Mediomatricorum'un etrafına
yayılan büyüleyici nehir tabanında iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Ana nefin ve transeptlerin muazzam yüksekliği Metz Katedrali, askeri açıdan yerin stratejik önemiyle oldukça uyumlu bir şekilde, şehirdeki diğer tüm yapılara hakimdir.

Bir zamanlar, dini işler ve askeri konular şimdikinden çok daha yakın bir şekilde
birbirine bağlıydı ve kesinlikle Aralarındaki son derece etkileyici bir dini anıttan ilham alınabilseydi, Metz'deki başka bir günün savaşçıları kendilerini iki kat daha şanslı hissetmiş olmalılar.

[İllüstrasyon: _Metz_]

Fransa-Prusya savaşından bu yana, Metz, Strasburg,
dönüştü; ancak antik anıtları hala antikacıları büyülemek ve memnun etmek için varlığını sürdürüyor. Gerçekten de, Roma zamanlarının harikulade bir yapısı olan Tour des
Lennyers'in keşfedilmesi 1900 yılı kadar yakın bir tarihte gerçekleşti.

Metz, üçüncü yüzyılın başlarında tahkim edilmişti ve -günümüz
duvarları ve hendekleri, modern olmasına rağmen,--Vauban'ın eseri,--hala kendi türünün
harikalarıdır.

Roma döneminde şehir büyük önem taşıyordu. Beşinci
yüzyılda, tarafından saldırıya uğradı, ele geçirildi ve yok edildi Hunlar; ancak, yeniden inşa edildiğinde ve Avusturasya'nın başkenti olduğunda, refahı
hızla arttı. 1552'de Due de Montmorenci şehrin efendisi oldu,
ve birkaç ay sonra Henri II. _girişini_ yaptı. Kışın
Aynı yıl, Francois de Lorraine ve Duc de Guise sayesinde Charles V'e karşı başarılı bir direniş gösterdi. St. Arnulphe'nin büyük manastırı bu dönemde ortadan kayboldu. 1902'de muhtemelen eski manastırdan gelen birçok dini heykel parçasının bulunduğu
şimdiki tren istasyonunun yerinde duruyordu.

1556-62'de kale Marechal Vielleville tarafından inşa edildi. Kalenin içinde, bir katedral kasabasının hazinelerini
özetlerken sıklıkla göz ardı edilen büyük güzellikteki küçük eserlerden biri olan eski St. Pierre kilisesi vardı. Eski kilise aslen yedinci yüzyıldan kalmaydı, ancak onuncu yüzyılda ve sonra tekrar on beşinci yüzyılda yeniden inşa edildi.

Çevredeki surların duvarları tartışılmaz bir
antikliğe sahiptir. Şapelin kaldırımının altında yakın zamanda Merovenj zamanlarından kalma
yontulmuş taş parçaları bulundu.

XV. Louis, Metz'deki tehlikeli bir hastalık sırasında Paris'teki pagan görünümlü yapının, daha yaygın olarak Pantheon olarak bilinen Sainte Genevieve kilisesinin inşasına yol açan yemini ettiği söylenir. Eğer gerçekten bugün bir kilise olarak kabul edilebilirse, Fransa'nın en büyük modern kilisesidir.

Metz, Almanya tarafından ilhak edilmeden önce, Reims veya Troes kadar Fransızdı. Şehrin yerlilerinin çoğu o zamandan beri ayrıldı, ancak yerlerine Almanlar geçti, bu nedenle nüfus sayıca azalmadı.

Kırk beş bin kişilik bir nüfusun yirmi dört bini asker. Oteller, dükkanlar ve kafeler Almanlaştırıldı, ancak ilginçtir ki taksi şoförlerinin çoğu, hatta neredeyse hepsi Fransızca konuşuyor ve Fransız parası her yerde dolaşıyor.

Bazı restoranlar _traditions de la
cuisine francaise_ adını verdikleri şeyi korur ve belediye tiyatrosuna kış sezonunda haftada üç kez Nancy'den bir Fransız oyuncu topluluğu gelir.

İmparatorluk Lorraine'in üç eski piskoposluğundan biri olan Metz, artık Alman İmparatoru'nun yalnızca Prusya Kralı olarak değil, imparator olarak hüküm sürdüğü Elsass-Lothringen'in bir parçasını oluşturur.

Metz kiliseleri çok az Romanesk etki gösterir, ancak
on üçüncü yüzyıldan itibaren kiliselerde gerçekten güçlüdür. Metz kiliselerinde, St. Stephen katedral kilisesinden aşağıya doğru neredeyse her tonda mükemmellikteki Erken Gotik bulunur ve bu nedenle, stilin gelişiminin en kapsamlı şekilde incelenebileceği ve takdir edilebileceği yer Kıta şehridir.

Çoğu durumda sadece parçalar vardır, en azından, hayranlık duyulacak olan az çok parçalıdır; ancak buna rağmen,
bir kayıt olarak daha az değerli ve kıymetlidirler.

Kiliselerinin yanı sıra, Metz'in eski kalesinde veya kalesinde, Fransızların caddeye verdiği adla _Geisbergstrasse_ veya _Rue de Chevremont_'ta duran geçmiş büyüklüğünün tekil olarak etkileyici bir anıtı vardır, çünkü Metz, Strasburg ve diğer yoksul şehirler ve kasabalar Alsace ve Lorraine gibi, hala Fransızca ve Almanca özel isimlerin bir karmaşasıdır.

Bu büyük yığın, şüphesiz Theodoric ve onun soyundan gelen diğerlerinin eski kraliyet sığınağıydı.

Bugün Metz çoğunlukla stratejik tahkimatların şehridir; ancak bu sadece bir yönüdür ve ünlü Lorraine piskoposluğunun merkezi, katedral kilisesinde neredeyse en üst düzeyde bir dini anıta sahiptir.

St. Stephen Katedrali, Moselle'in karşısından bakıldığında tuhaf ve neredeyse grotesk bir dış hatlara sahip geniş bir yapıdır. İlk bakışta en büyük farkı, diğer tüm oranlarını gölgede bırakan yüksekliğidir; ancak gerçekte hiçbir boyutunda küçülme yoktur ve klerestory'si son derece etkileyicidir; burada kişi bu özelliği genellikle sığ pencerelerden oluşan bir aralıkta bulur. Kuzey Avrupa'nın büyük kiliseleri arasında St. Stephen Katedrali üçüncü sırada yer alır ve onu yalnızca Beauvais ve Köln katedralleri geride bırakır. Bu gerçek sıklıkla göz ardı edilir ve Metz genellikle Reims, Bourges ve Narbonne'u içeren ikincil grupla sınıflandırılır; ancak Profesör Freeman'ın bu ifadeyi doğruladığı kadar doğru bir otoritedir.

Muazzam bir yüksekliğe sahip olan klerestory, bir dizi oldukça bodur görünümlü sütun tarafından yukarı taşınır, ancak yine de figürler Metz'deki
katedralin türünün gerçekten harikalarından biri olduğunu gösterir.

Hollanda'da kullanılanlara benzer bir alarm zili içeren, La Mutte olarak bilinen, belediye kuruluşunun bir parçası olan veya olmuş bir kuzey kulesi vardır.
İkiz kulecikler
tarafından katedralin nefini tamamen açıklanamayan bir şekilde kaplar.

Binanın tamamı, tamamen sevilmeden önce alışılması gereken oldukça dikkat çekici ve tamamen güzel olmayan bir
ufuk çizgisine sahiptir.

St. Stephen'ın dış cephesinin en az beğenilen kısmı kesinlikle uyumsuz olan batı cephesidir, oysa çoğu yerde parıldayan ve gerçekten parlak olan batı cephesidir. Elbette, bu açıdan Metz, Gotik kiliselerinde uyduğu Fransız geleneğini takip etmiyor. St. Stephen gerçekten neredeyse en yüksek noktaya kadar yükseliyor. Amiens ve Beauvais'i geçtiği söyleniyor, ancak bu açıkça böyle değil, çünkü rakamlar doğruysa, Amiens'ten yaklaşık yedi fit, Beauvais'ten ise yirmi fit daha alçak. Yine de, cüretkar bir yüksekliğe kadar yükseliyor ve muazzam yükseklikteki klerestory pencereleriyle "cam duvarları" sadece havadarlığını ve zarafetini vurguluyor. Bu son özellik, çok erken bir dönemde, on üçüncü yüzyılda Gotik mimaride dikkat çekicidir. Açıklığıyla karşılaştırılabilecek olan Rouen'deki St. Ouen'de ve belki de İngiltere'deki Gloucester'da, eser çok daha sonraki bir tarihe aittir.

St. Stephen'ın iç kısmı, belki de triforium pahasına geniş klerestory'nin abartılmasıyla, eşit derecede belirgin bir yükseklik ve parlaklık etkisi sunar.

Nefte ve koridorlarında dikkat çekici bir simetri vardır; ve şaftları çatı oluklarına kadar yükselen güçlü sütunları, modern inşaatçıların kesinlikle kopyalamak istemeyeceği kadar cüretkar bir inşaat yöntemi gösterir.

Korodaki büyük klerestory pencerelerinin camı yalnızca on altıncı yüzyıldan kalmadır ve Strasburg'lu Bousch tarafından tasarlanmıştır.

Kuzey ve güney transeptlerinin pencereleri, ortaçağ cam işçilerinin sanatının son derece parlak örnekleridir. Nefin klerestory'sinde, korodakinden çok daha eski bir döneme ait camdan yapılmış bazı parçalar
kalıntılar var, muhtemelen kumaşın kendisiyle çağdaş (on üçüncü yüzyıl). Eğer öyleyse, son derece değerlidir,
katedralin kutsal eşya odasındaki altın ve mücevherlerle
birlikte hayranlık uyandırmaya değer.

Kutsal eşya odasında eskiden Arnulphe'nin yüzüğü ve
Büyük Charles'ın pelerini vardı, ancak ikincisine şüpheyle yaklaşıldı ve
ilki ortadan kayboldu.

Katedralin çevresinde bir yerlerde, _Grauly_ olarak bilinen bir canavarın garip bir heykeli var, Tarascon'daki _Tarasque_ ve St. Bertrand de Comminges'in ejderhası gibi, sembolizminde bile sahte duygularıyla gülünç olan
uydurma, teatral bir mülk.

Metz'in katedralinin yanı sıra, nehirdeki bir adada, yönü olmayan ve neredeyse tam güneye bakan St. Vincent kilisesi vardır.
Katedral Fransız olduğu kadar belirgin bir şekilde Alman tipi kilisedir;
ama bu her şeyden çok ana hatları ile ilgilidir, çünkü
Gotik tarzı çok, çok iyidir. İç kısmı asil ama zariftir,
ancak bir triforiumdan yoksundur.

St. Martin's daha küçük bir kilisedir, ancak St. Stephen's ve St. Vincent's (on üçüncü yüzyıl) ile çağdaştır.

St. Maximin's daha da küçük bir yapıdır ve Alman tarzı daha çok uymasaydı Romanesk olarak adlandırılırdı. İngiltere kırsalında görülen cemaat kiliselerine biraz benziyor ve yüksek merkezi kuleyi saymazsak hiçbir şekilde dikkat çekici veya çok ilginç değil.

St. Eucharius ve St. Sagelone, Metz'in bağımsız kiliselerinin listesini tamamlıyor; St. Clement ise Cizvit kolejinin bir özelliği.

St. Eucharius, bizim Alman Kapısı dediğimiz şeyin yakınında duruyor; yerel olarak Deutsches Thor veya Porte des Allemands olarak bilinir; şehrin korunduğu modern surlarla inşa edilmiş veya daha doğrusu etrafına inşa edilmiş bir ortaçağ kapısı.

Kilise, boyutuna göre oldukça yüksek. İskele kemerleri büyük oranlarda ve St. Stephen'ın kendisi gibi klerestory'si de normalden daha geniş boyutlarda. Triforium yok.

St. Sagelone, Metz'deki türünün geri kalanından daha sonra, zamanının neredeyse saf bir Gotik örneği olarak kalır. Antik çağının çok büyük olmamasına rağmen, bazı güzel renkli camları vardır.

St. Clement, Cizvit kurulumunun bir bağımlılığıdır ve bu, kilise inşa etme sanatlarında genellikle kendilerine verilenden daha fazla itibarı yansıtır.

İtalyan ve Gotik stillerinin az çok uyumsuz bir kombinasyonudur, ancak o kadar mükemmel bir beceriyle harmanlanmıştır ki etkisi ancak hayranlıkla izlenebilir.

St. Clement, form olarak açıkça bir _Hallenkirche_'dir, üç nefi de eşit yüksekliktedir. Genel olarak nef, pencerelerinde zamanının belirgin
tracery'si ile geç Gotiktir.

Nef ve koridorları arasındaki kemerleri destekleyen iskelelerin başlıkları, Gotik standartlara göre görkemli ama ağırdır ve
yersiz görünürler, inkar edilemez bir şekilde lüks olsalar da. St. Clement'in, Gotik'in en iyilerinin bilindiği Sicilya'da kullanılan Gotik çeşidine benzediği varsayılır, ancak başka ayrıntılarla birlikte kullanılmıştır, bu da belirgin bir stil olarak değerine veya güzelliğine gerçekten hiçbir şey katmamıştır.

Metz'den ayrılırken, birçok kilisenin ve geleneksel Alman tipinde çok sayıda askerin vizyonlarıyla dolu bir anı ile ayrılırsınız.

Bu kasabaların hepsinde, hem Fransa'yı hem de Almanya'yı hatırlatacak çok şey vardır. Diğer zamanların coğrafyasında Metz, Lotharingian'dı; ancak şehrin dili çok erken dönemlerde Fransızcaydı ve piskoposları ve kilise mensupları, Latince kullanmadıklarında, yalnızca Fransızca konuşuyorlardı ve Fransız etkilerine maruz kalıyorlardı. Bu nedenle Metz'in başlıca kilisesinin tipinin, Alman eğilimleri geliştirmesine rağmen, Fransız stilini tercih etmesi doğaldı.

XI

SPEYER

Hristiyanlık Almanya'nın geniş ve kalabalık eyaletlerine nüfuz ettiğinde, Frank kralları onun ilerlemesini desteklediler ve Ren kıyılarına birçok dini kurum kurdular.

Avusturasya Kralı I. Dagobert, Speyer'deki ilk kiliseyi, Romalıların Diana'ya adadığı bir tapınağın kalıntıları üzerine inşa etti.
On birinci yüzyılın başında, bu erken yapı, II. Konrad'ın cömertliği sayesinde
harabeye döndüğünde, çok daha büyük ve daha güzel boyutlarda bir başkası inşa edildi.

Yeni bir yapı fikri, o zamanki piskopos Walthour'a önerildi. Walthour, o zamanlar birçok piskopos gibi, kendisi de hiç de küçümsenmeyecek başarılara sahip bir mimardı. Kilise inşa etmenin zor sanatı piskopostan gizli bir şey değildi ve o da hemen ve şevkle işe koyuldu. Üç yıl boyunca planlar üzerinde çalıştı ve 12 Temmuz 1030'da, sarayın vasalları ve senyörlerinin huzurunda, imparator mevcut katedralin temel taşını koydu ve kilisenin kendi ırkının prenslerinin mezarı olarak hizmet etmesi gerektiğini ilan etti. Koronun altına on iki mezar hazırlandı, koronun kendisi de "Krallar Korosu" olarak bilinir, tıpkı katedralin kendisinin "İmparatorlar Katedrali" olarak bilinmesi gibi.

Bu mezarlara sekiz imparator ve üç imparatoriçe yerleştirildi:
Conrad II., Henry III., Henry IV., Henry V. , Suabia'lı Philip, Hapsburg'lu Rudolph, Avusturyalı Albert, II. Conrad'ın karısı Nassau'lu Adolph, IV. Henry'nin talihsiz arkadaşı Bertha ve büyük Barbarossa'nın karısı Beatrice.

İmparatorların mezarlarının üstünde şu Latince yazıt okunabilir:

"_Filius hic--Pater Hic--Avus Hic--Proavus
jacet istic--Hic proavi conjux--Hic Henrici Senioris._"

Speyer Katedrali o sırada tamamlanmaktan çok uzaktı, ancak
yeni piskopos Siegfried, selefinden daha az yetenekli bir
mimar değildi ve işi şevk ve yetenekle yönetti.

[Resim]

Kilisenin ana gövdesi zaten göğe doğru yükseliyordu ve
1060 yılında yapı, otuz yıllık azimli çabanın ardından neredeyse tamamlanmıştı.

Bugün görüldüğü gibi tuhaf bir kilise türüdür ve her zaman
aynı karaktere sahip olmuştur; yine de katedral yapımında yeni ve belirgin bir harekete
doğuran bir stile sahiptir ve yetkililer
İmparator Conrad tarafından kurulan üç yapının, Speyer Katedrali, St. Guidon Kolej Kilisesi ve Limburg Manastırı'nın yeni bir kilise mimarisi okulunun temelleri olduğunu ve İmparatorluğun diğer tüm eyaletlerinin kıskançlığını
çektiğini ilan ettiler.

Katedral, Piskopos Eginhard tarafından kutsandı ve hemen kilise inşa eden tüm Avrupa, oranları ve boyutları, ince planı, altı kulesi ve transept ve apsidinin muhteşem genişlikteki düzenlemesi karşısında büyülendi.

1159'da yapı yangından çok zarar gördü, ancak on yıl geçmeden kilise yeniden
tamamlanmış şekilde ayakta kalacak şekilde restore edildi.

1189'da bir yangın daha oldu ve 1450'de daha da büyük çaplı bir yangın daha oldu ve alevlerden yalnızca kutsal kaplar, kutsal emanetler ve sunak süsleri kurtarıldı.

Helmstadt Piskoposu Reinhold ve bölüm, derhal katedrali yeniden inşa etmeye koyuldu ve külleri hala için için yanarken, onu eskisinden daha güzel hale getirmeye yemin ettiler.

Piskopos, aynı yıl Papa Boniface VIII'e jübilesi vesilesiyle bir mektup yazdı ve yeni katedralin inşasına maddi yardımda bulunan herkesin Roma'daki havarilerin mezarlarını ziyaret edenlerle aynı hoşgörüye sahip olması gerektiğine dair bir papalık kararnamesi çıkardı. Piskopos hiç vakit kaybetmedi ve temsilcileri imparatorların mezar kilisesini yeniden inşa etmek için para toplamak üzere tüm Almanya'ya gitti. Bunlar olumlu karşılandı ve yirmi bir bin altın florin Piskopos Reinhold'a projesini gerçekleştirmesi için gereken araçları sağladı. 16. yüzyıldaki savaşlardan sonra Speyer yağmalandığında, talan edildiğinde ve yakıldığında, katedralin sağlam duvarları tekrar yıkıldı ve ancak 18. yüzyılda restore edildi. Uzun bir süre boyunca, sadece koro yeniden inşa edildi, nef 1772'ye kadar ihmal edildi, Limburg Piskoposu August tüm yapıyı restore etmeyi üstlendi ve bunu 18. yüzyılda yaptığını düşünürsek, nispeten iyi bir şekilde yaptı.

Koro ve nef, ortaçağ ruhunu önemli ölçüde yansıtıyor.

Sadece cephe, restore edildiği dönemin sahte zevkini gösteriyor.

Genel olarak dış dekorasyon sade ve ilgi çekici.

İç mekan 1823'te akıllıca restore edildi ve her zamankinden daha mükemmel bir dizi duvar
dekorasyonu gösteriyor ve Thorwaldsen'in bir öğrencisinin modern bir eseri olan Hapsburglu Rudolph'un heykeli,
tahmin edilebileceğinden daha az
kötü.

Speyer'in katedralinde, Maximilian II tarafından üstlenilen kapsamlı yenilemenin bir parçası olan Schraudolph'un ayrıntılı bir freskleri dizisi var. Bavyera.

1437'de inşa edilen manastır artık yok. Vaftizhane, sekiz sütunla süslenmiş ve bir
kubbeyle taçlandırılmış ilginç bir sekizgen yapıdır. Sekiz dar pencereyle aydınlatılır. Vaftizhanenin kökeni tartışmalıdır; ancak, iddiaya şüpheler yöneltilmesi muhtemel olsa da, birçok otoritenin görüşüne göre, Dagobert'ten beri var olmuş olabileceği burada tekrarlanıyor. Katedralin çeşitli kısımlarını süsleyen ve antikacıların anlamları konusunda umutsuzluğa kapıldığı çok sayıda grotesk oyma vardır.

Apsidenin dış tarafında bir yerde, cüce figürleri ile insan başlı hayvanlar arasında garip bir şekilde temsil edilen bir kavga vardır. Ve yine, nefte, başında bir tür miğfer ve yanında bir kılıç olan uzun sakallı bir cüce figürü vardır. Eğer herhangi bir şekilde Kilise militanını temsil ettiği varsayılıyorsa, sembolizm kötü bir şekilde ifade edilmiştir.

St. Bernard, kutsal adamın coşkusundan o kadar ilham alan
Hohenstaufen'li III. Conrad'ın huzurunda Haçlı Seferleri'ni vaaz etti
ki
haçı kendisi aldı.

St. Bernard'ın "_Salva Regina_" ilahisine, o zamandan beri evrenin tüm Roma kiliselerinde söylenen şu sözleri eklediği yer de Speyer Katedrali'ydi: "_O Clemens! O Pia! O Dulcis
Virgo Maria_".

Eski bir efsane, St. Bernard'ın bir gün kiliseye geç geldiğini, Bakire heykelinin ona "_O Bernharde,
cur tum tarde?_" diye bağırdığını ve azizin bu durumda pek de saygılı olmayan bir şekilde "_Mulier taceat in ecclesia_" diye cevap verdiğini anlatır. Efsaneye göre, "O zamandan beri,"
"Meryem Ana hiç konuşmadı."

XII

CARLSRUHE, DARMSTADT VE WIESBADEN

_Carlsruhe_

Carlsruhe modern, çok modern ve Almanya'nın dilini ve geleneklerini öğrenmek isteyenlerin favori dinlenme yeridir. Aslında,
birisini çekecek başka pek bir şey yoktur, sadece iki yüz bin sakininin tamamına nüfuz etmiş gibi görünen belirli bir geleneksel toplum havası vardır.

Şehrin mimari hazineleri çoğunlukla on sekizinci yüzyıla aittir, şehre girilen büyük anıtsal kapıdan,
ve üzerinde "_Regnante Carolo Frederico, M.B., S.R.I.P.E._"
yazıldığından, şehrin en güzel yapısı olan Güzel Sanatlar Akademisine kadar, sadece 1845'ten kalmadır, ancak erken çağların Bizans stilini yeniden üretir.

Weinbrunner tarafından tasarlanan büyük saray, bir yelpazenin yaprakları gibi dallanıp budaklanıyor ve Versailles veya Fontainebleau'nun eşdeğeri olmasa da, genel olarak onları azımsanmayacak bir etkiyle ima ediyor.

Carlsruhe'nin iki ana kilisesi hiçbir şekilde büyük dini yapılar veya herhangi bir içsel sanatsal değere sahip değil. Hem ana Protestan ibadet yeri hem de Katolik yapı, Weinbrunner'ın tasarımlarındandır ve neredeyse tüm tanınmış stil ayrıntılarının karışık bir karışımıdır ve hiçbirinin ikna edici özelliği yoktur. Gösterişli, gösterişli ve dini duyguyla hiç uyuşmuyorlar.

Katolik yapı, yazarına veya barındırdığı dine hiçbir saygınlık yansıtmayan Roma'daki Pantheon'un zavallı, çirkin bir taklididir.

Protestan kilisesinin cephesi, kırsal bir Alman cemaat kilisesi için yeterince uygun olabilecek bir kuleye çıkan, zayıf bir şekilde sözde klasik tarzda altı Korint sütunuyla süslenmiştir; ancak, Carlsruhe gibi müreffeh ve neşeli bir zevk metropolünde, özellikle de modern bir bina olduğu düşünüldüğünde, uygunsuz ve duygusuzdur. Pencere açıklıkları da, dini bir yapıdan ziyade bir konutunkileri andırır. Dolayısıyla, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Carlsruhe kiliselerinin lehine pek bir şey yoktur.

Carlsruhe'yi Almanya'daki kilise sanatı gelenekleriyle bağlayan bir bağlantı vardır ve bu da Strasburg Katedrali'nin usta inşaatçısı Ervin von Steinbach'ın en kabul edilebilir heykelidir. Politeknik Okulu'nun ana giriş kapısının iki yanında yer alır. _Darmstadt_

Carlsruhe'den daha eski olmasına rağmen, Darmstadt müreffeh bir modern görünüme sahiptir ve bu nedenle genellikle birinci sınıf mimari hazineleri çevreleyen
yıkık bir ortaçağ kasabasının sevimli özelliklerinden yoksundur.

Stadthaus veya Hotel de Ville on beşinci yüzyıldan kalmadır ve
Saray 1605'ten (yeniden inşa edilmiş haliyle); ancak kiliselerde, kilise mimarisinin müritlerinin kapılarından içeri adım atmasını sağlayacak kadar ilgi çekici hiçbir şey yoktur.

Ağaçlarla çevrili gezinti yolları ve genel bir refah ve modernlik havasıyla sevimli küçük şehirler olarak Carlsruhe ve Darmstadt gayet iyidir; ancak dini türbelerin mekanı olarak hiçbir önemleri yoktur.

Stadthaus'un arkasında, eski şehirde, Protestan ibadethanesi bulunur. İkna edici olmayan Gotik tarzda, yapıcı unsurlarında dikkate değer hiçbir şey yok ve detaylarıyla ilgili çok az şey var. Belki bir özellik dikkati çekebilir. Bu, koronun sonundaki olağan yeri işgal eden geleneksel ortodoks biçiminin bir örneğidir.

Katolik kilisesi, Wilhelminen Platz olarak bilinen büyük dikdörtgen bir açık alanda yer almaktadır. Yakın zamanda yapılmış bir yapıdır ve buna göre
iğrençtir.

Biçim olarak, çevresi yüz otuz dört fit olan devasa bir rotundadır ve muazzam kubbesinin ortasındaki bir şaftla aydınlatılır.
Bu pagan görünümlü yapıya girilen sundurma
basittir ve yapının en zarif özelliğidir. Frizde, büyük altın harflerle tek bir kelime "Deo" okunur. Bu sundurmayı
üstleyen
lunette, iki hayranlık dolu melek arasında Bakire'nin heykeltraş bir figürü vardır ve mermer bir tablete şu şekilde işlenmiştir:

LUDOVICO
HASSIAE ET AD RHENUM MAGNO DUCI
PATRI PATRIAE

İç mekan, Carlsruhe'deki kiliseden daha düzgündür ve Roma'daki Pantheon'un zayıf bir
taklididir.

Büyük kubbe, yirmi sekiz devasa Korint sütunuyla desteklenmektedir,
ama duvarlar çıplaktır ve hiçbir tür süslemeye sahip değildir.

Sanatsal bir ifadeye sahip tek aksesuar
sunaktır. Ya dikkat çekici derecede güzeldir ya da çıplak çevresiyle
karşılaştırıldığında öyle görünmektedir.

_Wiesbaden_

Wiesbaden'ın geleneksel bir anlatımı şöyle bir şey olurdu:

"Nassau Dükalığı'nın başkenti olan Wiesbaden, Mayence'den arabayla yaklaşık bir saat, Frankfort'tan ise üç saat uzaklıktadır. Alçak tepelerle çevrili bir vadide yer alır, arkasında kuzeyde ve kuzeybatıda Taunus Dağları yükselir, koyu yeşilliği çayırların daha parlak yeşili ve kasabanın beyaz binalarıyla hoş bir
kontrast oluşturur. Son birkaç yıl içinde birkaç yeni sokak inşa edildi; gezinti yollarına bakan Wilhelmstrasse, Avrupa'nın en güzel sokaklarından bazılarıyla karşılaştırılabilir."

Aslında, genellikle yarım veya üç çeyrek yüzyıl önce seyahat kitaplarında okunan hesapların başlangıcını oluşturan tanım budur.

Bugün Wiesbaden, bir "sulama yeri" olarak, şüphesiz eskiden sahip olduğu tüm erdemleri koruyor; ancak modaya uygun sakatlar Wiesbaden'ı Homburg için terk ettiler.

Elbette bunların hepsi büyük kiliselerin dikkate alınmasından oldukça uzak; ancak büyük kiliseler, Wiesbaden'a gelen ziyaretçilerin çoğunun dikkate alınmasından oldukça uzaktı.

Ancak şehir, mimar Hoffmann'ın eseri olan oldukça tatmin edici bir modern Katolik kilisesine sahip. Diğer birçok yerin
ortaçağ şaheserleriyle aynı seviyede olmayacak, ancak nadiren gösterildiği gibi, diğer zamanların hoş ayrıntılarını kopyalayarak bugünün oldukça tatmin edici bir kilise binası yapmanın mümkün olduğunu gösteriyor.

Ülkenin kırmızı kumtaşından inşa edilmemiş olsaydı, bu güzel yapı daha da etkili olurdu.

Görüldüğü gibi, tamamen tutarlı bir stil değil. Birbirinin üzerine bindirilmiş Bizans, Romanesk ve açıkça Gotik detaylar var; ancak bu genellikle diğer zamanların şaheserlerinde görülür ve
çeşitlilikler birbirleriyle kavgacı bir ilişkiye sokulmadığı sürece, belki de buna izin verilebilir.

Büyük portalın üzerinde kesinlikle en tuhaf olan ve yalnızca yazarın hayal gücünün bir ürünü olabilecek üçgen bir alınlık vardır.
Başka hiçbir yerde tam olarak buna benzer bir şey hatırlanmıyor. Ancak, esas olarak,
tüm yapı, çeşitli kaynaklardan alınmış, türünün en iyisi olan birçok şeyi anımsatıyor.

İç mekan, çokgen biçiminde çok sayıda büyük ve küçük sütunla üç nefe bölünmüştür, başlıklarda yalnızca herhangi bir modelleme izi vardır.

Yüksek sunak bazı güzel heykellerle süslenmiştir ve ikna edici olmayan değerleri açısından modern veya antik olabilecek bir dizi resim vardır.

Suların çekiciliği ve Wiesbaden'da mevsim boyunca bulunan toplumun zevkleri hakkında,
kaynakların Romalılar zamanında bile ünlü olduğunu belirtmek dışında, burada hiçbir şey yer almayacaktır.

1855'te inşa edilmiş, Wiesbaden'dan iki kilometre uzaklıkta bir "Yunan şapeli" vardır. Moskova'nın kutsal yapılarının tarzında, bu şapel
Rusya İmparatoru ve Nassau Büyük Dükü Adolphe tarafından, bir Rus prensesi olan Nassau Düşesi Elizabeth'in türbesi olarak hizmet etmek üzere inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: GREEK CHAPEL, _WIESBADEN_]

Bu güzel anıt da mimar Hoffmann'ın eseridir ve,
bazı açılardan tuhaf ve çirkin olsa da,
egzotik bir şeyin oldukça başarılı bir şekilde nakledilmesidir.

[Resim]

XIII

HEIDELBERG VE MANNHEIM

_Heidelberg_

Aşağı Palatinate'nin eski başkenti olan Heidelberg, erken
önem kazandı, ancak erken tarihinin birçok ayrıntısı belirsizlikte kayboldu. Romalılar, onların geçişinin izlerini bıraktılar, ancak
Hristiyanlığın erken yıllarının tarihi belirsiz bir şekilde tahmin ediliyor.

Kızıl sakallı Frederick'in kardeşi olan Hohenstaufen'li Conrad, 1148'de Ren'in ilk Kont Palatine'si olarak buraya geldi. Bir zamanlar ünlü olduğu varsayılan şatosunun kalıntıları henüz Geissberg'de
görülmedi.

1228'de Heidelberg, Otto of Wittelsbach yönetiminde Palatinate'nin başkenti ilan edildi ve beş yüz yıl boyunca Ren Nehri üzerindeki tüm gezginlerin "Heidelberg Kalesi" olarak bildiği diğer ve daha popüler bir şatoda ikamet eden Seçmenlerin ikametgahı oldu. 1724'te resmi ikametgahları olarak Mannheim'ı seçtiler.

Avrupa'nın çok az şehri, savaş _medeni_ ise, Heidelberg kadar sık ​​medeni savaş dehşeti yaşamıştır,
ancak çoğunlukla kişisel olarak yönetilen turistlerin zihninde şarap ve bira içme ve genel eğlence ve neşe şehri olarak anılır.

Şehir beş kez bombalandı, iki kez küle döndü ve
üç kez saldırı ve yağma ile alındı.

Bugün, tüm bu felaketlerden kurtulmuş ve Ren vadisinin en parlak küçük ticari merkezlerinden biri olarak yerini almıştır, ancak Heidelberg nehrin kendisinden biraz uzakta yer almaktadır.

Heidelberg'in belki de yirmi beş bin kişilik nüfusunun yaklaşık üçte biri Katoliktir, bir Alman kasabası için aşırı derecede büyük bir orandır.

Heidelberg'in en eski kilisesi olan St. Peter's, Seçmenlerin birçok
mezarını barındırır. 1693'te Melac ve askerleri, imparatorların küllerini Speyer'de rüzgara fırlattıktan sonra, St. Peter kilisesinde ortalığı karıştırdılar ve soyluların kemiklerini kurşun tabutlarından
çıkarıp sokaklara fırlattılar. Bu kutsala aykırılığı dile getiren bir Fransız, kendi vatandaşlarının da yüz yıl sonra St. Denis'te aynısını yaptığını unutmuştur.

Şehrin en önemli kilise yapısı St. Esprit'dir. Mimarisi on dördüncü ve on beşinci yüzyıllara aittir, ancak kesin bir
tarza ait olduğu söylenemez. İç kısmı
iki bölüme ayrılmıştır ve ilginç bir şekilde iki ayrı mezhebe ayrılmıştır, koro Katoliklere adanmıştır ve nef Protestanlar tarafından işgal edilmiştir. John Huss'un bir öğrencisi olan Praglı Jerome, Huss'un kendisiyle aynı dönemde bu kilisede inananlarına nutuklar
vermiştir.

Pazar yerinin ortasında bir Meryem Ana heykeli vardır ve kilisenin kuzey tarafına bakan
1492'den kalma, bugün
Chevalier zum Ritter işaretiyle bilinen bir ev vardır. Bu güzel ortaçağ konutunun sayısız süslemesi arasında şu yazıt dikkat çekmektedir:

"_Si Jehova non edificet domum, frustra laborant oedificantes eam V.
S. CXXVII.--Soli Deo gloria et perstat invicta Venus._"

Muhtemelen tüm rehber kitap okuyucularının bildiği gibi Heidelberg Üniversitesi, Almanya'daki en eski ve en ünlü üniversitedir. 1386'da Robert I. tarafından kurulmuştur. Luther, 1515'te tezini burada vermiştir, bu nedenle dini konularla bağlantısı açısından büyük bir öneme sahiptir.

Kütüphanesi Avrupa'nın en değerli kütüphanelerinden biriydi, ancak 1622'de Heidelberg'e giren Bavyera'lılara başkanlık eden Tilly, büyük bir kısmını Papa XI. Leo'ya hediye etti. Değerli kitaplar ve el yazmaları, 1795'te Fransızlar tarafından Roma'nın alınmasına kadar Vatikan'da kaldı ve Palatine Kütüphanesi'ni oluşturdu. En nadir eserler Paris'e gönderildi ve 1815'te Heidelberg'e geri gönderildi.

Şehre ve etrafındaki tüm nehir vadisine hakim olan tiyatro görünümlü Heidelberg şatosu, en eski kısımlarında, 14. yüzyılda Seçmen Robert I. tarafından inşa edildi, ancak bugün bakıldığında görülen duvarların çoğu, 16. yüzyılda IV. Frederick tarafından inşa edildiğinden çok daha moderndir.

1622'de kale İspanyollar tarafından harap edildi ve Fransa'nın 14. Louis'i döneminde Turenne ve Melac tarafından bombalandı. Yeniden inşa edilen
daha da büyük bir ihtişamla, 1764'te yıldırım düşmesiyle neredeyse tamamen yıkıldı, o zamandan beri neredeyse terk edildi ve
Avrupa'nın en romantik pitoresk kalıntılarından biri haline geldi.

1556-59 yılları arasında hüküm süren Otto Henry tarafından inşa edilen yapının o kısmı,
tüm çeşitli bölümlerin en güzelidir.
Şövalyeler Salonu olarak bilinir ve planı ve süslemelerinin
Michael Angelo'ya ait olduğu varsayılır.

Ünlü Heidelberg Tüneli, kalenin büyük tonozlu odalarından birindedir. Bu faydacı merakların ilki olan Ren şarabı
büyük gövdelerde en iyi şekilde olgunlaşır--1535'te inşa edildi ve 158.800 şişe aldı. Bu tün Otuz Yıl Savaşları'nda yıkıldı ve yerine sarayın fıçıcısı Meyer tarafından inşa edilen 245.176 şişe alan ikinci bir tün konuldu. Bu fıçı 1728'de onarıldı ve bugün hala varlığını sürdürüyor, ancak ihtişamı 1751'de Charles Theodore'un seçmenliği sırasında yapılmış, 284.000 şişe kapasiteli başka bir fıçı tarafından gölgede bırakılıyor.

_Mannheim_

Modern görünümlü Mannheim şehri, zengin ve önemli bir merkez olmasına rağmen, öğrencilerin ilgisini çekecek çok az kilise hazinesine sahip.

[İllüstrasyon: HEIDELBERG _ve KALESİ_]

Kökeni çok uzaklara dayanır ve efsaneye göre Mannus adlı muhteşem bir Cermen kralının doğum yeriydi. Diğerleri, mevcut isimlendirmesini İskandinav mitolojisinden alınan ve "insanların ikametgahı" anlamına gelen bir kelimeden türetmiştir. Her ikisi de yeterince olası görünüyor ve okuyucu seçimini yapmalıdır.

Çoğu otoriteye göre, şehir ilk olarak 765 yılında kuruldu,
ancak 1606 yılında, zulüm gören Protestanları korumak amacıyla şehri bir şehir duvarı ile çevreleyen Seçmen
Frederick IV. zamanına kadar önemsiz bir köy olarak kaldı. Ayrıca, rehber kitapların söylediğine göre, bin beş yüz pencere ve beş yüz oda içeren, şu anki geniş yapının öncüsü olan büyük şatoyu da inşa etti; sanki dikkatinizi çeken en önemli şey buymuş gibi.

Şu anki yapı, Palatinate Seçmenlerinin eski ikametgahıydı ve sadece birkaç yüz yıllık olmasına rağmen, yine de birden fazla açıdan etkileyici ve ilgi çekici bir yapıdır.
Bugün çeşitli türlerdeki koleksiyonlara, Roma
antikalarına, eski baskılara ve Teniers ve Wouvermans'ın bazı iyi eserlerini içeren bir resim galerisine ayrılmıştır.

Pazar ve Rathaus, bu güzelce düzenlenmiş şehrin başlıca mimari cazibe merkezleridir ve Katolik dininin zavallı, kötü küçük kilisesi, mimari sanatın öğretici bir ifadesi değildir.

Pratikte Fransızların _pavillon_ olarak adlandıracağı şeyden başka bir şey değildir ve _Unterpfaar_, yani alt bölge olarak bilinir.

Dış duvarda, Hristiyan sembolleriyle, iki melek figürüyle icra edilen pagan karyatid fikri görülür. Ayrıca, iyi bir sanat
olarak kabul edilmesi zor olan, "İnanç"ı temsil eden vasat bir heykel de vardır.

İç kısımda, kısa ve dar nef, koridorlarından dört sütun ve her iki tarafta iki sütunla ayrılmıştır. Etkisi bir tür yüzme havuzu etkisidir. Kesinlikle kiliseye aykırıdır.

İlgi çekici olmayan bir dizi mezar vardır ve bir sahne marangozu için utanç verici olabilecek, gösterişli bir şekilde zenginleştirilmiş yüksek bir sunak vardır.

Şehirle ilgili çok az veya hiç dini tarih yoktur; ancak
var olan ve bugün de var olan böyle bir dindar ruh, _Unterpfaar_'dan daha iyi bir
Hristiyan anıtı bırakmalıydı.

XIV

WORMS

Bu en eski şehir, Romalıların Vormatia'sıydı. Attila tarafından
yıkıldı ve Clovis tarafından yeniden kuruldu. Yedinci
yüzyılın başında Brunhilda piskoposluğu kurdu ve Dagobert, sonraki yıllarda
kraliyet ikametgahını buraya kurdu. Daha sonra Charlemagne
kendisi burayı birçok kez dinlenme yeri yaptı ve burada birçok Parlamento düzenledi.

Onuncu yüzyılda Worms, İmparatorluğun özgür bir şehri oldu ve 1122'de
Papa II. Calixtus ile imparator V. Henry arasında şehrin dini işleri ile ilgili bir
Anlaşma yapıldı.

Ünlü 1521 Diyeti, Charles V. Luther'i sapkın ilan edip İmparatorluktan kovduğunda Worms Katedrali'nde yapılmıştı. Luther'in bu aşağılama için "Worms'da katedralinin çatısındaki kiremitler kadar şeytan var." dediği söylenir. Şehir Otuz Yıl Savaşları'nda çok acı çekti ve 1689'da XIV. Louis'in orduları tarafından küle döndü. Worms Katedrali, 996'da Piskopos Bouchard tarafından başlatıldı ve yirmi yıl sonra İmparator II. Henry tarafından tamamlandı. Dört güzel
kule ve iki asil kubbe veya kubbesiyle, Almanya'daki Hristiyanlığın gerçekten büyük anıtlarından biri olarak kabul edilir.

Günümüzde, daha sonraki eklemeleriyle, tamamen Romanesktir, ancak Gotik'in başka yerlerde büyük ilerlemeler kaydettiği 1185'ten sonra inşa edilmiştir. Burada bile, nefin tonozunda belirgin bir ogival gelişme fark edilebilir.

Mayence ve Bonn'daki katedraller gibi, Worms'daki de çift apsis özelliği sunar.
Doğu ucu içeride yarı yuvarlak ve dışarıda karedir,
batıdaki apsis ise hem içeride hem dışarıda çokgendir.

Katedral, 1689'daki unutulmaz kuşatmadan sonra şehirde ayakta kalan tek dikkat çekici yapıdır.

Bu katedralin ana hatları, yüksek, dar transeptleri, kubbelerle taçlandırılmış iki korosu ve dört mızrak benzeri kuleyle en karmaşık olanıdır. Küçük bir şekilde, Mayence'deki daha görkemli katedralin bir önerisidir, ancak kesinlikle o kadar pitoresk bir
yerde değildir.

Cephenin portalı, on dördüncü yüzyıla ait bazı güzel heykelleri gösterir. Bir figür, onu inceleyen antikacılar ve arkeologlar tarafından çokça yoruma yol açtı. Bu, en sıra dışı formdaki garip dört ayaklı bir hayvanın üzerine oturtulmuş bir kadın figürüdür ve
dünyada etten kemikten yürüyen hiçbir
hayvana benzemez.

Kraliçe Brunhilda'ya sembolik bir gönderme olduğu düşünülmüştür ve
ve yine zafer kazanan Kilise'ye. İlki olabilir ama ikincisi kesinlikle değil, en azından böyle bir sembolizm başka yerde görülmez.

İç mekan, ogival tonozun aksi takdirde gözlemlenebilecek Romanesk uygulamayla karşıtlığını saymazsak, özel bir mimari değere sahip değildir.

Çok sayıda mezar ve anıt vardır, başlıcaları burada gömülü olan üç Burgonya prensesidir.

St. Martin kilisesi on ikinci yüzyıldan, Notre Dame ise on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllardan kalmadır. Her bakımdan katedral kadar ilginçler, ancak duvarları ve tonozları 17. yüzyılda Fransızlar tarafından şehrin yağmalanmasından sonra yeniden inşa edildi. 

Son zamanlarda restore edilen sinagog, temeline bakıldığında 11. yüzyıla dayanıyor ve Almanya'nın en eski sinagoglarından biri. 

Geleneğe göre, MÖ 550'de Worms'ta bir Yahudi kolonisi kuruldu. Bu, iyi doğrulanmış olabilir veya olmayabilir, yazar bilmiyor, ancak Orta Çağ'da Almanya'daki hiçbir şehirde daha fazla, daha saygı duyulan veya daha eski bir Yahudi kolonisi yoktu. 

Almanya Yahudilerinin üç büyük hahamı vardı, biri Prag'da, biri Frankfurt'ta ve diğeri Worms'ta. İmparator Ferdinand'ın ayrıcalığıyla, Worms Hahamı diğer ikisinden önce geliyordu. Geleneksel bir efsaneye göre Worms'un vaat edilmiş toprakların bir parçası olduğuna inanıyorlardı ve Worms'daki Yahudilerin mezarlığının Kudüs'ten getirilen topraktan yapıldığı söyleniyordu. Worms'un şarap üreticileri, özellikle Meryem Ana Kilisesi'nin yamaç bahçelerinde ve antik manastırın arazisinde toplanan şaraplara _Liebfraumilch_ adını verdiler.

Worms yakınlarında, orta çağlarda Lauresham ve Lorse olarak bilinen antik Lorsch manastırı vardır. Manastır, Charlemagne, karısı Hildegarde ve iki oğlu Charles ve Pepin'in huzurunda kurulmuş ve adanmıştır (767-74).

Treves, Metz ve Köln kiliseleri, bildiğimiz gibi,
çok erken dönemlerden beri var olmuştur ve Köln'ün erken dönem piskoposu Maternus'un
Donatist anlaşmazlığının çözümünde yardım etmek üzere 313 yılında Roma'ya çağrıldığı söylenmektedir.

Bu Ren kilisesi vakıflarının en eskisinin, piskoposu Maximilian'ın 285 yılında şehit olarak öldüğü Lorsch'a ait olduğu düşünülmektedir.

Manastır, bu tür ünlü hayırseverlerin himayesi altında doğal olarak çok zenginleşti; ancak 1090 yılında alevlere kurban gitti ve hemen restore edilmesine rağmen Lorsch asla eski ihtişamına kavuşamadı.

1232 yılında Mayence başpiskoposluğuna dahil edildi ve eski imparatorluk manastırı önce Citeaux tarikatının rahiplerinin, daha sonra da Premonstrentrationistlerin manastırı oldu.

1100'deki kiliseden yeniden inşa edilen güzel eski on ikinci yüzyıl kilisesi, günümüzde bir çiftlik haline gelmiştir, ancak yalnızca eski koro bölümünün gerçekten var olduğu söylenebilir.

Lorsch'un değerli kütüphanesi, Otuz Yıl Savaşları'nda neyse ki kurtarılmış ve kilise İspanyollar tarafından harap edildiğinde, Heidelberg'e taşınmıştır.

Lorsch'taki manastır, Romanesk ve Gotik arasındaki geçişi, genellikle Ren ile ilişkilendirilmeyen bir şekilde işaretlemesi açısından önemlidir. Bunu özellikle, yuvarlak başlı kemerlerin alt sırasının eğimli köşeli kemerlerden oluşan bir sütun dizisiyle taçlandırıldığı verandada görebilirsiniz; bu kesinlikle Romanesk veya klasik değildir, ancak gerçeği söylemek gerekirse, Fransa'nın açıkça tanımlanmış Gotik'ine çok az benzerler.

Bugün Lorsch kilisesi dikkate değer mimari özellikler sunmuyor ve sadece birkaç kayda değer anıt içeren çekici ve pitoresk bir şekilde çevrelenmiş bir bina. Eski zamanlarda kasaba, 1348'de Mayence Başpiskoposu tarafından inşa edilen güçlü bir şato tarafından korunuyordu, ancak günümüzde
hiçbir izi kalmadı.

XV

FRANKFORT

Frankfort'un kuruluşunu, Charlemagne'ın Saksonlara karşı savaşırken söylediği bir sözle ilişkilendiren bir efsane vardır.

Şans eseri, yoğun bir sisin ortasında Main nehrini geçerek üstün bir gücün saldırısından kurtulan Şarlman, mızrağını nehir kıyısındaki kumlara sapladı ve haykırdı: "Bu şanslı olayın anısına burada bir şehir kuracağım ve bu şehir '_Franken Furth_', 'Frankların Geçidi' olarak bilinecek." 

Şehir, antik ününü kısmen, Frankfort zengin bir ticaret şehri olmadan önce, 1152 ve 1356'da çıkarılan yasalara göre her zaman burada gerçekleşen imparatorların taç giyme törenine borçludur. Daha sonra tören Aix-la-Chapelle'e taşındı. 

Şehrin ilk tarihi sözü, Şarlman'ın bir Diyet ve Kilise konseyini topladığı 794 yılındaydı. 

Frankfort, Otuz Yıl Savaşları, Veraset Savaşı ve 1793 Devrimi sırasında büyük acılar çekti. Napolyon şehri Prens-Primat Charles of Dalberg lehine büyük bir düklük yaptı.

Şehrin eski kapılarından biri bugün hala varlığını sürdürüyor,
Eschenheim, ortaçağın karakteristik Alman özelliklerini taşıyan güzel bir anıt.
On dördüncü yüzyıldan kalma.

Yabancılar için Frankfort'un başlıca ilgi çekici yerlerinden biri her zaman Juden Gasse, yani Yahudilerin sokağı olmuştur. 1662'den kalmadır.
Solda, 148 numarada, ünlü Rothschild'lerin _maison paternelle_'i bulunur.

Frankfort'taki katedral Aziz Bartholomew'a adanmıştır.
Karlovingianlar döneminde başlatılmış ve ancak on dördüncü yüzyılda tamamlanmıştır.

En batı ucunda, Almanya'daki en son ve en dikkat çekici saf Gotik eserlerden biri olan devasa bir kule vardır (1415-1509). Mimarı John of Ettingen'dir ve yüz altmış üç fit yüksekliğe ulaşır.

[İllüstrasyon: FRANKFORT KATEDRALİ]

Katedralin cephesi dekoratif anlamda tamamen eksiktir ve güneydeki yan giriş, çevredeki yapılarla çokça engellenmiştir, ancak burada ve orada bir dizi incelikle oyulmuş figürün kanıtlarını görebilirsiniz.

Manastırın girişinin üzerinde, on altıncı yüzyıl Alman heykelinin bir başyapıtı olan St. Bartholomew'un atlı bir heykeli vardır. Havarinin kafatası, kilisenin kendisinde korunmaktadır.

Kilisenin genel planı bir Yunan haçıdır, ancak koroyu tutan son kısım diğer üç koldan çok daha dardır.

Büyük nef dikkat çekici hiçbir şey sunmaz, ancak sağdaki yan koridorda 1518'de ölen Konsül Hirde'nin mezarına yerleştirilmiş, kabartmalı güzel bir "Ecce Homo" bulunur. Ne yazık ki, İsa'nınki de dahil olmak üzere birçok figürün başı ciddi şekilde yaralanmış ve kırılmıştır.

Sağ transeptte bir dizi çok eski Alman resmi ve kilisenin hayırseverlerini anan, renkli ve yüksek kabartmalı bir dizi rozet vardır.

Korodaki duvarlar açıkça Alman okulunun eski freskleriyle kaplıdır. Şüphesiz en azından on beşinci yüzyıla kadar uzanıyorlar.

Koronun sağında, 1349'da burada ölen Schwarzburg İmparatoru Gunther'in mezarı bulunmaktadır.

Yüksek sunağın üstünde, Alman kiliselerinde sıkça görülen bir özellik olan, gümüş yaldızlı, zarif bir tabernakül bulunmaktadır.
Solda, dikkate değer işçilikle yapılmış eski bir demir kafes bulunmaktadır.

Nefin sol koridorunun başında, on beşinci yüzyıldan kalma renkli bir heykel olan "Mezardaki Bakire"nin bulunduğu bir şapel vardır.

Üzerinde çok süslü bir Gotik _baldaken_ vardır.

Sol transeptte, 1371 tarihini taşıyan Sachsenhausen şövalyesinin mezarı bulunmaktadır. Burada da, Strasburg'da en iyi görülen türden, biraz sökülmüş ve parçalanmış bir astronomik saat bulunmaktadır.

St. Protestan kilisesi Nicholas, daha yakın zamanlarda ticari amaçlarla
kötüleştirilen zarif bir ogival yapıdır. O zamandan beri
restore edilmiş ve kırmızı kumtaşı kumaşı zarif bir sivri uçla taçlandırılmıştır.

İç mekan, başlıca özelliği olarak dikkat çekici derecede zarif bir ogival koro,
aynı tarzda icra edilen, oldukça sıra dışı bir org büfesi ve
geçişteki bir tribüne çıkan demir korkuluklu büyüleyici bir ahşap merdiven gösterir. Tüm aksesuarlar moderndir, ancak
etkisi şüphesiz iyidir.

St. Leonard kilisesi on üçüncü yüzyıldan kalmadır ve
başlıca dış cephesi olarak iki oldukça küçük sivri uca sahiptir.
İmparator II. Frederick, yukarıda belirtilen dönemde, bir kilise inşa etmek için burayı şehre devretmiştir.

St. Catherine kilisesi on yedinci yüzyıldan kalmadır ve
çağının çoğu dini yapısı gibi, hiçbir şekilde dikkat çekici değildir. Ancak
dış cephede, sekizgen bir çan kulesiyle taçlandırılmış oldukça hoş bir kare kule vardır. İç mekanda, iyi boyanmış ve aynı şekilde iyi sergilenmiş bazı güzel modern resimler vardır.

St. Paul kilisesi eskiden bir Karmelit vakfıydı. Kesinlikle moderndir ve ancak 1833'te tamamlanmıştır. Biçimi, Hıristiyan olmaktan çok pagandır, sadece yüz otuz küsur fit uzunluğunda ve yüz sekiz fit genişliğinde büyük bir ovaldir. İç mekan, ince bir İyon sütun dizisiyle çevrilidir.

1848'de St. Paul, Alman parlamentosunun oturumlarına tahsis edildi ve yapı bu amaç için oldukça uygundu.

Liebfrauenkirche'nin ana kapısının üzerinde güzel bir "Adoration" heykeli vardır. Taştan yapılmış Alman heykelinin iyi bir örneğidir.
Duvarların içinde, dikkate değer Martin Schoen'e atfedilen bir resim vardır.

[Resim]

XVI

MAYENCE

Mayence, Gutenberg ve Minnesinger'ların şehri olarak çeşitli şekillerde anılmıştır. Augustus zamanında Romalılar şehri çoktan güçlendirmiş ve Magontiacum adını vermişlerdi.

Mayence yakınlarında, Augustus'un cenaze töreninden sonra küllerinin gömüldüğü Drusus'un anıt mezarı vardır. Augustus, bu amaçla Roma'dan Galya'ya
gelmiştir.

Mayence, bir Roma kolonisi olarak büyük önem taşıyan bir askeri karakol ve Ren Nehri'nin suladığı verimli eyaletlerin anahtarıydı.

Burada üçüncü yüzyılda bir piskoposluk merkezi kuruldu, ancak
Hristiyanlık savaşlara ve birçok türde iç karışıklığa karşı zorlu bir mücadele verdi.

Şehir birçok kez harap edildi ve yeniden inşa edildi. 718'de Piskopos
Sigibert şehri bir dizi surla çevreledi ve 975 ile 1011 arasında Başpiskopos Willigis katedrali ve St. Stephen kilisesini inşa etti, bu sırada Mayence'in gerçek Hıristiyanlaşmasının başladığı söylenebilir.

Saygıdeğer eski katedral birçok kez hırpalanmış ve yaralanmış,
ve yangın ve bombardıman orijinal formunu bir nevi melez bir şeye dönüştürmüş,
ama bugün hala Ren vadisinin en şaşırtıcı derecede etkileyici ve
tuhaf katedrali olmaya devam ediyor.

[İllüstrasyon]

Genel olarak mimarisi kesinlikle iyi değil, ama
ilginç ve büyük bir kilisenin başlıca cazibesi burada yatıyor.

Fransızların kuşatması sırasında, 1793'te Mayence'deki katedral tekrar
ateş aldı ve koronun çatısının batı ucu, nef ve transept tamamen yok oldu.

On yıl boyunca bu durumda kaldı, ta ki o zamanki ilk konsül olan her şeyi bilen Bonaparte'tan restorasyon emri gelene kadar. 1804'te yapı yeniden
kutsandı.

636 yılında Mayence'de o zamanki kral Dagobert tarafından toplanan Frank krallığının piskoposlarının bir toplantısı yapıldı.

Mayence piskoposları arasında hiçbiri, Papa III. Gregory tarafından Ren bölgesine misyoner olarak gönderilen Aziz Boniface kadar popüler bir üne sahip değildi.

Boniface, 752'de Merovenj hanedanının çöküşü üzerine Soissons'daki ayini Pepin-le-Bref'e vermişti ve karşılığında Kral Pepin, Mayence piskoposluğunu Aziz Boniface'e vermişti. 813'te, Köln Başpiskoposu ve Roma'daki kutsal sarayın papazı Hildebold başkanlığında, Charlemagne'nin emriyle burada çok sayıda konsey toplandı.

Onuncu yüzyılda Mayence'deki kilise, başka yerlerde olduğu gibi üzücü bir duruma düşmedi.
Fransa'nın din adamları bu dönemi her zaman _le siecle de plomb_ olarak adlandırdılar, ancak Mayence'de hala istikrarlı bir şekilde altın çağa yaklaşıyordu.

Mayence, iyi etkileri çok uzaklara ulaşan başpiskoposlarının gayretiyle hala öne çıkıyordu.

Aziz Boniface ve onun hemen ardından gelenlerin piskoposluğu altında, Mayence katedrali muhtemelen Almanya ve Galya'daki evanjelizasyon döneminin daha önceki kiliselerinin çoğu gibi ahşap bir yapıydı.

Ortaçağ katedralindeki çalışmalar 1037'de Başpiskopos Bardon yönetiminde tamamlandı ve kutsanması İmparator II. Konrad'ın huzurunda gerçekleşti.

Bu törenden on iki yıl sonra Papa Leo IX. Mayence'e geldi ve imparatorun imparatorluğun önde gelen soylularıyla birlikte hazır bulunduğu ünlü bir konsey düzenledi.

Daha eski kroniklere göre katedral, komşu üç kiliseyle birlikte 1087'de alevlere yenik düştü ve antik yapı, orijinal ana hatlarına göre neredeyse tamamen ortadan kayboldu.

Wittelsbach Başpiskoposu Konrad, nefi üç yıl içinde restore etti ve anıt yine antik ihtişamına kavuştu. 1198'de Frederick Barbarossa'nın oğlu Suabia İmparatoru Philip, o zamanlar Kutsal Topraklar'da olan
Mayence Başpiskoposu'nun
tarafından bu katedralde törenle taç giydirildi.

On ikinci yüzyıl çalışması şüphesiz
Başpiskopos Bardon'un yapısının temelleri üzerine inşa edildi.

Transeptin ve batı korosunun restorasyonu takip etti ve
çalışmalar, yapının bugünkü görünümüne yaklaştığı on üçüncü yüzyılın ortalarına kadar az çok aralıklı olarak devam etti.

Tamamlanan yapı 1239'da kutsandı ve on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın şapelleri hariç, yapının gövdesi o zamandan beri çok fazla değişmedi.

Ancak Otuz Yıl Savaşları sırasında neredeyse bir harabe haline geldi,
ancak daha sonraki yeniden inşası orijinal çizgideydi.

1793'te Fransa'da başlayan devrim Ren Nehri'ne kadar ilerledi ve Mayence kuşatıldığında katedralin çatısı tutuştu ve kilise yağmalandı ve kutsallığını yitirdi.

Uzun bir süre eski katedral terk edilmiş olarak kaldı, çünkü devrimcilerin kendilerini kanıtladığı gibi barbarların istilasından sonra. 1803'te Napolyon katedralin restore edilmesini emretti ve sonraki yıl taraftarlarına geri verildi.

Ancak antik metropol, Roma döneminde kendisine verilen ayrıcalığı kaybetti ve başpiskoposluk kaldırıldığında St. Boniface tarafından ilk kez getirilen ihtişam da sona erdi. Mayence artık sadece bir piskoposluk, Köln'ün yardımcı piskoposu.

Mayence'deki katedral genel planında Latin haçının ana hatlarını izliyor, ancak uzunluğu genişliğinin iki katından biraz daha fazla.

Ana hatları oldukça sıra dışıdır ve her iki ucunda bir tane olmak üzere iki korosu vardır, bu da sık görülen bir Alman geleneğidir ve ufuk çizgisi, havayı delen altı kule tarafından ilginç bir şekilde kesilir, hiçbiri aynı yükseklikte değildir.

Çeşitli yönlerden giriş sağlayan üç portal vardır.
Pazar yerinden dördüncü bir giriş daha vardır, bu giriş kişiyi
hiç kiliseye benzemeyen ve kesinlikle
hoş olmayan bir tür bodrumdan geçirir.

Ana nef, kendi başlarına pek güzel olmayan, ancak
taşımak zorunda oldukları büyük ağırlık nedeniyle şüphesiz gerekli olan dokuz kare sütunla desteklenir.

Gotik koroda, on iki havarinin figürlerini taşıyan mermerden ağır bir _baldaken_ vardır. Yüksek sunak, ana kulenin kubbesinin veya fenerinin hemen altındadır. Oldukça izoledir ve ne yan sütunları ne de bir _baldaquin_ vardır. Bayram günlerinde, kiliseye özgü olmasa tiyatrovari olacak bir tarzda şamdanlarla
parlak bir şekilde sergilenir.

[İllüstrasyon: MAYENCE KATEDRALİ]

Bu sunağın arkasında, biraz
alışılmadık bir düzenleme olan, ancak benzersiz olmayan, din adamları için ayrılmış alan vardır. En uçta
piskoposun tahtı vardır.

İç mekandaki yapısal unsurların genel görünümü, eseri bir bütün olarak on üçüncü yüzyıla yerleştiriyor gibi görünse de, en doğudaki kısım daha da eskidir.

Saf Gotik'ten çok az şey fark edilir. Çoğunlukla kumaş, Lombard stilinin bir kopyasıdır, ancak çokça inkar edilemez şekilde Gotik
süsleme kullanılmıştır. Nefin bölmeleri oldukça dar ve
büyük bir yüksekliğe sahiptir, neredeyse Ren Nehri boyunca kendini güçlü bir şekilde hissettiren saf İtalyan yapı tarzının
tersidir. Bu bölmelerin yüksekliği genişliğinin iki buçuk katından fazladır.
Alman kiliselerinin bölmeleri, genel olarak, İtalya'dakilerden çok daha uzundur ve burada diğer benzerliklere rağmen İtalyan ve Alman stilleri arasında belirgin bir fark vardır.

Katedralde çok sayıda şüpheli sanatsal değere sahip resim ve nispeten modern ve özel bir ilgi çekmeyen
olarak kınanan bol miktarda renkli cam vardır.

St. Martin ve Boniface heykellerinin bulunduğu St. Martin sunağı vaftizhanenin yakınındadır. Toplamda on beşten sekiz yan şapel vardır, bunlar çıplaktır ve sunaksızdır, bu da yoksulluğu gösterir --nedeni ne olursa olsun-- ki bu içler acısı bir durumdur.

Bassenheim şapelinde, 1793 kuşatması sırasında yıkılan Gotik bir yapı olan Notre Dame kilisesinden alınmış dikkat çekici bir mermer grubu bulunmaktadır. Kilisenin etrafına dağılmış çok sayıda ve güzel cenaze anıtı vardır. Bunlardan en ünlüsü, 794 yılında ölen ve başlangıçta St. Alban kilisesine gömülen Charlemagne'nin üçüncü karısı Frastrada'nın mezarının üstündeki anıttır. Kalıntılar kaldırıldı
1552'de eski kilise yakıldığında katedrale.

Frastrada'nın mezarında şu sekizinci yüzyıl yazısı okunabilir:
yazıt:

   "_Frastradana, pia Caroli conjux vocitata,
    Christo dilecta, jacet hoc sub marmore tecta,
    Anno septingentesimo nonagesimo quarto,
    Quem numerum metro claudere musa negat
    Rex pastası, quem gessit Başak burcu, licet hic cinerescit,
    Spiritus hoeres, tristia nescit olarak vatansever olarak oturuyor._"

Ayrıca otuz iki başpiskoposun mezarı da var;
kilise şöhretine sahip valhalla. Çoğunlukla bu mezarlar yeterince sıradan, bunlar
Henneberg Başpiskoposu Berthould'un ve bu bölümün duayeninin
yalnız olmak olağanüstü.

Katedralin bir uzantısı olan St. Gothard şapeli, 1135-36 yıllarında
Başpiskopos Adelbert I. tarafından inşa edilmiştir.

Mayence'deki antik manastır on üçüncü yüzyılın ortalarından kalmadır.
Başpiskopos Siegfried, o sırada Mayence'de düzenlenen bir sinod vesilesiyle
İmparator Conrad'ın huzurunda 1243 yılında kutsanan çalışmadan sorumluydu. Manastır,
bugünkü haliyle, kısmen bu antik çalışmadan, kısmen de
daha modern bir yapıdan oluşmuştur; bu sonuncusu kiliseye bitişik olan kısımdır.

Bölüm evi on ikinci yüzyılın sonunda veya on üçüncü yüzyılın başında inşa edilmiştir. Bir dizi sütundan çıkan, zarifçe oyulmuş yapraklı başlıklara sahip ogival tonozla kaplı kare bir dairedir. Kesinlikle bu kompozit yapının mimari mücevheridir.

Katedralin kuzeyinde, Speise-Markt'ta, on altıncı yüzyılda Mayence Başpiskoposu tarafından restore edilmiş veya belki de yeniden inşa edilmiş, dikkat çekici derecede güzel bir çeşme vardır. Üç sütunla desteklenen bir _baldaken_ bir kuyu veya pınarın
üzerinde yükselir ve bir taş levhada altın harflerle şu yazıt okunur:

"_Divo Karolo V Cesare semp Augus. victoria gallicam rege ipso reklamı sonrası
Ticinum superato ac capto zafer, ölümcül rustikor[=u] per
Germnia (sic) cospiratione prostrata, Alber. kart. ve Archiep. Mog.
font[=e] hanc vetustate dilapsa ad civi[=u] suorum posteritatisque usum
restitui curavit anno MDXXVI._"

Mayence'li Meistersingers kökenlerini Henry Misnie'ye borçludur, ki o,
bazı otoritelere göre, Kilise'nin bir rahibiydi ve ,
diğerlerine göre, bir teoloji doktoru. Her halükarda şiire adanmıştı,
ve on dördüncü yüzyılda,
Usta-şarkıcılar okulunun kurucusuydu.

Şarkılarının büyük bir bölümünü Meryem Ana'ya adadı , dindar ve iyi olan her şeyin ideali. Daha sonra adanmışlıklarının kapsamını
tüm kadın cinsiyetini ve özellikle güzel kadınları kapsayacak şekilde genişletti.
Alman şiir tarihinde Henry von
Frauenlob adıyla bilinir. Ölümü Mayence'in güzel cinsiyeti arasında evrensel bir üzüntüye neden oldu, cenaze törenine daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir onur verildi bilinen.

Katedralde hazırlanmış olan
mezarına kadar onun kalıntılarını taşıyan büyük alayda çoğunluğu oluşturan kadınlardı, "en güzel sekizi gül, zambak ve mersin ağacından bir taç taşıyordu." Bu
yeterince güzel duygu, ama bugün oldukça anlaşılmaz görünüyor.
Tarih, usta şarkıcının en sevdiği içeceğin asil Rhingau şarabı olduğunu kaydeder ve bunun birçok güzel
şarkısına ilham verdiği yaygın olarak kabul edilir.

Efsane devreye girer ve " Katedralin nefleri bu cenaze töreninde yapılan içkilerle
dolduruldu."

1842'de yerine konan ve daha önce kaybolan
birinin yerine geçen modern bir beyaz mermer anıt, övgülerin tatlı
şarkıcısı için bir anıt olarak duruyor kadınlar.

XVII

BACHARACH, BINGEN VE RUDESHEIM

Bacharach efsaneleri ve şarabıyla ünlüdür. Birincisiyle birlikte, kırmızı kumtaşına benzeyen bir
şeyden yapılmış olmasına rağmen, zarif
gösterişli Gotik bir parça olan St. Werner Kilisesi'nin kalıntıları ilişkilendirilir.
İsveçliler, Otuz Yıl Savaşları'nda onu yıktılar, ancak fener ve
doğu sivri pencere hala eski büyük güzelliğini ima etmeye devam ediyor.

Bu güzel şapel, cesedinin Yahudiler, yani katilleri tarafından
Oberwesel'de Ren Nehri'ne atıldığı söylenen çocuk Werner'in anısına inşa edildi.
akıntı, Bacharach'a kadar yukarı doğru aktı ve orada kurtarıldı.

Bacharach'ta Bizans tarzında on ikinci yüzyıla ait bir kilise var,
ki şu anda bir Protestan tapınağı. Bu,
uyumsuz bir olay olmasına rağmen Kilisenin gövdesi söz konusu olduğunda, stil kendi türünde oldukça saftır. Üstünde iğne benzeri bir sivri uç vardır
kulesinin mazgallı siperinin üzerinde en fantastik şekilde yükselir.

[İllüstrasyon]

Şehir surları büyük süsleme ve pitoresk niteliklere sahiptir ve
eskiden, etkileyici güçte on iki kule tarafından savunuluyordu .

Bacharach isminin evrimi kesinlikle Hristiyanlık dışıdır. Açıkçası pagandır, _Bacchi ara_'dan türemiştir, --Bacchus'un sunağı--, başlangıçta nehrin ortasındaki bir kayaya verilen isimdi, farklı mevsimlerde bazen sel tarafından örtülür,
ve yine oldukça kurudur. Yüzeyi gün ışığına çıktığında,
bağ sahibi bunu iyi bir hasat işareti olarak selamlar.

Bacharach şaraplarının kalitesinin kanıtı olarak Papa
Pius II'nin her yıl büyük bir fıçı şarap Roma'ya özel kullanımı için getirilirdi ve İmparator Wenceslas, Nürnberg vatandaşlarına dört fıçı şarap karşılığında özgürlüklerini verirdi. Bacharach bugün Köln ile birlikte , Ren vadisinin büyük şarap merkezi.

Nehrin birkaç mil yukarısında bulunan Asmanhausen, Ren'in kırmızı şaraplarının merkezi
pazarıdır. Asmanhausen'in yakınında, Mayence Başpiskoposlarının on üçüncü yüzyılda bir şatoya sahip olduğu Ehrenfels vardır. Şato hala orada, ancak görkemli bir harabeden başka bir şey değil.

[İllüstrasyon: _Piskopos Hatto'nun Fare Kulesi_]

Ehrenfels'in karşısında Maeuseturm'u ile Bingen var. Bingen'in en büyük duygusal anısı şüphesiz Piskopos Hatto ve onun "Ren Nehri Üzerindeki Fare Kulesi" efsanesidir.

Southey tarafından şiirselleştirilen Hatto efsanesi, Fare Kulesi'nin ve çağrışımlarının anısını zihinde o kadar silinmez bir şekilde yer etmiştir ki, civardaki diğer her şeyi ilgi çekici bir şekilde gölgede bırakmıştır.

"Almanya'nın en güvenli yeri burasıdır;
Duvarları yüksek ve kıyıları dik,
Ve dere güçlü ve su derindir."

Sıçanların nasıl gelip--

"...taşlara dişlerini nasıl gıcırdattıkları
Ve Piskoposun kemiklerini nasıl kopardıkları"--

çocukların nesillerdir eğlendirildiği eski bir hikayedir.

Büyük beyaz "Fare Kulesi" bugün, Ren Nehri'nin sularının ortasında, Bingen ve Ehrenfels arasında, küçük adasında durmaktadır ve hikayeyi devam ettirmektedir.

Yıkık duvarları ise her zaman olduğu gibi, Ren Nehri'nin sürekli akışına bakmaktadır. Nehrin doğduğu yer olan Grisons Kantonu'ndan Hollanda kıyılarındaki Alman okyanusunun soğuk sularına doğru yol almaktadır.

_Rudesheim_

Üç binden az nüfusu olan küçük bir kasaba olan Rudesheim, şarapları ve kalıntılarıyla ünlüdür. Kilise, sıradan güzellikten daha fazlasına sahip on beşinci yüzyıla ait bir yapı olmasına rağmen, eğer sıradan kulesi hariç, şehrin cazibe merkezleri listesinde kesinlikle son sırada yer alır.

Mahalledeki dört şatonun kalıntıları, sıradan turistlerin başlıca
nesnesidir.

Kasaba, üzümlerin yakınında büyük miktarda yetiştirildiği bir bağın merkezidir. Bölgenin üzüm yetiştirmek için elverişli doğası, söylendiğine göre, Rudesheim civarındaki yamaçlardaki karın hızla kaybolduğunu fark eden
Şarlman tarafından keşfedilmiştir ve
orada kaliteli şarap yetiştirilebileceğine inandığını belirtmiştir. Bazı bitkiler için Fransa'ya gönderilerek toprağa ekilmiş ve o zamandan beri
ebeveynlerine layık bir üzüm, hala Orleans adı verilen bir üzüm vermiştir.

Turist bu kasabadan, önce Niederburg'da bulunan bir imparatorluk sarayının merkezi olan Rudesheim'ın tarihine dikkat ettikten sonra, Niederwald'a keyifli bir gezi yapabilir ve dört eski kalesini inceleyebilir. Bunlardan biri, bir süre Prens Metternich'e aitti, ancak onu şu anki sahibi olan Kont Ingelheim'a sattı; bir diğeri ise kasabanın yukarı kısmına güzel bir şekilde asılmış ve eski sahipleri olan Bromser ailesinin bazı ilginç kalıntılarını hala saklıyor. Kudüs'te esir alınan Hans Bromser'in, serbest bırakılırsa tek kızını Kilise'nin hizmetine adayacağına dair Cennet'e yemin ettiğini anlatan bir gelenek hala var. Kısa süre sonra özgürlüğüne kavuşan Bromser, Haçlı Seferleri'ne gittiğinde bıraktığı çocuğunun büyüyüp kızlığa ulaştığını görmek için Ren Nehri'ne döndü; ve ayrıca babasının izniyle genç bir şövalyeyle nişanlandığını da öğrendi. Aşk ve görev kızın kalbini neredeyse ikiye bölüyordu, ta ki aşk galip gelene kadar ve sert
ebeveyninden vazgeçmesini rica edene kadar. Bunu yapmayı reddetti ve evlenirse babasının lanetini
söylemekle tehdit etti.

Umutsuzluğa kapılan kız kendini Ren Nehri'ne attı ve vücudu Bingen'deki Piskopos Hatto'nun Fare Kulesi'ne kadar akıntının aşağısına doğru sürüklendi. Bu, başka bir efsaneye yol açtı, suların yüzeyi çalkalandığında bunun nedeni Bromser'in kızının huzursuz ruhudur, sürüklendiği korkunç kaderle
mücadele eder.

[Resim]

XVIII

LIMBURG

Lahn ve Ren'in birleştiği noktadan Frankfort-on-the-Main'den daha uzak olmayan Limburg-on-Lahn Katedrali, bir Ren
Katedrali olarak kabul edilebilir.

Lahn, Main veya Neckar kadar güçlü bir akarsu değildir; ayrıca ne pitoresktir ne de bir su yolu olarak önemlidir. Ancak bu bir erdeme sahiptir: Limburg'un gerçekten görkemli olan çok kuleli katedraline bir ortam oluşturur.

Limburg orta çağlarda büyük bir rol oynamıştır ve kökeni antik çağlara kadar uzanır. Drusus döneminde burada bir _castellum_ inşa edildi, ancak bu
Franklar ve Alemanniler tarafından yıkıldı.

Aşağı Lahn eyaletinin kontları tüm Almanya'daki en güçlü kontlar arasındaydı. Şehirlerine Roemercastel adını verdiler, bu adın bir dereceye kadar günümüze kadar uzandığı söylenebilir. Daha sonra Franklar, bu noktada Lahn'a akan küçük Linther nehrinden dolayı ona Lintburc adını verdiler.

Limburg katedrali, Almanya'nın tüm _romano-ogival_ yapılarının en görkemli ve homojen olanıdır.

Aziz George'a adanmış olan bu kilise, on ikinci yüzyılın son yıllarından ve on üçüncü yüzyılın başlarından kalmadır. Nassau Kontu Henry tarafından inşa edilmiş ve aynı yerdeki iki eski yapının yerini almıştır.

Kuşkusuz, sınıfında en üst sırada yer alan bir ortaçağ anıtıdır, ancak ihtişamı yalnızca büyüklüğünden değil, planının genel düzeninden ve Almanya'da söylenip yapılan her şeyden sonra başka yerlerde çok belirgin olmayan geçiş unsurlarının harika bir şekilde harmanlanmasından kaynaklanmaktadır.

Bu katedralin yedi kulesi ve kulesi harika bir gruplama oluşturur ve Avrupa'daki diğer büyük kiliselerden daha
kesik bir ufuk çizgisi oluşturur.

Bu taslakta belirli bir simetri vardır, ancak Bonn'daki katedralin tarzında
piramit şeklinde değildir. Kısacası, yalnızca kendisini anımsatır.

[Resim: LIMBURG KATEDRALİ]

Batıda, aynı anda hem dikkat çekici hem de seçkin bir cephe oluşturan konik başlıklı bir çift büyük kule vardır.

Kuzey transeptin iki yanında iki küçük kule vardır ve aynı düzenleme güneyde tam karşısında bulunur.

Yukarıda, dik eğimli arduvaz veya kurşun çatısıyla kendi başına güzel olmayan, ancak tüm atmosfer koşullarında bir uyum sağlayan ve tüm yapının harika bir şekilde etkili olan temel notası olan, giderek küçülen sekizgen bir sivri uçla taçlandırılmış büyük merkezi sekizgen yükselir.

İç plan geleneksel ve yeterince basittir ve her zamanki üç neften, doğuya bakan bir apsisten ve bir koridor ve yan şapelden oluşur.

İçeride ve dışarıda, etki, gerçek boyutlarla desteklenmeyen bir genişliktir, ki bu gerçek elbette en yetenekli tasarım ve uygulamayı gösterir.

Nefin, koronun ve transeptlerin yüksekliği, Fransa Adası'ndaki Soissons'da ve daha az tamamlanmış bir biçimde Paris'teki Notre Dame'da görülenler gibi dört
açıklık aralığına bölünmüştür.

Bu her zaman cüretkar bir prosedür olmuştur, ancak bu durumda başarıyla gerçekleştirilmiştir ve istenen etkiyi, yani genişlik ve yüksekliği verir.

Clerestory pencerelerinde, yapının başka yerlerindeki Gotik kemerleri daha önceki Romanesk stile bağlayan bağlantıyı işaretleyen yuvarlak kemerler bulunur.

Tonozlar, zarifçe orantılı şaftlar ve bol çiçekli başlıklarla, her yerde Gotik düzendedir.

Tüm bunlar, erken Gotik'in basit unsurlarını o kadar etkileyici bir şekilde korur ki, gözlemci yukarıda sıralanmış yuvarlak başlı pencereleri
gözden kaçırabilir veya en azından hesaba katabilir.

Üçlü galeri büyüleyici bir özelliktir ve erken Gotik bir kilisenin dışında bu kadar gelişmiş
olması nadirdir. Genel olarak
özellik Fransız'dır ve bu, Fransa dışında
Fransa Adası'nın katedrallerinde sıklıkla karşılaşılan bu çeşidi anımsatan belki de tek örnektir.

Üçlü, daha büyük geniş çerçeveli bir kemerin içine yerleştirilmiş bir dizi çift dar kemerle nefe kadar delinmiştir, transeptlerde ve koroda ise istenen etki, aynı genel düzenleme şemasına sahip üçlü kemerlerle elde edilir.

Mobilya ve aksesuarlar açısından, bu büyük katedral
tek başına eksiksizdir. Bazılarının başka yerlerde gördüklerinin eşi benzeri olarak göreceği, oyma ahşaptan yapılmış son derece süslü bir kürsü vardır. Azizler, Nicholas, Ambrose, Augustin, Gregory ve Jerome'un boyalı ahşap heykelleri serisiyle daha da dekore edilmiştir.

Üstünde on beşinci yüzyıldan kalma bir baldaken ve kabartmalarla süslenmiş eski bir rahibin mezarı bulunan bir pyx'i örten güzel bir _custode_ vardır.

Ayrıca, katedralin temeliyle aynı dönemde yapıldığı söylenen, devasa büyüklükte bir çift vaftiz yazı tipi vardır.

1475'te ölen bir şövalye olan Mutersbach'lı Daniel'in mezarı, kavşaktaki şapellerden birine yerleştirilmiştir ve yakınlarda, Louis'in 909'da verdiği bir tüzük sayesinde, bu sitedeki mevcut yapıdan önce gelen kiliseyi kuran Conrad'ın mozolesi vardır.

Üzerinde o zamanın barbar Latincesiyle şu yazıt vardır:

CLAUDITUR HOC TUMULO PER QUEM
NUNC SERVITUS ISTO
FIT CELEBRIS TEMPLO, LAUS, VIRTUS,
GLORIA CHRISTO.

XIX

COBLENZ VE BOPPART

_Coblenz_

Küçük şirin Coblenz şehrinin kendisi yüzünden mi yoksa ünlü Ehrenbreitstein kalesine yakınlığı yüzünden mi daha hoş olduğu açık bir sorudur, "şerefin geniş taşı."

"Burada, paramparça olmuş duvarıyla Ehrenbreitstein,
Madencinin patlamasıyla kararmış,
Boyu boyunca,
Yine de, mermi ve gülleler
Gücüyle boş yere geri sıçradığında ne olduğunu gösteriyor."

Şehir, Moselle ve Ren'in birleştiği noktada,
romantik ve tarihi açıdan en zengin konumda yer almaktadır.

Koblenz'de Charlemagne'nin oğulları babalarının imparatorluğunu Fransa, Almanya ve İtalya'ya bölmek için bir araya geldiler; orada III. Edward da 1338'de
İmparator Louis ile tanıştı ve onun tarafından imparatorluğun vekili olarak atandı; ve
Koblenz'de Fransızlar Rusya'nın boyunduruk altına alınmasını anmak için bir anıt diktiler. Yazıt tamamlandıktan kısa bir süre sonra, Rus komutan
Napolyon'u takip etmek için Koblenz'e girdi. Unutulmaz ve alaycı bir tavırla
yazıyı olduğu gibi bıraktı ve sadece "Vu et approuve parnous, Commandant Russe de la Ville de Coblence, 1 Ocak 1814" diye ekledi. Burada ayrıca 1796'da Altenkirchen savaşında öldürülen genç ve yiğit General Marceau'nun anıtı da bulunmaktadır.

"Koblenz'de, yumuşak bir zeminin yükseltisinde,
Küçük ve sade bir piramit vardır,
Yeşil höyüğün tepesini taçlandırır:
Tabanının altında kahramanın külleri saklıdır."

Koblenz'de Ren Nehri'ne katılan Moselle, Ren Nehri'nin kendisi gibi, Sezar tarafından anılmıştır.

Moselle'in hoş vadisi--aslında Avrupa'nın
_en_hoş_ (belirsiz bir terimdir, ancak herkes tarafından kolayca anlaşılır)
--dördüncü yüzyılda yazan Ausonius'un daha uzun şiirlerinden birinde kutlanmıştır.

Orijinali çevirmek isteyenler için, onun açıklaması bugün uygunsuz bulunmayacaktır:

"_Qua sublimis apex longo super ardua tractu
Et rupes et aprica jugi, flexusque sinusque
Vitibus adsurgunt naturalique theatro._"

Asmalar o zamanlar da şimdi olduğu gibi, derin kesilmiş dereyi koruyan
tepelerin ve uçurumların yamaçlarını kaplıyordu.

Bir zamanlar Galya'nın bir Roma valisi, Moselle'i Saone ile birleştirmeyi (bugün olduğu gibi, Canal de l'Est aracılığıyla) ve böylece Kuzey Denizi'nden Akdeniz'e kadar Avrupa'da bir su yolu oluşturmayı önermişti.

St. Castor kilisesi, Charlemagne'nin oğulları arasındaki ünlü konferansın
yerinde durmaktadır. Ren kiliselerinin en eskilerinden biridir ve 836 yılında Dindar Louis tarafından kurulmuştur.

Bu erken kiliseden günümüze koroda dikkat çeken bazı belirgin özellikler dışında pek bir şey kalmamıştır.

Dört kule dikkat çekici bir taslak oluşturur ve bunlardan ikisi, en azından alt sıralarına
göre, şüphesiz on birinci yüzyıldandır.

Bu kilisede bir dizi dikkat çekici dekorasyon vardır, biri nefin kemerlerinin yayının üzerindeki duvarda, diğeri koro koridorunun girişinin üzerinde ve bir diğeri de apsisin yarım daire şeklindeki çatısında. Bu tür süslemelerin ne kadar zevkli olduğu sorusu olabilir, ancak soğuk ve duygusuz olabilecek bir yapıya kesinlikle sıcaklık ve parlaklık katıyorlar.

Bu saygıdeğer yapıyla ilgili birçok tarihi olay var.
Dindar Louis'in oğullarının bildirimi 870'te gerçekleşti;
Almanya Kralı IV. Henri'nin oğullarıyla uzlaşması 1105'te gerçekleşti;
Aziz Bernard, Haçlı Seferleri'ni burada büyük bir cemaatin önünde vaaz etti ve
sadece Koblenz'den binin üzerinde vatandaşı Doğu ordusuna aldı.

Aziz Castor kilisesinin yakınında, ince Gotik tasarımlı, ancak günümüzde askeri bir dergiye dönüştürülmüş Töton Tarikatı'nın evi var.

Şehre bakan bir tepede, kalıntıları şu anda Konstantin ve İskender Kaleleri tarafından yutulmuş olan ünlü Chartreuse manastırı vardı.

Moselle'i bu noktada geçen köprü başlı başına harika bir eski kalıntıdır. Nehri on dört kemerle kaplar ve 1344'ten kalmadır, ancak gözetleme kulesi daha sonraki bir tarihte inşa edilmiştir.

Ren Nehri'ni otuz altı pontonla geçen tekne köprüsü,
Mayence'deki kardeşiyle aynı özelliklere sahiptir,
ancak hiçbir şekilde o kadar ünlü değildir.

[İllüstrasyon: COBLENZ _ve KÖPRÜSÜ_]

Coblenz'in yukarısında Ren Nehri önemli ölçüde daralır ve dağlar ve tepeler, su yoluyla ilerleyişiniz neredeyse bir topun içinden geçiyormuşsunuz gibi olana kadar içeri çekilir.

Niederlahnstein'ın St. John'da harap olmuş güzel bir kilisesi vardır, oradan Boppart'a sadece kısa bir
mesafededir.

_Boppart_

Boppart, Romalıların antik _Bandobriga_'sıydı ve Ren Nehri boyunca birçok başka yer gibi, Drusus'un anısıyla yakından bağlantılıdır.

Boppart bir imparatorluk şehri haline getirildi ve surları içinde birçok Diyet toplandı.

İki eklemli kuleleriyle Hauptkirche, yaklaşık 1200 yılında inşa edildi.

Ne Romanesk ne de başka bir şey olan bir şekilde, bir tür galerili girişle birbirine bağlanan kuleleri saymazsak, tamamen Romanesktir.

Koridorların üzerindeki iç galeriler (_maennerchoere_) ilginçtir,
ancak Ren kiliselerinde benzersiz bir özellik değildir.

Hem nefte hem de koroda sivri ve yuvarlak kemerlerin tuhaf bir karışımı var, ancak bu pek de çekici olmayan kilisenin inşacılarına ilham veren şeyin Romanesk bir etkiden başka bir şey olduğunu gösterecek hiçbir şey yok.

Kuleleri birleştiren giriş holü ve kilisenin gövdesinin tonozunun en sıra dışı girintisi, uzmanların üzerinde durup hayran kalacağı iki özelliktir, ancak nehir kıyısında yürümeyi ve kamerası için büyüleyici manzaralar seçmeyi tercih edecek sıradan gözlemci için pek ilgi çekici değildir.

Şehrin arkasındaki yamaçta yükselen Marienburg manastırının kadim bir tarihi vardır ve tarihte sürekli olarak referanslarla karşılaşılan geniş bir temeldir. Bugün yarı sakatlar ve köprü ve çay partilerinin hayranları için bir hidropatik kuruluştur.

Karmelit kilisesi, şimdi biraz tahrip edilmiş, ancak çok güzel olan, zengin bir şekilde oyulmuş on altıncı yüzyıl anıtlarını içerir.

_Templehof_, üçüncü haçlı seferinde Ptolemais'in ele geçirilmesinde gediği ilk aşanların Boppart Tapınak Şövalyeleri olduğu gerçeğini sürdürür.

Bu, Boppart'ın dini anıtlarının listesini tamamlar.

[İllüstrasyon: BOPPART'IN GENEL GÖRÜNÜMÜ]

On dördüncü yüzyılda kasaba "özgür bir imparatorluk şehri" idi; ancak,
komşularıyla yaşanan siyasi anlaşmazlıklar sonrasında,
Treves Başpiskoposu'nun himayesine geri verildi.

Daha önce, sakinlerin çok dindar olmadığı anlaşılıyordu, ancak başpiskopos onları burada geçici bir ikamet yeri olarak bir şato inşa etmeye ikna edebildi; "ilk ayin," diyor o dönemin kronikleri, "lütufkar efendimize sunduğumuz ayindir. "

[İllüstrasyon]

XX

LAACH VE STOLZENFELS

_Laach_

Koblenz'in arkasında büyüleyici küçük Laach gölü vardır, diğer ucunda ise Ren Nehri boyunca
tüm dini yapılar arasında mimari ve tarihsel olarak
en çok
övülenlerden biri olan pitoresk ama terk edilmiş Laach manastırı vardır.

Bir zamanlar bir Benediktin manastırı olan manastır, Fransız Devrimi'nin taşması sırasında yağmalanmış ve sakinleri dağıtılmıştır ve şimdi
birçok bakımdan görkemli bir şekilde korunmuş olmasına rağmen, sadece bir harabedir.

Manastır, 1093 yılında Aşağı Lorraine Kontu ve Ren Nehri'nin ilk Kontu olan Laach'lı II. Henry tarafından kurulmuştur.

En kabul edilebilir Gotik tarzda inşa edilmiş olan muhteşem kilisesi, kurucusunun ve birçok asilzadenin kalıntılarını barındırmaktadır.

Manastırın rahipleri, Orta Çağ'da büyük bir üne sahipti
Bilimsel bilgileri ve misafirperverlikleri için. Kütüphaneleri
zengin bir şekilde bibliyografik hazinelerle doluydu ve güzel bir resim koleksiyonuna sahiptiler. Bugün manastır ve ona bağlı yapılar eski halinin sadece bir gölgesi; kütüphanesi ve resim galerisi
yok oldu ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında, kuruluş o kadar düşük bir fiyata satıldı ki, bundan bahsetmek bir küfür olurdu.

[İllüstrasyon: Eski Zamanlarda LAACH _MANASTIRI_]

_Stolzenfels_

Stolzenfels kalesinden bahsedilmesi kiliseye veya dindarlığa dair pek bir şey çağrıştırmaz, ancak Ren kalelerinin bu en pitoresk olanının tarihini bilenler (restore edilmiş olsa da) ayrıca bunun on üçüncü yüzyılda Treves Başpiskoposu Arnold'un erken bir temeli olduğunu ve sonraki yüzyılda haleflerinin ikametgahı olduğunu da bilirler.

"_Gururlu kayası_"nın üzerine yerleştirilen restore edilmiş yapı, bugün
hayalinizdeki kale-kayalığına harika bir şekilde benziyor.

Strasburg Başpiskoposu Werner de burayı ikametgahı yaptı ve
daha sonra Hohenstaufen hanedanının İmparator II. Frederick'iyle nişanlanan İngiliz prensesi
burada ağırlandı.

Kale, 1688'de Fransızlar tarafından neredeyse yok edildi ve 1825'te
harabe o zamanki kraliyet prensine, daha sonra da Prusya Kralı'na devredildi.

Gerçek ortaçağ tarzında bir dizi siperli siperle
tepelenmiş yeniden inşa edilmiş duvarların içinde, geniş bir
avlu bulunur ve buradan geniş kalenin çeşitli bölümlerine girişler açılır.

Birbirine açılan sayısız daire, her türden merak ve kalıntıyla dolu büyük bir
müze oluşturur.

Büyük bir odanın köşesinde uzun süredir saklanıyordu (henüz orada olabilirler veya olmayabilirler; yazar bilmiyor) Otuz Yıl Savaşları'nda alınmış Avusturya ve İsviçre sancakları.

[İllüstrasyon: STOLZENFELS]

Ayrıca Waterloo'da alınmış Murat'ın kılıcını; Blucher, Poniatowski ve Sobieski'nin kılıçlarını; ve Duc d'Albe ve De Tilly'nin kılıçlarını; ve, yeterince uygunsuz bir şekilde, Tirol'ün kahramanı Andreas Hofer'e ait olduğu söylenen bir bıçak ve çatalı içeren bir dolap vardı.

Kralın odasında, sekizinci yüzyıldan kalma olduğu söylenen bir alay haçı biçiminde muhteşem bir kilise mobilyası
vardır.

Güzel Gotik şapel, tüm yapının ve aksesuarlarının kesinlikle mücevheridir ve yalnızca tamamlanmış olmasına rağmen, günümüzde Gotik dönemin en iyi stilinin bir ana kopyasıdır.

[İllüstrasyon]

XXI

ANDERNACH VE SINZIG

_Andernach_

Andernach, Ren vadisindeki en eski şehirlerden biridir ve Drusus'un kamplarından birinden doğmuştur, bu kamp, ​​kasaba _Antonacum_ olarak bilindiğinde buraya inşa edilmiştir.

Bu, Ammien Marcellin tarafından verilen erken tarihidir; ve daha sonraki bir otorite, onu Treves seçmen bölgesinin ikinci şehri olarak belirtir
(_Die Andre Darnach_).

Drusus'un zamanına ait kayıtlarda, burada bir şatoya atıf vardır,
bu, Ren kıyılarında inşa ettiği elliinci şatodur.

Avusturasya krallarının da burada sarayları vardı, bu yüzden burası neredeyse birinci sınıf politik ve stratejik bir şehir haline geldi. Orta çağlarda Andernach, Ren vadisindeki ticaret merkezleri arasında parlak bir şekilde parlıyordu.

Charles V, Linz sakinleri ile Rhieneck ve Andernach sakinleri arasında çıkan ve neredeyse tüm Andernach sakinlerinin katledildiği bir savaştan sorumluydu.

Hala var olabilecek herhangi bir kırgınlığı yumuşatmak için, geçen yüzyıla kadar, St. Bartholomew Günü'nde pazar yerinde her zaman bir vaaz verilirdi ve insanlara düşmanlarını affetmeleri için çağrı yapılırdı.
Kayıtlar, bir keresinde Linz'in talihsiz bir sakininin Andernach'ta bulunduğunu ve hemen Hıristiyanlığa aykırı bir şekilde öldürüldüğünü söyler.

Andernach'taki Koblenz Kapısı, genellikle eski bir Roma eseri olarak kabul edilir, ancak kendi türündeki eserlerde olağan anıtsal düzende değildir.

Mevcut tahkimatlar, su kenarındaki pitoresk gözetleme kulesi gibi on beşinci yüzyıldan kalmadır.

Andernach ile, Kutsal Savaşlardan dönen ve sahte bir arkadaşı tarafından hanımının sadakatsiz olduğuna ikna edilen ve hiçbir bahaneye kulak asmadan onu ormana
sürüp götüren bir Kont Palatine'nin geleneği özdeşleşmiştir. Ormanda genç oğluyla birlikte mağaralarda barınak bulmuş ve uzun yıllar meyve ve otlarla beslenmiştir. Bir gün, kovalamacada arkadaşlarını kaybeden kocası, onun saklandığı yere
kazara gelmiştir. Gençliğinde özenle
beslenmiş ama şimdi vahşi doğada gözetimsiz yaşayan koynundaki karısı ve şimdi iyi bir genç olan oğlu, onun acısını uyandırmıştır. Gerçeği
dinleyerek, ihanetin masum kurbanlarını evine götürmüş ve ihanet eden kişiye, onu kalesinin en yüksek kulesinden asarak karşılık vermiştir. Kontes, ölümünden sonra St. Genofeva adını aldı ve dört kulesi olan, çevredeki binaların çok üzerinde yükselen, kilisenin tüm bölümleri daha az süslü olsaydı gerçekten etkileyici olacak olan yüksek bir yapı olan St. Genevieve cemaat kilisesinin koruyucusudur.

[İllüstrasyon: ANDERNACH'IN GENEL GÖRÜNÜMÜ]

Kilisenin gerçek temeli Karolenj dönemine dayanır ve mevcut yapıya onuncu yüzyıldan kalma bir kilise açıkça dahil edilmiştir,
ancak mevcut yapı esas olarak on üçüncü yüzyıldan kalmadır.

Ren Nehri üzerindeki Roma-Bizans kiliselerinin çoğunda olduğu gibi, cephe iki güzel kuleyle çevrilidir ve gelen ogival tarzının bazı hafif izlerini gösterir.

Apsidin iki yanında, biraz daha ağır ve tamamen Romanesk motifli iki kule daha vardır.

Güney kapısı, zarif yeşillikler, kuşlar ve insan figürlerini en iyi Romanesk tarzında gösteren bir dizi dikkat çekici derecede ayrıntılı ve mükemmel heykelle çevrilidir. Kuzey kapısı da benzer şekilde dekore edilmiştir ve timpanumda iki melek ve paskalya kuzusundan oluşan ayrıntılı bir gruplama vardır. Bu portalın sağında, duvara yerleştirilmiş ilginç renkli bir kabartma vardır. Meryem'in ölümünü temsil eder ve on altıncı yüzyılın başlarından kalmadır.

İç mekan, kare ve çok kısa iki sütun dizisiyle üç nefe bölünmüştür. Koridorlar ve nef arasındaki kemerler yuvarlatılmıştır, ancak tonozlar ogivaldir.

İkinci sütun dizisi, alttakine oldukça benzer bir kemer oluşturur, ancak sütunlar siyah mermerdendir. Eklenen modern bir korkuluk, daha eski yapıcı ayrıntılarla karşıtlığı açısından korkutucudur.

Her şeyden önce, plan ve oranlar olarak yan koridorlarınkine benzeyen bir tarafta altı pencere vardır.

Koro aslında bir çıkmaz sokaktır ve oldukça yükseğe yerleştirilmiş beş pencereyle aydınlatılır.
Altında, bu yozlaşmış mimari dönemlerde bile hayal edilebilecek en kötü
modern heykellerin yerleştirildiği bir dizi niş vardır.

İkinci sütun sırasının arkasındaki galeri, cemaatin erkek kısmı için tasarlanmış
_mannshaus_ olarak bilinir,
aşağıda oturan kadınlar.

Minber, eski Laach manastırından alınmıştır. Büyük nefin solunda 1541'de ölen Lahnstein şövalyesinin mezarı vardır.

Andernach ile ilgili burada anlatılabilecek başka bir efsane daha vardır.

Bir gün, İmparator IV. Henry'nin reşit olmadığı dönemde, prensin öğretmenleri, Köln'ün gururlu Başpiskoposu Annon ve Palatine'nin Öfkeli Henry'si, Andernach'ta bazı diğer senyörlerle bir toplantı düzenlediler.
Aynı gün, Koblenz yakınlarındaki bir köy olan Guels'in sakinleri, köylerinin provostunun zimmetine geçirdiği zimmetle ilgili olarak Palatine'ye bir şikayette bulundular. Bu sonuncusu, muhteşem giysiler içinde ve zengin bir şekilde süslenmiş bir ata binmiş olarak vekilleri takip etti ve yaratabilecekleri izlenimi etkisizleştirmek için varlığının
güvendi. Prenslerin eğlenmesi için bir araya getirilen vahşi hayvanlar topluluğunun arasında vahşi bir ayı da vardı. Provost onun yanından geçtiğinde, hayvan onun üzerine atladı ve onu parçalara ayırdı, bunun üzerine saygıdeğer başpiskoposun ilahi bir güç kullandığı ve baskıcıyı vahşi bir hayvanın öfkesine teslim ettiği varsayıldı. Ren efsanelerinin çoğu gibi, olay örgüsü şaşırtıcı derecede basittir ve aynı şekilde dini bir yönü de vardır, bu da bu bölgelerin kadim insanlarının inançlarına olan büyük saygısını gösterir. 

_Sinzig_

Andernach ve Bonn arasında, iki şeyle ünlü olan küçük Sinzig şehri vardır: büyüleyici bir şekilde düzenlenmiş cemaat kilisesi ve Assmanhaus şarapları.

Şehir, Romalıların antik Sentiacum'uydu ve büyük olasılıkla Augustus'un generallerinden biri olan Sentius tarafından inşa edilmiştir.

Neuss'taki St. Quirinus ile birlikte Sinzig'deki kilise, Almanya'daki en iyi ortaçağ camlarından bazılarına sahiptir.

Bu küçük ama tipik olarak Ren kilisesi, mevcut duvar alanını tamamen kaplayan bir dizi çok renkli dekorasyona sahiptir.

Bunlarda bazılarına hoş gelebilecek bir canlılık vardır, ancak
birçoğuna açıkça kiliseye aykırı gelecektir.

[İllüstrasyon: _Sinzig_]

Hristiyan bir yapı olarak, Sinzig'deki kilise, merkezi kulesi ve sivri ucuyla, yalnızca Ren vadisinde daha saf Gotik pahasına çok yaygın olarak gelişen Romano-ogival mimari tarzını temsil etmesi açısından dikkat çekicidir.

XXII

TREVES

Ren ve Metz arasında, Koblenz'in güneybatısına doğru, Almanlar tarafından Trier olarak bilinen Treves vardır. Moselle kıyılarını az çok yakından takip eden büyüleyici bir vadinin güney ucunda yer alan bu şehir, sayısız ev ve yapının yeşillikler arasında oraya buraya dağılmış olduğu geniş bir park görünümündedir. Şehirde birçok kilise vardır ve bunların en önemlisi St. Pierre et Ste. Helene katedralidir.

Bir zamanlar Romalıların _Augusta Trevirorum_'u "Alpler'in kuzeyindeki tüm şehirlerin en zengini, en şanslısı, en görkemlisi ve en seçkiniydi" demişti coşkulu bir yerel tarihçi.

Bu iddia, sivil gururu başka yerde olan bir başkası tarafından tartışılabilir,
ama herkes, _Gaulois
belges_'in gelişen başkenti olarak Treves'in aslında Roma'nın kendisiyle rekabet ettiğini bilir.

Augustus, burada kendi Senatosu olan bir Roma kolonisi kurdu ve onu takip eden uzun soyun birçok Roma imparatoru, kuzeydeki ikametleri sırasında burayı ikametgahları yaptı.

Romalıların Augusta Trevirorum'undan, şehir zamanla,
sonraki İmparatorluk döneminde, Treviri oldu ve
Treves ve Trier'in bugünkü isimlendirmesi buradan geliyor. Franklar ve Alemanniler tarafından Romalılardan alınan altmış büyük şehirden biriydi.

Muhtemelen Agrippa tarafından inşa edilen Moselle üzerindeki Roma köprüsü,
1669'da havaya uçurulan
XIV. Louis savaşlarına kadar varlığını sürdürdü; ve
şimdi orijinal yapıttan geriye kalan tek şey, on sekizinci yüzyılda yeniden inşa edilen iskelelerin temelleridir.

Bir piskoposluk ve daha sonra bir başpiskoposluk olarak, piskoposluk Almanya'nın en eski piskoposluğudur ve 327'de İmparatoriçe Helene tarafından kurulmuştur. On ikinci yüzyılda bir başpiskoposluk ve bir seçmenlik oldu, ancak on dördüncü yüzyılda, belediye ile Kilise arasındaki sürekli mücadeleler nedeniyle başpiskoposlar Koblenz'e taşındı.

Katedralde, Kurtarıcı'nın günümüze ulaşan en kutsal kalıntılarından biri olan ve çarmıha gerilme sırasında giydiği gerçek giysi olduğu düşünülen Treves'in Kutsal Kaftanı bulunmaktadır; askerlerin kura çektiği dikişsiz giysi (Yuhanna xix. 23, 24).

Törenin otuz yılda bir kez yapıldığı kamuya açık hale geldiğinde, kutsal cübbe daha önce bu vesileyle giydirilmiş olan yüksek sunağın üzerine yerleştirilir. Sunağa her iki tarafta birçok basamakla yaklaşılır ve koridorlarda aralıklarla birkaç basamak vardır, böylece yan koridorlardan aşağı ve sunağa doğru giden uzun hacı sırasının görünümü oldukça pitoresktir. Tek bir günde yirmi bin kadar hacı bu kalıntıya ibadetlerini yerine getirmiş. Yüzlerce, bazen de binlerce kişilik alaylar halinde geliyorlar; her sınıftan, ama çoğunlukla köylüler. Topallar, körler ve hastalar da saflarında ve çoğunluğun kadın olması dikkat çekici. Sürekli geliyorlar, neredeyse sürekli bir akış halinde şehrin birkaç kapısından içeri akın ediyorlar, rahipler, pankartlar ve haçlar eşliğinde, dönüşümlü olarak şarkı söylüyorlar ve dua ediyorlar. Birçoğu ağır yüklerle, sırtlarında çantaları, ellerinde parlak pirinç tavaları, sürahileri ve her şekildeki kazanları, kollarında asılı, parmakları ise tespihleriyle meşgul. Yol yorgunu ve ayakları yaralı, yorgun ve aç, yine de zahmetli yürüyüşlerini sürdürüyorlar, hac yolculuklarının tek amacına ulaşmaya kararlılar. Açık arazide, tepelerin üzerinden yavaşça ilerleyen uzun alay sıralarını görmek ve ilahilerinin, geniş Ren Nehri boyunca hoş bir sese dönüşerek, mesafeyle yumuşadığını duymak ilginç ve pitoresktir. Almanya, Belçika, Hollanda, Fransa, Macaristan ve hatta İsviçre ve İtalya'dan gelirler ve hacılar yolculuklarının tamamı boyunca neredeyse sürekli olarak şarkı söyler ve dua ederler. Hac yolculuklarını tamamlamaları, küçük bir bağışta bulunarak, onlara belirli aflar ve hoşgörüler kazandırır. Saf fikirli köylü kızı günahlarının bağışlanmasını ister, yiyeceksiz köylü ise bu hac yolculuğunun masraflarının onu elde etme araçlarından mahrum bırakacağı şeyleri yeme özgürlüğünü ister. Şehir tam anlamıyla hacılarla doludur ve akşam vakti pazar yerindeki manzara son derece ilginç ve pitoresktir. "Treves'in Kutsal Ceketi", görünüşe göre keten veya pamuktan yapılmış, Mısırlıların sıkı dokunmuş mumya bezine benzer bir kumaştan yapılmış basit bir tuniktir. Şüphesiz ki, birçok kutsal kalıntının görünüşlerine bakılırsa öyle olabileceği veya olmayabileceği çok eski bir tarihe sahiptir. Görünüş olarak, modern Arapların giydiğiyle tamamen aynıdır.

Bu tunik biçimi, modada çok az değişiklikle çağlar boyunca günümüze gelmiştir ve Doğu'daki tüm sınıflar tarafından giyilmektedir.
Relik başlangıçta mavi olabilir, ancak şimdi elbette çok solmuştur; aslında paslı kahverengidir.

Bu kutsal cübbenin tarihi, Treves Başpiskoposu'nun onayıyla bu cübbe hakkında bir açıklama yazan Profesör Marx'a göre, 1157'ye kadar uzanan yazılı tanıklıklarla doğrulanmıştır; o yıl Treves Başpiskoposu Hillen'e yazılan bir mektupta, cübbenin o sırada Treves Katedrali'nde mevcut olduğu belirtilmiştir. En eski tarihi tamamen geleneğe dayanır ve bu geleneğe göre, İmparatoriçe Helene tarafından 326 yılında, Kurtarıcımız ve takipçilerinin kalıntılarını elde etmek amacıyla gittiği Kutsal Topraklarda elde edilmiştir; Treves piskoposluğuna vermiştir ve
o şehrin katedraline bırakılmıştır;
daha sonra kaybolmuştur, katedralin duvarları arasında karışık zamanlarda saklanmıştır ve
1196'da Başpiskopos John I. döneminde yeniden keşfedilmiştir; aynı sebepten dolayı tekrar saklanmış,
gün ışığına çıkarılmış ve
1512'de İmparator Maximilian dönemindeki ünlü Treves Diyeti vesilesiyle meraklı kalabalığa gösterilmiştir. "Bu son
dönemden beri," diyor daha önce alıntılanan eserin yazarı, "Kutsal Cüppe'nin tarihi sıklıkla tartışılmış, yazılmış ve söylenmiştir, çünkü
sık sık kamuoyuna ifşa edilmiştir ve siyasi sıkıntılar engellemediği sürece kısa aralıklarla."

Treves'te, kaideleri çömelmiş aslanlar olan dört küçük sütunun üzerinde ağır bir şekilde oyulmuş başlıklara sahip Kardinal Ivo'ya ait antik bir mezar vardır. Ancak heykelin kaba yapısı ve tabanındaki garip hayvanlar olmasa, mezarın neredeyse bir Rönesans eseri olduğu düşünülebilir.

Kardinal 1142'de öldü ve eser şüphesiz Romanesk döneme aittir. Dahası, Fransa'nın güneyindeki Notre Dame of Embrun Katedrali'nin güney kapısını anımsatır; aslında, birinin çizimi etiketlenmemiş olsaydı diğerinin yerine geçebilirdi,
ancak ayrıntılarda belirgin bir fark olduğundan emin olmak için.

Treves'in hazineleri arasında, şimdiye kadar tasarlanmış en ayrıntılı olanlardan biri olan bir buhurdanlık vardır. Geniş bir kase biçimindedir ve kapağı Yunan haçı çizgileri şeklinde bir kilise biçiminde gümüşten yapılmıştır. Bu
düzenek oldukça sıra dışıdır, ancak oldukça beceriksizce süslüdür.

Notre Dame'ın portalında iki ilginç heykel vardır; biri Kilise'yi, diğeri sinagogu temsil eder; birinin gözlerinde net, açık bir bakış vardır, diğerinin gözleri bağlıdır ve
başından taç düşmüştür. Bu sembolle sık sık karşılaşılır, ancak
yeni dini yasanın eskisine karşıtlığını gösterme yöntemi, Treves'teki bu gerçek boyutlu heykellerde belki de benzersizdir.
Figürler biraz sakatlanmıştır, her birinin kolları yoktur, ancak diğer
bakımlardan başlangıçta tasarlandıkları gibi durmaktadırlar.

St. Pierre et Ste. Katedrali Helene, şehrin en yüksek kısmında yer alır ve Bonn'daki katedral gibi, Köln'ün üstünde, Ren kiliselerinde sıkça görülen o ilginç piramit efektini sunar.

Kule ve taretlerin ilginç bir karışımı olan bu kilisenin ana hatlarında çok büyük bir güzellik yoktur; ancak daha görkemli bir yapıya layık çok iyi mimari detaylar vardır. Konstantin'in annesi Ste.
Helene, mevcut kilisenin doğu kısmına ilk taşı kendisi yerleştirmiştir; bu gerçek ancak temeller onarılırken
on yedinci yüzyılda keşfedilmiştir. Başlangıçta İmparatoriçe Helene'nin sarayının bir parçası olduğu ve daha sonra Tanrı'nın evine dönüştürüldüğü varsayılmaktadır.

[İllüstrasyon: TREVES KATEDRALİ]

İç mekanda, on birinci yüzyıla ait, özenle oyulmuş başlıkları olan, dikkat çekici derecede güzel bir Korint
sütunları dizisi dikkat çekmektedir. Daha sonraki yıllarda, bunların yanlarında önceki formların güzelliğinden fazlasıyla uzaklaşan destekleyici sütunlar yer aldı.

Yapının bazı kısımları açıkça Fransız Gotik, Bizans ve başka yerlerde Norman olarak bildiğimiz, bir Romanesk türü.

Kilise 1717'de yangından önemli ölçüde zarar gördü, ancak hemen onarıldı ve bugün üç nefli ve çift korolu oldukça iyi bakılmış bir binanın etkisini veriyor.

Bazıları modern olan on altı sunak ve her zamanki gibi çirkin maunla kaplı iki org var.

[İllüstrasyon: PULPIT TREVES]

Yüksek sunak ve kürsü mükemmel bir şekilde oyulmuş ve eski başpiskoposlara ve seçmenlere ait bazı önemli anıtlar var. Kilisenin altında geniş yeraltı geçitleri ve eyaletin eski naiplerinin yattığı büyük bir tonoz vardır.

Mimari açıdan, Treves'in diğer dikkat çekici kilisesi (Notre Dame) ilgi açısından katedralin kendisiyle oldukça
rekabet eder. Mevcut Alman ortaçağ mimarisinin en iyi örneklerinden biridir.

1227 yılında, Almanya'daki ogival tonozların en eski örneklerinden biri olan Köln'deki St. Gereon's yeni tamamlandığında, Treves'teki Notre Dame kilisesi başladı. Bu, temel taşlarından yukarıya doğru Gotik motifini tutarlı bir şekilde uygulayan Almanya'daki ilk kilise binasıydı.

Elli yıl boyunca, iyi tanımlanmış Gotik, Fransa'dan Almanya'ya giden kapıyı çalıyordu ve sonunda Soissons ve Laon'daki katedrallerin kendilerini yeni tarzın neredeyse mükemmel örnekleri olarak kabul ettirdiği bir dönemde içeri girecekti.

İlk temel taşı 1227'de atıldı ve çalışma yirmi yıldan daha kısa bir sürede tamamlandı. Genel plan görkemlidir ve çökme tehlikesi altında olan bir kulenin yerini alan merkezi bir kubbeye sahiptir ve bu kubbe, üzerinde simetrik bir düzende dizilmiş havarilerin heykellerinin bulunduğu on iki dayanıklı sütunla desteklenmiştir.

Plan alışılmadık olup başka hiçbir Gotik yapıya benzememektedir, bu nedenle tek başına duran bir tip olarak kabul edilebilir.

Dış cephe, iç mekanı incelerken sizi bekleyen son derece gelişmiş Gotik'ten çok az şey gösterir veya hiçbir şey göstermez.
Uçan
payandalar yoktur, duvarlar kendilerini destekliyor gibi görünür ve yine de
hantal değillerdir. Şapelin payandaları bir şekilde payanda işlevi görür ve bu belki de alışılmadık düzenlemeyi mümkün kılar.

Pazar yerindeki St. Gangolphe kilisesinin, Moselle vadisinin hayal edilebilecek en büyüleyici manzaralarından biri olan, oldukça tehlikeli tırmanışını yapma cesaretine sahip olanlara, benzersiz derecede güzel ve çok yüksek bir kulesi vardır.

Treves'in diğer kiliselerinin başlıcaları şunlardır: Protestanlara devredilen Cizvit kilisesi; geçmişte Treves'in en bilgili adamı ve büyük hayırseveri olan Piskopos Hontheim'ın mezarının bulunduğu St. Gervais; St. Antoine; ve St. Paul.

Moselle'deki Treves çevresindeki bölge, yani ünlü Treves Çemberi, şarap yetiştirme bölgesi olarak üst sıralarda yer alır; ancak gerçek bir Alman şarap içici tüm Moselle şaraplarına "_Unnosel Wein_" der.

Moselle'in bu şarapları, Ren ve Main'in bağlarındaki şaraplara göre kesinlikle ikincildir, ancak çeşitleri çoktur.

Bir zamanlar Hollandalı bir belediye başkanı, Maximinus Manastırı'ndan -ünlü bir şarap üretim tesisi ve aynı zamanda dini bir topluluk- 1793'te Gruenhaueser olarak bilinen bir çeşidi, üç yüz galondan biraz daha az bir fıçıya bin yüz kırk dört florine satın aldı. Moselle'in nektarı olarak biliniyordu ve "insanları neşelendiriyor ve ertesi gün iyi hissettiriyordu, göğsü ve başı düzensiz bırakmıyordu." Eski zamanlardaki rahiplerin erdemleri hakkındaki tahminleri ve onayları böyleydi.

[İllüstrasyon]

XXIII

BONN

Bonn, halkın zihninde başlıca ünlü üniversitesi ve Beethoven'ın doğum yeri olmasıyla dikkat çekiyor.

Şehir, Drusus'un Ren Nehri üzerinde inşa ettiği elli kaleden biriydi ve Köln hariç, Roma adını koruyan tek Ren şehriydi. Tacitus tarafından hem _Bonna_ hem de _Bonensia castra_ olarak anılır.

Katedral, üniversite kadar ünlüdür. Geleneğe göre, 319'da buradaki ilkel kiliseyi kutsayan
Büyük Konstantin'in annesi tarafından finanse edilmiştir.

Gerçekten, şu anki katedral çok görkemli bir yapı değildir, ancak devasa merkezi kulesi ve
çan kulesi nedeniyle gerçekte olduğundan çok daha etkileyici görünmektedir.

Ren Nehri kıyısındaki
en eski ve en dikkat çekici katedrallerden biridir.

[İllüstrasyon: GENEL GÖRÜNÜM _BONN_]

Beş kulesinin etkisi, geniş bir tabandan göğe doğru yükselen büyük bir piramidin etkisidir. Esas olarak, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların bir yapısıdır, ancak koro ve kriptin 1157'de inşa edildiği şüphesizdir. Bugün ilkel kilisenin temellerinden bile hiçbir iz görülememektedir.

[İllüstrasyon]

Dışarıdan içeriden daha belirgin olan iki çokgen apsis vardır.

Ana portal veya en gösterişli olanı, kuzey cephesidir.

İç mekan, çok eski bir kilisede sıklıkla olduğu gibi kasvetli ve hüzünlü değildir. İçeri girmek için, kaldırıma sekiz basamak çıkılır ve
nefin ve koronun oldukça sığ manzarası genişçe açılır.

Mesih'in doğumunu ve vaftizini temsil eden bir dizi beyaz mermer heykel ve "Adoration" da dahil olmak üzere dikkate değer bazı resimler vardır.

Daha önce bahsedilen kriptada, şehitler Cassius, Florentinus ve Malusius'un kemikleri bulunmaktadır.

Yapısal yapı elemanlarının dışında, iç mekanın başlıca ilgi odağı, büyük nefin ortasına yerleştirilmiş bronzdan yapılmış büyük bir St. Helene heykelidir. Bu güzel bir anıttır ve
on yedinci yüzyılda Bonn'daki kilisenin kurucusunun biraz gecikmiş bir
tanıtımı olarak dökülmüştür.

Nefin batı ucunda Başpiskopos Englebert'in ve bir diğer Başpiskopos Robert'in Gotik mezarı vardır.

Koro, nefin döşemesinden biraz daha yüksektedir ve
kript tonozunun üzerine yerleştirilmiştir. Koronun duvarları, kesinlikle zengin ve güzel olan yaldızlı Cordovan derisiyle kaplıdır,
ancak büyük bir kiliseden çok bir boudoir'a daha uygun olduğu yönünde eleştiriler almıştır.

Koronun ayağında, sağda, Alman kiliselerinde sıkça rastlanan bir özellik olan bir tabernakül vardır. Rönesans tasarımı ve işçiliğine sahiptir ve çirkindir ve en iyi zevke uygun değildir.

Koronun büyük sütunlarının arkasında, sırt sırta, iki tane görkemli sunak bulunur ve bunlara, nefin döşemesinin çok yukarısında, bir düzine basamak daha tırmanarak erişilebilir. Bunlar çok tuhaf bir şekilde düzenlenmiştir ve yine, ihmal edilebilecek bir Rönesans eklemesidir.

Bu loş katedralde ve Almanya'nın diğer birçok kilisesinde, zaman zaman "Ratisbon" olarak bilinen ilahiyi duyabilirsiniz; ilahinin sözleri şöyle başlar:

"_Jesus meine Zuversicht Lebt, und ich soll mit ihm leben._"

Bu dizeleri Jena'daki kader savaşında ölen bir Alman askeriyle ilişkilendiren bir efsane vardır -ya da gerçek bir hikaye olabilir-.

Fransızlardan kaçarken Saale'nin sularına düşmüştü.
Kendini toparlayıp dışarı çıktı, ancak takipçilerini kıyıda, ateşli silahları başına doğrultulmuş halde buldu. İlk düşüncesi, selden kurtulduğu için Tanrı'ya şükretmek oldu ve diz çökerek, borusuyla ilahinin söylendiği tanıdık havayı çaldı, "_Jesus meine Zuversicht_," Derinden etkilenen takipçileri silahlarını bıraktı,
ama melodinin son notaları bitmek üzereyken, başka bir
müfreze geldi ve üyelerinden biri dindar Prusyalının
hayatını sonlandıran bir atış yaptı.

Burada ayrıca Haçlı Seferleri zamanına ait, Bonn'un hemen arkasında bulunan Siebengebergen--Yedi Dağ--ile ilgili bir efsane duyulmaktadır.

Dini coşkuyla teşvik edilen, Yedi Dağ'dan birinin üzerine
tünemiş bir kalenin hükümdarı, Haçlı ordusuna katıldı ve
Kutsal Şehir'in duvarlarına Haç'ı
dikmeye çalışanların en ön saflarında kahramanca savaştı. Uzun bir aradan sonra,
bir rakibinin, gazabından kurtulmak için bir manastıra kaçan hanımının sevgisini kazandığını görmek için geri döndü.

Sevgi gaspçısı kaçtı, ancak yaralı koca, yaşlılığında, karısının benzerliğini tanıdığını düşündüğü bir genç olan Godesberg yakınlarında
karşılaştı. Çocuğa sorular sorarak, annesinin günahını
çocuğa yükledi ve onu anayolda, şu anda Hoch Kreuz'un bulunduğu yerde öldürdü; geleneklere göre bu anıt, zayıf eşleri ve sadakatsiz arkadaşları uyarmak için dikilmiştir. İngilizce'de ünü Byron'ın şiirleriyle edinilen Drachenfels, Bonn'un çok da güneyinde değildir. Byron'ın "derin mavi gözlü köylü kızları" günümüzde çoğunlukla "erken çiçek" toplamak yerine çiftçilikle uğraşmaktadır. "Drachenfels'in kaleli kayalığı, geniş ve kıvrımlı Ren'e kaşlarını çatarak bakar"

ve hala Ren'in turistik yerlerinden biridir ve bu nedenle de yeri ona verilmelidir.

Bonn, 1268'de bu şehirden çıkarılmalarından sonra Köln Seçmenlerinin ikametgahıydı ve o zamanlar Köln'den kaçan Başpiskopos Englebert'in de barınağıydı.

XXIV

GODESBERG VE ROLANDSECK

_Godesberg_

Ren Nehri'nin karşı kıyısında, Yedi Dağ'ın tam görüş alanında, Godesberg bulunur; rehber kitaplarda "muhteşem bir harabe olan şatosu olan neşeli bir köy" denmektedir.

Biraz daha ileri gidip siyasi ve dini geçmişinden biraz bahsedebilirler, ancak genelde bunu yapmazlar, ancak turistleri nehrin yukarısına Koblenz'e götürürler ve ona Ren Nehri'nin bu bölümünün sadece bir tür panoramik manzarasını sunarlar.

Aslen bir _castellum romain_ olan, eskilerin Ara Ubiorum olarak bildiği "neşeli köy", 1210 yılında, geleneğe göre Julianus Apostate'nin zamanından beri varlığını sürdüren antik kalıntılar üzerine Aziz Michael'a bir şapel inşa eden Köln Başpiskoposu Theodoric'in kontrolüne girmiştir.

Yüzyıllar boyunca burada, İmparatorluğun başpiskopos seçmenlerinin çoğunun kır evi olarak hizmet veren bir şato vardı, ta ki bir yıldırımla yıkılana kadar. 1593'te Başpiskopos Ernest'in birlikleri tarafından yağmalandı ve bugün sadece büyük, yalnız, yuvarlak bir kule sağlam kaldı.

Geri kalanı için güzel bir harabe ve pitoresk bir yer.

_Rolandseck_

Ancak Godesberg'in biraz yukarısında Rolandseck var; bunun karşısında ise ünlü bir
efsanede ilişkilendirildiği Nonnenwerth adası var.

Şövalye Roland, güzelliği ve erdemleri bu kadar cesur ve yiğit bir genç şövalyenin kalbini hak edecek ve koruyacak güzel bir varlığın sevgisini aradı. Boşuna etrafına bakmadı, çünkü Drachenfels efendisinin kızı Hilda, gençliğindeki hayallerinde ateşli bir ruhun bağlılığına layık olarak tasvir ettiği tek şeydi ve kısa süre sonra kızın tutkusunun geri döndüğüne dair itirafıyla mutlu oldu. İlk aşkın hayalinde kaybolan şövalye, dünyayı ve mücadelelerini unuttu ve metresiyle erken bir düğün günü beklentisiyle mükemmel bir neşe hayatı yaşadı - şimdi Hilda ile Ren Nehri'nin kıvrımlarına bakıyor; şimdi babasının kalesinin duvarları altında barışın çiçek açmasına izin verdiği çiçeklere bakmak için zarifçe eğilmesini izliyordu.

Ancak Roland, aşkın sadece bir savaş hayatının parlak, geçici bir bölümü olduğu zamanlarda yaşadı. Şövalyelik yasaları gerçek bir şövalyenin görevini ihmal etmesini yasaklıyordu ve tam da evleneceği hafta, savaşa katılması için çağrı geldi.

Savaş uzun sürdü ve Roland kamptan ayrılıncaya kadar üç yıl geçti.
Metresinin evine vardığında korkunç bir şekilde karşılandı.
Şato harabeye dönmüştü; efendisi öldürülmüştü; ve Hilda, Roland'ın ölümüyle ilgili haberlere aldanarak, komşu Nonnenwerth manastırındaki
peçeyi almıştı!

Genç şövalyenin parlak yolu üzerinde karanlık ve kalıcı bir gölge vardı.
İlk umutları paramparça olmuştu; varoluşunun sevinci kaçmıştı;
ruhu kötü talihinin ağırlığı altında eğilmişti. Ancak inancı ve kararlılığı Kaderin kontrolü dışındaydı. Rolandseck kalesine çekilip, pencerenin içinde bir koltuk yaptı ve oradan Nonnenwerth adasına ve sevgili Hilda'nın bulunduğu manastıra bakabiliyordu. Hilda'nın dönüş geleneğini duyup duymadığı bilinmiyor; ancak böyle bir sürekliliğin söylentisi belki de manastır duvarlarından yayılmıştı. Her ne olursa olsun, Roland'ın nöbeti üç yıl uzadıktan sonra, bir akşam, geçen bir ruh için çalan çanın tonlarını duyduğu ve ertesi gün rahibelerin beyaz figürlerinin bir kız kardeşi son evine taşıdığı görüldüğü
kayıtlara geçirilmiştir. Bu Hilda'nın cenazesiydi.

[İllüstrasyon]

Nonnenwerth adası ve manastırı hala oradadır, Rolandseck'in kasvetli, silik, harap kapısının karşısında, antik bir ortamda parlak bir mücevher; ve ne manastır binaları ne de harap şato herhangi bir sıra dışı mimari özellik göstermese de, bunlar ortaçağın feodal ve dini mimarisinin karakteristiğidir.

Günümüz mimarları eskiden olduğu gibi aynı sadelik ve zarafetle inşa etmiyorlar ve bu küçük, sıra dışı mimari mücevherler, günümüzdeki benzer yapılardan çok daha tatmin edici.

XXV

KÖLN VE KATEDRALİ

Hiçbir yabancı, doğrudan görkemli Gotik katedralini görmeden Köln'e girmemiştir. Üç şey onu zorla alıkoyar: Katedralin ancak yakın yıllarda tamamlanmış olması, mimarının kim olabileceğine dair büyük ve kararsız soru ve hikayenin bilindiği gibi "İnşaatçının Efsanesi".

Katedral ve inşaatçıları hakkında hiçbir ziyaretçinin asla unutamayacağı iki efsane vardır.

_Köln Mimarı_

Başpiskopos Conrad de Hochsteden güçlüydü, çünkü Ren'in başkenti olan Köln şehrinin efendisiydi; ama düşünceleri
tedirgindi ve yüreği ağırdı, çünkü kiliseleri kalıntılar bakımından
karşılaştırılamayacak kadar zengin olsa da, onun kadar büyük veya güçlü olmayan diğer şehirlerde, ünü Avrupa'ya yayılmış ve
güzellikleri hacılara türbelerine, din adamlarına kar ve kasaba halkına iş getiren
katedraller vardı. Bu nedenle, uykusuz geçen birçok geceden sonra,
şehrine onu tamamlamak için eksik olan tek şeyi eklemeye karar verdi ve
zamanın en ünlü mimarını çağırarak, ona bir Köln katedrali
planlarını çizmesini emretti.

[İllüstrasyon: GENEL GÖRÜNÜM _KÖLN_]

Şimdi mimar zeki bir adamdı, ama zeki olmaktan çok kibirliydi.

Nasıl yapacağına dair net bir fikri olmadan veya emek, özen ve sebat gibi gerekli fedakarlıkları yapma isteği olmadan, elde etmek istediği ihtişam hakkında belirsiz bir fikri vardı. Görevi büyük bir sevinçle aldı ve başpiskoposun arzuladığı yapının inşacısı olarak kazanacağı şöhretle birkaç gün övündü; ancak bu ihtişam vizyonundan sonra,
kalemlerini alıp tasarımı çizdiğinde, en derin
umutsuzluğa kapıldı. Çizdi, çizdi, ekledi, sildi, düzeltti ve
tekrar başladı, ancak yine de başaramadı. Hiçbir planı tamamlayamadı.
Bazıları çok sıradandı, bazıları çok abartılı ve diğerleri, yapılıp incelendiğinde iyi, ancak orijinal değildi.
Hayal gücü yerine hafızanın çabaları, mükemmellik noktaları sadece diğer katedrallerin kopyalarıydı; birinden bir kule, bir diğerinden bir sivri uç, bir üçüncüsünden bir koridor ve bir dördüncüsünden bir sunak; ve birbiri ardına
kusurlu ve işe yaramaz olarak bir kenara atıldılar, ta ki yarıdan fazla
çılgın olan çizer, Ren Nehri'ne bir dalışla dertlerine ve şaşkınlıklarına son vermeye meyilli hissedene kadar.

Yarıdan fazla umutsuzluk içinde, nehrin kenarına doğru yürüdü ve bir taşın üzerine oturarak, bir kilisenin çeşitli bölümlerinin ana hatlarını, bir yürüyüş bastonu olarak kullanılan bir ölçüm çubuğuyla çizmeye başladı.
Zemin planları, kuleler, finialler, braketler,
pencereler, sütunlar, birbiri ardına belirdi, asasının ucuyla çizildi; ancak hepsi, birbiri ardına, amaç için eşitsiz ve yetersiz olarak silindi ve Köln'deki bir katedralin tasarımının bir parçası olmaya
değer değildi. Mimar arkasını döndüğünde yanında başka birinin daha olduğunu fark etti ve hayal kırıklığına uğrayan
çizer şaşkınlıkla yabancının da yoğun bir şekilde bir tasarım yaptığını gördü. Kumun üzerine hızla en görkemli binanın ayrıntılarını çizdi, kuleleri bulutlara kadar yükseliyordu, uzun koridorları ve yüksek korosu şaşkın mimarın gözlerinin önünde uzanıyordu, mimar bunun gerçekten de Yüce Tanrı'ya layık bir tapınak olduğunu zihinsel olarak itiraf etti. Pencereler, sanatçının daha önce hiç tasarlamadığı türden oymalarla zenginleştirilmişti ve yüksek sütunlar, bulutlarla akrabalık iddia eden ve genişlik ve güzellikte gök kubbeye eşit olan bir çatıya doğru uzun uzunluklarını yükseltiyordu. Ancak bu uzun zamandır aranan planın her bölümü görüldüğü anda kayboluyordu ve mükemmelliğine tamamen inanan mimar tek bir satırı bile hatırlayamıyordu.

"Taslağın mükemmel," dedi bilinmeyene; "düşündüğüm ve hayal ettiğim şey bu, aradığım ve istediğim ve
bulamadığım şey. Bana kağıt üzerinde ver, sana yirmi altın para ödeyeceğim."

"Yirmi para! ha! ha! yirmi altın para!" diye güldü yabancı. "Bakın
buraya!" ve paranın yarısını alabilecek kadar büyük görünmeyen bir
yeleğin içinden, kesinlikle bin tane alabilecek bir kese çıkardı.

Gece çökmüştü ve mimar çaresizdi. "Para
seni baştan çıkaramazsa, korku seni zorlayacaktır;" ve yabancıya doğru
sıçrayarak, kemerinden bir hançer çıkardı ve ucunu gizemli
çizimcinin göğsüne yakın tuttu. Bir anda bilekleri
bir mengenenin kavrayışıyla
tutuldu ve silahını düşürüp acı içinde çığlık atana kadar sıkıldı. Kumların üzerine düşerek, balıkçının
kancasına takılan bir yılan balığı gibi kıvrandı; ama boşuna daldı ve mücadele etti. Neredeyse bayılacakken, kendini çaresizce
derenin kıyısına atılmış gibi hissetti.

"İşte! Canlan ve makul ol. Altın ve çeliğin benim üzerimde hiçbir
gücü olmadığını öğren. Katedralimi istiyorsun, çünkü sana şeref,
ün ve kazanç getirecek; ve istersen onu alabilirsin."

"Nasıl? - Bana nasıl söyle?"

"Bu parşömeni kanınla imzalayarak."

"Çık, şeytan!" diye bağırdı mimar; "Kurtarıcı adına
gitmeni emrediyorum." Ve böyle dedikten sonra haç işareti yaptı; ve
Kötü Olan (çünkü oydu) kutsal sembolün önünde kaybolmak zorunda kaldı. Ancak,
"Yarın gece yarısı plan için geleceksin." diye mırıldanmak için zamanı vardı.

Mimar, çekişen tutkularla yarı ölü bir şekilde sendeleyerek eve gitti ve
"Ruhumu sat," "Yarın gece yarısı," "Şeref ve şöhret,"
ve ruhunun içinde devam eden mücadeleyi anlatan diğer kelimeleri mırıldandı. Evine vardığında, pelerinine sarılı bir şekilde dışarı çıkan tek hizmetçisiyle karşılaştı.

"Ve bu kadar geç saatte nereye gidiyorsun?" dedi şaşkın efendisi.

"Arafta bir ruh için bir ayine," diye cevap verdi.

"Ah, dehşet! dehşet! Bana hiçbir ayin fayda sağlamayacak. Sonsuz işkencelere
mahkum olacağım;" ve aceleyle odasına giderek pişmanlık, kararsızlık ve umutsuzluk gözyaşlarıyla kendini yere attı. Bu durumda, eski hizmetçisi kutsal görevinden döndüğünde onu buldu ve ruhu hayırseverlik ve nazik dindarlıkla dolu olduğundan, bu kadar acıya neyin
neden olduğunu bilmek için yalvardı; ve acıda sabırdan ve tövbeyle affdan bahsetti. Sözleri mimarın düzensiz kulağına göksel bir teselliyle düştü; ve ona olanları anlattı.

"Bana merhamet et!" diye haykırdı. "Şeytanın kendisi tarafından baştan çıkarıldım!--çok
güçlü bir şekilde!" ve, böyle diyerek, başka bir kelime etmeden odadan çıktı ve itirafçısına doğru aceleyle gitti.

Şimdi Dame Elfrida'nın itirafçısı başrahibin arkadaşıydı ve başrahip başpiskoposun sürekli danışmanıydı ve hizmetçi kadın harika plandan bahsettiği anda, ona yakında efendisini göreceğini söyledi ve hemen üstüne gitti. Bu ileri gelen hemen, böyle harika çizimlerden ustalıkla inşa edilmiş bir katedral arayan hacıların ordusunu hayal etti ve (bir gün başpiskopos olmayı umarak) şaşkın mimara doğru aceleyle gitti. Onu hâlâ yatakta buldu ve iblisin planının
parıltılı anlatımını şaşkınlıkla dinledi.

"Ve tüm bunlara eşit olur mu?"

"Olur."

"Bunu inşa edebilir misin?"

"Ben yapabilirim."

"Hacılar böyle bir katedralde ibadet etmek için gelmez mi?"

"Binlerce."

"Dinle oğlum! Gece yarısı belirlenen yere git; bu kutsal emaneti
yanına al;" ve bunu söyleyen başrahip ona On Bir Bin Bakire'den birinin
kemiklerinden birini verdi. "Uzun zamandır arzuladığın tasarım için şartları kabul et ve onu elde ettiğinde ve Şeytan imzan için
parşömeni verdiğinde, bu kutsal kemiği göster."

Uzun süre düşündükten sonra, rahibin tavsiyesi alındı; ve gecenin karanlığında, mimar titreyerek buluşma yerine koştu. Zamanına sadık olan iblis oradaydı ve gülümseyerek mimarı dakikliği için övdü. Yeleğinden iki parşömen çıkardı, birini açtı, üzerinde katedralin ana hatları çizilmişti, sonra gizemli bir karakterle yazılmış bir başkası ve imza için bir boşluk bırakılmıştı.

"Ne için bu kadar pahalı ödemem gerektiğini inceleyeyim."

"Kesinlikle," dedi iblis gülümseyerek ve imparatorun sarayına şeref kazandıracak bir reveransla.

Mimar bir eliyle kemiği göğsüne bastırarak diğer eliyle kutsal kemiği kaldırdı ve haykırdı: "Çık, iblis! Baba, Oğul ve Köln'ün Kutsal Bakireleri adına, seni, Şeytan'ı meydan okuyorum;" ve haç işaretini doğrudan şeytanın yüzüne doğru çizdi.

Bir anda gülümseme ve zarif nezaket kayboldu. Şeytan, korkunç bir sırıtışla, kutsal mucizeye sanki sahibini
boğacakmış gibi yaklaştı; ve Köln'deki uyuyanların yarısını
uyandıracak bir sesle bağırarak mimarın etrafında zıpladı.
Yine de, plan bir eliyle sıkıca tutuluyordu ve kalıntı
diğer eliyle bir kılıç ustasının
rapier'i gibi öne doğru tutuluyordu. İblis
döndükçe, mimar da öyle döndü; ta ki, başka bir duanın kendisine
yardım edeceğini düşünerek, yüksek sesle Aziz Ursula'ya seslendi. İblis artık
mücadeleyi sürdüremezdi; On Bir Bin Bakire'nin lideri
onun için fazlaydı.

"Bir itirafçıdan başkası sana beni nasıl kandıracağını söyleyemezdi," diye haykırdı
çok korkunç bir sesle; "ama intikamım alınacak. İnsanın beynine hiç girmemiş
harika ve mükemmel bir tasarıma sahipsin. Şöhret istiyorsun, rahip bir kilise ve hacılar istiyor. Dinle! _O
katedral asla bitmeyecek ve adın unutulacak!_"

Korkunç sözler mimarın kulağına çarpınca, Tempter'ın pelerini kocaman siyah kanatlara dönüştü,
iki karanlık gök gürültüsü bulutu gibi o noktanın üzerinde çırpındılar ve öyle bir şiddetle ki
rüzgarlar uykularından uyandı ve Ren Nehri'nin suları üzerinde bir fırtına
yükseldi. Eve doğru aceleyle koşan, kalıntıyı başının üzerinde kol boyu kaldıran korkmuş adam, başrahibin evine güvenle ulaştı. Ama
o uğursuz cümle hâlâ kulaklarında çınlıyordu,--"_Bitmemiş ve unutulmuş_."

Günler, aylar, yıllar geçti ve canlılıkla başlayan katedral
şekillenmeye başladı. Mimar, uzun zaman önce bir yazıtın haç şeklinde pirinç bir plakaya
oyulması ve iyi bir yüksekliğe ulaşan ilk kulenin ön tarafına sabitlenmesi gerektiğine karar vermişti. Kibri, dolandırdığı Şeytan'a karşı bir zaferi önceden haber veriyordu. Dünyanın
eşleşemeyeceği bir binanın yaratıcısıydı ve kalbinin gururuyla, onu şöhretten mahrum edecek tüm kötü şanslara meydan okudu. İsminin nereye yerleştirileceğini görmek için binanın tepesine çıktı, binanın kenarından aşağı baktı ve yazıtın onurunu hak edecek kadar yüksek olup olmadığına karar verdi,
işçiler aniden onları saran ve gök gürültüsü ve doluyla patlayan kara bir bulutun farkına vardılar. Etrafa bakınca, bulut dağıldığında, _efendileri gitmişti!_ ve içlerinden biri patlamanın gürültüsünün ortasında, sanki "_Bitmemiş ve unutulmuş_" der gibi bir acı feryadı duyduğunu söyledi.

Kuleden indiklerinde, mimarın bedeni kaldırımda ezilmiş bir şekilde yatıyordu. Binayı gören gezgin, tamamlanmasının önündeki
zorlukları bilir ve o zamandan beri binlerce kişi "Köln Mimarı"nın adını öğrenmek için boşuna çabaladı, ancak
son yıllarda -biraz şüpheyle de olsa- adı ve şöhreti
yerleşmiş gibi görünüyor.

_Pfaffen Thor_

Katedralin kurucusu Hochsteden Başpiskoposu Conrad babalarının yanına döndüğünde, onun yerine
Falkenbergli Engelbrecht Köln'e hükmetti; ve o da korkunç bir tiran oldu.

Liege'i yöneten ruhani lordların durumunda olduğu gibi, başpiskoposun asası vatandaşlar için demir bir çubuk haline geldi, ta ki sonunda açık isyana teşvik edilene kadar. Özgürlük mücadelelerinde, barışçıl ticaretini bir kenara bırakıp memleketinin iyi davası için savaşan ve babalarının yalnızca altınlarıyla değil, kanlarıyla satın aldığı ayrıcalıkları koruyan Hermann Grynn adlı bir kasabalı tarafından yönetiliyordu.

Burgerler ve baskıcıları arasındaki sayısız mücadeleden sonra, çoğunluğun davası zafer kazandı ve başpiskopos daha önce reddettiği
şartları kabul etmekten mutluluk duydu. Ancak aradığı ateşkes boş ve sadakatsizdi ve Hermann Grynn görevden alınırsa kasabalılara teslim ettiği ayrıcalıkları geri alabileceğini söylediği duyuldu.

Bu hain konuşma, yurttaş-vatanseverin düşüşüyle ​​kendi refahlarını ilerletmeye karar veren iki rahip tarafından açgözlülükle karşılandı. Dürüst yapısı hiçbir ihanetten şüphelenmeyen Hermann'la tanışarak, onun güvenini kazandılar ve uygun bir fırsatta onu katedralin gizli güzelliklerini ve büyük zenginliklerini görmeye davet ettiler. Onu şapelden manastıra,
ve odalardan odaya götürerek, sonunda hepsinin en zengin
görüntüsünü içerdiğini söyledikleri bir kapıya geldiler; ve içlerinden biri kapıyı açarak, vatandaşı içeri davet etti. Eşiği geçer geçmez, kalın kapı aniden üzerine kapandı ve aynı anda, vahşi bir hayvanın kükremesini duydu ve ona dikilmiş, açlık ve vahşi öfkeyle parlayan iki vahşi göz gördü.

Hermann Grynn acil durumlar için bir adamdı. Hızla pelerinini sol koluna doladı ve kısa kılıcını çekti, saldırıya hazırlandı; beklemek için de fazla zamanı yoktu. Zafer homurtusuyla kocaman bir hayvan
açık çenelerle üzerine atladı; ama kahraman hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla
saldırganını korunan kolda karşıladı ve hayvan
dişlerini pelerine gıcırdatırken, kılıcını kalbine sapladı.
Odanın etrafında bakınırken, bir kepenkle gizlenmiş bir pencere olduğunu fark etti ve bunu açarak dışarıya, büyük bir kalabalığın bir rahibin etrafında toplandığı, insanların derin bir üzüntüye kapılmasına neden olan bir hikaye anlatan
rahiple birlikte olduğunu gördü. Kalabalık yaklaşırken, hevesle dinledi ve "halkın dostu ve Kilise'nin sevilen müttefiki olan iyi kentli Hermann Grynn'in, tavsiye almadan bir aslanın bulunduğu bir odayı arayıp talihsiz merakına kurban gittiğini" şaşkınlıkla duydu. Öfkeyle ve rahiplerin ihanetini ifşa etme kararlılığıyla, kalabalığın baktığı pencerenin altına gelmesini bekledi; sonra camı bin parçaya bölerek, dikkatleri o noktaya çekti ve yarı yarıya açıklıktan dışarı doğru eğilerek, bir elinde iyi bilinen şapkasını, diğer elinde de kanlı kılıcını gösterdi. Neredeyse duyulamayacak kadar yüksekteydi, ancak savaş çığlığının hafif yankısı, insanları kimliğine ikna etmeye yetti ve tek bir sesle bağırdılar: "Kurtarmaya!" Katedrale zorla girdiler, liderlerini hızla serbest bıraktılar ve ondan acımasız ihanetin hikayesini öğrendikten sonra, iki rahip saklandıkları yerlerden çıkarıldı ve odada ölü aslanın gövdesinin üzerine boyunlarından asıldı. Bugüne kadar, Hermann Grynn'e çarptıkları kapı _Pfaffen Thor_ olarak bilinir, yani rahibin kapısı, Köln'ün saygıdeğer belediye binasının kapısının üzerinde, taşa kazınmış, yurttaş-vatanseverin katedralin aç aslanıyla mücadelesi görülebilir. 

* * * * *

Bu iki efsane yalnızca katedralle ilgilidir. Ek olarak,
"Aziz Ursula ve On Bir Bin Bakire"nin
daha tanıdık olanı da var.

Ve efsanelerin yanı sıra, nereye dönerseniz dönün,
çok fazla gerçek sembolizm göze çarpıyor. "Üç Kral"ın kafatasları, katedraldeki taçlarının altından hala sırıtıyor, tıpkı Frederick
Barbarossa'nın Milano'ya saldırdığında ve üç Magi'nin bu kalıntılarını geri getirdiğinde olduğu gibi. Katedralin kaldırımının altında,
Peter Paul Rubens'in doğduğu evde, Sternen-Gasse 10'da ölen Marie de Medici'nin kalbi gömülüdür.

Edebiyatta büyük birinin adı, oldukça dolaylı bir şekilde,
Köln ile ilişkilendirilir. Petrarch, 1331'de Avignon'dan Paris'e giderken buraya geldi ve yeni katedralin muhteşem başlangıcı ona en derin hayranlığı
verdi. Arkadaşı ve koruyucusu Jean Colonna'ya hitaben yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Bu şehirde en güzel tapınağı gördüm; henüz tamamlanmamış, ancak gerçekten en yüce eser olarak kabul edilmeyi hak ediyor."

Köln'deki kilisenin tarihi için şanslı bir gündü, çünkü Evangelist ilk kez Colonia Agrippina şehrinde müjdeyi vaaz etti.
O günlerde ilkel kilise mütevazı bir şekilde Roma kalesinin gölgesinde saklanıyordu, oysa bugün büyük katedral, diğer ulusların devlet adamlarının ilan ettiği gibi, savaşçı Cermenlerin surlarının çok üzerinde, görkemli ve gururlu bir şekilde yükseliyor.

Şarlman resmi ikametgahını Aix-la-Chapelle'de kurduğunda, imparatorluk sarayını Köln piskoposluğuna yerleştirdi; iki şehir
birlikte, güçleri ve önemleri nedeniyle,
Karolenj İmparatoru'nun büyük, hantal hakimiyetini bir arada tutmak için çok şey yapan
kudretin sembolü olarak duruyorlar.

Köln'deki katedralin genel planının Notre Dame d'Amiens'inkine benzediği iddia edildi ve bunun için kesinlikle bazı gerekçeler var gibi görünüyor;
genel ölçek ve oranlarda onları oldukça benzer kılan bir şey var. Belki de bu, çizgilerinin özellikle cüretkar birleşimi ve planının ve taslağının genel dayanıklılığından kaynaklanıyordur. Bu özellikler kesinlikle her ikisinde de
genellikle bu kadar ayrı iki örnek arasında bulunandan çok daha fazla ortaktır. Her neyse, Amiens ve Köln katedralleri arasında hayali bir bağdan daha fazlası olduğunu düşünmek, belki de herhangi biri kadar güvenli bir varsayımdır.

Daha da dikkat çekici olan bir benzerlik ise koro ve nefin yüksekliğidir. Bu en çok Amiens'te ve Beauvais'te belirgindir.
Köln, bu boyutlar açısından ikisi arasında yer alır.

Köln'de bir zamanlar Romanesk bir katedral vardı, ancak 1248'de bir yangın
bu katedralin yok olmasına neden oldu. Bu eski binayla ilgili olarak bize ulaşan bazı gerçekler var, ancak bunlar kesinlikle çelişkili görünüyor, ancak
şüphesiz geleneksel Ren tarzı bir yapıydı. Bu orijinal katedralin Mayence, Worms ve Speyer'deki katedrallerle en azından bir "aile benzerliği" olduğu varsayılmaktadır. Ren vadisindeki bu üç büyük kilise eseri, Hohenstaufen hanedanını Alman kilise yapımında en üretken hanedanlardan biri olarak işaretler. Hayalindeki mükemmel katedral kadar güzel olmasalar da, en azından diğer birçok melez yapıdan daha güzel olmasalar da, özellikle Ren'e özgü bir bireysellik gösterirler, Köln'deki mevcut katedralden veya bölgedeki daha küçük kiliselerden çok daha fazla. 1248'deki yangından sonra, bundan sonra "Köln'ün Üç Kralı" olarak bilinecek olan "Doğu'nun Üç Bilge Adamı"nın kalıntılarını barındıracak orantılı bir türbe olarak yeni bir katedral planlandı. Bu dönemden itibaren Köln, şehrin medeni ve dini işlerinde "Altın Çağ" olarak adlandırılan dönemi işaretleyecek kadar zenginlik ve önem kazanmaya başladı. 

_Bazilika_ planını tamamen terk ederek, büyük bir Gotik kilise
inşasına girişildi. Kendi tarzında, Fransa'nın Gotik şaheserleriyle
rekabet edecekti.

Katedralin planının kökeni hem gerçekte hem de efsanede belirsizdir. Bazıları, 1225'te öldürülen Altona ve Berg Kontu Başpiskopos Engelbert'i yazar olarak kabul ettiler, ancak _bazilika_ yakılmadan önce tasarlanmamışsa, bu pek mümkün olamaz.

Mevcut katedralin gerçek tasarımcısının kimliğini keşfetmek için zaman zaman titiz araştırmalar yapıldı:
Başpiskoposlar Engelbert ve Conrad, Albertus Magnus, Meister Gerard ve
diğerleri, biraz şüpheli bir şekilde kendilerine verilen bu onuru
tekrar geri çektiler.

Frankfort'ta sergilenen Overbeck'in "Sanatlarla Yüceltilen Din" adlı muhteşem bir tablosu var. Bu tabloda, mimarlığın dehası olarak resmedilen "Köln'ün Büyük Bilinmeyeni"nin ideal bir portresi yer alıyor.

Nispeten yakın zamanda yapılan bir keşif, bu onuru Gerard de St. Trond'a veriyor gibi görünüyor. 1257 tarihli bir tüzük, katedralin bölümünün, inşaat işini yöneten "taş kesici" Gerard'a, yaptığı hizmetler karşılığında bir ev verdiğinden bahsediyor;
bu bağış, temeller ilk atıldıktan birkaç yıl sonra yapılmış.

Aynı mimar, St. Ursula hastanesinin hayırseverleri arasında "katedraldeki işlerin ustası" olarak yer alıyor. O halde belki de Gerard de St. Trond'un adı, Fransa'nın en büyük Gotik ihtişamı olan Reims'in tasarımcısı Liberger'in adıyla birlikte anılmayı hak ediyor.

Engelbert'in halefi Hochsteden'li Conrad,
kim yaratıcısı olursa olsun, planları ilerletti ve yeni yapı üzerindeki çalışmalar eskisinin yıkılmasından birkaç ay sonra başladı.

14 Ağustos 1248'de, yeni yapının temel taşı,
yerin kırk dört fit altına atıldı.

İlk inşa edilen kısım koroydu ve çağlar boyunca, bugün tamamlanmış haliyle
olduğu gibi, döneminin stilinin
mevcut olduğu kadar mükemmel bir örneği olarak ayakta kaldı.

Bu koro, 27 Eylül 1322'de kutsanana kadar yetmiş yıl boyunca şekil aldı.

Bu durum Köln ve kilise için büyük bir olaydı.
Törene hem dini hem de sivil olmak üzere çok fazla ihtişam ve gösteriş katıldı.

Koro tamamlanır tamamlanmaz, üç kralın tapınağına yakışır şekilde süslendi.

Renkli cam, taş ve ahşap oymacılığı ile altın ve mücevher işçiliği sanatı, o zamanlar başka yerlerde belki de erişilemez olan bir ihtişamı bütüne kazandırmak için harmanlandı.

Sonra, bir süre coşku ve emek zayıfladı. Yaklaşık iki
yüzyıl boyunca, iş piskoposlar ve mimarlar tarafından en düzensiz ve aralıklı şekilde sürdürüldü.

Koro tamamlanmıştı ve batıya doğru önemli ilerleme
kaydedilmişti, ancak arada silik ve çirkin bir boşluk vardı. Görünüşe göre,
sadece temel taşlarıyla birbirine bağlı olan dağınık parçaları birleştirme niyeti yoktu,
çünkü nef ve koridorlar
sadece geçici çatılarla örtülmüştü.

Sonra Reformasyon geldi ve bu katedral için iyiye işaret değildi. İnsanlar, Roma'nın elindeki bu büyük gücün sembolüne kuşkuyla baktılar.

On yedinci yüzyılda yapının tamamlanmasına yönelik bazı başarısız çabalar görüldü, ancak sonunda hepsi boşa çıktı.

On sekizinci yüzyılda koro Rönesans'ın vaftizini aldı ve bazı uyumsuz İtalyan detayları eklendi. Koroyu çevreleyen taş paravanlar yıkıldı ve triforyumun boyalı camları gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.

Fransız Devrimi sırasında, Cumhuriyetçi birlikler Köln katedralinin duvarları içinde kamp kurdu ve bölüm Vestfalya'ya kaçtı ve geride yok edilen değerli arşivler bıraktı.

Küfürleşmenin kendisi, yapının restorasyonunu hızlandıran sebep olmuş olabilir.

Napolyon'un kendisi bile "_harabe
pittoresque_" durumundan derinden etkilenmişti ve hükümetinin bir temsilcisinin tavsiyesi üzerine, onu düzene sokmak için biraz düzensiz bir girişimde bulundu. Böylece restorasyon ve tamamlama çalışmaları için ivme kazanılmış oldu.

Napolyon, Köln kiliselerini haklı koruyucularına iade ettikten sonra, başpiskoposluğu Aix-la-Chapelle'e devretti ve yeni piskopos Bertholet, Köln halkına,
buradaki yıkıntıyı ağaç dikerek güzelleştirmelerini küçümseyerek söyledi.

Koronun düştüğü ihmal şok ediciydi ve çatıdaki sızıntıları onarmak için vatandaşların otuz bin marktan fazla harcama yapması gerekti.
Sözde bir mizahçı olan ama aslında üzgün bir ruha sahip olan Tom Hood, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Köln'ün
katedralini gördüğünde ağladı ve
"Tanrı'ya verilen bozulmuş bir söz" olarak adlandırdı; ve Wordsworth bunun hakkında şöyle yazmıştır:

"Ah! Meleklerin yardımı için
Bu tapınağı tamamlamak için - Melekler, şimdiye kadar (ne kadar da görkemli bir şekilde!) insan tarafından izlenen bir planla yönetiliyor."

Almanya'daki Katolik piskoposluklarının yeniden düzenlenmesi 1821'de gerçekleşti ve
Köln başpiskoposluğu yeniden kuruldu ve Kont Charles Spiegel zum
Desenburg başpiskopos olarak atandı.

Bu sırada ayrıca katedralin onarımı ve tamamlanması üstlenildi ve böylece uzun zamandır harabe ve tamamlanmamış bir şey olan şey
hızla tamamlanacak şekildeydi.

Koronun yeniden inşası tüm işi tamamlama isteğini canlandırdı ve bir tür ikinci temel taşı, Prusya'dan IV. Frederick William tarafından 4 Eylül 1842'de, yeni restore edilen koro da yeniden açıldığında atıldı.

[İllüstrasyon: 1820'de Köln Katedrali, Eski bir Baskıdan]

1848'de nef, kutsanmasına yetecek kadar ilerlemişti; bu tören, koronun başlamasından altı yüz yıl sonra, 14 Ağustos sabahı saat yedide gerçekleşti.
Başpiskopos, Arşidük John, Prusya Kralı Frederick William ve diğer önemli kişilerin huzurunda büyük ayin düzenledi.

Sonraki yirmi yıl içinde güney nefi, batı cephesi - o muazzam gösterişli kulelerle - transeptler ve nefin ve transeptlerin üç bölümlü ve klerestory'sini tamamlama çalışmalarında büyük ilerleme kaydedildi.

1863'te parçalı nef ile koro arasındaki duvar kaldırıldı
ve yapı uçtan uca açıldı.

1870'ten önce batı kuleleri sivri uçluydu, ancak son rötuşlar 1880'e kadar yapılmadı. Şimdi tamamlandıklarına göre,
inkar edilemeyecek bir zarafet ve simetri var,
ancak katedralin tamamlanmamış halinin ilk görünümlerinde kesinlikle yoğun bir şekilde toplanmışlardı.
Hala yapının görünürdeki ve gerçek bodurluğuna dikkat çekiliyor, Fergusson'un dediği gibi,
çıkıntılı transeptler çıkarılmış olsaydı bu
hafifletilebilirdi. Neden çıkarılmış olmaları gerektiğini kavramak zor ve
belirli bir uzunluk hissinin eksik olmasına rağmen
eleştiri makul görünmüyor.

Nefin şüphesiz çok geniş olmasına rağmen, bunu tatmin edici bir şekilde açıklayan çift koridorları var. Profesör Freeman, Köln ve Amiens'teki katedrallerin ana hatları arasında önemli bir karşıtlık çiziyor.

"Amiens'in ana hatları yok," diyor; bunun anlamı, ufuk çizgisinde düzensizliğin pitoreskliğinin azlığı. "Sadece Köln'de," diye devam ediyor, "bu ana hat mükemmel haliyle görülüyor ve Köln, tıpkı Westminster'ın İngiliz topraklarında bir Fransız kilisesi olması gibi, Alman topraklarında bir Fransız kilisesidir."

Gerçekten de, tüm büyük katedraller arasında, herhangi bir onur ve orana sahip bir çift batı kulesini yalnızca Köln'de buluyoruz.

Köln'ün batı cephesi neredeyse tamamen kulelerden oluşuyor ve nef, ikisinin arasında oldukça kaba bir şekilde sıkıştırılmış. Bu kuleler gerçekte o kadar büyük bir hacme sahiptir ki, Wells'teki daha küçük benzerleri gibi nefi önemli ölçüde aşarlar, ancak burada Köln'de büyük transeptler cephenin bu büyük kulelerinin genişliğinden bile taşar.

Bu kilisede asil bir sadelik ve yine de sıcaklık ve duygu zenginliği vardır, on üçüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar Gotik'in tüm yelpazesini kapsar. Ancak bu son tarihten itibaren stil değişmedi, ancak orijinal plana bağlılıkla uygulandı, bu da zamanımızda Gotik taklitçilerinin kendilerinden daha iyisini yapmalarına ilham vermiş olmalıydı.

Köln'ün klerestory'li korosu, Almanya'daki diğer tüm korolardan daha çok Fransız çeşidini takip eder; aslında Almanya'daki hiçbir koro, Fransız inşaatçıların Köln'den yüz yıl önce gururla yetiştirdiği o muhteşem _chevets_'in onuruna ve uyumuna hiçbir şekilde yaklaşamaz.

Metz de bir bakıma aynı nedeni yansıtır, ancak bu katedral birçok başka açıdan Fransız'dır.

Apside, yine Fransa'dan gelen bir yankı olan yirmi sekiz uçan payanda tarafından desteklenmektedir; bu sefer Beauvais'den; ve kesinlikle Fransız tipini geçmiyorlarsa bile, en azından güzellik ve zarafet açısından onunla rekabet ederler.

Muhteşem bir şekilde planlanmış bir antreden girilir ve hemen
karanlığa değil, dindarlık ruhuna oldukça uygun, sakin ve dini bir atmosfere girilir.

Etrafa dağılmış çok sayıda anıt vardır ve Gobelins fabrikasından sekiz tane on beşinci yüzyıl gobleni vardır.

Org kutusu alışılmadık şekilde süslüdür ve 1572'den kalmadır.

Minber, etrafındaki genel ihtişamdan beklenebileceği kadar gösterişli olmayabilir, ancak
heykelleri belirgin şekilde iyidir.

Koroda, tezgahların üstündeki paravanlarda, beyaz badana tabakası kaldırıldıktan sonra gün yüzüne çıkan bir dizi restore edilmiş fresk var. Bunlar, Steinle tarafından 19. yüzyılın ortalarında hayranlık uyandıracak şekilde restore edilmiş ve çok güzeller. Süslemeler, Meryem'in hayatından sahneleri tasvir ediyor ve ayrıca kısmen hanım şapelinin camında yeniden üretiliyor.

Ortaçağ tarzındaki modern bir sunak, 17. yüzyıl Rönesans eserinin yerini almış ve eski çirkin sunağın eski gravürlerine bakılırsa, açıkça daha iyi.

Her taraftaki cam, beklenebilecek mükemmellikte değil,
ama etkisi inkar edilemez derecede iyi. Üç Kral Şapeli'ndeki kısmın bir kısmı eski Romanesk katedralin bir kalıntısıyken,
nefin kuzey koridorundaki kısım Duerer zamanından kalma.

Üç Kral Şapeli'nin pencereleri, on beşinci yüzyıl cam işçisinin kitabındaki en güzel sayfalardan biri olarak adlandırılmıştır. Bahsedilen konu, elbette, "Magi'nin Hayranlığı"dır.

Nefin ve koronun sütun başlıkları muhteşem bir şekilde süslenmiştir ve
iç mekanın genel görkemli görünümüne çok şey katmaktadır.

Üç Kral Şapeli'nin önünde birçok mezar vardır; en dikkat çekici olanı, 1642'de Köln'de sürgünde ölen Marie de Medici'nin kalıntılarını örten mezardır. Kurnaz Richelieu'nun ölümünden sonra kraliçenin bedeninin St. Denis, orada gömülen krallar ve kraliçelerin uzun soyundan gelen diğerleriyle birlikte dinlenmek için oradaydı, ancak
kalbi Köln'de kaldı ve Üç Kral'ın kalıntılarının yanında, meraklı turistler için en önemli "görüntü"ydü.

Üç Magi'nin kalıntılarının bulunduğu tabut, on ikinci yüzyılın kuyumculuk sanatının bir başyapıtıdır.
Yüzeyine bin beş yüzden fazla değerli mücevher kazınmıştı, ancak bazıları
çağlar boyunca
kayboldu. Bunların arasında, ona bakan herkesin hayranlığını
çeken
muazzam büyüklükte bir topaz da vardı.

1794'te rahipler tabutu Arnsberg'e, Prag'a ve
Frankfort'a taşıdılar, o zamanki mali zorlukları onları kafataslarının süslendiği
taçları satmaya zorladı. O zamandan beri, Bohemya'dan getirilen mücevherler ve taşlarla süslenmiş diğer taçlar ilk taçların yerini aldı.

23 Temmuz 1164'te, bu kalıntılar ilk olarak antik
katedrale konuldu ve daha sonra birçok törenle yeni yapıya
nakledildi.

İlk dinlenme yerlerinde, başpiskopos Maximilian Henry'nin bugün onları çevreleyen
_aedicule_'ü inşa ettiği zamana kadar yalnızca basit bir demir kafesle korunuyorlardı.

Bu paravanın alınlığında, Anversli Michel Van der Voorst tarafından yapılmış bir "Magi'nin Hayranlığı"
yontusu yer alıyor. Ayrıca Aziz Felix ve Aziz Nabor figürleri ve Metropolitan Bölümü'nün armalarını taşıyan iki kadın figürü de var.

Frizde şu yazıt bulunmaktadır: TRIBUS AB ORIENTE REGIBUS DEVICTO IN AGNITIONE VERI NUMINIS MUNDO CAPITULUM METROPOL EREXIT.

Ve halkın kutsal emanetleri daha iyi görebilmesi için törenlerde ızgarası açılan büyük pencerenin üzerine şu yazı kazınmıştır: CORPORA SANCTORUM RECUBANT HIC TERNA MAGORUM EX HIS SUBLATUM NIHIL EST ALIBIVE LOCATUM.

Son olarak, kalıntıların sağında ve solunda sütunların arasına yerleştirilmiş şu tek satırı okursunuz:

"_Et apertis thesauris suis, obtulerunt munera._"

Kafataslarını çevreleyen kalıntının arkasında, kalıntıların ilk olarak Milano'dan getirildiği ciddi yolculuğu temsil eden mermerden bir kabartma vardır. Bronzdan yapılmış, zengin bir şekilde yaldızlanmış bir kabartma, bir "Adoration"ı temsil eder. Bu, 1516'da Jacques de Croy, Duc de Cambrai'nin hediyesiydi. Üstteki pencerede on üçüncü yüzyıla ait bazı güzel camlar bulunur.

Yüksek sunağın önünde, 1770'te Liege'de dökülmüş, kırmızımsı bakırdan dört büyük şamdan vardır.

Koroda çift sıra halinde sıralanan ahşap oymalı bölmeler, oymalarında gösterdikleri insan ve hayvan figürlerinin bolluğuyla dikkat çeker. Bunlar belki de Amiens ve Anvers'teki tezgahlarla veya Fransa'daki Albi'deki Ste. Cecile'deki tezgahlarla karşılaştırılamaz; ancak yine de mükemmellik açısından çok yüksek bir rütbeyi hak ediyorlar ve boyut ve sayı olarak çok kapsamlılar.

[İllüstrasyon: _Taş ustalarının işaretleri, Köln Katedrali_]

Özetle, Köln'deki katedral, herhangi bir _tuhaf_ bozulmanın araya girmesi olmadan, saf ve belirgin bir Alman Gotik tarzında yapılmış olma şansına sahip olmuştur. Görkemli bir yapıdır, belki de Avrupa'daki herhangi bir kilisenin en görkemlisidir, hatta Reims, Amiens veya Chartres'daki muhteşem katedralleri bile unutmayalım, hepsi de çevrelerinden Köln'deki gibi aynı etkileyici şekilde sıyrılır.

Bugün bile Köln katedralinin taşlarında, yalnızca belirli bir taş ustasının emeğinin tanımlayıcı işaretleri olduğu varsayılan ve zaman zaman ileri sürüldüğü gibi başka hiçbir öneme sahip olmayan bazı kriptografik işaretler
tanımaktayız. [Resim]

XXVI

KÖLN KİLİSELERİ

Köln'e, Romalıların antik _Colonia Agrippina_'sına ve onunla bağlantılı romantik olaylara olan popüler ilgi o kadar büyüktür ki
birisi şehre büyük bir cilt ayırsa bile
efsanesinin ve tarihinin yarısı anlatılmamış olurdu.

Köln, Almanya'nın en eski şehirlerinden biridir. Hristiyanlığın en eski merkezlerinden biri olarak
Treves ve Mayence'in yanında yerini alır;
ancak Köln'deki kilisenin gerçek kuruluş tarihi belirsizlikte kaybolmuştur.

Üçüncü yüzyılda kolonide Hristiyan inancını benimseyen kişiler olduğu şüphesizdir ve 312 yılına doğru İmparator Konstantin, inancını benimseyerek
kolonilerdeki taraftarlarına korumasını sağlamıştır.

Köln'deki St. Peter kilisesi, Rubens'in bu kilisenin sunağı önünde vaftiz edilmesinin anısına kendisine hediye ettiği bir tabloyu barındırıyor. Bu resim hakkında, "Aziz Petrus'un Çarmıha Gerilmesi", Sir Joshua Reynolds şöyle yazmıştır:

"Rubens'in ölümünden kısa bir süre önce resmedilmiştir. Azizin vücudu ve başı, bu resimdeki tek iyi kısımlardır, ancak resim
incelikle renklendirilmiş ve iyi çizilmiştir; ancak figür, kötü çizilmiş veya daha doğrusu kötü bir çizim zevkine sahip olan uyluklarından çok aniden eğilir;
aynı şekilde, kısa kesintili bir taslağı olan kolu da öyle. Suçluların
eyleminde, genellikle figürlerine verdiği enerji yoktur. Rubens, Gildorp'a yazdığı mektuplarda,
bu resmin şimdiye kadar çizdiği en iyi resim olduğunu söylediği kendi onayını ifade eder;
ayrıca, konuyla ilgili memnuniyetini ve mutluluğunu, pitoresk olduğu için ifade eder; bu, belki de pitoresk olana fazlaca bakan Rubens gibi bir zihin için de doğaldır,
ya da alışılmadık bir şey. Başı aşağı bakan bir adam kesinlikle bir daha
olağanüstü bir nesne. Bu resmin birçok
parçası o kadar zayıf çizilmiş ve o kadar uysal bir kalemle çizilmiş ki,
Rubens'in tamamlamadan önce öldüğünden ve
bazı bilginleri tarafından tamamlandığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum."

Köln'ün ünlü kiliselerinden biri olan St. Maria in Capitola, Romalıların
antik başkentinin yerinde duruyor. Üç apsisin kendilerinin
on ikinci yüzyılda sonradan eklendiği düşünülse de,
üçgenli bir kilisenin
en mükemmel örneklerinden biridir,
oysa nef bir önceki yüzyıldan kalmadır. Nefte de, ilk olarak düz ahşap bir tavanla
örtüldükten yaklaşık üç yüz yıl sonra bir Gotik çatının
eklenmesiyle orijinal biçimine bir ekleme veya ekleme vardır.

Üç apsis görkemli bir şekilde açılır ve yüksek sunak en doğuda veya
ortada sonlanır.

İç mekanın genel etkisi, çok sayıda polikromatik dekorasyon ve boyalı camla kesinlikle yüksek renklidir. Hardenrath şapelinde, en çarpıcı duvar süslemeleri bulunur ve bunlar, en yüksek mükemmellikleri olmasa bile, sanatın belirli bir aşamasını tasvir etmeleri açısından ilginçtir.

St. Pantaleon'un şehrin en eski kilisesi olduğu iddiası, M.S. 980'e kadar uzanır ve o zamandan önce Deutz'a kadar uzanan Roma köprüsünün taşlarından yükseltilmiştir. _Minoritler_ şapeli, Duns Scotus'un mezarını içerir ve diri olarak gömülmesi, tabutunda canlanması, kaçış mücadelesi ve daha sonra cesedinin, açlıktan ölmeden önce elinin kendisi tarafından yenmiş olarak, mezarın kapalı kapısında bulunmasıyla ilgili korkunç bir hikaye anlatılır.

[İllüstrasyon: FONT. S. MARTIN. KÖLN.]

Köln kiliselerinin bir özelliği--Havariler Kilisesi, St. Cunibert ve St. Andrew'da olduğu için--batı apsisidir.

Böyle bir parça sadece Köln'e özgü değildir, çünkü Fransa'daki Nevers'deki katedralde bulunur ve Almanya'da başka örnekleri de vardır; ancak
kullanımı, amacı hakkında spekülasyon yapılmasını gerektirecek kadar nadirdir. Havariler Kilisesi bu özelliği en fazla geliştirmiştir. Yapı, on birinci yüzyılın başlarından kalma asil bir yapıdır, ancak genel özellikleri açısından gerçekten ait olduğu
iki yüzyıl sonra yeniden inşa edilmiştir.

Köln'deki tüm kilise mimarisi Gotik değildir; aslında Havariler ve St. Martin kiliselerinin her biri Lombard etkisini belirgin bir şekilde gösterir. Üç apsis ve yuvarlak kemerleri ve galerileri, kuzeye taşınmış bir parça İtalya gibidir.

Pepin'in karısı tarafından kurulan Capitola'daki St. Maria aynı özelliklere sahiptir, St. Martin ise oldukça ideal bir Romanesk kilisenin ana hatlarına sahiptir. Apsisler arasındaki kareyi dolduran büyük kulesi, uzun bir Avrupa seyahatinde
görülebilecek en güzel kulelerden biridir. Bu kule on ikinci yüzyılın son yıllarından kalma olmalı ve yine de Notre Dame de Paris'in Gotik'iyle çağdaş bir döneme ait olmasına rağmen, o kadar tamamen Romanesk'tir ki, en azından Köln'de, büyük Gotik katedral tasarlandığında olduğu gibi, bu tarzın hiç yok olmuş olması şaşırtıcıdır.

St. Andrews, üç köşeli bir başka kilisedir ve Ren Nehri'ndeki Romanesk türünün en iyi ve en ayrıntılı tasarımlı yapılarından biri olarak kabul edilir, özellikle de merkezi kulesi, nefi ve batı transepti açısından.

[İllüstrasyon: GROSS St. MARTIN COLOGNE]

Geç dönemde çok sayıda Gotik yeniden inşa olmuştur, ancak daha önceki dönemin başlıca özellikleri belirgin şekilde baskındır. Apsisler çokgendir, ancak daha önceki zamanlarda St. Martin, St. Mary ve Havariler Kiliseleri gibi yarım daire şeklinde oldukları düşünülmektedir.

St. Gereon, Aix-la-Chapelle'deki Charlemagne kilisesine benzer sekizgen bir kilisedir. İkincisinden bile daha fazla değiştirilmiş, yeniden inşa edilmiş ve eklenmiştir, ancak temellerinin beşinci yüzyıldan kalma olmasına rağmen orijinal taslağı hala kolayca izlenebilir. Ancak, Charlemagne'nin Aix-la-Chapelle'deki tapınağında olduğundan daha ayrıntılı bir şekilde gelişimini takip etmek daha zordur.

Stil belirgin bir şekilde Ren'dir, ancak Almanya'da böyle yuvarlak kiliseler yoktur; Londra'daki Tapınak Şövalyeleri Kilisesi ve İtalya'daki Ravenna'daki ünlü örnek akla gelir.

St. Gereon'un büyük ongeninin üstü kubbeli bir çatı ile kaplıdır, ayrıca
köşelerde ince şaftlardan zarif bir şekilde yükselen ve tepede bir çıkıntı halinde birleşen
kasıklar veya kaburgalarla on bölüme ayrılmıştır.

Eskiden St. Gereon'u çevreleyen eski kolej binaları
kayboldu, ancak merkezi yığını saran daha
modern bir tarihe ait kapsamlı bir yapı hala var. Doğu apsisi alçak ve
dikdörtgen, batı cephesi ise iki Romanesk
esintisiz kuleyle çevrili.

St. Gereon, orta çağın en tuhaf şekilde inşa edilmiş kiliselerinden biridir. İmparatoriçe Helene tarafından, İmparator Diocletian döneminde, üçüncü yüzyılın sonuna doğru, kaptanları Gereon ve Gregory ile birlikte inançları uğruna ölen, sayıları üç yüz doksan beş olan Teb şehitlerinin onuruna kurulmuştur.

Dikdörtgen bir sundurmadan girilir, burada bazı Roma kalıntılarının
yerleştirildiği yer. Aix-la-Chapelle'i anımsatan
rotunda veya dekagon, alt duvarları söz konusu olduğunda, onunla aynı döneme aittir, ancak üst kısımlar en azından on ikinci yüzyıla aittir.

Kemerlerin altında, dekagonu simetrik bir şekilde çevreleyen şapeller vardır.
Üstünde org ve bitişik koro duvarları vardır.
Sonuncusunda Aziz Gereon'un yoldaşlarının sayısız kafatası duvarla çevrilmiştir ve şapellerin her birinde şehitlerin kemiklerini de içeren büyük bir lahit vardır.
Bu kadar büyük miktarda insan kalıntısını koruma amacı ne kadar değerli olursa olsun, ortaya çıkan düşünce genel olarak hoş değildir.

[İllüstrasyon: ST. GEREON'S, _KÖLN_]

Yüksek sunak oldukça izole edilmiş ve koridorsuz olan koronun kaldırımı, Ren kiliselerinde sıkça görülen bir şekilde, onun arkasında bir düzine veya daha fazla basamak yüksekliğe kadar yükseliyor.

Apsiste Gotik pencereler eklenmiş olsa da, on birinci yüzyıla ait
Romanesk özellikler hala belirgin.

Koroda, üzerinde duvara oyulmuş anıtsal tabletlerin bulunduğu bir dizi gösterişli Gotik tezgah var.

Koronun girişinde şehit edilmiş azizlerin iki devasa heykeli, ardından yedi tane daha var, bunların arkasında, apsisin tabanında başka bir sunak var.

Koroyu çevreleyen duvar halıları "_haut-lisse_" dokumasındandır ve Joseph'in yaşam öyküsünü temsil eder.

Koronun altında, muhtemelen insan kemikleriyle dolu başka lahitlerin bulunduğu geniş, antika bir mezarlık vardır. Döşeme, antika mozaik parçalarından oluşur.

Köln'deki Cizvit kilisesi, Ren Nehri üzerindeki birkaç Rönesans örneğinden biridir. Ancak, Fransız standartlarına göre yargılandığında, kiliseye hiç benzemez.

Elbette bu Alman örneği hem tasarım hem de uygulama açısından oldukça güzeldir; ancak kiliseye ait değildir ve bir galeriyle birbirine bağlanmış büyük silindirik sütunları, bir ibadet yeri olmaktan çok, bir opera binasının veya modern bir tren istasyonunun fuayesini andırır.

Tamamen neflidir; transept yoktur ve düzgün bir koro yoktur, sadece çok derin olmayan ve yine kiliseye hiç benzemeyen bir koro yeri vardır,
her iki tarafında iki çirkin ışık ve kesinlikle teatral olan bir tür pagoda benzeri perde vardır. Minberin oymaları ve tüm süslemelerin düzenlenmesi son derece tuhaf, ancak inkar edilemez şekilde
mükemmel bir uygulama.

Köln, yardımcı piskoposlukları Treves,
Muenster ve Paderborn olan bir başpiskoposluktur.

Başpiskopos sekizinci yüzyılın sonlarında ilk kez orada ikamet ettiğinde Köln'de inşa edilen manastırlar ve kiliseler çok sayıdaydı ve bağış açısından aşırı derecede zengindi. Öyle ki
Köln'e "Kuzeyin Kutsal Şehri" adı verildi.

Köln Yahudileri çok sayıdaydı, ancak 1425 tarihli bir kararname hepsini şehirden
kovdu. 1618'de yeni bir kararname de Protestanları
kovdu. Zaman tüm bunları düzenledi, ancak o günlerde Köln, ortodoks dininin şampiyonu olarak
elde ettiği konuma gururla tutundu.

Toplamda iki manastır, iki kolej kilisesi, katedral,
kırk dokuz şapel, otuz dokuz manastır, kadınlar için iki manastır ve
Töton tarikatının ve Malta Tarikatı'nın birçok komutanlığı vardı.

Köln yakınlarında Altenburg'un güzel eski Sistersiyen manastırı vardır.
Belki de döneminin en güzeli olan çok eski renkli camlar içerir,
çünkü
sanatın ilk kez büyük bir mükemmelliğe ulaştığı 1270 ile 1300 yılları arasında yapıldığı düşünülmektedir.

Bugün kalanlar, çok çeşitli yeşillik ve bez parçaları gösterir,
hiçbir figür yoktur, bu, yönetimlerinin katılığı içinde,
hafifliğe varan tüm dekoratif etkileri küçümseyen Sistersiyen inşaatçıların belirgin bir ilkesidir.

Altenburg'daki bu pencereler, kendi türlerinin en iyi örnekleri olarak, Köln'den onlarca mil veya daha fazla uzaklıktaki büyük manastırın belirgin sanatsal cazibesidir.

Koro 1255'te başlatıldı ve hemen hemen hemen tamamlandı; ancak
tüm ana yapı, sonraki yüzyılın sonuna kadar tamamlanmadı.

[İllüstrasyon]

XXVII

AIX-LA-CHAPELLE

Normandiya'daki Rouen "Fatih'in şehri" olarak bilindiği gibi,
Aix-la-Chapelle de çok daha erken bir tarihte "Şarlman'ın şehri" olarak tanındı.

Şarlman bir fatihten daha fazlasıydı; sınırsız bir hırsa sahip bir devlet adamıydı. Alman İmparatorluğu'nu kurdu ve kanunsuz barbar kabilelerini medeni bir halka dönüştürdü. Aix-la-Chapelle'de Bağdat Halifesi ve İngiltere'nin Sakson Kralları'nın elçiliklerini kabul etti ve orada manastırlar kurarak ve rahiplere ve rahiplere maddi yardımda bulunarak halkının aydınlanmasını ilerletmeye çalıştı.

Bu nedenle Aix, Charlemagne'nin hayatında ve kariyerinde en ilginç olaylardan bazılarının gerçekleştiği yer oldu.

Eşi Frastrade'in ölümünde Charlemagne teselli edilemez haldeydi.

Üç haftadır ölmüş olmasına rağmen, hükümdar onun ölümünden bahsedildiğini duymadı. "Sadece uyudu," dedi; ve İmparator sevgilisinin odasına sarıldı ve "Frastrade uyanana kadar" uyanıklığını
azaltmadı.

Bu arada İmparatorluğun işleri karışıyordu.
Eyaletler neredeyse isyan ediyordu ve yabancı düşmanlar güçlerini
topluyordu. İmparatorun baş danışmanı Reims Başpiskoposuydu. Bir gece -bu tarihsel olmaktan çok efsanevi olsa da- başpiskopos tek başına yürürken ay ışığında kendini şöyle ilan eden bir şekille karşılaştı: "Ben Charlemagne'nin iyi dehasıyım. Sana onun ruhundan gölgeyi nasıl kaldıracağını öğretmeye geldim. Benim durduğum yerde bir mezar kaz ve Frastrade'in çürüyen bedeninin içinde yatmasına izin ver. Ama, dikkat et! Bedenini hareket ettirmeden önce dilinin altını ara ve orada ne bulursan onu çıkar."

Başpiskopos, mezar kazıcısının yaşadığı
grotesk bir şekilde oyulmuş bir kulübe kapısına doğru koştu.

"Hiçbir ipek uyuyan, kilise avlusunun kilinde bir yatak arayanlar kadar sakin değildir,"

diye şarkı söyledi içeriden bir ses.

[Resim: CHARLEMAGNE]

Yarım saat içinde mezara girildi ve bir yarım saat sonra kilise görevlisi, İmparator'un nöbetten bitkin
olup yatağının başında diz çökerek uyuduğu Frastrade odasındaydı.

Başpiskopos yaklaştı ve cesedin ağzına baktığında,
dilinin altında parıldayan bir mücevher gördü.

Aceleci parmaklarıyla jetonu kavradı ve onu çıkarırken, yüksek bir
ağlama ölüm odasının sessizliğini ürküttü ve kralı uyandırdı.
_Büyü bozuldu._

Karısı'nın cesedine sadece tek bir bakış atan Charlemagne odadan çıktı ve giderken bile başpiskoposun onun gömülmesi için yaptığı düzenlemeleri kabul etti.

Ancak, bu kadar gizlice hazırlanan mezar gereksizdi çünkü ceset
Mayence'e götürüldü ve Frastrade'in anısına dikilmiş bir mezar
hala görülebiliyor.

Başpiskoposun isteği üzerine Şarlman bir kez daha Devlet Konseyi'ndeki yerini aldı ve İmparatorluk bir kez daha düzene sokuldu.

Saray mensupları, din adamının İmparator'un gözüne girmesinden rahatsız oldular.
Sonunda, saray Aix-la-Chapelle'de otururken, gizemli mücevherden kurtulmaya karar verdi.
Karanlık bir geceyi
seçerek, mücevheri saklamak için uygun olduğu için bir bataklığın merkezine yakın derin bir havuz aradı.
Bulunduğu yere vardığında ve mücevheri
elinde suyun üstünde tutarak düşürdü ve sanki çukur dipsizmiş gibi
battığını gördü. Ancak mücevherin parlaklığı söndürülemezdi.

Ertesi sabah, saray başpiskoposun İmparator üzerindeki etkisinin tamamen kaybolduğunu fark etmekten memnun oldu.

İmparator şehirde dolaşırken, mücevheri
tutan havuzun üzerine düştü. Orada saatlerce oturup, durgun sulara bakardı, daha sonra yakınına bir ev inşa etti, bugün harabe halinde olsa da Frankenberg kalesi olarak bilinir.

Karısının ölümünden birkaç yıl sonra, Charlemagne şehre Fransızca adını veren büyük sekizgen kilise olan _La
Chapelle_'i inşa etti. Charlemagne'nin mezarı oradadır, üzerinde sadece _Carolo Magno_ yazısı vardır.
814 yılında Aix-la-Chapelle'de öldü ve büyük bir ihtişamla gömüldü.
Victor Hugo, doğum yeri olarak Aix-la-Chapelle'i verir ki bu açıkça bir
yanılgıdır. Şarlman'ın bedeni mezara oturma pozisyonunda yerleştirildi ve
üç yüzyıl sonra Frederick Barbarossa tarafından aynı yerde oturabilmesi için çıkarıldı ve sonrasında Alman İmparatorları
taç giyme törenlerinde bu koltuğu bir tür devlet tahtı olarak kullandılar.

[İllüstrasyon]

Büyük Şarlman'ın kılıcı, asası ve ölümlü olan her şeyi
gitti, ancak anısı
katedraldeki kalıcı bir anıtta hala yaşıyor.

Katedral antikalarıyla harika ve büyüsüne kapılan herkes için büyüleyici; ayrıca ihmal edilmemesi gereken kahramanlara tapanlar için bir türbe oluşturuyor.

Girişlerden birinde, Aix-la-Chapelle'de günümüze kadar ulaşan bir keşiş efsanesini
hatırlamak için oraya yerleştirilmiş bronz bir kurt var.

Şöyledir:

"Eski zamanlarda Aix-la-Chapelle'in gayretli ve dindar sakinleri
bir katedral inşa etmeye karar verdiler. Altı ay boyunca çekiç ve balta sesleri harikulade bir faaliyetle yankılandı, ama ne yazık ki! Bu kutsal iş için dindar Hıristiyanlar tarafından sağlanan para tükendi,
duvarcıların ücretleri askıya alındı ​​ve onlarla birlikte
yontma ve çekiçleme istekleri de askıya alındı, çünkü sonuçta o günlerde insanlar krediyle tapınak inşa edecek kadar dindar değillerdi.

"Böylece yarı bitmiş, yıkılmış bir harabeye benzeyen bir şekilde duruyordu. Duvarların çatlaklarında yosun, ot ve yabani maydanozlar
büyüdü, baykuşlar
yuvaları için uygun yerler
buldular ve aşık serçeler kutsal rahiplerin iffet dersleri vermesi gereken yerlerde sevgiyle zıpladılar.

"İnşaatçılar şaşkına dönmüştü; oradan buradan borç almaya çalıştılar, ama hiçbir zengin adam bu kadar büyük bir meblağı yatırmaya ikna edilemezdi. Evden eve yapılan bağışlar yetersiz kaldı. Yargıçlık makamı bu raporu aldığında, keyifleri kaçtı ve babaların en sevdikleri çocuklarının kalıntılarına baktığı gibi, katedral duvarlarına doğru umutsuz bakışlarla baktılar.

"Bu sırada, güçlü bir fiziğe sahip, sesinde ve duruşunda biraz gurur olan bir yabancı içeri girdi ve haykırdı: 'Bon Dieu!_ diyorlar ki,
sizin moraliniz bozuk. Öhö! Eğer sadece paranız varsa,
kendinizi teselli edebilirsiniz, beyler. Altın ve gümüş madenlerim var ve ikisi de size bir ton para sağlayabilir ve bunu da büyük bir istekle yapacaktır.'

"Şaşkın senatörler bir sıra sütun gibi oturmuş, yabancıyı baştan ayağa ölçüyorlardı. Belediye başkanı önce dilini buldu. 'Sen kimsin, asil lord,' dedi, 'böyle, tamamen tanımadığın halde, tonlarca altından sanki fasulye çuvallarıymış gibi bahsediyorsun? Bize adını, bu dünyadaki rütbeni ve yukarıdaki bölgelerden bize yardım etmek için gönderilip gönderilmediğini söyle.'

"'Orada ikamet etme şerefine sahip değilim,' diye cevapladı yabancı, 've aramızda, özellikle kim ve ne olduğumla ilgili sorularla daha fazla uğraşmamanızı rica ediyorum. Yaz samanı kadar bol altınım olduğunu söylemem yeterli!' Sonra deri bir kese çıkarıp devam etti: 'Bu küçük kese vereceğimin onda birini içeriyor. Gerisi yakında gelecek. Şimdi dinleyin efendilerim,' diye devam etti,
parayı şıklatarak, 'bütün bu zırvalar sizindir ve sizin kalacaktır, eğer
yeni tapınağın kapısından içeri giren ilk küçük ruhu bana
vereceğinize söz verirseniz.'

"Şaşkın Senatörler şimdi depremden fırlamış gibi yerlerinden fırladılar ve sonra hızla
hızlanarak odanın en uzak köşesine düştüler, orada yuvarlandılar ve şimşek çakmalarından korkan kuzular gibi birbirlerine
sarıldılar. Sadece
partiden aklını tamamen kaybetmemiş olan biri kalan duyularını
topladı ve başını yığından çıkararak, cüretkarca, 'Çekil,
sen kötü ruh!' dedi.

"Ama Usta Urian'dan aşağı kalmayan yabancı, onlara
güldü. 'Bütün bu yaygara ne için?' dedi sonunda; 'Benim
suçum o kadar iğrenç ki hepiniz çocuk gibi oldunuz? Bu işten
zarar görecek olan benim, siz değil. Yüzlerce ve binlerce kişiyle
bir yirmi ruh satın almak için çok uzağa gitmem gerekmiyor. Sizden tüm param karşılığında sadece bir tane istiyorum. Neyin saçmalığını yapıyorsunuz? Bir
insan açıkça sizin bir
sürü sahtekâr olduğunuzu görebilir! Devletin iyiliği için (ki bu yüksek sesli isim genellikle her türlü amaç için ödünç alınır), birçok prens anında bütün bir orduyu katledilmek üzere
gönderirdi ve siz bu amaç için tek bir adamı reddediyorsunuz! Vay canına! Ey aşırı bilge danışmanlar, sizin böyle saçma ve vatandaş gibi
mantık yürütmenizi duymaktan
utanıyorum. Ne! Dileğimi yerine getirerek kendinizi halkınızın özünden mahrum etmeyi mi düşünüyorsunuz? Ah, hayır, orada sizin bilgeliğiniz tamamen
hatalı, çünkü inanın, ikiyüzlüler her zaman en erken kilise kuşlarıdır.'

"Kurnaz şeytan böyle konuşurken, senatörler yavaş yavaş cesaretlendiler
ve birbirlerinin kulağına fısıldadılar: 'Direnmemizin ne faydası var?
Kasvetli aslan sadece bir kez dişlerini gösterecek; eğer kabul etmezsek,
kesinlikle kendimiz kovulacağız. Bu nedenle,
onu doğrudan susturmak daha iyidir.'

"Bu kanlı sözleşme imzalanır imzalanmaz, bir kese sürüsü
kapılardan ve pencerelerden odaya uçtu ve Urian, eskisinden daha medeni bir şekilde, geride hiçbir koku bırakmadan ayrıldı. Ancak,
kapıda durdu ve sert bir sırıtışla seslendi: 'Tekrar say,
seni aldatmış olabileceğimden kork.'

"Cehennem altını katedralin tamamlanması için dindarca harcandı, ancak,
yine de, bina tüm ihtişamıyla parladığında,
tüm kasaba onu görünce korku ve endişeyle doldu. Gerçek şu ki, Senatörler sırrı kimseye vermemeye söz verip yemin etmiş olsalar da, içlerinden biri karısına gevezelik etmiş ve karısı
bunu bir pazar yeri hikayesine dönüştürmüş, böylece hepsi tapınağa asla
ayak basmayacaklarını ilan etmişti. Dehşete düşen konsey şimdi din adamlarına danıştı,
ancak iyi rahiplerin hepsi başlarını öne eğdi. Sonunda bir keşiş haykırdı: 'Aklıma bir şey geldi. Uzun zamandır kasabamızın çevresini
harap eden kurt bu sabah canlı yakalandı. Bu, sürülerimizin yok edicisi için hak edilmiş bir ceza olacak; onu
ateşli körfezde şeytana
atalım. Baş cehennem tazısı bu kahvaltının tadını çıkaramayabilir, ancak _nolens volens_ yutmalı. Ona kesinlikle bir ruh vaat ettin, ama kimin olacağı kesin olarak belirtilmemişti.'

"Rahibin planı makul görünüyordu ve Senato bu kurnazca
hileyi uygulamaya karar verdi. Sonunda kutsama günü geldi ve
kurtun katedralin ana girişine getirilmesi emri verildi. Böylece, çanlar çalmaya başladığı anda, kafesin
kapağı açıldı ve vahşi hayvan boş kilisenin
nefine doğru fırladı. Usta Urian, gizlendiği yerden, bu kutsama
sunusunu büyük bir öfkeyle gördü. Böyle aldatılmış olmanın öfkesiyle
yanarak, bir fırtına gibi kükredi ve sonra dışarı fırladı, pirinç kapıyı öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki
halkalar ikiye ayrıldı.

"Rahibin şeytanın
hilelerine karşı kazandığı zaferi anmak için kullanılan bu çatlak, katedrali ziyaret eden ağzı açık gezginlere hâlâ sergileniyor."

Efsaneye göre bu kadar. Ancak katedralle ilgili işlerin
dönüşünden hayal kırıklığına uğrayan şeytan, Aix'in elli yıl veya daha uzun bir süre önce ilk kez kamusal oyun masalarının merkezi haline gelmesiyle intikamını aldı.
Bu masalar, akıllı toplum olarak bilinen kişiler tarafından
başka yerlerdeki benzer nitelikteki diğer tatil yerleri için
son zamanlarda terk edildi.

Şüphesiz ki Aix'teki Charlemagne'nin kilisesi, Ravenna'nın oldukça canlı bir hatırası olsa da, başka yerlerdeki birçok kilisenin prototipidir. Almanya'daki yuvarlak kiliseler de zamanı gelince onu takip etti. Bazı ayrıntılar açısından katedralin gerçek Gotik'in öncüsü olduğu iddia edildi. Her neyse, kubbesinin bir yansıması, Como'daki St. Fedele haçının merkezini sonlandıran kubbededir. Benzerlik, Şarlman'ın İtalya'da kilise inşa etmedeki çalışkanlığının fetih arzusu kadar büyük olduğunu kanıtlıyor.

Aix-la-Chapelle'deki kilise açıkça Şarlman'ın mezarı olarak tasarlanmıştı ve belki de bu, törensel bir yapının
rotundasının yalnızca ibadet için tasarlanmış bir bazilikanın
rotundasıyla birleştirilmesini açıklıyor. Bunun bir kısmı şüphesiz Şarlman'ın İtalya'dan getirdiği Comacine inşaatçılarının eseriydi ve bir kısmı da klasik ve Bizans süslemelerinin
ithal edilmesinden veya uyarlanmasından başka bir şey değildi.

Şarlman'ın mimarları, güneyin Romanesk-Lombardik stili ile kuzeyin Gotik stili arasındaki bu bağlantıyı kurarken coğrafyayı ve iklimi iyi incelemişlerdi.

Şarlman tarafından inşa edilen Aix-la-Chapelle'deki mevcut katedralin o kısmı doğuya doğru sekizgen çıkıntıdır. Gerçekten görkemli bir türbe oluşturur ve bin iki yüz yıldır zamanın yürüyüşüne iyi bir şekilde karşı koymuştur.

Avrupa'nın tamamında Charlemagne döneminin en görkemli kilise binası olduğu varsayılır, ancak tamamlanmasından birkaç yıl sonra bir depremde ciddi şekilde hasar görmüştür.

[İllüstrasyon: AIX-LA-CHAPELLE KATEDRALİ]

Daha sonra Normanlar tarafından yağmalanmış ve 1146, 1234, 1236 ve 1656'da çıkan feci yangınlar
yaşamış ve bunun sonucunda birçok
maddi değişikliğe uğramıştır.

Dış özellikleri önemli ölçüde artırılmıştır, ancak daha sonra Almanya'da inşa edilen yuvarlak ve sekizgen kiliselerin prototipi
bugün burada tüm karşılaştırmalı yeniliğiyle görülebilir.

Sekizgenin iç kısmına bakan kemerleri destekleyen granit ve porfir sütunlar bir zamanlar alınıp Paris'e taşınmıştı, ancak
neyse ki geri verildiler ve tekrar yerlerine yerleştirildiler.

Kilisenin korosu, şu anki haliyle, 1353'e kadar başlanmadı ve sonraki yüzyılda tamamlandı. En çok onaylanan türden saf Gotiktir, oysa sekizgen kilise saf Romanesktir; ve
bu iki bileşen en ufak bir şekilde karışmaz veya birbirine karışmaz.

Sekizgenin çatısında, daha iyi çıkarılabilecek modern duvar ve çatı dekorasyonunun dikkate değer bir örneği vardır.

Yakın zamanda restore edilmiş olan kuzeybatı şapelinden çıkan bir manastır vardır. Hoş bir inziva yeridir ve iç duvarında "haç istasyonları" sergilenmektedir.

Katedralde çok sayıda nadir ve değerli kalıntı vardır; En önemlisi, üzerinde _Carolo
Magno_ yazan ve Charlemagne'nin gerçek mezar yerini örttüğü düşünülen taş döşemedir.

Bunun üstünde, Hildesheim'daki kilisedeki bir diğerini andıran, İmparator Frederick Barbarossa'nın hediyesi olan muhteşem bir avize vardır.

Sekizgenin etrafını sekiz şapel çevreler ve Kutsal Haç Şapeli'nde
ahşaptan oyulmuş bir haçtan oluşan muhteşem bir sunak parçası vardır.

Aix-la-Chapelle'de taç giyen kralların ve kraliçelerin çoğu kutsal eşya odasına değerli eşyalar
sunmuştur. Bunların en muhteşemi, Proserpine'nin Tecavüzü'nü temsil eden Parian mermerinden bir lahittir.

Charlemagne'nin mezarında oturduğu ve
Alman imparatorlarının taç giydiği mermer sandalye henüz görülmemiştir.

Katedraldeki kalıntılar iki sınıfa ayrılmıştır. Birinci sınıfta en kutsal olanlar vardır; ikinci sınıfta ise
daha az önemli olanlar vardır. İkincisi her zaman görünür; birincisi
sadece yedi yılda bir, iki hafta boyunca açığa çıkar.

Koro sıraları duvarlara ilginç bir şekilde yerleştirilmiştir ve
cemaat için her zamanki Alman sıraları yerine sandalyeler vardır.

Bu ünlü katedralin dışarıdan görünüşü en ilginç olanıdır, çünkü sonraki yüzyıllardaki yapılar ve eklemeler simetrik olmamıştır.

Güzel bir ekleme olmayan uzun, modern bir sivri uç vardır ve
muhteşem sekizgene de bir
kötülük olan arduvaz çatı eklenmiştir.

St. Adelbert'inki Aix-la-Chapelle'in bir diğer antik kilisesiydi, ancak
aynı adı taşıyan modern bir yapıya yerini bıraktı, ancak
iyi bir zevk ve iç düzenlemesiyle çok hoş.

Minoriten Kirche, on dördüncü veya on beşinci yüzyıldan kalma bir keşiş temelidir. Nefi ve koridorları tek bir kubbe tonozunun altına gelir ve koridorsuz korosu, çok mükemmel olmayan devasa bir oyma ve boyalı sunak parçasıyla aniden kare şeklindedir.

Burada, Aix-la-Chapelle konseyinin, Charlemagne'nin kendisinin de teşvik ettiği, Karolenj döneminde Charlemagne'nin ülkesinde genel olarak kurulmuş olan hospisler tarafından hacıların muamelesine atıfta bulunan yasalar çıkardığını hatırlamak hoştur.

Cinayet için verilen olağan para cezasına, öldürülen kişi bir hospise giden veya oradan gelen bir hacıysa altmış _soldi_ daha eklenirdi. Bir hacıya yiyecek ve barınak vermeyenlere üç _soldi_ para cezası verilirdi. Bunlar, II. Pepin'in önerisiyle Charlemagne'nin egemenliğinde yürürlüğe konulan düzenlemelerdi.

[İllüstrasyon]

XXVIII

LIEGE

Anvers ve Brüksel'den Ren'e giden doğal otoyol,
Liege ve Aix-la-Chapelle'den veya Almanların ikincisine verdiği adla Aachen'den geçer.

Wordsworth, harika seyahat şiirinde, Liege'den akan ve Kraliyet Ardennes'e giden Meuse'den, birçok tok gezginin onun izinden gitmesini ve
Avrupa'nın en bereketli ve belki de en güzel nehirlerinden birinin büyüleyici cazibesini biraz olsun anlamasını sağlayacak bir şekilde bahsetmiştir.

"Nazik hayal gücü bundan daha güzel bir yuva seçebilir mi?
Şehirleri, yükseklikleri ve ovaları,
Savaşın en sevdiği oyun alanı olan bu akarsuda,
Sabahın inci gibi çiyleriyle tanıdık,
Tanıdık.

* * * * *

"Şu sulu açıklığın manzarası ne kadar da tatlı,
Düşünceli gölgede kümelenmiş gri bukleleriyle,
Eski manastır kuleleri gibi şekillenmiş,
Dingin ve durgun, pürüzsüz çayır zemininden yükselen."

Liege'e doğru yolculuk ederken, Roma etkileri birçok ve görünür kalıntı bırakmıştır.

Neervinden ovasını geçerek,
Fransızların 1793'te Avusturyalılar tarafından yenildiği ve böylece
Belçika'nın Galya boyunduruğundan kurtulduğu
Liegeois eyaletine girilir.

Landen'da, Fransa'ya ikinci kral soyunu veren
Şarlman ailesinin kurulduğu kasabanın hatırlanır.

Liege Kıta Avrupası'nın Birmingham'ı olarak anılmıştır.
Dünyanın en önde gelen endüstriyel merkezlerinden biri olarak adlandırılabilir,
çünkü bugün de öyledir.

Amfi tiyatro benzeri bir vadide güzel bir şekilde yerleştirilmiştir ve uzun
bacaları, dumanı ve tekerleklerin gıcırtısı, eski çağların bilmediği bir faaliyeti ve
huzursuzluğu anlatır.

Eğer tarihe inanacaksak, Liegeois eskiden çalkantılı ve saldırgan bir halktı.

Ancak, eğer tarihe geri dönmek istemezsek,
"Quentin Durward" sayfalarına dönüp bir zamanlar Liege ve halkını
çevreleyen romantizm ruhunu okuyabiliriz.

Ünlü "Liegeois Efsanesi", çalışan bir demircinin, bir cüce yaşlı adamın yardımıyla
dövme ocağı için tükenmez bir kömür kaynağı nasıl bulduğunu anlatır.

[Resim: _LİEGE'NİN GENEL GÖRÜNÜMÜ_]

Daha önce demircinin ateşleri kısık yanıyordu ve sadece yaşlı adamın şarkısı
onu yamaçta yiyecek aramaya teşvik etti ve bunun sonucunda şehrin gelecekteki refahı bu tükenmez kömür kaynağının erişilebilirliğinden
gelişti.

Yaşlı adamın hikayesi şöyleydi:

"Kış havasında şarap iyidir.
Fundalığın yakınındaki yamaçta,
Git ve kara toprağı topla,
Ateşini doğuracak.
Kalkan onarılmak istediğinde deriye,
Külçe bakıma ihtiyaç duyduğunda sabana yazık olur."

Liege, refahı sayesinde iyi oranlara ulaştığında,
hükümeti bir tür piskopos-mal sahibine atandı. Bu prenslik rahipleri genellikle on sekiz veya yirmi yaşında delikanlılardı ve Kilise ile özdeşleşmişlerdi, yeter ki sık sık, sadece onlara verdiği güç yüzünden.

Şehrin zanaatkârları ve sanatçıları zaman zaman piskoposlardan birçok hak satın aldılar ve sonunda gücü Kilise'nin elinden aldılar, tıpkı diğer şehirlerin burjuvalarının feodal lordlarından yaptığı gibi.

Sonra, Flanders'da belki de Avrupa'nın diğer yerlerinden daha şiddetli olan mücadele geldi; çoğunluğun ayrıcalıklı azınlığa karşı savaştığı ve her tarafta çok fazla isyan ve kan dökülmesinin yaşandığı ayaklanma.

Sonra önce, Gent ve Bruges'deki meslektaşları gibi birçok durumda vatanseverin şehitliğini bulan Liege'nin burjuva kahramanları geldi.

Place St. Lambert'in eski yerinde - 1801'de bir kalabalık tarafından hasar gördükten sonra kaldırılıncaya kadar - adını Liege'nin ilk piskoposundan alan eski St. Lambert katedrali vardı. Bu eski
katedral çok ihtişamlı ve görkemliydi, St. Paul'ün şu anki
katedralinin kesinlikle yoksun olduğu nitelikler.

Scott'un romanından öğrendiğimiz üzere, Quentin Durward ayin dinlemek için bu saygıdeğer St. Lambert katedraline gitmişti ve burada da, XI. Louis ve Cesur Charles'ın Liege'i kuşatmasından sonra, iki prens aynı amaçla
onarılmıştı. Liege'li St. Lambert
ve Köln'ün üç Kralı, Quentin ve ilk takipçilerinin yeminlerini ettikleri başlıca
patronlardı.

Piskoposluk 968'de Herakleios tarafından kuruldu ve mevcut koronun bir parçası olduğu bir kilise, 13. yüzyılda mevcut St. Paul'ün bulunduğu yere inşa edildi. Piskoposluk eskiden Köln'ün yardımcı piskoposluğuydu ve Tournai ve Utrecht hariç Aşağı Ülkeler'deki tek piskoposluktu. Mevcut katedral tutarlı bir şekilde Gotik bir kilisedir, ancak muhteşem oranlarına rağmen tatmin edici bir örnek değildir. Haç biçiminde bir plana sahiptir ve sadece 1528'de tamamlanan bir nefe sahiptir. Metz, Nancy veya hatta Brüksel'de bildiğimiz gibi büyük bir Gotik kilise için zayıf bir özürdür. Batı kulesi, başlı başına yeterince tatmin edici olan, yalnızca 1812'den kalma gülünç bir sivri uçla taçlandırılmıştır.

St. Lambert's ortadan kaybolduğundan ve şimdiki St. Paul's yalnızca Devrim öncesi günlerden kalma olduğundan, şehrin en önemli kilise hazinesi Eglise St. Jacques'tır. 1014'te Piskopos Baudry II tarafından kurulmuştur, ancak batıdaki Romanesk kule sonraki yüzyıla aittir ve tüm yapı 1513-38'de çok fazla değiştirilmiştir.

Başka yerlerdeki türünün diğerleriyle karşılaştırıldığında, oldukça birinci sınıf, görkemli, gösterişli bir Gotik kilisedir.

Çokgen bir koro ve benzersiz derecede güzel bir dizi ışıyan şapel ile geniş bir nefi ve koridorları vardır.

Muhteşem kuzey kapısı on altıncı yüzyılda eklenmiştir.

İç mekan, motifinden dolayı İspanyol olarak adlandırılmıştır. Kesinlikle bu bölgelerde bildiğimiz diğer Gotik formlara pek benzemiyor ve İspanya'ya ait olan o tuhaf Gotik çeşidine biraz benziyor.

Koroda, kilisenin eski patronlarının armalarını gösteren güzel camlar var.

Koroda güzel oyma taş merdiven ve çok sayıda heykeltraşlık taş işçiliği var.

Org büfesi kendi türünde bile süslü, dolap yapımının bir şaheseri ve 1673'te Maestricht'li Andre Severin'in eseri.

Sağdan yaklaşık otuz fit daha uzun olan sol transeptte "Mater Dolorosa"nın güzel bir resmi varken, karşısında Rönesans işçiliğiyle kilisenin kurucusu Baudry II'ye ait taş bir anıt var.

St. Jean, Aix-la-Chapelle'deki "yuvarlak kilise" planından biraz farklı olan Piskopos Notger'in onuncu yüzyıldan önceki bir diğer temeli. Ancak 18. yüzyılda tamamen yeniden inşa edildi, ancak orijinal sekizgen bozulmadan korundu. Şehirden biraz uzakta, gerçekten de
egemen olarak adlandırılabilecek bir yükseklikte, 962'de kurulan ve dönemin Gotik tarzında yeniden inşa edilen St. Martin kilisesi vardır, St. Jacques ile çağdaştır. Yakın zamanlarda restore edilmiştir. Eğer parçaları arasında herhangi bir ayrım veya bölünme yapılabilirse, koro bölümünün Alman, nefinin ise Fransız olduğu sonucuna varılabilir.

1246'da bu kilisede, Liege yakınlarındaki Cornillon'un başrahibesi Ste. Julienne'in bir vizyonunun ardından bir _Fete Dieu_ düzenlendi.
Fete, kendisi de Liege katedralinin rahibi olan Papa IV. Urbain tarafından düzenlendi.

Ste. Croix, Notger'in 979'da eski bir şatonun bulunduğu yerde kurduğu bir diğer vakıftı.

Koro 1175'e doğru inşa edildi ve çatının hemen altında küçük sütunlardan oluşan bir galerisi olan sekizgen bir kuleye sahip, belirgin bir şekilde Ren tarzı olarak bilinen bir tarza sahip. Kilise, Gotik ve Romanesk'in birlikte kullanıldığı Ren tarzını tamamen sergiliyor; daha önce sadece Fransa'nın nispeten saf tiplerini bilen biri için şaşırtıcı bir şekilde. Nef ve koridorları aynı yüksekliğe kadar yükseliyor, ancak apsidal koro koridorsuz. İç mekanın genel etkisi, çok güzel olan mavi-gri taştan dairesel sütunlarla aydınlık ve zarif. 

Transeptlerin kemerlerini on dördüncü veya on beşinci yüzyıla ait bir dizi "Çarmıh İstasyonları" dolduruyor; bu özelliğin oldukça sıra dışı bir düzenlemesi ve iyi düşünülmüş görünüyor. 

St. Barthelemy, Liege'in diğer büyük kilisesidir. Beş nefli ve iki Romanesk kuleden oluşan bir _bazilikadır_. Gerçekte 12. yüzyıldan kalmadır, ancak büyük ölçüde modernize edilmiştir.

St. Barthelemy, geç İtalyan detaylarıyla kirletilmemiş olsaydı, Romanesk bir kilisenin oldukça ilginç bir örneği olabilirdi.

St. Barthelemy'de, Meuse'deki Dinant'ın pirinç dökümcüsü Patras tarafından 1112'de dökülmüş, pirinç bir yazı tipinde 12. yüzyıla ait bir sanat hazinesi vardır.
Kasesinde, her biri betimleyici bir efsaneyle birlikte, yüksek kabartma olarak beş vaftiz sahnesi tasvir edilmiştir. Kasenin kenarında şu efsane yer almaktadır:

   "_Bissenis bobus pastorum forma notatur,
    Quos et apostolice commendat gratia vite,
    Officiiq; gradus quo fluminis ivme bujus
    Letificat kutsal purgatis civibus urbem._"

[İllüstrasyon]




XXIX

DüSSELDORF, NEUSS VE MÜNCHEN-GLADBACH


_Düsseldorf_

Genel olarak estetik insanlar arasında Düsseldorf'a saygı duyulur -ya da saygı duyuldu.
gerçi o tarz resim sanatının üzerinden çok zaman geçti
tüm dünyada Düsseldorf Okulu olarak biliniyor.

Sanat galerisinde, Düsseldorf'un bir sanat merkezi olarak ününü bize hatırlatmak için dikkate değer derecede iyi bir resim koleksiyonu bulunmaktadır, ancak bugün sanatı "modası geçmiş" hale gelmiştir ve bu neşeli küçük metropolde, daha dünyevi olsa da, birçok karşıt cazibe merkezi bulunmaktadır.

Düsseldorf, adını bu noktada Ren Nehri'ne katılan küçük Düssel nehrinden alır.

Fransız rehber kitapları Düsseldorf'a "_plus coquettes des bords du
Rhin_" der; ve gerçekten de öyledir, çünkü çok az turist sadece kiliseleri için oraya gider, ancak bunlar kesinlikle sefil veya aşağılık değildir.

Şehir, on üçüncü yüzyılın sonundan on dokuzuncu yüzyılın başına kadar Berg Kontlarının, daha sonra Düklerinin ikametgahıydı - çünkü İmparator Wenceslaus tarafından bir düklük yapıldı.

1806'da Napolyon, Joachim Murat lehine yeni bir Berg Büyük Dükalığı'nın başkenti yaptı. 1815 antlaşmasıyla Düsseldorf, Prusya'nın eline geçti ve Düsseldorf naipliğinin ana şehri ve yüksek bir adalet mahkemesinin merkezi oldu.

Büyük bir su yolunun kıyısındaki bu yeri işgal eden şehir, doğal olarak önemli bir ticaretin merkezi haline geldi.

Düsseldorf, büyük isimler doğurmuş birçok kişinin doğum yeridir; filozof Jacobi ve şair kardeşi; Malta Nişanı'nın son büyük
ustası Baron de Hompesch; seçkin edebiyatçı Von Ense; şair Heinrich Heine (1855'te Paris'te öldü) ve ressamlar
Cornelius, Lenzen ve Achenbach. Başlıca kilise binası, St. Lambert'e adanmış olan Hofkirche'dir. Çok yüksek, güçlü ve dayanıklı bir kulesi vardır ve
üzerinde arduvaz kaplı bir sivri uç vardır. Ogival stil hakimdir ve kumaş
çoğunlukla on dördüncü yüzyıldan kalmadır. Başlıca özelliği, neften çok daha geniş ve güzel olan korosudur.
Binanın geri kalanı, kilise inşasının çok yüksek ideallerini ifade etmekte başarısızdır.

Apsidin dibinde, koronun arkasında, 1690'da ölen seçmen John Wilhelm için on yedinci yüzyılda dikilmiş bir türbe vardır.

Koro koridorunda, solda, süslü bir Gotik
tabernakül ve nefin ikinci sütununun yanında devasa bir St. Christopher heykeli vardır. Çok sayıda Jacobean ve Berg Dükleri mezarı vardır.

Kilisenin etrafına dağılmış Düsseldorf sanatçılarına ait bir dizi resim de var, ancak bunlar eski Flaman ustalarının sergilediği niteliklere sahip değil ve pek de dikkate değer değiller.

Güney duvarının dış tarafına, aşırı derecede teatral olan ve ne onurlu ne de kiliseye özgü olmayan devasa bir Golgota eklenmiştir.

Cizvit kilisesi mimari açıdan dikkat çekici değildir, ancak içinde Neubourg hanedanının prenslerine ait bir dizi mezar vardır.

Düsseldorf'un antik şatosunun kalıntıları, şehrin on sekizinci yüzyılda Fransızlar tarafından bombalanmasıyla yıkılmadan önceki eski ihtişamını ancak belli belirsiz bir şekilde ima eder.

Bir bakıma restore edilmiş, ancak tarihi geleneklere pek önem verilmemiş ve yapının bir kısmı 1777'de Charles Theodore tarafından kurulan ve 1822'de yeniden kurulan ünlü Düsseldorf resim akademisinin evi haline getirilmiştir. Artık neredeyse ölmüş olan ünlü bir resim okulunun doğuşuna sebep olmuştur. Bununla bağlantılı ünlü ve iyi bilinen isimler arasında şunlar yer almaktadır: Cornelius, Schadow, Lessing, Schirmer, Hildebrand ve Koehler; Amerikalı Lentzen; Norveçliler Tiedemann ve Gude; manzara ressamları Weber ve Fay; tarihi ressamlar Knaus, Huebner ve Scheuren; ve son olarak ünlü gravürcü Keller.

Müze ve resim galerisi hala muhteşemdir ve her çağın sanat tarihine, onsuz oldukça
eksik kalacak bir katkı oluşturmaktadır.

Düsseldorf'ta on kilise ve bir sinagog var, ama gerçekte
hepsinde ilgi çekici pek bir şey yok ve "Almanya'nın en yakışıklı şehri" ününü kilise severlere olan çekiciliğinden daha fazlasına dayandırıyor olmalı.

_Neuss_

Küçük ama oldukça çirkin Neuss şehri hakkında kilise severler dışında kimsenin ilgisini çekecek pek bir şey yok, ancak tarihi çok eski ve soyadının _Novesium_, _Niusa_ ve _Nova Castra_ aracılığıyla gelişimi geçmişte oynadığı rol için ciltler dolusu şey anlatıyor.

Kökeni Drusus zamanına kadar uzanıyor ve Tacitus tarafından Roma Ordusunun kışlık karargahı olarak bahsediliyor. Şehir 451'de Attila ve dokuzuncu yüzyılda Normanlar tarafından harap edildi. İmparator
Suabia'lı Philip 1206'da burayı ele geçirdi ve Köln Başpiskoposuna verdi. 825'te burada soylulardan oluşan bir bölüm kuruldu ve Kont Evrard
Cleves ve eşi Bertha, on üçüncü yüzyılın ilk yıllarında St. Quirinus'a adanmış ana kilisesini inşa ettiler.

Bu kilise bugün, büyük kare kulesi evlerin tepelerinin üzerinde
hantal bir şekilde yükselerek
ayakta duruyor ve başka yerlerdeki birçok benzer yapının prototipi olarak kabul ediliyor. Alman kiliselerinde sıklıkla karşılaşılan çift apsisin neredeyse mükemmel bir düzenlemesine ve gelişimine sahip.

Genel olarak, mimarisi ağır bir düzendedir ve tüm yapı kasvetlidir, ancak hiçbir şekilde zayıf veya soğuk değildir.

[İllüstrasyon: NEUSS]

St. Quirinus, Romanesk'in neredeyse her yerde yeni gelen Gotik ile değiştirildiği bir döneme aittir. Buna rağmen, ilginçtir ki, stili ne biri ne de diğeridir ve geçiş de değildir, sivri kemer içeri sızmış ve
çoğu zaman yuvarlak kemer stilinin Romanesk özelliklerini ortadan kaldırmıştır. Açıkça geçiş değildir, çünkü burada Romanesk'ten Gotik'e geçiş yoktur. Gotik eklemelere rağmen belirgin şekilde Romanesk kalmıştır.

Pencerelerde, inşaatçıları onları bu kadar sıra dışı bodur şekillerde şekillendirmeye iten kararsızlığı fark etmek mümkündür ve bunlar kesinlikle iç mekanı çok kötü aydınlatma amaçlarına hizmet etmektedir.

St. Quirinus'un nefi ve koridorları geniştir ve triforiumdaki geniş
_maennerchoere_ Alman kiliselerindeki tüm benzerleri gibidir, genel boyut etkisine katkıda bulunan bir ektir.

Kilise 1209'dan kalmadır, Gotik etkisinin sadece Fransa ve Burgonya topraklarında sınır ötesinde kendini hissettirmediği, aynı zamanda etkisini başka yerlerde de yaydığı dönemdir. Ancak burada, Ren Nehri'nin batısına doğru bile, yuvarlak kemer, belirgin bir Gotik eğilimin dışlanmasıyla varlığını sürdürmüştür.

Kilise'nin güney duvarında, inşa tarihini tüm şüphelerin ötesinde ortaya koyan bir taş yazıt vardır. Şöyle yazmaktadır:

ANNO . INCARNA.
DNI . MC.C.V.I.I.I.I.
PMO . IPERII . AN
NO . OTTONIS . A
DOLFO . COLON

EPO . SOPHIA . A
BBA . MAGISTER
WOLBERO . PO
SUIT . PMU . LAP

IDE . FUNDAME
NTI . HUI . TEM
PLI . I . DIE . SCI . DI
ONISII . MAR.

Eski bir Cleves Kontu burada ilkel kiliseyi dokuzuncu yüzyılda kurduğunda, başrahibesi muhtemelen yukarıdaki yazıtta bahsedilen Rahibe Sophia olan manastıra bağlı bir kolej kilisesiydi. Manastırın kendisi 1199'da bir iç savaş sırasında yıkıldı.

Gerçekten devasa bir yapı olmasa da, St. Quirinus kilisesi, her özelliğiyle, onu döneminin bir başyapıtı yapan bir güç ve sağlamlığa sahiptir. Kilisede zayıf ve zayıf hiçbir şey yoktur ve genel olarak transeptleri ve apsisleri, gerçek alanda eksik olan şeyi tamamlar.

Cephesi etkileyicidir, ancak Gotik'in sade akıcı çizgileriyle karşılaştırıldığında kesinlikle tuhaftır; ancak genel olarak, etkisi belirli bir ihtişamdır.

Koridorlar, nefe kıyasla şaşırtıcı derecede uzundur.

Yuvarlak kemerli pencerelerin ve kemerlerin sivri yapıdakilerle çeşitli buluşmaları vardır, ancak birinden diğerine bir gelişme veya geçiş olduğuna dair en ufak bir kanıt yoktur, bu nedenle Gotik akımın
var olmadığı söylenebilir.

Dış cephenin genel etkisi çok renklidir, bu da mimarideki kilise dekorasyonlarının en iyi
kavramlarına göre değildir. Ancak alacakaranlık veya ay ışığı manzarası, her şeyi yumuşatır ve bu da yapıyı bu bölgelerde bulunabilecek en büyük kilise gibi gösterir.

İngiltere'deki cemaat kilisesini anımsatan, ancak Almanya'da pek sık görülmeyen ve Fransa'da daha da az görülen büyük merkezi kule,
içeriyi ışıklandırmanın tek yeterli yolunu sağlaması bakımından, geçidin üzerinde harika ve son derece pratik bir şekilde yükselen büyük bir fener oluşturur.

Nefin üç köşesi, dikkat çeken başlıca iç özelliktir ve
çok geniş bir şekilde planlanmıştır. Daha önce bahsedilen _maennerchoere_'yi oluşturur.

Clerestory pencereleri kesinlikle Ren karakterindedir, mizahçı olan bir antikacıya göre,
başka bir şey değilse bile, bir sinek asına benzemektedir.
Her neyse, bu büyük bir kiliseyi aydınlatmanın en alışılmadık ve etkisiz yoludur. Bu pencereler neredeyse simetrik olmayan oranlarda üç yapraklıdır ve her bakımdan çirkindir.

Koro, altında kripta bulunan bir platform üzerinde yükseltilmiştir. Bu platforma üç basamaklı bir merdivenle çıkılıyor ve bu da ona gerçek boyutlarının izin verdiğinden çok daha görkemli bir görünüm kazandırıyor. Koro sıraları on dördüncü yüzyıldan kalmadır ve bugün kilisede görülebilecek tek
ortaçağ mobilyalarıdır.

Apsisler yalnızca orta derecede etkili cam içerir.

Düsseldorf'lu Cornelius'un (yaklaşık 1811) eseri olan Aziz Quirinus'un kubbesindeki freskler en ilginç olanlardır ve Almanya'da görülebilecek çok sayıda modern eser arasında en başarılı olanlardandır.

_Muenchen-Gladbach_

Muenchen-Gladbach, ana yollardan uzakta dolaşırken arada sırada karşılaşabileceğiniz o "sıcak" küçük Alman kasabalarından biridir.

Sokakları düzgün ve temizdir ve evleri de aynı şekilde, sürekli ve atasözüne uygun şekilde Hollanda'ya özgü taze bir boyanın parlaklığına sahiptir. Ayaklarınızın altında, yüzyıllardır sayısız ayak sürüsünün ayak izlerini taşıyan, pürüzsüzlüğe kadar aşınmış bir parke taşı denizi vardır, eğer kaldırım taşları gerçekten bu kadar uzun zamandır icat edilmişse. Tüm refah ve tedbir havasına rağmen, Münih-Gladbach, oyalanmak için çok da ilgi çekici bir
kasaba değildir.

Adı, _rahipler_ anlamına gelen ön eki ve orijinal soyadı Gladbach'tan türemiştir. Gladbach rahipleri, bugün ayakta duran, on üçüncü yüzyıldan kalma, büyük bir transeptsiz yapı olan Gladbach'ın rahip kilisesini kuran kuruluşun bir parçasıydı.

Kriptaya bu iki basamak arasından girilir ve ilkel kiliseyi
işaretlemek için geriye kalan her şeyi oluşturur.

Yuvarlak kemerli stil ve bir nevi Gotik, nefte şaşırtıcı bir şekilde birbirine karışır, ta ki insan bunun gerçekten hangi sınıfa ait olduğunu merak edene kadar. Koridorlardan nefe açılan açıklıklar sivridir,
yukarıda ise yuvarlak başlı kemerlerden oluşan bir klerestory'ye sahip deliksiz bir triforium vardır.

Koridorlarda, Jacobean mimarlarının fanlights adını verdiği, garip şekilli bir yelpaze gibi
özel şekilli açıklıklar dizisi vardır. Bunlar belirgin bir şekilde
Ren'e özgüdür; aslında başka bir yerde bulundukları kabul edilmez ve bu nedenle bu aksi halde dikkat çekici olmayan kilisenin
başlıca ayırt edici noktalarından biri olarak düşünülebilir.

On üçüncü yüzyıldan kalma ve uzun sivri pencerelerle delinmiş çok taraflı bir apsisle sonlanan koro bölümünde koridor yoktur.

Gladbach'taki Stadt Kirche veya tam adıyla mahalle kilisesi, hala bir Katolik binasıdır ve aktif olarak kullanılmasının avantajını gösterir. Üzerinde küf veya yosunlanma yoktur, ancak her bakımdan rahiplerin kilisesi soğuk bir şekilde çekici olmadığı kadar sıcak bir şekilde çekicidir.

Belirgin bir koro sonu yoktur, büyük koridorları tamamen arkaya doğru uzanır ve doğu ucunu ima eden ilkel beşgen bir apsis şüphesi vardır. Bu, Alman kiliselerinde yeterince yaygın bir düzenlemedir, bu yapının tarihi olan on dördüncü yüzyılda, İngiliz yapı tarzına göre, çoğunlukla kare şeklinde bir doğu ucu vardır.

Batı ucunda, belirgin bir şekilde Ren'e ait, iyi planlanmış bir kule var -eğer olmasaydı ağır sayılırdı- ve koro bölümünün nefe katılması gereken yerde çatı, gerçekte bir güzellik katmayan küçük bir sivri uçla taçlandırılmış.

İç mekan büyük bir yükseklik gösteriyor ve büyük bir mimari ihtişama sahip olmasa da, onu dini ibadet için yaşanabilir ve sevimli bir yapı olarak damgalayacak kadar duvar resmi süslemesi ve çekici camı var; bu da çoğu modern kilise binasının elde ettiğinden çok daha fazlası.

Nefin altı bölmesi, yuvarlak sütunlardan çıkan sivri kemerleri gösteriyor. Kemerli bir üç bölmeli yapı ve geometrik ve gösterişli Gotik'i mükemmelliğiyle gösteren ayrıntılı bir dizi yüksek pencere var.

Apsis, büyük yükseklikte beş pencereyle aydınlatılıyor. Cam, renk ve monotonluğun bir karışımı, ancak etkisi yadsınamaz derecede iyi. Koro o kadar sığdır ki koro sanki nefin bir bölmesine akarken, koro bölmeleri koridorlara yerleştirilmiştir. Kesinlikle alışılmadık ve belki de benzersiz bir düzenleme.

Her iki bölmenin batı ucunda bir sunak bulunur ve koridorların doğu ucunda başka bir sunak bulunur.

Yüksek sunakta, tek başına etkili ve etkileyici olan yaldızlı bir triptik biçiminde şık ve modern bir paravan vardır.

Kulenin altında, batı ucunda, kilisenin gövdesinden alçak, sivri bir kemerle girilen vaftizhane vardır.

[İllüstrasyon]

XXX

ESSEN VE DORTMUND

_Essen_

Ren Nehri'nin hemen doğusunda Essen ve Dortmund yer alır.

Birincisi, 1803'te feshedilen güçlü bir Benediktin rahibe manastırının yeriydi. Essen'in başrahibi her zaman unvanlı bir kişiydi ve İmparatorluk Mülkleri'nin Vestfalya çevresinin bir üyesiydi ve bu sıfatla manastırı hemen çevreleyen geniş bir arazi üzerinde yönetim hakkına sahipti. Essen imalathanelerinin bacalarının ormanında saklı beş kilisenin kuleleri var ve bunlar Ren ovasından göğe doğru yükseliyor. Demiryolu viyadüğünün karşısından bakıldığında çok güzel bir resim değil, ancak dikkat çekici ve pitoresk unsurların inkar edilemez olduğu bir resim. Essen'deki katedral, birçok döneme ait binaların bir araya gelmesiyle oluşmuş bir gruptur. Kilisenin kendisi, kabul edilebilir Gotik olarak kabul edilebilecek şekilde koro eklentisiyle birlikte üç koridorlu bir neften oluşur. [Resim: ESSEN'İN GENEL GÖRÜNÜMÜ]

Orijinal yapının Hildesheim Piskoposu Alfred tarafından inşa edildiği 874 yılına kadar uzanan Romanesk özellikler vardır.
Kripto,
transept ve muhtemelen koro temelinin bir kısmı on birinci yüzyıla aittir ve Romanesk motiflidir; ancak Gotik yapı, on dördüncü yüzyılda moda olan tarzda bu erken eserlerin üzerine
üst üste biner.

Aix-la-Chapelle'deki gibi merkezi bir sekizgenin ve Köln'deki St. Gereon'un kanıtları vardır, ancak on dördüncü yüzyıldaki yeniden inşa, bunu pratik olarak örtmüştür, ancak orijinal yüzlerden üçü
soldadır ve bir dizi uzun Korint sütunu yukarı doğru bakmaktadır.

Nef, ilk bakışta açıklanamayan bir nedenden dolayı, alçak ve etkileyici değildir, şüphesiz çatının destekleyici sütunlarının ihtişamı ve üstteki girintilerin sığlığı nedeniyle.

Sütunlar, ilginç bir şekilde sade başlıklara sahip tek silindirlerdir.

Koro, Alman kiliselerinde sıklıkla görülen

bir gelenek olduğu üzere, kriptanın yürüyüş yoluna yükseklik kazandırmak için nef döşemesinin birkaç basamağının üzerine çıkar.

Güney koridorun pencereleri, modern olmasına rağmen, Gotik ortaçağ ruhunu her zamankinden çok daha iyi yansıtan

cam ve tasarım açısından iyidir.

Koridor duvarları boyunca, bir tür tribün veya _maennerchoere_ oluşturan yükseltilmiş bir galeri vardır. Galerinin altındaki girintilerden birinde, bir "Gömme"nin oldukça renkli bir heykel grubu vardır.

Katedralin doğu kısmı açık ara en hoş olanıdır ve
en iyi Gotik özelliklere sahiptir ve aslında neften çok daha üstündür. Tonozun destekleyici sütunları yapraklı başlıklara sahiptir,
tonozun kendisi ise daha da ayrıntılıdır.

Koroya yaklaştıkça koridorlar dikdörtgen uçludur ve
koro bitişinin sonuna kadar uzanır ve kilisenin bu bölümünün çok
benzersiz bir kesitini gösterir.

Parmaklık Gotik tarzda modern bir taş işçiliğidir.
Dört ışıkla oldukça zengin bir şekilde işlenmiş, çirkin olmayan
bir Gotik pencerenin altında yer alır. Bu pencerenin camı moderndir, ancak
nef koridorlarındaki gibi mükemmeldir.

Kriptaya güney transeptinden ve ayrıca
koro kaldırımına çıkan basamakların arasından geçen bir girişle neften girilir. [Resim]

Nefin ve koronun birleştiği noktada, Kudüs Tapınağı'nda var olduğu bilinen bir şamdandan esinlenerek yapılmış, ayrıntılı yedi kollu bir şamdan vardır. Geleneksel bir formdadır, ancak 1003'te İmparator II. Otho'nun kız kardeşi olan Rahibe Matilda tarafından
sunulduğu için nadir bir kilise mobilyasıdır. Altı veya sekiz fit yüksekliğinde olduğu için bu şamdan dikkat çekici ve göze çarpan bir
nesnedir.

Kriptaya giden basamakların önünde Hildesheim Piskoposu Alfred'in
mezarıdır. Kripta, bir kriptada olması gereken her şeydir: loş ışıklı, beş koridorlu, ciddi bir oda, üstteki kilisenin kaldırımı kısa kare sütunlarla desteklenmiştir. Aynı zamanda ibadet amaçlı olarak da kullanılır, merkezi koridorun doğu ucundaki sunakta "_Heilige Maria, Troesterin der Betrubten, bitt fur uns_" yazısı bulunur.

Bu ilginç yapının manastırları kısmen erken Gotik'in ilkel tarzındayken, güney ve batı tarafları daha sonraki bir dönemin tam Gotik tarzına yakın bir tarza sahiptir ve yapraklı
başlıklar vardır.

_Dortmund_

Dortmund, Vestfalya eyaletinin en büyük şehridir ve her zamankinden daha fazla ilgi çeken dört ortaçağ kilisesine sahiptir.

St. Reinhold's en önemlisidir ve olağandışı boyutlarda haç biçimli bir yapıdır. Birçok parçanın pitoresk bir karışımıdır.
Batı kulesi belirli bir tarzda değildir ve çirkindir, ancak çevresi düşünüldüğünde oldukça ilginçtir. Nave ve transeptler
on üçüncü yüzyıldan kalmadır, ancak kesinlikle başka yerlerde bildiğimiz gibi iyi bir
Gotik değildir.

Koro on beşinci yüzyılın başlarındandır ve bu belirsiz yapının diğer bölümlerinden çok daha zarif bir şekilde tasarlanmıştır.

Transeptler, koroyu nefe en itici şekilde bağlayan kare kutu benzeri çıkıntılardır.

İç mekanda en şaşırtıcı özellikler, üç bölmeli alçak kesik nef, tüm yapının kasvetli duvarları, --iyi aydınlatılmış ve istekli koro hariç-- ve
düz arkalıklı sıralardır.

Nave'in üst pencereleri yarım daire şeklindedir, ancak koridorlar
Gotik açıklıklarla aydınlatılır.

İki sunak var, biri koro girişinde diğeri apsiste, her biri üç parçalı bir resimle taçlandırılmış.

Koro apsisinin pencereleri, uzun, geniş ve hayranlık uyandırıcı bir çerçeveye sahip,
bu çok güzel olmasa da ilginç kilisenin başlıca ihtişamıdır.

St. Mary, transeptleri olmayan, ancak yükselen bir apsis korosuna sahip, on ikinci yüzyıl sonu Romanesk bir yapıdır.

Nef, triforiumsuz, sade bir yapıdır ve sanki dekore edilmesi amaçlanmış gibi geniş bir boş duvar alanı bırakır.

Dortmund'un "Pfarr Kirche"si eski bir Dominik vakfıydı. Genel oranları şehrin diğer kiliselerinden çok daha büyüktür. Nef geniştir ve dört bölmeli büyük koro, geniş, yüksek pencerelerle aynı cömert oranlara sahiptir.

Kilise sadece on dördüncü yüzyılın ortalarından kalmadır ve üç bölmeli nefi daha da sonrasına aittir. Nefin koridorları ilginçtir çünkü benzer boyutlarda değildir. Sokak tarafındaki koridor, tonozlara uzanan ince bir şaftla
kare payandalarla nefin kendisinden ayrılmıştır. Diğer koridor daha geniştir ve
merkezi bir silindirin üzerine yerleştirilmiş dört şafttan oluşan nefe kemerli açıklıkları vardır.

Nefin aydınlatması, herhangi bir kayda değer camı olmayan bir dizi dört ışık penceresiyle bolca sağlanır.

Penceresi olmayan güney duvarında iki büyük fresk vardır, bir
"Kutsal Ruhun İnişi" ve bir "Göğe Kabul". Ayrıca iki yerli sanatçı olan Heinrich ve Victor Dunwege'nin bir dizi resmi de vardır. [Resim]

XXXI

EMMERICH, CLEVES VE XANTEN

_Emmerich ve Cleves_

Alman Ren şehirlerinin sonuncusu olan Emmerich'in hemen altında, Ren Nehri ikiye ayrılır ve kuzeye doğru dallanarak Hollandaca Oud Rijn adını alır, bu adı Neder Rijn varyasyonuyla
denize ulaşana kadar korur. Batıdaki dal ise Waal adını alır ve Nymegen'den geçerek kuzeyde Brabant'ı sınırlar ve Dordrecht'in ötesinde denize girer.

Emmerich'in St. Martin kilisesinde, mimari açıdan pek de büyük bir değere sahip olmayan ama yine de düşünülmesi
hoş bir onuncu yüzyıl kilisesi vardır.

Dört kilometre ötede, Romalılar döneminde Clivia olarak bilinen ve önemli bir üne ve refaha kavuşan Cleves vardır. Normanlar dokuzuncu yüzyılda şehri yağmaladılar, ancak kısa süre sonra yeniden inşa edildi ve daha sonra Cleves Dükalığı olan Kontluğun ana şehri oldu.

İmparatorluk döneminde şehir Fransa'ya aitti. Şehrin ana
kilisesi oldukça çekici, ancak ikiz kulelerinde sahip olduğu farkın ötesinde, nefin ve koronun tekil bir şekilde uzun bir çatı
üstü hattını sonlandıran, dikkat çekici mimari özellikler yok.

_Xanten_

Ren Nehri'nden biraz uzakta, Hollanda sınırına ulaşılmadan hemen önce, Xanten, antik Ulpia Castra var. Yakınlarda, komşu Mirten köyünde, Roma döneminde mahalle için önemli bir öneme sahip olan antik bir amfitiyatronun kalıntıları görülüyor. Daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, mahalleden gelen birçok Roma
eski eserinin bulunduğu Bonn'daki müzede
bulunacaktır.

Xanten, Premonstratension rahiplerinin tarikatının kurucusu St. Norbert'i doğurmuş olması ve "Nibelungen Lied"in kahramanı Siegfried'in beşiği olmasıyla ünlüdür.

Şehir 1672'de Fransızlar tarafından ele geçirildi.

Xanten'in kolej kilisesi St. Victor olarak bilinir ve erken on ikinci yüzyıl Gotik tarzının zarafeti ve güzelliğiyle gerçekten ünlüdür.

Transept veya klerestory olmadan, hem nefi hem de koroyu içeren geniş bir odada, Fransa'nın Latin haçı yapılarının aksesuarlarını Almanya'da sıklıkla karşılaşılan ve belirgin bir Alman tipi olarak çok iyi tanınan salon-kilise fikriyle birleştirme sanatının bir örneğidir.

Bu düzenleme kiliseye hiçbir şekilde sınırlandırılmış veya sınırlandırılmış bir görünüm vermez; tam tersi durum söz konusudur ve apsisteki çift sıra pencere, en azından, son derece övgüye değer bir yükseklik ve sağlamlık gösterir.

Ayrıca, hem nefte hem de koroda, iç mekana bol miktarda mobilyanın bile aşırı kalabalıklaştırmadığı bir genişlik veren çift koridorlar vardır.

Almanya'da veya başka yerlerde bu tür beş koridorlu kiliseler çok azdır, Köln bu stilde Almanya'nın başlıca örneğidir.

Genel olarak, bu son derece ilgi çekici kilisenin Gotik tarzı en iyisidir,
ancak çeşitli dönemlerden kalmadır. İlkel kilisenin, bildiğimiz gibi,
bir Romanesk yapıydı; ancak, batı kulelerinin temellerinin ve muhtemelen henüz gizli olan diğer parçalı eserlerin ötesinde, en kabul edilebilir Gotik tarzdan başka bir şey yoktur.

[İllüstrasyon: S. VICTOR'S. XANTEN.]

Açıkça merak uyandıran bir özellik, ana apsisten kırk beş derecelik bir açıyla yayılan koridorların apsis taraflı sonudur.
Bir kilisenin doğuya doğru sonlanmasında belirgin bir yeniliktir; Fransız, İngiliz ve Alman stilleri arasında bir tür uzlaşma ve
tamamen başarılı bir uzlaşmadır.

Şapelde, 1501'de Maastricht'te pirinçten yapılmış yüksek sunağın önünde bir tür paravan vardır.

Pencerelerde çok sayıda güzel eski cam ve
hiçbir şekilde o kadar iyi olmayan başka camlar bulunur.

Açık pencerelerin tavanları ayrıntılı bir şekilde işlenmiştir ve kilise mobilyalarının birçok ayrıntısı, bir koro paravanı, bazı ayrıntılı bölmeler, iyi görünen ve kesinlikle eski olan küçük bir goblen ve rahatsız edici olmayan
modern bir fayans zemin vardır. Almanya'da sıklıkla görüldüğü gibi, sütunlar ve sütunların üzerine bir dizi heykel yerleştirilmiştir; her zaman cüretkar bir şey ama bu durumda sıklıkla karşılaşılanlardan çok daha iyi bir uygulama ve tasarım. Kilisenin önünde, büyük Frederick'in dostu, kilise rahibi ve ünlü bir manevi yazar olan Cornelius de Pauw'un onuruna bir anıt vardır. 1739'da Amsterdam'da doğmuş ve 1799'da Xanten'de ölmüştür.

XXXII

ARNHEIM, UTRECHT VE LEYDEN

_Arnheim_

Hollanda'daki Ren Nehri güçlü bir nehirdir. Birçok kola ayrılır ve bunların hepsi Butler'ın "Hudibras"ta dediği
ülkeden geçerek denize ulaşır:

"Elli fit su çeken,
İnsanların doğanın tam ortasında yaşadığı,
Ve deniz onlara doğru geldiğinde,
Ve bir eyaleti sular altında bıraktığında, sadece bir sızıntı meydana gelir."

Ren Nehri, Oud Rijn ve Neder Rijn, diğer günlerin üç büyük kilise merkezini, Arnheim, Utrecht ve Leyden'i kucaklar.

Arnheim, Guelderland'ın başkentidir ve Yssel ile birleştiği noktanın hemen üzerinde, Neder Rijn kıyılarında gururla yer alır.
Elli beş bin nüfusunun yirmi beş bini Roma Katoliktir ve bu gerçek onu Hollanda'nın en güçlü olmasa da en güçlü Katolik şehirlerinden biri yapar.

Şehir eskiden Romalıların Arenacum'u olarak biliniyordu ve 1538'e kadar Guelderland Dükleri'nin ikametgahı olarak hizmet etti. 1579'da "Utrecht Birliği"ne katıldı ve 1672'de Hollanda'nın başlıca kalelerinden biri haline geldiğinde Fransızlar tarafından alındı. Bugün tahkimatlar, Kıta Avrupası'nın şehir ve kasabalarında sıklıkla adandıkları amaca hizmet ediyor ve güzel bir gezinti yolu dizisi oluşturuyor. 1813'te şehir Prusyalılar tarafından alındı, ancak tüm bu el değiştirmelere rağmen bugün hala Aşağı Ülke şehir ve kasabalarının herhangi biri kadar belirgin bir şekilde Hollandalı. Evleri tuğladan iyi inşa edilmiş ve aynı şekilde iyi bakımlı ve kaldırımları bir sarayın avlusu kadar temiz ve bakımlı. 

Arnheim'ın bugün görünümü ilginç ama modern görünümlü bir Hollanda şehridir. "_messieurs du
sucre_", yani Hollanda Doğu Hint Adaları'ndan gelen zengin Hollandalılar ve Doğulular için favori bir ikamet yeridir.
Sokaklarının ve kafelerinin atmosferi kesinlikle
kozmopolit ve oldukça ilgi çekicidir.

[İllüstrasyon: GENEL GÖRÜNÜM _ARNHEIM_]

1452'de inşa edilen Groote Kerk, pazar yerinden önemli bir Gotik stil saflığıyla yükselir. Kilise eskiden Aziz Eusebe'ye adanmıştır. Kulesi, etrafındaki millerce alan için bir dönüm noktasıdır ve yaklaşık üç yüz fit yüksekliğe
yükselir. Tuğladan yapılmıştır ve ilk iki kat için karedir, destekleyici payandalarla çevrilidir, sonra sekizgene doğru incelir. İçerisinde, Aşağı Ülkelerin kiliselerine ve belediye çan kulelerine sıklıkla ek olarak kullanılan güzel bir çan seti bulunur.

İç mekan, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl kilise yapılarının en iyilerinin muhteşem bir ogival örneğini sunar.

Günümüzde, kilise Protestanlara ait olduğundan, Roma Kilisesi'nde sembolizmi temsil eden pek çok şey eksiktir ve başlı başına hayranlık uyandıran bir sanat eseri olan kürsü, koronun ortasına yerleştirilmiştir.

Çok sayıda tribün veya kademeli koltuklarla çevrilidir.

Koridorun arkasında, 1538'de ölen ve mezarı Utrecht'te bulunan Guelderland Dükü Charles d'Egmont'a ait bir anıt vardır.

Arnheim'daki Groote Kerk'teki bu anıt, bir sanat eseri olarak, genellikle bu tür anıtlardan çok daha değerlidir.

Dük, zırh giymiş ve armasını yukarıda tutan altı aslanın arasında uzanmış şekilde tasvir edilmiştir.

Kaide, Kutsal Aile, on iki havari, Aziz Christopher ve diğer iki azizi temsil eden kabartmalarla süslenmiştir. Mezarın solundaki bir sütunda, bir tür ahşap kafeste, aynı prensin bir başka figürü asılıdır. Heykel boyalı ahşaptan yapılmış ve
şaşırtıcı derecede gerçekçi, ancak kesinlikle bir balmumu sergisindeki figürleri andırıyor.

Bu büyük kilisenin _chevet_'i dikkate değer, ancak
diğerlerini yargılamak için kullanılan Fransız çeşidi kadar zengin değil.

Genel olarak, içerideki derin dini sembolizmin yoksulluğu hariç, şüphesiz Katolik dininin burada gücü azaldığından beri yağmalanmıştır, kilise üçüncü sıradaki Kıta şehirlerinde ara sıra karşılaşılan çekici kilise yapılarının hoş ve sevimli bir örneğidir.

Katolik tarikatı, on dördüncü yüzyıldan kalma tuğladan yapılmış Gotik bir yapı olan St. Walburge kilisesini işgal eder. Girişte çok daha önemli bir yapıya layık iki büyük simetrik kule vardır.

İç mekan, mobilyaları ve donanımları açısından tamamen moderndir.

Nefin dört sütununa sırt sırta evanjelistlerin heykelleri yerleştirilmiştir; bu, on beşinci yüzyıldan beri Almanya ve Aşağı Ülkeler'de her zaman büyük ilgi gören bir tür dekoratif süslemedir. Fransa'da bu bir özelliktir ancak nadiren görülür ve daha küçük kiliseler arasında neredeyse tek örnekleri Paris'in aşağısındaki Seine Nehri üzerindeki Vetheuil'de ve Louviers'dedir.

Yüksek sunak moderndir, siyah ve beyaz mermer vaftiz yazı tipleri de öyle.

Minber oldukça görkemli bir yapıdır, ancak moderndir.

Ses tahtasında, yasa tablolarını yukarıda tutan bir Musa figürü vardır. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış ve uygulanmıştır ve çok fazla sanatsal değere sahiptir.

Arnheim'da başka birkaç dini yapı daha vardır; ancak, kilise sanatının veya mimarisinin tatmin edici ifadeleri olarak, bunlar oldukça değersizdir. Dikkat çekmeye değer tek şey -ve sadece yakışıksızlığı için-
geniş bir rotunda biçimindeki modern bir Protestan ibadethanesidir; bu, her bakımdan bir panoramayı çevreleyen büyük bir binaya benzer.

Groote Kerk'in _chevet_'inin arkasında, eski katedral, on altıncı yüzyıldan kalma güzel bir eski zaman evidir. Biraz
dinsel bir şekilde, Maison du Diable olarak bilinir ve eskiden ünlü bir haydutun veya yol kesicinin ikametgahıydı, eğer ikisi arasında herhangi bir ince
ayrım varsa. Bu haydut ayrıca soylulardandı ve Guelderland Dükü Martens van Rosum olarak biliniyordu. Evin önünde minyatür bir teras ve üstteki duvarlarda, sağda,
üç tane canavarca şeytan heykeli ve bir tane de bir kadın heykeli vardır. Ortada, bir sütunun üzerinde, Van Rosum'un bir büstü ve evin 1830'da restore edildiğine dair bir yazıt var. Günümüzde, belirli belediye ofisleri tarafından işgal ediliyor.

_Utrecht_

Utrecht, geçmişte, ticari olarak değil, politik olarak Hollanda'nın en önemli şehriydi.

Günümüzde, sadece Utrecht eyaletinin başkenti, bir Katolik başpiskoposun ve ayrıca bir Jansenist başpiskoposun ikametgahıdır.

Yüz bin kişilik nüfusunun en azından üçte biri, bir Hollanda şehri için şaşırtıcı bir oran olan Katolik mezhebindendir. Belki de bu nedenle, şehir, Hollanda'daki Katolik dininin metropolü olmaya devam etmektedir.

Şehrin çevresi son derece pitoresktir. Ren Nehri tekrar iki kola ayrılır, Oud Rijn Kuzey Denizi'ne devam eder,
Leyden'den geçer ve diğer kol, bundan sonra Vecht olarak bilinir,
Zuyder Zee'ye akar.

Utrecht, Hollanda'nın en eski şehirlerinden biridir,
Antonius adlı bir Roma Senatörü tarafından
Nero döneminde kurulmuştur, bu nedenle
tarihçiler tarafından sıklıkla Antonia Civitas olarak anılır.

Zamanla ismi _Trajectum inferius_ veya _vetus_ olarak evrildi ve erken orta çağların Latince isimlendirmesinde _Ultrajectum_ veya _Trajectum Ultricensium_ oldu. Franklar döneminde ise _Wiltrecht olarak adlandırıldı, bu da şu anda taşıdığı isme çok yakındı. Kral Dagobert burada, St. Willibrod'un piskopos olduğu ve St. Boniface'in Roma'ya çağrılmadan önce burada evanjelizasyonu vaaz ettiği Friesland'daki ilk kiliseyi kurdu.

Şehir yedinci yüzyılda harap oldu ve yıkıldı, ancak
yeniden inşasına 718'de IV. Clothaire tarafından başlandı. 934'e doğru Cleves Piskoposu Baldric tarafından etrafı koruyucu duvarlarla çevrildi. Utrecht sıklıkla imparatorların ikametgahı haline getirildi ve Charles V. orada, bağımsızlık savaşının başlangıcında şehrin burjuvaları tarafından yıkılan bir kale-şato türü olan Vreeburg şatosunu inşa etti, 1577.

Charles V.'in hocası olan ve Leo X.'un ölümünden sonra 1522-23'te Adrien VI. olarak papalık tahtına oturan Adrien Florizoon, Utrecht'te doğdu. Kanal Nieuwe Gracht kıyısındaki evi (Paushuizen), şu anda bir hükümet binası, hayatı ve dönemiyle ilgili birçok resim içeriyor.

Uzun bir süre şehir sadece bir piskoposluk merkeziydi, ancak 1559'da başpiskoposluk yapıldı.

630 yılında, Avustrasya Kralı Dagobert burada bir şapel kurduğunda, şehrin dini temeli başladı ve 696'da bir piskoposun merkezi oldu. Dokuzuncu yüzyılda Normanlar şehri yağmaladılar, ancak o zamandan sonra Liege'in yardımcı piskoposları, şehrin uzun süre tacizden kurtulmasını sağlayan bir güç ve kudret elde ettiler. 
On altıncı yüzyılda siyasi ve dini anlaşmazlıklar birleşerek en şiddetli huzursuzluk halini teşvik etti. 1577'de Orange Prensi ile ittifak kuran parti dini reformu başlattı ve 1579'da Hollanda'nın yedi eyaleti federasyon anlaşmalarını oluşturdu ve Eyaletler Genel Kurulu toplantılarını burada yaptı. 
Aslen St. Martin'e adanmış olan _Domkerk_ veya katedral, günümüzde bir Protestan kilisesidir. 630 yılında Dagobert I. tarafından kurulan ilkel kilisenin ve St. Willibrod tarafından kurulan bir manastırın bir uzantısıydı.

St. Martin Katedrali, 1024'teki bir yangından sonra Piskopos Adebolde tarafından, eski tarihçilerin söylediği gibi, "İmparator II. Henry ve diğer birçok büyük şahsiyetin huzurunda" yeniden inşa edildi. 1257'de, o zamanlar piskoposluğu elinde tutan Henri of Vianden tarafından neredeyse tamamen yeniden inşa edildi,
ancak 1674'te büyük bir fırtına nefinde hasara yol açtı, o zamandan beri çeşitli parçaların hatalı birleşimleri üzücü bir şekilde belirginleşti.

Nefin yıkılmasından sonra, koro ve transeptler neredeyse tüm binayı oluşturdu, kule ise sadece parçalanmış ve öksüz bir özellik olarak varlığını sürdürdü.

Kule 1331'de başlamış ve 1382'de tamamlanmıştır. Muhteşem tonozlu bir kaideden yükselir. Alt kısım dikdörtgendir, ancak üst katları oluşturan ve Fransızların dediği gibi "gün ışığına açılan" sekizgen, döneminin en kabul görmüş stilini izler. Kendi tarzında, oldukça farklı olsa da, St. Ouen'in Rouen'deki "Normandiya Tacı"nın rakibidir.

Yerden 103 metre yükseklikteki platforma çıkmak isterseniz, çıkılması gereken 453 basamak vardır. Ülkenin genel düzlüğü nedeniyle, göz bakışının sonsuz bir mesafeye uzandığı şu farkla, olağan kuşbakışı
görüntüyü elde edersiniz. Her halükarda, kuzeyde Zuyder Zee ve Guelderland'ın bir kısmı ve Kuzey Brabant ile Güney Hollanda'nın tüm eyaletlerini görürsünüz. Kule ayrıca Belçika'yı anımsatan
kırk iki çandan oluşan güzel bir çan setine sahiptir; ancak, Bruges'deki ünlü eski çan kulesindeki çanların aksine, Utrecht'teki _Domkerk_'teki çanlar
popüler marşları veya popüler şarkıların havalarını çalmaz.

İç mekan, İngiliz kiliseye giden insanların
sews olarak bildiklerine benzer banklarla o kadar kalabalıktır ki, orijinal görünümü biraz
değişmiştir. On sekiz büyük sütun, koro ve transeptlerin tonozlarını yüksekte tutar.

[İllüstrasyon: UTRECHT _ve_ KATEDRALİ]

Siyah ve beyaz mermerden yapılmış dikkat çekici bir mezar Amiral van Gent'in
(1676) ve bir diğeri de Piskopos Georges d'Egmont'un (1549) mezarıdır. Binanın altındaki tonozda, Utrecht'te ölen ve kalıntıları bu istisna dışında Speyer'e taşınan II. Conrad ve V. Henry'nin iç organları gömüldü.

Güzel bir Gotik manastır, katedrali üniversiteye bağlıyor. Bu, son yıllarda en pratik ve en sadık türden bir restorasyondan geçti. Modern mimari eserin bir harikasıdır.

St. Peter, şu anda Protestan kullanımlarına adanmış bir başka antik Roma Katolik kilisesidir.

St. John da bu kategoriye girer. Sadece Hollanda ve Belçika'da bilinen küçük bir Gotik kilisenin güzel bir örneğidir; Fransız türünden çok daha ciddidir, ancak yine de ilginçtir.

Bu sonuncunun duvarları içinde dikkat ve yoruma değer iki mezar vardır. Batı duvarına yaslanan mezar, on beşinci yüzyılda ölen bir kardinale, diğeri ise Stoech'li Balthazar Frederick'e aittir. İkincisi, sadece on sekizinci yüzyıldan kalma olmasına rağmen, büyüleyici bir şekilde heykelleştirilmiş ve mermerden yapılmış iki muhteşem ağlayan çocuk figürüne sahiptir.

St. Catherine Roma Katolik kilisesi, üçüncü ogival dönemine ait bir Gotik yapıdır ve 1880'de şehrin dindar bir Katoliği olan Van den Brink'in masrafıyla restore edilmiştir.

Duvarlar, güzel olmasa da inkar edilemez şekilde çarpıcı olan çok renkli bir şema ile dekore edilmiştir.
Utrecht'li Mengelberg'in yaptığı jube, belirgin şekilde iyidir.

Utrecht, _Aartsbisschoppelyk Müzesi_'nde dünyadaki müzeler arasında benzersiz bir kuruluşa sahiptir. Özellikle dini sanatın tüm dallarını gösterir ve Hollanda'nın sanatını ve mimarisini inceleyen herkes için büyük önem taşır.

Laik kuruluşlardan biri, katedralin bitişiğindeki üniversitedir. 1636'dan kalmadır ve günümüzde beş fakültesi vardır.

Napolyon taşkını sırasında Louis Bonaparte için inşa edilen sarayda 110.000 cilt ve 1.500 el yazması içeren muhteşem bir kütüphane bulunmaktadır.

Antik akademi, başpiskoposluk sarayı, Palais de Justice, Stadt Huis, Paushuizen (Prefektörlük), zengin bir nümizmatik koleksiyonuna sahip darphane ve Sanat ve Bilim Derneği şehrin önemli anıtlarının listesini tamamlar.

_Leyden_

Leyden ile birlikte Ren Nehri'nin antik medeniyetten ayrıldığı söylenebilir, ancak sadece on iki kilometre uzaklıktaki Katwyck'te, Grisons kantonundaki Alp beşiğinden yaklaşık bin yüz kilometrelik doğal bir sınır oluşturduktan sonra Kuzey Denizi'nin tuzlu sularına katılır.

Eskiden Leyden, Romalıların Lugdunum Batavorum'uydu ve eski zaman tarihçilerine göre Hollanda'nın en eski şehriydi. Daha sonra adı Leithen oldu ve bugünkü isimlendirmesi de buradan türemiştir.

Büyük önemi on üçüncü yüzyılda geldi ve İspanyol savaşlarına kadar sürdü.

Şehir 1574'te İspanyollar tarafından kuşatıldı ve sonraki yıl Orange Prensi tarafından oradan kurtarıldı.

Bugün Leyden'in planı, hepsi karakteristik olarak Hollanda'ya özgü olan uzun sokaklar ve bulvarlarla düzenli bir beşgen oluşturuyor ve eski ve modern evler tuhaf üçgen çatılarla inşa edilmiş ve aksi takdirde canlı ve güncel bir küçük şehre oldukça ortaçağ görünümü veriyor.

Şehir, doğudan batıya doğru birçok kol ve dal çıkaran ve yere Venedik'e özgü bir görünüm veren Oud Rijn tarafından geçilir.

Leyden'in topografik görünümünün ayırt edici bir özelliği ve Hollanda'nın çoğu şehrinde evrensel olan bir özellik, ana caddeleri kesen ve tekrar kesen kanallardır. Fransızların dediği gibi her şey _plus propres_'tir ve ağaçlarla çevrili, Arnavut kaldırımlı rıhtımlar, şehrin yabancılar için en az ilgi çekici yeri değildir.

Leyden'in şüphesiz en önemli mimari hazinesi Stadt
Huis'tir. En iyi Hollanda tarzı olarak adlandırılabilecek bir stile sahiptir ve 1597'de yeniden inşa edilmiştir. Stadt Huis'in önünde, üç yüz yıldır Yeni Dünya'ya gitmeden önce buraya toplanıp yerleşmiş olan Hacı Babalara, Oliver Goldsmith'e, Boswell'e, Evelyn'e ve buradaki ünlü üniversiteye devam eden diğer birçok İngiliz'e bakan, gösterişli renkli taş aslanlardan oluşan bir çift vardır.

Bu aslanların bir zamanlar düzgün şekilde renklendirilmiş hayvanlar olduğunu öğreniyoruz, en azından taştan yapılmış hayvanların geleneksel tonunda ve
sadece yakın zamanda gösterişli bir kırmızıya boyandıkları, ki bu da görünüşe göre çok dayanıklı bir renk değil, çünkü günümüzde şaşırtıcı bir sıklıkta tüylerini döküp giyiyorlar.

Leyden'in başlıca dini anıtları, on üçüncü ila on altıncı yüzyıla ait, çok iyi olmayan Gotik tarzda büyük bir Latin haçı olan St.
Peter kilisesidir; ve on üçüncü yüzyıldan St. Pancras, ilginçtir ki, St. Andrew haçının zemin planı üzerine inşa edilmiştir.

St. Peter 1221'de inşa edilmiştir, ancak 1512'de büyük kulesi yıkılmış ve yerine, yapının geri kalanının çok üzerinde yükselen şimdiki kule yapılmıştır.

Gerçekte, kilisenin tefekküründen, kilisede gömülü olanların büyük isimlerinin anısı dışında, çıkarılacak pek de ilgi çekici bir şey yoktur.
Bu isimler, Hollanda'nın şöhret listesinde, dini, sanatsal ve bilimsel konularda ünlü olanların gerçek bir kategorisini oluşturur.

St. Peter'ın yakınında, şu anda hapishane olarak kullanılan on üçüncü yüzyıldan kalma bir yapı vardır.

Eski zamanlarda, Hollanda Kontlarının ikametgahı olarak hizmet vermiştir.

Eski yapıdaki "Gravenstein" ismi "kontun evi" anlamına gelir.

St. Pancras kilisesi 1280 yılında inşa edilmiş ogival bir yapıdır. Olağanüstü sanatsal bir özelliği yoktur ve başlıca ilgi çekici yanı, 1574 yılında şehri kahramanca savunan cesur belediye başkanı Van der Werf'ün mezarını barındırmasıdır. 1529'da Leyden'de doğdu ve 1604'te öldü.

Leyden, Hollanda'nın eğitimli şehri olarak adlandırılabilir. İspanyolların 131 günlük kuşatmasına dayanmış olmasının takdiri olarak şehre vergi muafiyeti veya bir üniversite kurulması arasında bir seçim hakkı verildi ve ikincisini seçti.

Şehir, Hollanda sanatında ünlü birçok adamın doğum yeridir, bunların arasında
Lucas de Leyde, Rembrandt, Gerard Dow, G. Metsu, J. van Goyen vardır.

Ayrıca burada John of Leyden olarak bilinen ünlü anabaptist de doğmuştur.

SON.

_Ek_

_Kronolojik Tablolar ve Diyagramlar_

AIX-LA-CHAPELLE

[Resim: _IX. Yüzyılda Yuvarlak Kilise, Aix-la-Chapelle_]

Şarlman, Aix-la-Chapelle'de öldü, 814

Şarlman'ın orijinal şapeli kuruldu, VIII. yüzyıl

Yangınla hasar gördü, 1146, 1234, 1236, 1656

Koro başladı, 1353

Koro tamamlandı, XIV. yüzyıl

Minorit kilisesi, XIV. ila XV. yüzyıl

ANDERNACH

[Resim]

İlkel kilisenin temeli, X. yüzyıl

St. Genevieve, XIII. yüzyıl

Portalın renkli _bas-rölyefi_, XVI. yüzyıl

Lahnstein mezarı, 1541

ARNHEIM

Şehir "Utrecht Birliği"ne katıldı, 1579

Fransızlar tarafından alındı, 1672

Prusyalılar tarafından alındı, 1813

Groote Kerk kuruldu, 1452

Groote Kerk'in ana kısımları, XIV. ve XV. yüzyıllar

St. Walburge, XIV. yüzyıl

Guelderland Dükü Anıtı, XVI. yüzyıl

Maison du Diable (1830'da restore edildi), XVI. yüzyıl

BACHARACH VE BINGEN

Protestan tapınağı, Bacharach, XII. yüzyıl

Mayence Başpiskoposları Şatosu, Asmanhausen, XIII. yüzyıl

"Fare Kulesi", XIII. yüzyıl

BASEL

Burada toplanan Kilise Konseyleri, 1061 ve 1431

Katedral, II. Henry tarafından kuruldu, 1010

Katedral adandı, 1019

Ren Nehri'ni geçen köprü, 1220

Meclis odası, 1431-44

Vaftiz yazı tipi, 1465

Kuzey kulesi (66 metre), 1500

Üniversite, II. Pius'un boğasıyla kuruldu. , XVI. yüzyıl

BONN

[İllüstrasyon]

Konstantin'in annesi tarafından kurulan ilkel kilise, 319

Mevcut katedral korosu ve kripta, 1157

Ana yapı, XII. ve XIII. yüzyıllar

Köln Seçmenleri Bonn'da ikamet etmeye geldi, 1268

BOPPART

Hauptkirche inşa edildi, 1200 (?)

Carmeliterkirche inşa edildi, XVI. yüzyıl

Boppart bir _ville imperiale_ yaptı, XIV. yüzyıl

CLEVES

Normanlar tarafından yağmalandı, IX. yüzyıl

COBLENZ

[İllüstrasyon]

St. Castor, Dindar Louis tarafından kuruldu, 836

Kulelerin alt sıraları, XI. yüzyıl

IV. Henry'nin uzlaşması. oğullarıyla birlikte, 1105

St. Bernard burada Haçlı Seferleri vaaz etti, XII. yüzyıl

Moselle'i geçen köprü, 1344

COLMAR

St. Martin'in temelleri, XIII. yüzyıl

St. Martin'in korosu, 1315

Gül Bakiresi, XV. yüzyıl

Unterlinden Dominik Manastırı, 1232

KÖLN

[İllüstrasyon: _Antik Katedral_]

Romanesk katedral yangında yok oldu, 1248

Yeni katedralin temel taşı konuldu, 1248

St. Trond'dan bahseden tüzük, 1257

Koro kutsandı, 1322

Çalışmalar durgunlaştı, XV. ve XVI. yüzyıllar

Çalışmalar tekrar üstlenildi, XVII. yüzyıl

Koroya Rönesans detayları eklendi, XVIII. yüzyıl

[İllüstrasyon: _Mevcut Katedral_]

Napolyon başpiskoposluğu XIX. yüzyılda Aix'e taşıdı

Bkz. Köln'de yeniden kuruldu, 1821

Restorasyon başladı ve koro yeniden açıldı, 1842

"Üç Kral"ın kalıntıları ilk olarak Milano'dan getirildi, 1164

Korodaki duvar halıları, XV. yüzyıl

Üç Kral Şapeli'ndeki cam, XV. yüzyıl

Org kutusu, 1572

Koro şamdanı, 1770

Nefin kutsanması, 1848

Nef ile koro arasındaki duvar yıkıldı, 1863

Kulelerin kuleleri eklendi, 1870

Kuleler tamamlandı, 1880

Petrarkhos Köln'ü ziyaret etti, 1331

Marie de Medici Köln'de öldü, 1642

[İllüstrasyon: _St. Maria Capitolia'da_] [İllüstrasyon: _St. Cunibert's_] Capitolia'daki St. Maria (nef), XI. yüzyıl Capitolia'daki St. Maria (apsis), XII. yüzyıl St. Pantaleon, 980 Havariler Kilisesi, XI. yüzyıl St. Gereon's (ilkel kilise), V. yüzyıl Köln'den sürülen Yahudiler, 1425 Protestanlar Köln'den sürüldü, 1618 Altenburg Manastırı (cam), 1270-1300 Altenburg Manastırı (cho) ir), 1255 [Çizim: _St. Martin'in_] [İllüstrasyon: _Havariler Kilisesi_] [İllüstrasyon: _St. Gereon's_]

[Resim: _Crypt, St. Gereon's_]

CONSTANCE

[Resim]

İmparator Constance tarafından kurulan şehir, 297

_Ville imperiale_, X. yüzyıl

Barbarossa ve Lombardiya arasındaki barış, 1183

Katedral kuruldu, XI. yüzyıl

Piskopos Salomon piskoposluğu işgal etti, 891-919

Piskopos Salomon tarafından genişletilen St. Stephen's, 900

Piskopos Conrad of Altdorf tarafından daha da güzelleştirildi, 935

Piskopos Theodoric tarafından yenilendi, 1047-51

Konsey odası inşa edildi, 1388

Nefin ve koridorların çatısı (ahşaptan), 1600

Üç papa ile ilgili konsey, 1414-18

Kınama konseyi John Huss, 1414

John Huss diri diri yakıldı, 1415

Piskopos Otto III. tarafından yeniden inşa edildi, 1428

Luthercilere adandı, 1522-48

Organ ve kasa (1819 ve 1839'da restore edildi), 1583

Katoliklik Constance'ta yeniden kuruldu, 1550

DORTMUND

St. Mary's, XII. yüzyıl

St. Reinhold'un nefi ve transeptleri, XIII. yüzyıl

St. Reinhold'un korosu, XV. yüzyıl

Pfarrkirche, XIV. yüzyıl

EMMERICH

St. Martin's X. yüzyıl

ESSEN

Katedralin Romanesk detayları, 874

Kripta, transept ve koro temeli, XI. yüzyıl

Yedi kollu şamdan, 1003

Gotik eklemeler, XIV. yüzyıl

FRANKFORT

İlk tarihi söz, 794

Juden Gasse, 1662

Katedral tamamlandı, XIV. yüzyıl

Schwarzburg İmparatoru Gunther'in mezarı, 1349

Sachsenhausen Şövalyesi'nin mezarı, 1371

Geç Gotik batı kulesi (163 fit), 1415-1509

Konsül Hirde'nin mezarı, 1518

St. Leonard's, XIII. yüzyıl

St. Catherine's XVII. yüzyıl

St. Paul's, 1833

FREIBURG

[İllüstrasyon: _Katedral, Freiburg_]

Berthold III tarafından kurulan şehir. , 1118

Aynı kişi tarafından kurulan katedral, 1122

Nef ve restore edilen koro, XIII. yüzyıl

Katedral nihayet tamamlandı, 1513

Taennenbach Benedictine Manastırı, XII. yüzyıl

Mahalle kilisesinin manastırı, XIV. yüzyıl

GODESBERG

Köln Başpiskoposuna verildi, 1210

St. Michal Şapeli, XIII. yüzyıl

Başpiskoposların şatosu yağmalandı, 1593

HEIDELBERG

Hohenstaufen'li Conrad, ilk Kont Palatinate, 1148

Heidelberg, Palatinate'nin başkenti yapıldı, 1228

St. Esprit's, XIV. ila XV. yüzyıl

Chevalier zum Ritter'in evi, 1492

Heidelberg Üniversitesi kuruldu, 1386

Luther Üniversitede, 1515

Heidelberg Tilly tarafından işgal edildi, 1622

Üniversite Kütüphanesi Papa XI. Leo'ya verildi, 1622

Melac tarafından yağmalanan St. Peter, 1693

Palatine Kütüphanesi Roma'dan Paris'e gönderildi, 1795

Kütüphane Heidelberg'e geri döndü, 1815

Seçmen Robert I tarafından inşa edilen kale, XIV. yüzyıl

Otto Henry tarafından eklemeler, 1556-59

Frederick IV tarafından daha sonra yapılan eklemeler, XVI. yüzyıl

Kale İspanyollar tarafından harap edildi, 1622

Tekrar inşa edildi ve yıldırımla parçalandı, 1764

Büyük tunlar, 1535, 1728, 1751

LAACH

[İllüstrasyon: _Abbey of Laach_]

Manastır II. Henry tarafından kuruldu, 1093

Devrimciler tarafından yağmalandı, XVIII. yüzyıl

LEYDEN

St. Pancras, 1280

St. Peter's, XIII. ila XVI. yüzyıl

St. Peter's kulesi yıkıldı, 1512

Eski Hollanda Kontları Sarayı (1280), XIII. yüzyıl

St. Pancras'taki Van der Werf mezarı, XVI. yüzyıl

Şehir İspanyollar tarafından kuşatıldı, 1574

Stadt Huis, 1597

LIEGE

St. Jean, X. yüzyıl

St. Jean, koro eklendi, XIII. yüzyıl

St. Jean, kule eklendi, XIII. yüzyıl

St. Jean, manastır, XIV. yüzyıl

St. Martin kuruldu, 962

Piskoposluk Herakleios tarafından kuruldu, 968

Ste. Croix, Piskopos Notger tarafından kuruldu, 979

Ste. Croix, koro eklendi, 1175

Ste. Croix, Haç Yolu, XV. yüzyıl

St. Jacques'ın Piskopos II. Baudry tarafından kurulması, 1014

St. Jacques'ın Romanesk kulesi, XII. yüzyıl

St. Jacques'ın yeniden inşası, 1513-38

St. Jacques'ın org büfesi, 1673

St. Barthelemy'nin yazı tipi, 1112

Fete Dieu Urbain IV. tarafından kutsandı, 1246

St. Lambert'ın yıkılması, 1801

LIMBURG

İlkel kilise, 909

St. George Katedrali, XII. yüzyıl

Vaftiz yazı tipleri, XII. yüzyıl

Pyx Baldaquin'i, XV. yüzyıl

Daniel Mutersbach'ın mezarı, 1475

MANNHEIM

Şehir kuruldu, 765

Seçmen Frederick şatosunu inşa etti, XVII. yüzyıl

Şehir surları inşa edildi, 1606

MAYENCE

Frank krallığının piskoposları Dagobert tarafından toplandı, 636

Piskopos Sigibert şehir surlarını inşa etti, 718

Konsey burada Charlemagne'nin emriyle toplandı, 813

Başpiskopos Willigis katedrali ve St. Stephen'ı inşa etti, 975-1011

Katedral Başpiskopos Bardon döneminde tamamlandı, 1037

Papa Leo IX. Burada bir konsey toplandı, 1049

Katedral yandı, 1087

Suabia'lı Philip burada taç giydi, 1198

Transept ve batı korosu yeniden inşa edildi, XII. yüzyıl

Papalık binası, XII. yüzyıl

Yeni kutsanmış katedral, 1239

Manastırlar, XIII. yüzyıl

Şapeller, XIII. ve XIV. yüzyıllar

Çatının batı ucu yangın aldı, 1793

Napolyon restore edilmesini emretti, 1803

Frastrada'nın (ö. 794) kalıntıları oraya kaldırıldı, 1552

Speise-Markt'taki çeşme, XVI. yüzyıl

[İllüstrasyon: _Katedral, Mayence_]

[İllüstrasyon: _Gothard Şapeli, Mayence_]

METZ

Hunlar tarafından saldırıya uğrayan şehir, Vth yüzyıl

Eglise St. Pierre'in orijinal temeli, VII. yüzyıl

Yeniden inşa edilmiş, X. ve XV. yüzyıllar

St. Stephen's (katedral), XIII. yüzyıl

St. Stephen's'ın klerestory camı, XVI. yüzyıl

St. Martin's, XIII. yüzyıl

St. Vincent's, XIII. yüzyıl

Montmorenci şehri ele geçirdi, 1552

St. Arnulphe Manastırı yıkıldı, XVI. yüzyıl

Kale inşa edildi, 1556-62

MUeNCHEN-GLADBACH

[İllüstrasyon]

Manastır kilisesi, XIII. yüzyıl

Stadt Kirche, XIV. yüzyıl

NEUSS

[İllüstrasyon]

Attila tarafından harap edilen şehir, 451

Soylular Bölümü kuruldu, 825

Normanlar tarafından, IX. yüzyıl

İlkel kilise kuruldu, IX. yüzyıl

Kolej kilisesi yıkıldı, 1199

Köln Başpiskoposu himayesinde, 1206

St. Quirinus kuruldu, 1209

Koro sıraları, St. Quirinus, XIV. yüzyıl

Kubbe freskleri, St. Quirinus, XIX. yüzyıl

SCHAFFHAUSEN

Kont Nellenburg tarafından kurulan manastır, 1052

Katedral, XII. yüzyıl

Sackingen'deki St. Hilaire Manastırı, VI. yüzyıl

[İllüstrasyon: _Schaffhausen_]

[İllüstrasyon: _Speyer_]

SPEYER

Katedralin temeli atıldı, 1030

Neredeyse tamamlandı, 1060

Yangında yıkıldı, 1159

Yeniden inşa edildi, 1170

Diğer yangınlar, 1189-1450

Manastır inşa edildi, 1437

Dini savaşlarda yandı, XVI. yüzyıl

Yeniden restore edildi, XVIII. yüzyıl

Nefin Piskopos August tarafından restore edilmesi, 1772

Daha sonraki restorasyonlar, 1823

STOLZENFELS

Arnold of Treves tarafından kurulan kale, XIII. yüzyıl

Fransızlar tarafından neredeyse yok edildi, 1688

Prusya Prensi'ne verildi, 1825

STRASBURG

Clovis tarafından kurulan ilkel kilise, 504

Yangında yok edildi, 873

Dük Hermann tarafından yağmalandı ve yeniden yakıldı, 1002

Mevcut katedral başladı, 1277

Büyük portal Ervin von Steinbach tarafından başlatıldı, 1277

Ervin von Steinbach öldü, 1318

İlk Strasburg saati, 1352

İkinci Strasburg saati, 1571-74

İkinci Strasburg saati restore edildi, 1669 ve 1732

İkinci Strasburg saati işlevini yitirdi, 1790

Mevcut Strasburg saati açılış, 1842

Koro, St. Bartholomew, 1308-45

"Danse des Morts" (St. Bartholomew), XV. yüzyıl

Maison de l'Oeuvre Notre Dame, 1581

Kardinal de Rohan tarafından yaptırılan piskoposluk sarayı, 1741

Katedrallerin kulelerinin yüksekliği: Strasburg, 440 fit; Köln, 482 fit;
Rouen, 458 fit; Paris, 200 feet

TREVES

[İllüstrasyon: _Treves_]

İlkel kilise kuruldu, 327

Başpiskoposluk yapıldı, XII. yüzyıl

Başpiskoposlar Koblenz'e taşındı, XIV. yüzyıl

Kutsal Topraklar'dan getirilen Treves'in kutsal cübbesi, IV. yüzyıl

Kardinal Ivo'nun mezarı, XII. yüzyıl

Notre Dame inşa edildi, 1227-43

UTRECHT

İlkel kilise Dagobert tarafından kuruldu, 630

Şehir harap oldu, VII. yüzyıl

Şehir Clothaire IV tarafından yeniden inşa edildi, 718

Cleves Piskoposu Baldric tarafından genişletildi, 934

Utrecht'li Adrien Florizoon Papa Adrien VI oldu, 1522

Başpiskoposluk yapıldı, 1559

Orange Prensi tarafından savunulan dini reform, 1577

States General Utrecht'te oturdu, 1579

St. Martin Katedrali ilkel kiliseden yeniden inşa edildi, 1024

St. Martin Katedrali tekrar yeniden inşa edildi, 1257

Kule, 1331-82

Nave hasar gördü, 1674

WORMS

[İllüstrasyon: _St. Martin, Worms_]

Papa Calixtus II arasında konkordato. ve Henry V., 1122

Worms Meclisi Luther'i sapkın ilan etti, 1321

Piskopos Bouchard tarafından başlatılan katedral, 996

Sonraki eklemeler ve yeniden inşa, 1185

Şehir kuşatıldı ancak katedral zarar görmedi, 1689

St. Martin, XII. yüzyıl

Notre Dame, XIII. ila XIV. yüzyıl

Sinagog, XI. yüzyıl

Worms'daki Yahudi kolonisi, M.Ö. 550

Lorsch Manastırı kuruldu, 767-774

Lorsch'ta kurulan ilkel kilise, 285

Lorsch, Mayence Başpiskoposluğu'na dahil edildi, 1232

Manastır yeniden inşa edildi, 1100

XANTEN

Fransızlar tarafından ele geçirildi, 1672

St. Victor Kolej Kilisesi, XII. yüzyıl

Koro perdesi, 1501

Cornelius de Pauw Anıtı, XVIII. yüzyıl

DİZİN

Altenburg Manastırı, 42, 64, 275-276.

Laach Manastırı, 63, 193-194, 355.

Lorsch Manastırı, 153-154.

Pfeffers Manastırı, Ragatz, 21.

St. Arnulphe Manastırı, Metz, 117.

Resim Akademisi, Düsseldorf, 307.

Aix-la-Chapelle, 32, 38, 277-294.

Aix-la-Chapelle, Katedral, 43, 44, 50, 56, 63, 65, 289-293, 347.

Aix-la-Chapelle, St. Adelbert Kilisesi, 293.

Aix-la-Chapelle, Minoriten Kirche, 293.

Altenburg, Manastır, 42, 64, 275-276.

Amiens, Cathedral of, v., 4, 256, 262.

Andernach, 9, 14, 199-204.

Andernach, St. Genevieve Kilisesi, 201-204, 348.

Başpiskopos Bardon, 164.

Arnheim, 8, 25, 331-336.

Arnheim, Groote Kerk, 333-334, 348.

Arnheim, St. Walburge Kilisesi, 334-335.

Arnheim, Maison du Diable, 336.

Atilla, 15, 98, 149.


Bacharach, 172-174.

Bacharach, St. Werner Kilisesi, 172.

Bacharach, Protestan Tapınağı, 173, 348.

Bacharach, St. Peter Kilisesi, 59, 173.

Barbarossa, 15, 38, 69, 245, 283.

Basel, 9, 15, 16, 17, 22, 83-90.

Basel, Üniversitesi, 82.

Basel, Katedrali, 86-89, 348.

Basel, Pfalz, 89.

Basel, Müzesi, 90.

Bingen, 17, 177.

Bingen, "Fare Kulesi", 177, 179, 348. Hildesheim Piskoposu Alfred, 319, 322.

Limburg Piskoposu August, 131.

II. Piskopos Baudry, 299, 301.

Hatto Piskoposu, 177.

III. Piskopos Otto, 74, 75.

Reinhold Piskoposu, 130-131.

III. Piskopos Salomon, 74.

Siegfried Piskoposu, 128.

Theodoric Piskoposu, 74.

Blondel, 24, 25.

Bonn, 9, 17, 220-225.

Bonn, Cathedral of, 59, 150, 220-223, 349.

Boppart, 191-193.

Boppart, Hauptkirche, 191-192, 340.

Boppart, Marienburg Manastırı, 192.

Boppart, Karmelit Kilisesi, 192.

Boppart, Templehof, 192.

Coblenz Köprüsü, 190.

Bromser, Hans, 179-180.

Brunhilda, 149, 151.


Sezar, 13, 14, 15.

Carlsruhe, 134, 136.

Carlsruhe, Kiliseler, 135.

Karmelit Kilisesi, Boppart, 192.

Heidelberg Kalesi, 3, 142, 144-145.

Charlemagne Katedrali, Aix-la-Chapelle, 43, 44, 50, 56,
63, 65, 289-293, 347.

Amiens Katedrali, v., 4, 256-262.

Basel Katedrali, 86-89, 349.

Bonn Katedrali, 59, 150, 220-223, 349.

Köln Katedrali, v., 3, 4, 9, 43, 46, 64, 232-263, 351.

Constance Katedrali, 69, 74, 354.

Essen Katedrali, 63, 65, 319-322, 355.

Frankfort Katedrali, 156-158, 355.

Freiburg Katedrali, 93-95, 355.

St. Lambert Katedrali, Liege, 298, 357.

St. Paul Katedrali, Liege, 299, 357.

Limburg Katedrali, 3, 67, 182-186, 357.

Lincoln Katedrali, v.

Mayence Katedrali, 48, 49, 54, 60, 64, 150, 162, 164-170, 357.

St. Stephen Katedrali, Metz, v., 114, 120-124, 358.

Paderborn Katedrali, 61.

Paris Katedrali, v., 3.

Reims Katedrali, v., 4.

Rouen Katedrali, 4.

Schaffhausen Katedrali, 81, 360.

Speyer Katedrali, 4, 31, 57, 60, 128-133, 360.

Strasburg Katedrali, v., 47, 64, 97, 99-109, 361.

Tournai Katedrali, 3, 43.

Treves Katedrali, 56, 208, 214-217, 361.

St. Martin Katedrali, Utrecht, 339-341, 362.

Worms Katedrali, 60, 150-151, 362.

York Katedrali, v.

Wiesbaden Katolik Kilisesi, 139-141.

Üç Kral Şapeli, Köln Katedrali, 258-261.

Charlemagne, 13, 14, 15, 30, 33, 37, 50, 99, 149, 153,
155, 178, 246, 247, 277-283, 289, 293, 294.

Charles V., 149, 199.

Mannheim Şatosu, 147.

Carlsruhe Kiliseleri, 135.

Cleves Kilisesi, 327, 349.

Darmstadt Kiliseleri, 137-138.

Deventer Kilisesi, 39.

Mannheim Kilisesi, 148, 357.

Notre Dame Kilisesi, Treves, 214, 217-218, 361.

Notre Dame Kilisesi, Worms, 151.

Rudesheim Kilisesi, 178.

Havariler Kilisesi, Köln, 267.

Cizvitler Kilisesi, Köln, 274.

Cizvitler Kilisesi, Düsseldorf, 306.

Cizvitler Kilisesi, Treves, 218.

Aziz Adelbert Kilisesi, Aix-la-Chapelle, 293.

Aziz Andrew Kilisesi, Köln, 267, 268.

Aziz Antoine Kilisesi, Treves, 218.

St. Barthelemy Kilisesi, Liege, 302-303, 357.

St. Bartholomew Kilisesi, Strasburg, 110.

St. Castor Kilisesi, Coblenz, 38, 59, 189-190, 350.

St. Catherine Kilisesi, Frankfort, 159, 355.

St. Clement Kilisesi, Metz, 125-126.

Ste. Croix, Liege, 301-302, 357.

St. Esprit Kilisesi, Heidelberg, 144, 356.

St. Eucharius Kilisesi, Metz, 125.

St. Gangolphe Kilisesi, Treves, 218.

St. Genevieve Kilisesi, Andernach, 201-204, 348.

St. Gereon Kilisesi, Köln, 44, 57, 63, 217, 271-274, 352.

St. Gervais Kilisesi, Treves, 218.

St. Jean Kilisesi, Liege, 301, 357.

St. John Kilisesi, Niederlahnstein, 191.

St. John Kilisesi, Schaffhausen, 81, 360.

St. John Kilisesi, Utrecht, 341-342, 362.

St. Leonard Kilisesi, Frankfort, 159, 355.

Church of St. Maria in Capitola, Köln, 60, 63, 266, 268, 352.

Church of St. Martin, Coire, 20-21.

St. Martin Kilisesi, Colmar, 91-92, 350.

St. Martin Kilisesi, Köln, 59, 60, 268.

St. Martin Kilisesi, Emmerich, 326, 355.

St. Martin Kilisesi, Liege, 301, 357.

St. Martin Kilisesi, Metz, 124, 358.

St. Martin Kilisesi, Worms, 151, 362.

St. Mary Kilisesi, Dortmund, 324, 354.

St. Maximin Kilisesi, Metz, 124.

St. Nicholas Kilisesi, Frankfort, 158.

St. Pancras Kilisesi, Leyden, 345, 346, 357.

St. Pantheon, Köln, 266.

St Paul Kilisesi, Frankfort, 159, 355. St Paul Kilisesi, Treves, 218.

St. Peter Kilisesi, Bacharach, 59, 173, 348.

St. Peter Kilisesi, Köln, 264.

St. Peter Kilisesi, Heidelberg, 143.

St. Peter Kilisesi, Leyden, 345, 346, 357.

St. Pierre Kilisesi, Metz, 118.

St. Quirinus Kilisesi, Neuss, 6, 38, 56, 59, 60, 204, 308-313, 359.

St. Reinhold Kilisesi, Dortmund, 322-323, 354.

St. Sagelone Kilisesi, Metz, 125.

St. Stephen Kilisesi, Constance, 74-77, 354.

St. Thomas Kilisesi, Strasburg, 111.

St. Victor Kilisesi, Xanten, 328-330, 362.

St. Vincent Kilisesi, Metz, 124, 358.

St. Walburge Kilisesi, Arnheim, 334-335, 348.

St. Werner Kilisesi, Bacharach, 172.

Cleves, 326, 327.

Cleves, Kilisesi, 327, 349.

Strasburg Saati, 105-108, 361.

Clovis, 15, 99, 149.

Coblenz, 9, 14, 187-191.

Coblenz, St. Castor Kilisesi, 38, 59, 189-190, 350. Coblenz, Bridge at, 190. Coire, 20. Coire, St. Martin Kilisesi, 20-21.

Colmar, 90, 92. Colmar, St. Martin Kilisesi, 91-92, 350. Colmar, Unterlinden, 92. Köln, vii., 3, 6, 9, 11-12, 13, 15, 25, 32, 33, 34, 232-276.

Köln, Katedral, v., 3, 4, 9, 43, 46, 64, 232-263, 351.

Köln, St. Peter Kilisesi, 264.

Köln, St. Andrew Kilisesi, 3, 267, 268.

Köln, St. Gereon Kilisesi, 44, 57, 63, 217, 271-274, 352.

Köln, St. Martin Kilisesi, 59, 60, 268.

Köln, Capitola'daki St. Maria Kilisesi, iii., 60, 63, 266, 268, 352.

Köln, St. Pantaleon Kilisesi, 266, 352.

Köln, Havariler Kilisesi, 267.

Köln, Cizvitler Kilisesi, 274.

Comacine Masters, 37.

Conrad II., 127.

Conrad III., 133.

Constance, vii., 15, 68-78.

Constance, Katedrali, 69-74, 354.

Constance, Aziz Stephen Kilisesi, 74, 77, 354.

Constance, Konseyi, 77.

Constance, Gölü, 17, 18, 22, 77, 78.

Marienburg Manastırı, Boppart, 192.

Düsseldorf'lu Cornelius, 313.

Constance Konseyi, 77.

Dagobert I., 127, 149, 337, 338.

Darmstadt, 136-138.

Darmstadt, Kiliseleri, 137-138.

Dasypodius, Conrad, 108. D'Egmont, Charles, 333, 334. De Pauw, Cornelius, 330. Deventer, Church of, 39. Diet of Worms, 149. Disentis, Abbey of, 19. Dortmund, 322-325.

Dortmund, St. Reinhold Kilisesi, 322-323, 354. Dortmund, St. Mary Kilisesi, 324, 354. Dortmund, Pfarr Kirche, 324-325.

Dow, Gerard, 346.

Drachenfels, 225.

Drusus, 162, 199, 220.

Dunwege, Heinrich ve Victor, 325.

Duesseldorf, 6, 9, 15, 17, 25. 304-307.

Duesseldorf, Resim Akademisi, 307.

Duesseldorf, Cizvitler Kilisesi, 306.

Duesseldorf, Hofkirche, 305-306.

Eglise St. Jacques, Liege, 299-301.

Ehrenfels, 174. Emmerich, 326. Emmerich, St. Martin Kilisesi, 326, 355. İmparator Sigismund, 76, 77. İmparatoriçe Helene, 208, 212. Piskoposluk Sarayı, Strasburg, 112. Erasmus, 84, 89. Essen, 318, 322. Essen, Katedrali, 63, 65, 319 -322, 355. Schaffhausen Şelalesi, 79-80.

Frankfort, 155-160.

Frankfort, Katedrali, 156-158, 355.

Frankfort, St. Nicholas Kilisesi, 158.

Frankfort, St. Leonard Kilisesi, 159, 355.

Frankfort, St. Catherine Kilisesi, 159, 355.

Frankfort, St. Paul Kilisesi, 159, 355.

Frankfort, Liebfrauenkirche, 160.

Frastrada, 168, 277-282.

Freeman, Profesör, 256.

Freiburg, 93-96.

Freiburg, Cathedral of, 93-95, 355. Freiburg, Cemaat Kilisesi, 96, 355. Freiburg, Protestan Tapınağı, 96. Fransız Devrimi, 156, 165. Gibbon, 50. Godesberg, 226-227, 356. Gonse, 47. Heidelberg'in Büyük Tunu, 145. Yunan Şapeli, Wiesbaden, 141. oğulları, 17, 19-20.

Groote Kerk, Arnheim, 333-334, 348. Groote Kerk, Rotterdam, 7-8, 39. Grynn, Hermann, 242-245.

Gustavus Adolphus, 15.

Gutenberg, 26.

Haarlem, 7.

Haarlem, Kerk at, 7.

Hauptkirche, Boppart, 191-192, 349.

Heidelberg, 142, 146.

Heidelberg, Şato, 3, 142, 144-145, 355.

Heidelberg, St. Peter Kilisesi, 143.

Heidelberg, St. Esprit Kilisesi, 143, 355.

Heidelberg, Üniversitesi, 144.

Heidelberg, Büyük Tun, 145.

VI. Henry. Almanya, 24. Hildesheim, 55. Hoffmann, 140, 141. Hofkirche, Duesseldorf, 305-306.

Holbein, Hans, 84, 88, 90, 96. Treves'in Kutsal Kabuğu, 210-213.

Hugo, Victor, 104.

Huss, John, 15, 70, 77, 78.

Prag'lı Jerome, 144.

Ettingen'li John, 156.

Leyden'li John, 346.

Katwyck, 25, 27.

Kauffmann, Angelica, 21.

Haarlem'deki Kerk, 7.

Koempf, 95.

Koenigswater, 9.

Laach, 193.

Laach, Abbey of, 63, 193-194, 355.

Constance Gölü, 17, 18, 22, 68, 78.

Avusturyalı Leopold, 24.

Leyden, v., 7, 8, 25, 343-346.

Leyden, Stadt Huis, 344-345, 357. Leyden, Aziz Petrus Kilisesi, 345, 346, 357. Leyden, Aziz Pancras Kilisesi, 345, 346, 357. Liebfrauenkirche, Frankfort, 160. Liege, 295-303.

Liege, St. Lambert Katedrali, 298. Liege, St Paul Katedrali, 299. Liege, Eglise St. Jacques, 299-301.

Liege, St. Jean Kilisesi, 301, 357. Liege, St. Martin Kilisesi, 301, 357. Liege, Ste Kilisesi. Croix, 301-302, 357.

Liege, St. Barthelemy Kilisesi, 302-303, 357.

Limburg, 59, 61, 181-186.

Limburg, Katedral, 3, 67, 182-186, 357.

Lincoln, Katedral, v.

Longfellow, 47.

Lorsch, Manastır, 153-154.

Louis XV., 118. Lowell, James Russell, 47. Luther, 15, 29, 36, 75, 145, 149. Maastricht, 43. Maison du Diable, Arnheim, 336. Mannheim, 146, 148. Mannheim, Chateau of, 147, 355. Mannheim, Church of, 148. Marechal de Saxe , Anıt, 111. Mayence, vii., 6, 13, 14, 15, 17, 22, 23, 29, 32, 34, 161-171.

Mayence, Katedrali, 48, 49, 54, 60, 64, 162, 164-170, 358.

Metz, 114-126.

Metz, Aziz Stephen Katedrali, v., 114, 120-124, 358.

Metz, Aziz Arnulphe Manastırı, 117.

Metz, Tour des Lennyers, 117.

Metz, Aziz Pierre Kilisesi, 118.

Metz, Aziz Martin Kilisesi, 124, 358.

Metz, Aziz Vincent Kilisesi, 124, 358.

Metz, Aziz Maximin Kilisesi, 124.

Metz, Aziz Clement Kilisesi, 125-126.

Metz, Aziz Eucharius Kilisesi, 125. Metz, Aziz Sagelone Kilisesi, 125. Minoriten Kirche, Aix-la-chapelle, 293. Minsie, Henry (von Frauenlob), 170-171.

Minster Kilisesi, Münih-Gladbach 314-315.

Moselle Vadisi, 188-189.

"Fare Kulesi", Bingen, 177, 179, 348. München-Gladbach, 57, 314-317.

München-Gladbach, Minster Kilisesi, 314-315.

Muenchen-Gladbach, Stadt Kirche, 315-317, 355. Munoth, Fortress of, Schaffhausen, 80. Museum, Basel, 90. Museum, Utrecht, 342. Napolyon, 13, 15, 156, 163, 252, 305. Neuss, 6, 9, 308-313.

Neuss, St. Quirinus Kilisesi, 6, 38, 56, 59, 60, 204, 308-313, 359. Nonnenwerth, Manastırı, 231. Nürnberg, 55. Paderborn, 34. Paderborn, Katedral, 61. Paris, Katedral, v., 3. Bölge Kilisesi, Freiburg, 93-96, 355. Bölge Kilisesi, Sinzig, 38, 204-207.

Petrarch, 246. Pfalz, Basel, 89. Pfarr Kirche, Dortmund, 324-325.

Papa Adrien VI., 338. Papa Benoit XIII., 76-77.

Papa Boniface III., 131.

Papa Gregory II., 33.

Papa Gregory XII., 76-77.

Papa John XXIII., 76-77.

Papa Leo IX., 164.

Papa Urbain IV., 301.

Prag, 55.

Protestan Tapınağı, Bacharach, 173, 348.

Protestan Tapınağı, Freiburg, 96.

Ragatz, 21.

Ragatz, Pfeffers Manastırı, 21.

Ratisbon, Katedral, 47.

Ravenna, 44, 50.

Reims, Katedral, v., 4.

Remagen, 9.

Rembrandt, 346.

Reynolds, Sir Joshua, 265.

Richard I. of England, 24-25.

Robert I., 145.

Rohan, Cardinal de, 112.

Rolandseck, 227-231.

Rotterdam, Groote Kerk of, 7-8, 39. Rouen, Cathedral of, 4. Rubens, 264-265.

Rüdesheim, 178-180.

Rudesheim, Church of, 178. Rudolph of Hapsburg, 83, 101. Ruskin, 40. Sackingen, 81. St. Bernard, 133, 190. St. Boniface, 33, 37, 163, 338. St. Fridolin, 82. St. Helene, 215, 220, 222. St. Hilaire, 82. Janskerk, Gouda, 39. Ste. Julienne, 301. St. Norbert, 327. St. Thomas, 73. St. Trons, 19-20.

Aziz Ursula, 245. Aziz Willibrod, 337, 339. Schaffhausen, 1, 9, 79-81.

Schaffhausen, Şelalesi, 79-80.

Schaffhausen, Katedrali, 81-360.

Schaffhausen, St. John Kilisesi, 81. Schaffhausen, Munoth, Kale, 80. Schiller, 29. Schoengauer, 91, 92. Schwilgu, 108, 109. Sinzig, 204-207.

Sinzig, Parish Kilisesi, 38, 204-207.

Southey, 177.

Speyer, 15, 127-133.

Speyer, Katedral, 4, 31, 57, 60, 128, 133, 360. Stadt Huis, Leyden, 344, 345, 357.

Stadt Kirche, Münih-Gladbach, 315-317, 359.

Stolzenfels, 195-198, 355.

Strasburg, 6, 15, 16, 22, 24, 97-113.

Strasburg, Katedral, v., 47, 64, 97, 99-109, 361.

Strasburg, Saat, 105-108, 361.

Strasburg, St. Bartholomew Kilisesi, 110, 361.

Strasburg, St. Thomas Kilisesi , 111, 361.

Strasburg, Episcopal Palace, 112.

Sinagog, Worms, 152, 362.

Taine, 26.

Taunus, Hills of, 23.

Templehof, Boppart, 192.

Teniers, 7.

Otuz Yıl Savaşları, 150, 154, 156, 163, 172, 197.

Tilly, 145.

Tur des Lennyers, Metz, 117.

Tournai, Katedral, 3, 43.

Treves, 208-219.

Treves, Katedral, 56, 208, 214-217.

Treves, Kutsal Ceket, 210-213.

Treves, Notre Dame Kilisesi, 42, 64, 214, 217-218, 361.

Treves, St. Gangolphe Kilisesi, 218.

Treves, Cizvitler Kilisesi, 218.

Treves, St. Gervais Kilisesi, 218.

Treves, St. Antoine Kilisesi, 218.

Treves, St. Paul Kilisesi, 218.

Trifels, Şato, 24.

Basel Üniversitesi, 82.

Heidelberg Üniversitesi, 144.

Utrecht Üniversitesi, 342.

Unterlinden, Colmar, 92.

Utrecht , 8, 25, 333, 336-343.

Utrecht, St. Martin Katedrali, 339-341, 362.

Utrecht, St. John Kilisesi, 341-342, 362.

Utrecht, Müze, 342.

Utrecht Üniversitesi, 342.


Van der Werf, 346.

Van Rosum, Martens, 336.

Vauban, 117.

Verdun, 17.

Volkenstein, Daniel, 108.

Von Steinbach, Ervin, 47, 100, 101, 103, 105, 106, 136.


Weinbrunner, 134, 135.

Wiesbaden, 138-141.

Wiesbaden, Katolik Kilisesi, 139, 141.

Wiesbaden, Yunan Şapeli, 141.

Windner, Jacob, 75.

Wittenberg, 29.

Wordsworth, 253, 295.

Worms, 15, 149-154.

Worms, Diyet, 149.

Worms, Katedral, 150-151, 362.

Worms, St. Martin Kilisesi, 151, 362.

Worms, Notre Dame Kilisesi, 151, 362.

Worms, Sinagog, 152, 362.

Xanten, 327-330.

Xanten, Aziz Victor Kilisesi, 328-330, 362.


York, Katedrali, v.

       * * * * *


[Transkriptçinin notu:]

Yapılan değişiklikler:

Mausethuerm => Maeuseturm {1}

Achembach => Achenbach {1}

Herakleios => Herakleios {1}

dışarı => dışarı {1}

Speide-Markt => Speise-Markt {1}

Hallenkirch => Hallenkirch {1}

Hem Frastrade hem de Frastrada kullanılır.





Projenin Sonu Gutenberg Katedraller ve Kiliseler E-Kitabı
Ren, Francis Miltoun

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHEDRALS ***

***** This file should be named 31936.txt or 31936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/3/31936/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
