*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Landmarks of Scientific Socialism (Bilimsel Sosyalizmin Dönüm Noktaları)
Yazar: Friedrich Engels
Yayın Tarihi: April 9, 2010  [eBook #31933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Landmarks of Scientific Socialism, by
Friedrich Engels, Edited by Austin Lewis, Translated by Austin Lewis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Landmarks of Scientific Socialism
       "Anti-Duehring"


Author: Friedrich Engels

Editor: Austin Lewis

Release Date: April 9, 2010  [eBook #31933]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDMARKS OF SCIENTIFIC

*** START OF TURKISH PART ***
SOSYALİZM***

E-metin Jeannie Howse, Adrian Mastronardi ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır
sayfa görüntüleri Internet Archive/Canadian
Libraries (http://www.archive.org/details/toronto) tarafından cömertçe sağlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/landmarksofscien00engeuoft

+---------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Yapanın Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve tırnak işareti kullanımı |
| korunmuştur. |
| |
| Kimyasal formüllerdeki alt simgeli karakterler |
| alt çizgiden sonra kıvırcık parantez içindedir. Örneğin, su için |
| formülü H_{2}O ile gösterilir. Kimyasal formüllerdeki bariz |
| hataları |
| yorum yapılmadan düzeltildi. |
| |
| Üst simgeli sayıların önünde bir karat karakteri bulunur. |
| Örneğin, a-kare a^2 ile gösterilir. |
| |
| Belli tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

BİLİMSEL SOSYALİZMİN ÖNEMLİ İŞARETLERİ

"Anti-Duehring"

tarafından

FREDERICK ENGELS

Austin Lewis tarafından çevrildi ve düzenlendi

Chicago
Charles H. Kerr & Company
Kooperatif

Telif hakkı, 1907
Charles H. Kerr & Company tarafından

John F. Higgins
Matbaacı ve Ciltçi
376-382 Monroe Street
Chicago, Illinois

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I SAYFA

ÇEVİRENİN GİRİŞİ 7

BÖLÜM II

ÖN SÖZLER 23
Bölüm I 23
Bölüm II 27
Bölüm III 35

BÖLÜM III

GİRİŞ 36
I. Genel Olarak 36
II. Herr Duehring'in Söyleyecekleri 50

BÖLÜM I

BÖLÜM IV

Apriorizm 54
Evrenin Şeması 63

BÖLÜM V

DOĞAL FELSEFE 70
Zaman ve Uzay 70
Kozmogoni, Fizik ve Kimya 82
Organik Dünya 94
Organik Dünya (sonuç) 107

BÖLÜM VI

AHLAKİ VE HUKUK 116
Ebedi Gerçekler 116
Eşitlik 130
Özgürlük ve Zorunluluk 146

BÖLÜM VII

DİYALEKTİK 150
Miktar 150
Olumsuzlamanın Olumsuzlanması 159
Sonuç 175

BÖLÜM II

BÖLÜM VIII

SİYASİ EKONOMİ 176
I. Nesneler ve Yöntemler 176
II. Kuvvet Teorisi 184
III. Güç Teorisi (devamı) 193
IV. Güç Teorisi (sonuç) 203
V. Değer Teorisi 214
VI. Basit ve Bileşik Emek 219
VII. Sermaye ve Artı Değer 223
VIII. Sermaye ve Artı Değer (sonuç) 227
IX. Doğal Ekonomik Yasalar--Arazi Kirası 232
X. "Kritik Tarih" ile İlgili Olarak 235

III. BÖLÜM

IX. BÖLÜM

SOSYALİZM 236
Üretim 236
Dağıtım 245
Devlet, Aile ve Eğitim 256

EK 261

BİLİMSEL SOSYALİZMİN ÖNEMLİ NOKTALARI

BÖLÜM I

ÇEVİRMENİN GİRİŞİ

Berlin Üniversitesi'nde özel öğretim görevlisi olan Dr. Eugene Duehring, 1875'te, Sosyalizme döndüğünü ilan ettiğinde,
sosyalist hareketi olduğu gibi kabul etmekle yetinmedi,
hemen kendi teorisini yaymaya koyuldu. Onunki çok ayrıntılı ve bilinçli bir görevdi. O, yalnızca sosyalizmin belirli ve özgün görüşlerinin propagandacısı olarak değil, aynı zamanda yeni bir felsefenin yaratıcısı ve genel olarak evrenle ilgili garip ve harika teorilerin savunucusu olarak öne çıktı. Engels'in onu biraz fazla yakından ve çok fazla acımasızca takip ettiği, onun her şeyi kapsayan zekasıyla ilgili alay, Herr Duehring'i çok fazla etkilemiş olamazdı. O, bu kapsamlı zekasıyla ilgili kendi inançlarına sahipti ve inançlarının cesaretine sahip olduğunu inkar edecek çok az kişi bulunacaktır. Duehring'in sosyalizme geçişini yayınlamasının üzerinden otuz yıl geçti. "Geçiş" kelimesi, otuz yıl önceki sosyalizmle bugünkü sosyalizm arasındaki farkı kendi içinde barındırıyor. O zamanlar tuhaf bir inanç olan şey, artık çok yaygın bir kavram haline geldi. İnsanlar artık bireysel olarak sosyalizme dönmüyorlar, ancak tüm gruplar ve sınıflar koşulların baskısıyla sosyalist saflara sürükleniyor. Hareket sürekli olarak yeni ve beklenmedik yerlerde ortaya çıkıyor. Burada zayıflayabilir, ancak orada güçlü, yeni ve canlı bir yaşamın her türlü belirtisini veriyor. Çeşitli ülkelerin proletaryası, sosyalist hedefe doğru yarışıyor ve kendi konumlarında değiştikçe, faaliyet gösterdikleri ekonomik ve politik alanlar bir yarış rotasının tüm sürprizlerini ve büyüleyiciliğini sunuyor. Engels, 1892'de Alman İmparatorluğu'nun büyük olasılıkla Avrupa proletaryasının ilk büyük zaferinin sahnesi olacağını yazmıştı. Ancak on üç yıl, Alman hareketini Parlamentoculuk bataklıklarına gömmek için yeterli oldu. Chartist hareketinin İngiliz proletaryasına bir gelenek sağlaması beklenen Büyük Britanya, proleter siyasetin yönetiminde birkaç beceri örneği sunmuştur, ancak Büyük Britanya'daki mevcut toplum yine de tamamen zayıflatılmıştır. Herr Duehring'in dönüşüm açıklamasını yaptığı yıldan önceki yıl, İngiliz Liberalleri, 1880'deki görünürdeki toparlanmaya rağmen, Büyük Britanya'daki modern Liberalizmin çöküşünü kanıtlayan ve Liberal Parti'nin artık işçi sınıfının partisi olduğunu iddia edemeyeceğini gösteren bir yenilgiye uğramıştı. Sadece bu değil, İngiliz felsefi bakış açısı da tamamen değişmiştir. Uyumsuz vicdan, politik konularda nihai temyiz mahkemesi olmaktan giderek uzaklaşmaktadır. Militan emperyalizmin geçici ama şiddetli saldırısı, ampirik bir kolektivizmin genel kabulüyle birleşince, eski fikirleri yok etmek ve kararlı ve amansız bir işçi sınıfı hareketi için zafere giden yolu kolaylaştırmak için yeterli olmuştur. Ancak otuz yıl Avrupa'da harikalar yaratmışsa ve toplumsal yapıda dağılma açıkça görülebiliyorsa, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplumsal ve politik gelişmenin seyri daha da dikkat çekici olmuştur. 1875'te ülke hala demir yolunun henüz
açmaya başladığı uçsuz bucaksız bir vahşi doğanın kıyısında yaşayan bir çiftçilik topluluğuydu. Otuz yıl onu en büyük imalat ve ticaret eyaletlerinden birine dönüştürmek için yeterli olmuştur. Kamu arazilerinin işgali, endüstrinin
şimdiye kadar hayal bile edilemeyen bir ölçekte kurulması, muazzam şehirlerin neredeyse bir gecede
harika bir şekilde yaratılması, tüm bunlar, karakteri itibariyle kozmopolit ve onu kullanan sınıfla
para ilişkileri dışında hiçbir geleneği olmayan bir proletaryanın
üretilmesiyle sonuçlanmıştır. Ekonomik gerçeğin saflığı gizlenmemiştir. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nde sosyalist bir ajitasyon ortaya çıktı, bu ajitasyonun coşkusu Avrupa ülkelerinin herhangi biriyle yarışıyor ve pratik sonuçları daha da çarpıcı olmaya aday. Bu hareket, ekonomik koşulların bir sonucu olarak neredeyse kendiliğinden ortaya çıktı. Bu, soyut doktrinlerin vaaz edilmesinin veya ideal bir devletin resmedilmesinin sonucu değil, doğal bir büyümedir. Modern Amerikan proletaryası, aslında, ne felsefi spekülasyona ne de idealizm için gerekli olan hayal gücüne düşkündür. Benimsediği sosyalizmi, ekonomik baskı tarafından buna zorlandığını hissettiği için benimsemiştir. Bu nedenle, tüm sosyalist propagandaların dışında, modern toplumda belirgin bir dağılma süreci devam etmektedir. Her dönem, kendi dağılmasının tohumlarını kendi içinde taşır. Engels, Hegel'in parafrazında, şeylerin
sadece bu kadar değeri vardır, geçicidirler, der ve aslında bu onun diyalektik felsefesinin temel fikridir.

Bu bakış açısından Duehring'in çalışmalarını eleştirir. Duehring'in bazı sonuçlarda yanıldığını göstermekten çok, argümanının tüm yönteminin yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışır. Tartışmalarının konusu Berlinli öğretmene saldırmasını gerektirse de,
tartışmaları esas olarak tüm mutlak teorilere yöneliktir.
Bilim alanında, felsefe alanında olduğu gibi, "ebedi hakikat"i saçma olarak niteler. Zamanın tarihini zamanın ruhu açısından yorumlamak, geleneksel olanın kabuğunun altındaki gerçeği keşfetmek, çoğunluğun her zaman güvenmeye hazır olduğu formüllerin içeriğini analiz etmek ve gerçeği önyargılardan arınmış bir zihinle karşılamak Engels'in yapmaya koyulduğu şeydir. Tamamen başarılı olduğu söylenemez. Hiçbir adam böyle bir görevde başarılı olamaz. Sürekli
tartışmaların yarattığı önyargılar ve düşmanlıklar bazı açılardan yargısını çarpıttı ve birden fazla durumda adil oyun sevgisini yok etme eğiliminde oldu. Tartışmalı yazılarında zaman zaman sergilediği ruh kınanmalıdır
ancak hafifletici olarak o zamanın tüm tartışmalarının
aynı şekilde
çarpıtıldığı söylenebilir. Hatanın cezasını o öder.

Engels'in kendi davasını ortaya koymaktan ziyade rakibinden bir puan alma hevesi nedeniyle bugün çalışmalarının çoğu değersizdir. Ancak
filozof tartışmacıyı kısa bir süre bir kenara bırakıp kendi fikirlerini
açıklama zahmetine girdiğinde bu mizaç kusurları yüzünden neyin
kaybedildiğini keşfederiz. O, belirgin bir şekilde net analiz ve keskin ve incelikli ifade yeteneğine sahiptir.

Sosyalist hareket her yerde bir şekilde 
Duhring tartışma aşaması olarak adlandırılabilecek bir noktaya gelir. Sosyalizme doğru iki çok belirgin dürtü vardır. Bu dürtülerden etkilenen bireyler er ya da geç çatışmaya girerler ve
etki sonucunda hareket bir süreliğine düşman partilere bölünür ve bir broşür ve hitabet savaşı başlar.
Bu dönem Fransa'da yeni sona erdi. Son birkaç yıldır Fransız hareketi, hareketin felsefi temeli konusunda bölünmüş durumda ve tartışmanın tarafları, hareketi etik gerekçelerle meşrulaştırmaya çalışanlar ve onu yalnızca ekonomik koşullara bağlı modern bir politik fenomen olarak görenler olarak ikiye ayrılabilir. Bu partilerden ilki, Fransız halkının oy hakkı iddialarını sosyalist taleplerin adaletine dayandırdı. Sosyalizmin, Devrimin mantıksal sonucu, devrimci filozofların öğretilerinden zorunlu bir sonuç olduğunu ilan etti. Sosyalizmin iddialarını özetledikleri kelime Adaletti ve Engels'in bu eserde belirttiği gibi, Fransızların bu terime olan düşkünlüğü neredeyse bir çılgınlığa varıyor. Bu nedenle Fransız sosyalist hareketinin bir partisi, Engels'in alay ettiği ve bu çalışmanın tek amacının saldırmak olduğu "ebedi gerçekleri" bir platform olarak seçti. Ancak "ebedi gerçekleri" öldürmek hiç de kolay bir iş değildir. Yılların alışkanlığı onları modern demokratik veya yarı demokratik devletlerin vatandaşlarının zihinsel yapısının bir parçası haline getirmiştir. Sadece Fransa'da değil, İngilizce konuşulan ülkelerde daha da büyük ölçüde bu "ebedi gerçekler" varlığını sürdürüyor, din adamlarının ve sıradan politikacıların ticaret
malzemesini oluşturuyor. Bernard Shaw alaycılığının oklarını bu "ebedi gerçeklere" yöneltiyor ve Engels'in emrindeki tüm ciddi Alman felsefesinden daha ölümcül bir alaycılıkla vuruyor. Ancak Shaw, İngiliz sosyalistleri tarafından takdir edilmiyor. İkincisi, yazarın gerçekten de iyi yetişmiş bir adam, özellikle de iyi yetişmiş bir Britanyalı için son derece ciddi ve çok önemli olan şeylerle dalga geçtiğini hayal edemez. Britanyalı sosyalist, burjuva rakiplerinin en katı ve en yozlaşmamışı kadar "ebedi gerçeklere" aşıktır. Bu nedenle, Bay Shaw'un dengesiz bir kişi, lisanslı bir soytarı olduğunu kibirli bir şekilde ilan eder. Aynı sonuçlar, Bağımsızlık Bildirgesi gibi kusursuz saygınlık belgelerinde ve 4 Temmuz hatiplerinde, kişilik ve ifade olarak şişman olanlarda bize aktarılan "ebedi gerçekleri" alaya almaya cesaret eden bir Amerikan ikonoklastının çabalarına da eşlik eder. Sosyalist tartışmanın "ebedi hakikat" aşaması hakikat kadar ebedi görünüyor ve hareket, Amerikan vatandaşının sıradan eğitiminden türettiği fikirleri getiren kişiler tarafından işe alındığı sürece zorunlu olarak öyle olmak zorundadır.

Atıfta bulunulan tartışmanın diğer tarafı
felsefesini proletaryanın deneyiminden türetmiştir. Makineye eğitilmiş bu modern proletarya, yaşadığı mesleğin belirgin bir ürünüdür. İşçinin tüm çalışma saatleri boyunca kavrayışında olduğu endüstrinin örgütlenmesi ve makine süreciyle üretim yapması, hareketlerini takip etmek zorunda kalması, onda herhangi bir duygusal uyarana kolayca yanıt vermeyen bir zihinsel durum yaratmıştır. Sürekli neden-sonuç süreci ona, sanayi proleteryasından olmayan vatandaşlarının aklı üzerinde büyük bir etkisi olan önyargılardan ve önyargılardan bağımsız olarak hayatın sorunlarını çözmesini sağlayan bir tür mantıksal anlayış kazandırır. Nedenini bilmeden, günlük çalışmalarının deneyimiyle, Engels'in felsefi eğitim ve çok fazla bilginin sonucu olarak ulaştığı sonuçlara ulaşır. Kilise bu gerçeğin gayet farkındadır, ancak sanayi proletaryası nadiren kapılarını karartır. Ateist radikal burjuva gibi dine karşı bir nefreti yoktur, ancak iyi huylu bir "non possumus" ile eylemleriyle Engels'in felsefesiyle söylediğini söyler. Devrim, sanayi proleterinde günlük bir olaydır. Göz açıp kapayıncaya kadar dönüşüm geçiren süreçleri görür. Bir sabah uyandığında, emek vererek öğrendiği mesleğin bir gecede piyasada bir uyuşturucuya dönüştüğünü görür. Enerjisi onu zincirleyen
makinenin hurda yığınına atıldığını ve
aşağılayıcı bir şekilde reddedildiğini, daha yetenekli bir halefin lehine hareketlerini takip etmeyi öğrenmesi veya kendisi olması gerektiğini görmeye alışmıştır.
Endüstriyel süreçteki bu sürekli devrim kanına
girer. Alışkanlık gücüyle devrimci olur. Ona diyalektiği vaaz etmeye gerek yoktur. Sürekli olarak vaaz edilir.
Olayların geçiciliği, endüstriyel kombinasyonlardaki değişikliklerle, alışkın olduğu üretim biçimlerinin sürekli olarak yenileriyle değiştirilmesiyle, bugün onu "bir emek aristokratı" yapabilecek ve yarın onu
sürünmeye gönderebilecek ikamelerle ona aşılanır.

Dolayısıyla endüstriyel proleter, Engels'in felsefi olarak öğrettiği şeyi pratik olarak bilir. Bu yüzden, siyasi seyahatleri sırasında sosyalist harekete girdiğinde ve orada soyut kavramlara ve "ebedi gerçeklere" dayalı bir sosyalizmi savunanlarla karşılaştığında, küçümsemesi, sosyalist yoldan Rousseau'nun yorumlarını yapan bir Eugen Duehring ile karşılaşan Friedrich Engels'inki kadar açık sözlüdür. Engels, kitapların yoluyla, günümüz endüstriyel proleterinin deneyim yoluyla ve özellikle Amerikan makine yapımı proleterinin ulaştığı bakış açısını önceden tahmin etmiştir. Bu hiç de önemsiz bir konu değildir. Aşağıdaki sayfalarda, Duehring'in salt eleştirisinin ötesine ve altına bakabilirsek, bir tartışmacının diğerine karşı değil, tüm bir sınıfın, modern toplumun giderek daha fazla güvenmeye zorlandığı sınıfın, ona güvenen sınıfa karşı bir zihniyet tutumunu tespit edebiliriz.

Sınıflar ve hükümetler popüler destekleri için formüllere güvenirler.
"Çar'a lanet olsun" çığlığı, alçakgönüllülükle söylenen "Küçük Baba"nın yerini aldığında Çarlık ne olur? "Özgürlük" ve "Eşitlik" terimleri atölyenin şakası haline geldiğinde, modern demokratik bir devlet hangi temele dayanabilir? "Ebedi gerçeklerin" bu eleştirisi yıkıcı bir eleştiridir ve "gerçeklerden" çok daha fazlasının yıkıcısıdır. İsyanın kendisinden daha yıkıcıdır. İsyan, hızlı ateş eden silahların ve açık sokakların olduğu bu günlerde ucuza bastırılabilir. Fakat toplum, aşağılayıcı analizin
acı asidi altında neredeyse duyarsızca çöker. Dolayısıyla bugün, bir yandan makine yapımı proletaryanın alaylarıyla, diğer yandan felsefi soytarının alaylarıyla kışkırtılan toplum, yaralı bir dev gibi sendeleyerek ilerler ve mağarasına girip üzüntülerini içkiyle unutmaktan fazlasıyla memnundur.

1875'e gelince, Beaconsfield'ın dediği gibi "O zamandan beri birçok şey oldu", fakat olan her şeyden hiçbiri "Yaşlı Yahudi"ye, kendi şibboleth'lerine olan inanç eksikliğinden daha fazla alaycı bir zevk veremezdi; bu inançsızlık, kendisinin eğlendiği küstah, kendini beğenmiş toplumu ele geçirmiştir. Gladstone'un, her zaman siyasi çağrılarının temelini oluşturan "ebedi gerçeklere" dayanan retoriği, bugün kitleleri alaycılıktan başka bir duyguyla etkilemeyi başaramazdı. En azından "ebedi gerçekler" söz konusu olduğunda, "Putların Alacakaranlığı"na çoktan ulaştık. Ancak, hala Protestan mezheplerinin kürsülerinde güvensiz bir tünek yeri buluyorlar.

Mevcut dönemin var olduğu siyasi "ebedi gerçeklere" darbeler yağdırılmış olsa da, toplumsal ve etik idealler hiçbir şekilde saldırıdan kaçamamıştır. İsyan, sanatçının ve ilahiyatçının sloganı olmuştur. Chartist hareketin hiç de değersiz olmayan çocuğu olan Rafael öncesi okul, mutlakiyetçiliğe karşı sanatsal isyan çığlığını yükseltti ve isyan, "art nouveau"nun hastalıklı egoizminde tükenene kadar giderek genişleyen çevrelere yayıldı. Tüm bağımsızlığı ve bir felsefe olarak değişimi yüceltmesiyle Engels bile, Wagner'e ve "geleceğin müziğine" alaycı bir şekilde gülme fırsatı bulabilir. Erken Viktorya döneminin kalıntıları ısrarla Engels'e yapışır. Kendisini, hor görmek için can attığı burjuva doktrininin bağlarından tamamen kurtaramaz. Birçok bakımdan '48'in devrimcisidir, burjuva politikacısıdır, kendisinin burjuvayı her zaman rahatsız ettiğini söylediği gibi, zaman zaman proleter bir hayalet tarafından ele geçirilmiştir. Devrimciliğe dair hiçbir iddiası olmayan genç nesil, otoriteyi kınamada ve aynı özbilince sahip olmamada ondan daha ileri gitmiştir. Bernard Shaw'un akademilerin ileri gelenlerine ve toplumsal ideallere duyduğu küçümseme, Engels'in "ebedi gerçeklere" duyduğu küçümsemeden daha büyüktür. Bay Shaw şöyle diyor: "Beceriksiz dinleyicisi tarafından kabul edilen büyük müzisyen, diğer müzisyenler tarafından kötülenir. Wagner'i Mendelssohn ve Meyerbeer'den aşağı gören Avrupa'nın müzik kültürüdür. Büyük sanatçı, düşmanlarını sokaktaki adamlar arasında değil, ressamlar arasında bulur. Bay Marcus Stone'u Bay Burne Jones'un üstüne koyan Kraliyet Akademisi'dir. Bunun böyle olması
mantıklı değildir ama yine de böyledir. Gerçekçi sonunda
ideallere karşı sabrını tamamen kaybeder ve onlarda yalnızca bizi kör edecek, bizi uyuşturacak, içimizdeki benliği öldürecek bir şey bulur. Ölüme direnmek yerine intihar ederek onu silahsızlandırdığımız bir şey." İşte Engels'in takdir edecek kadar modern olmadığı ama ölmeden önce yazılmış bir modernlik notu.

Nietzsche, Tolstoy ve bir sürü küçük yazarın hepsi "ebedi gerçekler" ve modern idealler üzerine
bir şeyler
söylediler. Savaş, Engels'in üzerinde savaştığı
yerden çoktan
uzaklaştı. Onun diyalektik
üzerindeki argümanları, bugün Küçük Beytel'in ısrarcı kurbanı dışında herhangi birine
açıklanması gereken
bir gereksizlik işi olacak
sık kullanılan ifadeler haline geldi. Dünya, bunları, uzun süredir tartışılan gerçekleri her zaman kabul ettiği gibi, sakinlikle kabul etti.

Engels'in gençliğinde insanların siyasi "ebedi gerçeklerin" doğrudan bir sonucu olarak mücadele ettiği kutsal milliyet hakkı, acımasızca bir kenara atıldı. Filozof, daha büyük uluslar tarafından daha küçük olanın utanç verici şekilde yağmalanmasından, ticari ilerlemenin ahlaki bir görüşünden bahsediyor, Engels'in kendisinin bile görmezden geldiği "ebedi gerçekler"e karşı daha sabırsız bir çağda, Güney Afrika'daki özgür hükümetlerin yıkımına doğru tereddütsüzce ilerliyor. Geri ve ilerlemeyen halklar alay ediyor, bu doğru ve böylece politik beceriksizliklerini gösteriyorlar, çünkü Amerikan Cumhuriyeti bile, "ebedi gerçek" bayrağı altında zencileri serbest bıraktıktan sonra Filipinler'i ilhak ediyor ve Panama'ya meydan okuyarak saldırıyor. 
Ve böylece 1875 günlerinden beri dünya, Engels'in bakış açısının genel doğruluğunu kabul etti. 
Engels'in en çok ortadan kaldırmak istediği düşman, zamanın tahribatına dayanabilen, çünkü ebedi gerçek ve adalet ilkelerine dayanan mükemmel bir sistemin naif bir icadı olan "mekanik sosyalizm"di. O düşman artık diyalektik yasasına itaat etti ve geçti. Artık kimse böyle sistemler inşa etmiyor. Ancak Friedrich Engels'in emirlerine itaat ettikleri için değil, zamanın geçmesi ve koşulların değişmesi diyalektiği devrimciye kanıtladığı için inşa etmeyi bıraktılar. "Ebedi gerçeklerin" yok edilmesiyle, sistem inşa etmek eğlenceli bir eğlence olmaktan çıktı. Devrimci devrimcileştirildi. Artık devrim yapabileceğini düşünmüyor. Daha iyisini biliyor. Devrimlerin kendilerini geliştirebilmesi için yolun açık tutulmasından memnun. Örneğin, gerçek devrimciniz, Trust'ın yoluna hiçbir engel koymaz, çok fazla bilgedir. Bunu zamanın aşınmasına ve kendi gözde diyalektiğinin gelişimine bırakır. Görünüşte zafer kazanan sistemde gizlenen çelişkiyi görür ve sistemin zaferinde çelişkinin zaferini de görür. Sistemi rahatsız eden o gölgeli proletaryanın et ve kanla beslenip büyüdüğü sistemi sarsmasını bekler. Ancak kaçınılmaz olanın gelişimini beklemek, hemen gerçekleştirmek isteyenler için yorucu bir iştir, bu yüzden Engels'in mantığını alt edemedikleri için, onun teorisinin dayandığı "soyutlamalara" saldırırlar. Hala "ebedi gerçeklerini" diyalektiğe karşı koyarlar. Böylece, sosyalist hareketin iki partisi arasındaki çekişmenin son zamanlarda biraz eğlenceli bir şekilde vahşice yürütüldüğü İngiltere'de, Engels, Hegel'den toptan ödünç almakla suçlanıyor. İngiltere'den başka bir ülkede bu bir yazara karşı yöneltilmezdi, ancak İngiliz felsefeye o kadar karşıdır ki, birinin adının bir filozofla, özellikle de bir Alman filozofla ilişkilendirilmesi, kötü arkadaşlıklar kurmakla suçlanmaya eşdeğerdir. Ancak sonraki sayfalara bir göz atmak, aslında yalnızca Hegel'i veya Engels'i tanımayanlar tarafından yapılmış olabilecek bu kadar romantik bir ifadeyi ortadan kaldırmaya yönelik olmalıdır. Hegel'in hem Marx'a hem de Engels'e orijinal felsefi ivmeyi sağladığı tartışmasız doğrudur, ancak bir kez ivme verildikten sonra, modern sosyalizmin kurucularının gidişatı, idealist filozofun görüşlerinden daha da uzaklaştı. Aslında Engels, övünmek bir yana, kendisinin ve takipçilerinin diyalektiği materyalizme uygulamada öncü olduklarını biraz bilinçli bir şekilde söylüyor. Engels'e karşı ne tür bir suçlama yapılırsa yapılsın, onun Hegelci olmadığı kesindir. Aslında hem bu eserde hem de "Feuerbach"ta, kendisinin ve Marx'ın tasarladığı sosyalist felsefenin, her zaman biraz abartılı bir saygı duyduğu ancak temelde farklılaştığı büyük adamla ilişkisini göstermek için büyük çaba sarf ediyor. Engels'in Duehring felsefesine saldırısı, onun idealizmine karşı duyulan hoşnutsuzluğa dayanıyor ve eserin dayandığı temel tez tamamen spekülatif. Duehring, felsefesinin gerçekçi bir felsefe olduğunu ve Engels'in ciddi argümanlarının, rakibini örtbas ettiği ayrıntılı alaycılığın yanı sıra, kitabın hiçbir şekilde bir tavsiyesi olmayan, gerçekçi olmadığını, belirli önyargılı fikirlere bağlı olduğunu göstermeye yönelik olduğunu ileri sürmüştür. Bu fikirlerden bazıları, Duehring'in iddia ettiği gibi aksiyomatiktir, yani Herr Duehring için apaçık olan ancak araştırmaya dayanmayacak önermelerdir. Diğerleri yine yanlıştır ve yerleşik gerçeklerle uyumsuz oldukları sürece önyargılardır. Engels'in çalışmalarının çoğu, yakın zamandaki biyolojik ve diğer keşiflerle yargılandığında güncelliğini yitirmiştir, ancak bilginin tüm bölümlerinin birbirine bağımlılığı ve katı sınıflandırmalar yapmanın imkansızlığıyla ilgili temel argüman, Engels'in yazdığı zamandan daha geniş bir anlamda bugün de geçerlidir. Mutlak olarak kabul edilen bilimsel gerçekler, yaklaşık olarak doğru sonuçlar üreten teoriler,
hepsi itibarsızlaştırıldı. Dogmatik din adamlarının alaycı küçümsemelerini yönelttikleri bilimsel dogmalar,
dini dogmalarla aynı kaderi paylaştı. Değişimin kesinliği dışında hiçbir şey kesin kalmadı. Nihai bir şey yok.
Atom bile şüpheli ve elementlerin temel olduğu iddiaları, bilim insanının
elde edebileceği en yakın alaycı tavırla toptan reddediliyor. Bir bilim yazarı yakın zamanda şöyle dedi: "İnkar edilemez olan şey, Dalton atomunun temel bir gerçeklik olarak kabul edilmesinden bir yüzyıl sonra
bir bozulmaya uğradığıdır. Doğadaki uygun yeri, eskiden kendisine atanan yer değildir. Artık 'in seipso totus, teres, atque rotundus' değil, dokunulmazlık ve yok edilemezlik
itibarı sonsuza dek yok olmuştur.
Bu sözde 'nihai'lerin her biri artık tarif edilemez faaliyetlerin sahnesi, binlerce parçadan oluşan karmaşık bir mekanizma parçası, minyatür bir yıldız kümesi, her türlü dinamik iniş çıkışa, bozulmalara, ivmelere, iç
sürtünmeye, tam veya kısmi
kesintiye maruz kalan bir yer olarak bilinmektedir. Ve her birine sabit bir varoluş süresi atanmıştır. Er ya da geç denge dengesi bozulur, bozulma devrilmeye yol açar; minik, zarif sistem
sonunda dağılır. Atomlar ve insanlar için de, haklı olarak 'Quisque suos patitur manes' denilebilir."

Radyumun keşfi, şimdiye kadar var olan bilimsel teorileri kökten değiştirmek için yeterliydi ve bunun sonucunda gerçekleşen devrim, Sir William Crookes'un "Canlı bir
yeni başlangıç ​​oldu, fizikçilerimiz maddenin yapısına ilişkin görüşlerini yeniden şekillendirdiler." demesine yetti. Aynı bilim adamı, Berlin'deki fizikçilere hitabında, "Atom ayrışmasının bu ölümcül niteliği evrensel görünüyor ve ipekle bir cam parçasını her fırçaladığımızda işliyor; güneş ışığında ve yağmur damlalarında, şimşeklerde ve alevde işliyor; şelalede ve fırtınalı denizde baskın geliyor" dedi ve Edinburgh Review'daki (Aralık 1903) bir yazar bu bağlamda "Maddeyi (Sir William Crookes) bu nedenle yıkıma mahkum olarak görüyor. Er ya da geç, protyle'nin 'biçimsiz sisi' içinde çözülecek ve 'sonsuzluğun saat kolu bir devrimi tamamlamış olacak.' 'Enerjinin dağılması' daha sonra 'Maddenin çözülmesinde' karşılığını bulmuştur." 

Bu devrimin kapsamı ancak bir yazarın ("The Alchemy of the Sea," Londra "Outlook," 11 Şubat 1905) genel bir koroda sadece bir ses olan şu sözleri söylemeye cesaret etmesiyle ölçülebilir: "Bugün
hiç kimse elementlerin varlığına inanmıyor; hiç kimse yeni bir simyanın olasılığını sorgulamıyor; ve bir elementin diğerinden gerçek evrimi laboratuvarda gözlemlendi - Londra'da Sir William Ramsey tarafından gözlemlendi ve St. Petersburg'daki bir kimyager tarafından doğrulandı."
Helyum, radyumun bir evrimi olduğundan ve ayrıca
radyumun uranyumun bir evrimi olduğu da bekleniyor ve bu nedenle yazarın da belirttiği gibi eskiden simya olarak adlandırılan bir metalin başka bir metale dönüştürülmesiyle ilgili sabit bir süreç var.

Bu gerçekler karşısında Engels'in argümanlarının
bugün, dile getirildikleri zamandan daha büyük bir güce sahip olduğu ve
mutlak gerçeklerden yola çıkarak
argüman kurmanın eski sert ve hızlı yönteminin öldüğü ve bittiği açıktır.

Sadece devlet adamları, popüler zihinsel yapının bir parçası haline gelmiş aynı ifadeleri tekrar tekrar söylemeyi ve
değişim gerçeğini gizlemek için eski sloganlara sürekli başvurmayı uygun görürler.
Kişi, temel siyasi
zihnin aptallığı ve devlet adamlarının karakteristiği olan kavrayış eksikliği,
tüm bunların kötü niyetle önceden düşünülerek yapıldığı
ve politikacıların halkı aldatmak için bir tür örtük komplo kurduğu düşünülebilir. Ancak devlet adamlarının sürekli olarak sürüklendiği affedilemez gaflar ve açıklanamayan hatalar deneyimi, seçmenlerin aslında
hiçbir şekilde önünde olmadıkları ve sadece ara sıra olayların gidişatını anlayabilen bir Beaconsfield'ın ortaya çıktığı sonucuna varılmasını zorunlu kılar. Böyle bir adam, Beaconsfield'ın kendisinin olduğunu iddia ettiği "devrimci"dir. Peki, uluslar arasında endüstriyel ilerlemede en yüksek yere ulaşmış, tüm tarihi diyalektiğin gerçeğinin bir doğrulaması olan ve hala politik eylemin yol gösterici ilkesi olarak "bireyciliğe" başvurabilen ülkenin Başkanı hakkında ne diyeceğiz? Bu, son çeyrek yüzyılın deneyimine karşı gelen bir şımarıklıktır ve böyle bir pervasızlık cezasını gerektirecektir. "Kant'a Dönüş" gerici politikacıların ve gerici filozofların umudu gibi görünüyor.

BÖLÜM II

ÖN SÖZLER

I

Aşağıdaki çalışma hiçbir şekilde "içsel bir zorlamanın" ürünü değildir, tam tersine.

Üç yıl önce, Herr Duehring aniden dünyaya meydan okuduğunda, bir akademisyen ve sosyalizm reformcusu olarak, Almanya'daki arkadaşlarım sık sık, o zamanlar Sosyal Demokrat Parti'nin merkezi organı olan "Volkstaat"ta, bu yeni sosyalist doktrinlere eleştirel bir ışık tutmam isteğini dile getirdiler. Bu kadar genç ve yakın zamanda kesin olarak birleşmiş bir partide, bölünme ve karışıklık için yeni bir fırsat verilmemesi gerektiğini çok gerekli
gördüler. Almanya'daki işlerin durumunu kavramak için benden daha iyi durumdaydılar, bu yüzden onların yargısına güvenmek zorundaydım. Ayrıca, proselitin sosyalist basının belirli bir kısmı tarafından, Herr Duehring'e karşı şefkatten başka bir şey ifade etmeyen bir sıcaklıkla karşılandığı görülüyordu, ancak parti basınının bir kısmı, Herr Duehring'e karşı bu şefkatli hissin, Duehring doktrininin fark edilmeden tanıtılması olduğunu gördü. Kısa süre sonra doktrinini işçiler arasında popüler bir biçimde yaymaya hazır olan insanlar bulundu ve sonunda Herr Duehring ve onun küçük mezhebi, "Volksblatt"ın bu kadar muazzam iddialar ortaya koyan yeni öğretilere ilişkin tutumunu değiştirmesini sağlamak için tüm reklam ve entrika sanatlarını kullandı.

Ancak, diğer çalışmalarımı ihmal ederek bu kadar tatsız bir işe girişmeye karar verebilmem bir yıl sürdü. Bu, başlandıktan sonra mümkün olduğunca çabuk bitirilmesi gereken bir şeydi. Ve sadece tatsız değil, aynı zamanda oldukça zor bir işti. Yeni sosyalist teori, yeni bir felsefi sistemin son pratik sonucu olarak ortaya çıktı. Bu nedenle, bu sistemle ve dolayısıyla sistemin kendisiyle bağlantılı olarak bir araştırmayı içeriyordu. Herr Duehring'i, güneşin altındaki her şeyle, evet ve daha fazlasıyla ilgilendiği geniş bir ülke çapında takip etmek gerekiyordu. Böylece, 1877'nin başından itibaren "Volkstaat"ın halefi olan Leipsic'in "Vorwaerts"inde yayınlanan ve burada toplanan bir dizi makale ortaya çıktı.

Eleştiriyi, konunun bilimsel değerine ve dolayısıyla Herr Duehring'in yazılarına orantısız bir uzunluğa uzatan benim amacımdı. Bu uzunluğu hafifleten iki neden daha var. İlk olarak, bana, bununla bağlantılı olan, ancak çok farklı olan ve günümüzde daha genel bilimsel ve pratik ilgi gören konularla ilgili olarak
görüşlerimi olumlu bir şekilde geliştirme fırsatı verdi. Bunu her bölümde yapma fırsatını yakaladım ve bu kitap Herr Duehring'inkine karşı bir sistem kurmayı üstlenemeyeceğinden, okuyucunun ortaya koyduğum görüşlerin gerçek önemini göz ardı etmeyeceğini ummalıyız. Bu konuda emeklerimin tamamen boşa gitmediğine dair yeterli kanıta zaten sahibim.

Öte yandan, "sistem şekillendirici" Herr Duehring, günümüzde Almanya'da kesinlikle istisnai bir fenomen değil. Günümüzde Almanya'da kozmogoni, özellikle doğa felsefesi, politika, ekonomi vb. sistemleri bir gecede mantar gibi türemeye alışmış durumda. En önemsiz Felsefe Doktoru, hatta öğrenci bile, artık eksiksiz bir "sistem"e ihtiyaç duymuyor. "Modern devlette, her vatandaşın oy vermeye çağrıldığı tüm sorular hakkında yargıda bulunabileceği varsayılır; siyasi ekonomide her tüketicinin geçimini sağlamak için satın alabileceği tüm mallarla ilgili olarak tamamen bilgili olduğu varsayılır ve aynı fikir bilgi için de geçerlidir. Bilgi özgürlüğü, bir kişinin öğrenmediği
şeyler hakkında yazmasını ve bunu tek sağlam bilimsel yöntem olarak ilan etmesini gerektirir. Ancak Herr Duehring, bugün Almanya'da çok dikkat çekici bir yer işgal eden ve her şeyi gürültülü saçmalıklarıyla boğan o saçma sözde bilim insanlarının en dikkat çekici türlerinden biridir. Şiirde, felsefede, siyasi ekonomide, tarih yazımında gürültülü saçmalık: profesör kürsüsünde ve kürsüde gürültülü saçmalık; diğer ulusların kaba gürültülü saçmalıklarının üzerinde üstünlük ve entelektüellik iddialarında da gürültülü saçmalık, gürültülü saçmalık Alman entelektüel faaliyetinin en karakteristik ve en güçlü ürünü, ucuz ve kötü, diğer Alman ürünleri gibi,
bunlarla birlikte, üzülerek söylüyorum ki,
Philadelphia'da sergilenmediler.

Dolayısıyla, özellikle Herr Duehring örnek olduğundan beri, Alman sosyalizmi davul çalıyor ve burada ve orada, hakkında hiçbir şey bilmediği bir "bilim" ile övünen birini üretiyor. Bu, Alman üniversitelinin sosyal demokrasiye ilk dönüşümünü işaret eden ve ondan ayrılamayan bir tür çocuk hastalığıdır, ancak yakında işçi sınıfımızın olağanüstü sağduyusu tarafından bir kenara itilecektir.

Herr Duehring'i, en fazla bir amatör olduğumu iddia edebileceğim bir alana kadar takip etmek zorunda kalmam benim suçum değil. Bu gibi durumlarda, kendimi çoğunlukla, hukuk felsefesi ve doğa bilimleriyle ilgili birçok örnekte olduğu gibi, rakibimin yanlış veya çarpık iddialarıyla karşı karşıya getirmekle sınırladım. Diğer yerlerde, doğa bilimi teorileri konusunda evrensel görüşlere ve dolayısıyla profesyonel doğa bilimcinin kendi özel uzmanlık alanının dışına, Herr Virchow'un itiraflarına göre, bizim kadar iyi bir "yarım bilen" olduğu komşu bölgelere uzanması gereken bir alana düşkündür. Yayındaki küçük eksiklikler ve kaçınılmaz hatalar için, tartışmanın diğer tarafında gösterilen hoşgörünün bana da gösterilmesini umuyorum. Bu önsözü tamamlarken, yayıncının Herr Duehring'in yeni ve önemli bir kitabının bildirimini aldım. "Rasyonel Fizik ve Kimya İçin Yeni Temeller." Fizik ve kimyadaki eksikliklerimin gayet farkında olmama rağmen, kitabı okumadan bile, Dühring'imi yeterince iyi tanıdığımı ve orada ortaya konan fizik ve kimya yasalarının, yazılarımda incelenen ve yanlış anlaşıldığı veya sıradan olduğu kanıtlanan Herr Dühring'in önceki keşifleri ve ekonomi yasaları, evrenin şeması vb. ile birlikte yerleştirilmeye değer olduğunu ve Herr Dühring tarafından sıcaklığı ölçmek için inşa edilen bir alet olan rigometrenin yalnızca yüksek veya düşük sıcaklığı ölçmek için değil, aynı zamanda Herr Dühring'in cehaleti ve kibri için de bir ölçü olarak kullanılacağını söylemeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum. _Londra, 11 Haziran 1878._

II

Bu eserin yeni bir baskısının istenmesi beni oldukça şaşırttı. Eleştirdiği özel görüşler bugün neredeyse unutuldu. Eserin kendisi sadece 1877 ve 1878'de Leipsic'teki "Vorwaerts" dergisinde seri olarak yayınlanmasıyla binlerce okuyucunun önüne çıkarılmadı, aynı zamanda tamamı büyük baskılarla da yayınlandı. O halde Herr Duehring hakkında söyleyeceklerime daha fazla ilgi nasıl olabilir?

Öncelikle, sanırım, bunun nedeni bu kitabın, o zamanki tüm yazılarım gibi, anti-Sosyalist yasaların yayınlanmasından kısa bir süre sonra Almanya'da yasaklanmış olmasıdır. Kutsal İttifak ülkelerinin miras kalan resmi makamları tarafından kısıtlanmamış olan herkes bu tedbirin etkisini açıkça görmüş olmalıydı: yasaklı kitapların iki ve üç kat satışı ve Berlin'deki beylerin iktidarsızlığının reklamı, ihtiyati tedbirler çıkardılar ve bunları etkili hale getiremediler. Gerçekten de, hükümetin cana yakınlığı, daha kısa yazılarımın birkaç yeni baskısının yayınlanmasına neden oldu, bunu söyleyebilirim. Metnin uygun şekilde gözden geçirilmesi için zamanım yok ve bu yüzden olduğu gibi basılmasına izin veriyorum. Ancak ek bir durum daha var. Herr Duehring'in burada eleştirdiği "sistem" çok geniş bir teorik alana yayılıyor ve ben onu her yerde takip etmek ve fikirlerimi onunla çelişecek şekilde yerleştirmek zorunda kaldım. Olumsuz eleştiri bundan sonra olumlu oldu; polemik, diyalektik yöntemlerin ve sosyalist felsefenin az çok bağlantılı bir açıklamasına dönüştü ve bunların
Marx ve ben temsilcisiyiz ve bu da oldukça fazla sayıda
yerde. Bu felsefi fikirlerimiz, Marx'ın "Misere de la Philosophie" ve Komünist Manifesto'sunda dünyaya ilk kez sunulduğu zamandan bu yana yaklaşık yirmi yıllık bir kuluçka dönemine sahipti
ta ki "Kapital"in yayınlanmasıyla daha geniş ve daha geniş bir etki elde edene kadar
ve şimdi Avrupa sınırlarının çok ötesinde, proletaryanın ilerici bilimsel düşünürlerle birlikte
var olduğu tüm topraklarda tanınma ve destek buluyorlar. Ayrıca, bu konudaki çıkarları, Duehring'in görüşlerine karşı polemiği satın almaya yetecek kadar olan bir kamuoyunun da olduğu anlaşılıyor,
şimdi bir nesnesi olmamasına rağmen ve olumlu gelişmeden açıkça zevk alıyorlar.

Bu arada, burada ortaya konulan görüşlerin büyük ölçüde Marx tarafından geliştirilip yerleştirildiğine ve yalnızca çok az bir ölçüde benim tarafımdan oluşturulduğuna dikkat çekmeliyim, bu nedenle bunları onun bilgisi olmadan temsil etmediğim anlaşılıyor. Baskıya göndermeden önce tüm el yazmasını ona okudum ve Politik Ekonomi bölümünün onuncu bölümü Marx tarafından yazılmıştı ve ne yazık ki benim tarafımdan biraz kısaltılması gerekti.

Özel çalışma dallarında birbirimize karşılıklı yardım etme alışkanlığımız vardı.

Mevcut baskı, bir bölüm hariç, öncekinin değiştirilmemiş bir baskısıdır. Sunum biçiminde değiştirilmesini istediğim çok şey olmasına rağmen revizyon için zamanım yoktu. Ancak Marx'ın bıraktığı el yazmalarını yayına hazırlama görevi bana düşüyor ve bu her şeyden çok daha önemli. Sonra vicdanım herhangi bir değişiklik yapmaya karşı isyan ediyor. Kitap tartışmalı ve rakibim bunu yapamadığında herhangi bir şeyi değiştirmemin ona haksızlık olduğu fikrindeyim. Sadece Herr Duehring'in cevabına cevap verme hakkını talep edebilirdim. Ancak Herr Duehring'in saldırımla ilgili yazdıklarını okumadım ve zorunlu olmadıkça okumayacağım. Teorik olarak onunla işim bitti. Ayrıca, Berlin Üniversitesi tarafından kendisine aşağılık bir haksızlık yapıldığı için edebi savaş kurallarına daha da fazla uymalıyım. Gerçekten de bu yüzden azarlandı. Herr Duehring'in bilinen koşullar altında ders vermesine izin vermeyecek kadar kendini aşağılayan bir üniversite, bir Herr Schwenninger'in aynı şekilde bilinen koşullar altında buna zorlanması durumunda şaşırmamalıdır. Kendime herhangi bir açıklama yapma izni verdiğim tek bölüm Üçüncü Bölüm "Teori"nin İkinci bölümüdür. Burada tek kaygı
temsil ettiğim felsefenin en önemli bölümünün sunumu olduğunda,
halk arasında konuşmak ve genelleme yapmak için kendimi biraz
zahmete sokarsam, düşmanım şikayet edemez. Bu şüphesiz
özel bir durumdu. Kitabın üç bölümünün (Girişin Birinci Bölümü ve Üçüncü Bölümün Birinci ve İkinci Bölümü) Fransızca çevirisini arkadaşım Lafargue için ayrı bir broşüre dönüştürmüştüm ve Fransızca baskı daha sonra İtalyanca ve Lehçe bir broşürün temelini oluşturdu. "Ütopyadan Bilime Sosyalizmin Gelişimi" başlığı altında Almanca bir baskı sağlandı. İkincisi birkaç ay içinde üç baskıyı tüketti ve ayrıca Rusça ve Dancaya çevrilmiş olarak ortaya çıktı. Tüm bu yayınlarda yalnızca söz konusu bölüm eklendi ve daha sonraki ve uluslararası biçimine rağmen kendimi yeni baskıda orijinalin gerçek ifadeleriyle sınırlasaydım bu benim için bilgiçlik olurdu. Değişiklik yapmak istediğim yer özellikle iki noktayla ilgiliydi. İlk olarak, bilindiği kadarıyla, Morgan'ın bize 1877'de anahtarını verdiği ilkel tarihle ilgili olarak. 1884'te Zürih'te yayınlanan "Ailenin, Özel Mülkiyetin ve Devletin Kökeni" adlı kitabımda, daha sonra bu çalışmada kullandığım daha sonra erişilebilir materyali işleme fırsatım oldu. İkinci olarak, teorik bilimle ilgili olan kısım söz konusu olduğunda, konunun sunumu çok
kusurludur ve şimdi çok daha kesin bir sunum yapılabilir. Şimdi onu
geliştirme hakkını kendime tanımasaydım, eleştiriyi
başkalarına değil, kendime yöneltmekle yükümlü olurdum.

Muhtemelen Marx ve ben, Alman idealist felsefesinin iyi bilinen diyalektiğini, doğa ve tarih hakkındaki materyalist görüşe ilk getiren kişilerdik. Ancak diyalektik ve aynı zamanda materyalist bir doğa görüşüne, matematik ve doğa bilimleriyle ilgili bir tanışıklık da dahildir. Marx sağlam bir matematikçiydi ama
bilimleri sadece kısmen, ara sıra, düzensiz olarak biliyorduk.
Ticari faaliyetlerden emekli olup Londra'ya gittiğimde ve zamanım olduğunda, Liebig'in dediği gibi, mümkün olduğunca tam bir matematiksel ve bilimsel "tüy dökme" yaptım ve sekiz yılın en iyi bölümünü buna harcadım. Bu tüy dökme süreciyle meşguldüm, ancak tesadüfen Herr Duehring'in sözde felsefesiyle meşgul olmam istendi. Bu nedenle, doğru teknik ifadeyi bulmakta sık sık başarısız oluyorsam ve doğa bilimleri alanında biraz beceriksizsem, bu çok doğal. Öte yandan, henüz aşamadığım güvensizlik bilinci beni temkinli yaptı. Şu ana kadar bilinen gerçeklerle ilgili gerçek hatalar ve şimdiye kadar kabul edilen teorilerin yanlış sunumları bana karşı kanıtlanamaz. Bu ilişkide, bir hatanın altında ezilen tek bir büyük matematikçi, Marx'a yazdığı bir mektupta, eksi birin karekökünün onuruna
kötü niyetli bir saldırıda bulunduğum için şikayette bulunmuştur.

Matematik ve doğa bilimleri hakkındaki incelememle ilgili olarak, genel önermenin doğruluğu konusunda hiçbir şüphem olmadığı için, bazı özel noktalarda kendimi rahatlatmam gerekiyordu; doğada, görünüşte tesadüfi olan sayısız değişimin tüm görünür karmaşası arasında, aynı diyalektik ilerleme yasaları kendini gerçekleştirir; aynı yasalar, insan düşüncesinin ilerici tarihini kat eder ve yavaş yavaş düşünen insanların bilincine ulaşır. Bunlar ilk olarak Hegel tarafından kapsamlı bir şekilde ancak mistik bir biçimde
geliştirildi. Çabalarımız, bu mistik biçimi soyup çıkarmaya ve onları tam sadelikleriyle ve evrensel gerçeklikleriyle belirginleştirmeye yönelikti. Eski doğa felsefelerinin, tüm gerçek değerlerine ve verimli telkinlerine rağmen, bizim için hiçbir değer taşımayacağı kendiliğinden açıktı.
Bu kitapta gösterildiği gibi, Hegelci formda bir hata vardı; doğanın zaman içinde ilerlemesini, "birbirinin ardından" (Nacheinander) değil, yalnızca "birbirinin yanında" (Nebeneinander) olduğunu kabul etmiyordu. Bu, bir yandan, yalnızca Ruh'a (Geist) ilerici bir tarihsel gelişme atfeden Hegelci sistemin kendisinden kaynaklanıyordu, ancak diğer yandan, doğa bilimlerinin genel tutumu sorumluydu. Dolayısıyla Hegel, bu konuda Kant'ın çok gerisinde kaldı, çünkü ikincisi zaten bulutsu hipoteziyle, dünyanın dönüşünün gelgitler yoluyla durdurulmasını keşfederek, güneş sisteminin yıkımını ilan etmişti. Ve son olarak, doğanın diyalektik yasalarını inşa etmeyi üstlenemezdim, onları onun içinde keşfedebilir ve ondan geliştirebilirdim. Bunu tamamen ve her ayrı bölümde yapmak muazzam bir görevdir. Sadece kat edilecek alan neredeyse ölçülemez olmakla kalmaz, aynı zamanda bu alanda doğa bilimi o kadar muazzam değişikliklere uğrar ki, tüm zamanını buna ayırabilecek olanlar bile buna ayak uyduramaz. Ancak Marx'ın ölümünden bu yana zihnim daha acil görevlerle meşgul oldu ve bu yüzden çalışmalarımı yarıda kesmek zorunda kaldım. Şimdilik kendimi önümüzdeki eserdeki ipuçlarıyla sınırlamalı ve elde edilen sonuçları düzeltmek ve yayınlamak için daha sonraki bir fırsatı beklemeliyim, muhtemelen Marx'ın geride bıraktığı en önemli matematik el yazmalarıyla birlikte. Ancak teorik bilimin ilerlemesi, çalışmamı büyük olasılıkla, büyük ölçüde veya tamamen gereksiz kılıyor. Teorik bilimi deviren devrimden bu yana, tamamen deneysel keşiflerin birikimini düzenleme zorunluluğu, karşıt ampiristlerin doğanın işleyişinin diyalektik karakterine giderek daha fazla dikkat etmelerine neden oldu. Eski katı
antagonizmler, keskin geçilmez sınır çizgileri giderek daha fazla ortadan kalkıyor. Son "gerçek" gazlar sıvılaştırıldığından, bir cismin sıvı ve gaz formlarının ayırt edilemeyeceği bir duruma sokulabileceğinin
kanıtlanmasından bu yana, toplam koşullar son kalıntı olarak daha önceki mutlak karakterlerini kaybetti. Gazların kinetik teorisinin, gazlarda, ayrı gaz moleküllerinin hareket ettiği hızların karelerinin, aynı sıcaklıkta, moleküler ağırlıklarla ters orantılı olduğu ifadesiyle, ısı doğrudan bu tür ölçülebilir hareket biçimlerinin serisinde yerini alır. On yıl önce, yeni keşfedilen büyük temel hareket yasası, hala yalnızca enerjinin korunumu yasası, hareketin yıkılmazlığı ve yaratılamazlığının yalnızca bir ifadesi ve bu nedenle yalnızca niceliksel tarafı olarak anlaşılıyordu. Bu dar olumsuz ifade, giderek daha fazla, sürecin nitel içeriğinin gerektiği gibi tanındığı ve dünya dışı bir Yaratıcı'nın son kavramının yok edildiği enerji dönüşümüne tabi kılınmıştır. Hareketin (sözde enerjinin) miktarının kinetik enerjiye (sözde mekanik kuvvete), elektriğe, ısıya, potansiyel statik enerjiye dönüştürüldüğünde değişmediği artık yeni bir şey olarak vaaz edilmek zorunda değil, bir kez elde edildiğinde, dönüşüm sürecinin kendisinin, büyük temel sürecin, bilgisinde tüm doğanın bilgisinin kavrandığı birçok değerli araştırmanın temeli olarak hizmet etti. Ve biyoloji evrim teorisinin ışığında ele alındığından beri, organik doğa alanında birbiri ardına gelen katı sınıflandırma çizgilerini ortadan kaldırdı. Tamamen sınıflandırılmamış ara koşullar her gün sayıca artıyor. Daha sonraki araştırmalar organizmaları bir sınıftan diğerine atıyor ve inanç maddeleri haline gelen ayrım işaretleri bireysel gerçekliklerini kaybediyor. Şimdi yumurtlayan memelilerimiz var ve eğer haber doğruysa, dört ayak üzerinde yürüyen kuşlarımız da var. Virchow'dan önce, hücrenin keşfinin bir sonucu olarak, bireysel yaratığın kimliğinin, bilimsel ve diyalektik olarak, bir hücre federasyonunda kaybolduğu gözlemlenmişti, bu yüzden hayvan (ve dolayısıyla insan) bireyselliği fikri, beyaz kan hücrelerini oluşturan daha yüksek hayvanların vücutlarındaki amipin keşfiyle daha da karmaşık hale geldi. Ve bunlar, tam olarak zıt kutuplar, uzlaşmaz ve çözülemez olarak kabul edilen şeylerdi, modern teorik bilime sınırlı ve metafizik karakterini veren, sınıflandırmanın sabit sınırları ve farklılıklarıydı. Bu ayrımların ve karşıtlıkların doğada gerçekten meydana geldiği bilgisi, ancak yalnızca göreceli olarak ve diğer yandan sabitlik ve mutlaklığın kendi zihinlerimizin ürünleri olduğu bilgisi, doğanın diyalektik görüşünün çekirdeğini oluşturur. Görüşe, bilimsel olguların kitlesinin zorlamasıyla ulaşılır ve bu olguların diyalektik karakterine diyalektik düşünce yasalarının bilincini getirerek daha kolay ulaşılır. Her durumda, bilimin kapsamı artık o kadar büyüktür ki diyalektik anlayıştan artık kaçamaz. Ancak, bu keşiflerin kavrandığı sonuçların fikirler olduğu, fikirlerle çalışma sanatının doğuştan gelmediği ve sıradan zihne her gün bahşedilmediği, gerçek düşünce gerektirdiği ve bu düşüncenin deneyimlerle dolu uzun bir geçmişi olduğu, doğa araştırmalarının birikmiş deneyimlerinden ne daha fazla ne de daha az olduğu hatırlanırsa, süreç basitleşecektir. Bu yollarla, felsefenin on beş yüz yıllık gelişiminin sonuçlarını nasıl sahipleneceğini öğrenir, onun üstünde veya yanında duran ayrı bir doğa felsefesinden ve İngiliz ampirizminden getirilen sınırlı düşünce yönteminden kurtulur. _Londra, 22 Eylül 1885._

III

Aşağıdaki yeni baskı, ifade biçimindeki çok az değişiklik hariç, eskisinin bir kopyasıdır. Sadece bir bölümde, yani İkinci Bölümün (Eleştirel Tarih) X. bölümünde, aşağıdaki nedenlerden dolayı bazı önemli düzeltmelere izin verdim. İkinci baskının önsözünde daha önce belirtildiği gibi, bu bölüm tüm temelleriyle Marx'ın eseridir. Bir incelemede makale olarak tasarlanan ilk biçiminde, Marx'ın el yazmasını çok kısaltmak zorunda kaldım, özellikle de Herr Duehring'in önermelerinin eleştirisinin ekonomi tarihinin özel gelişimine tabi olduğu noktalarda. Ancak bunlar, el yazmasının, kalıcı ilgi alanı açısından, eserin en büyük ve en önemli kısmını oluşturan kısımlarıdır. Marx'ın siyasi ekonominin oluşumunda Petty, North, Locke ve Hume gibi yazarlara uygun yer verdiği yerlerde, Quesnay'in "ekonomik tablolar", yani sfenksin çözülemeyen bilmecesi hakkındaki açıklamasını mümkün olduğunca tam ve eksiksiz bir şekilde ve daha da fazlasıyla tüm ekonomistlere vermek zorunda olduğumu düşünüyorum. Ancak, bağlantının izin verdiği ölçüde, yalnızca Herr Duehring'in yazılarıyla ilgilenen kısmı çıkardım. Geri kalanında, bu çalışmada temsil edilen görüşlerin, önceki baskının yayınlanmasından bu yana, dünyanın dört bir yanındaki işçi sınıfının ve bilim insanlarının zihnine girme derecesinden oldukça memnunum.

F. ENGELS.

_Londra, 23 Mayıs 1894._

BÖLÜM III

GİRİŞ

_I. Genel Olarak. _

Modern sosyalizm özünde, bir yandan modern toplumda baskın olan sınıf
antagonizmlerinin, mülk sahipleri ile mülkü olmayanlar ve ücretli işçiler ile burjuvalar arasındaki varlığın ürünüdür;
diğer yandan, modern üretimde yaygın olan anarşinin. Ancak teorik
biçiminde, on sekizinci yüzyılın büyük Fransız filozoflarının temel fikirlerinin bir gelişimi olarak görünür. Her yeni teori gibi, kökleri ekonomik olguya ne kadar derinden gömülü olursa olsun, kendini mevcut felsefeye bağlamak zorundaydı.

Fransa'da halkın zihnini yaklaşan devrim için temizleyen büyük adamlar, kendileri tavizsiz bir şekilde devrimciydi. Hiçbir şekilde dış otoriteyi tanımıyorlardı. Din, doğa bilimi, toplum, devlet, hepsi en acımasız eleştirilere maruz kalıyordu ve her şey, akıl yargı kürsüsü önünde varlığını haklı çıkarmak veya yok olmak zorundaydı. Akıl, tek ve evrensel ölçüt olarak belirlendi. Hegel'in dediği gibi, dünyanın altüst olduğu zamandı, ilk olarak insan zihninin ve düşünce süreciyle ulaşılan ilkelerin tüm insan eylemlerinin ve toplumsal ilişkilerinin temelleri olarak iddia edilmesi anlamında, ancak daha sonra daha geniş anlamda, bu teorilerle çelişen gerçekliğin gerçekten altüst edilmesi gerektiği anlamında. Şimdiye kadar var olan tüm toplum ve devlet biçimleri, eski düşüncelerin tüm kalıntıları, mantıksız olarak hurdalığa atıldı. O zamana kadar dünya yalnızca önyargı tarafından yönlendirilmesine izin vermişti. Yapılan her şey yalnızca acıma ve küçümsemeyi hak ediyordu. Şimdi ilk kez gün ağardı: bundan sonra batıl inanç, adaletsizlik, tiranlık ve ayrıcalık, doğal haklara ve insanın devredilemez haklarına dayanan eşitlikle, ebedi hakikatle, ebedi adaletle yer değiştirmeliydi. Artık aklın kuralının burjuvazinin idealize ettiği kuraldan başka bir şey olmadığını, ebedi hakkın burjuva adaletinde gerçekleştiğini, eşitliğin burjuva kanun önündeki eşitlikte somutlaştığını, insan hakları ilan edildiğinde burjuva mülkiyet haklarının aynı anda ilan edildiğini, ve aklın durumu olan Rousseau'nun Toplumsal Sözleşmesi'nin ancak burjuva demokratik cumhuriyeti olarak var olabileceğini biliyoruz. On sekizinci yüzyılın büyük düşünürleri, tıpkı selefleri gibi, kendi dönemlerinin kendilerine koyduğu sınırların ötesine ancak bu kadar az bir ölçüde geçebildiler.

Ancak feodal baron ile burjuva arasındaki düşmanlığın yanı sıra, soyguncular ile soyulanlar, zengin aylaklar ile çalışan fakirler arasındaki genel düşmanlık da vardı. Tam da bu
antagonizmaydı ki, burjuvazinin liderlerinin yalnızca özel bir sınıfın değil, aynı zamanda tüm acı çeken insanlığın temsilcileri gibi poz vermelerini mümkün kıldı. Dahası, burjuvazi en başından itibaren bir
antitezle yüklendi. Kapitalistler
emekçiler olmadan var olamazlar ve Orta Çağ'daki loncaların üyeleri modern burjuvalara dönüştükçe, loncaların kalfaları ve günlük işçiler de kendi adlarına proletaryaya dönüştüler. Ve burjuvalar, genel bir kural olarak, dönemin farklı işçi
sınıflarının çıkarlarını da temsil ettiğini iddia etseler de, yine de, burjuvazinin her büyük hareketiyle bağlantılı olarak, bu son sınıfların bağımsız hareketleri
patlak verdi; bu tür işçi sınıfları, modern proletaryanın az çok gelişmiş öncülleriydi. Böylece Alman Reformu ve Köylü Savaşı sırasında Thomas Munzer'in partisi, büyük İngiliz Devrimi'nde Levellers ve büyük Fransız Devrimi'nde Baboeuf ortaya çıktı.

Hala gelişmemiş bir sınıfın bu devrimci gösterilerinin yanı sıra, buna karşılık gelen nitelikte bazı teorik tezahürler de ortaya çıktı. Böylece on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda,
ideal bir toplumsal koşulun ütopik resimleri, on sekizinci yüzyılda ise kesinlikle komünist teoriler (Morelly ve Mably) ortaya çıktı. Eşitlik talebi artık siyasi haklarla sınırlı değildi, bireylerin toplumsal koşullarına genişletilmesi gerekiyordu; talep yalnızca sınıf ayrıcalıklarının değil, aynı zamanda sınıf ayrımlarının da ortadan kaldırılması için yapıldı. Sparta'nınkine benzeyen bir çileci komünizm, yeni öğretilerin aldığı ilk biçimdi. Sonra üç büyük ütopyacı geldi - burjuva amaçlarının, proletaryanın amaçları kadar belirli bir değere sahip olduğu Saint Simon; sonra Fourier ve Owen, en gelişmiş kapitalist üretim ülkesinde ve bundan kaynaklanan
antagonizmaların etkisi altında, sınıf ayrımlarının ortadan kaldırılmasına yönelik önerilerini Fransız materyalizmiyle doğrudan ilişkili olarak geliştirdiler.

Üçünün de ortak bir özelliği, tarihsel süreç boyunca
gelişen
proletaryanın çıkarlarının temsilcileri olarak ortaya çıkmamış olmalarıdır. Filozoflar gibi, onların da hırsı belirli bir sınıfı değil, tüm dünyayı özgürleştirmektir. Onlar gibi, akıl ve ebedi adalet hükümetini
başlatmak isterler. Ancak onların hükümeti ile filozofların hükümeti arasında
dünya kadar fark vardır. Filozoflara göre, burjuva dünyası
var olduğu haliyle mantıksız ve adaletsizdir ve tıpkı feodalizm ve diğer tüm eski toplum biçimleri gibi
çöplüğe mahkumdur. Gerçek adalet ve aklın dünyaya egemen olmamasının nedeni,
insanın bunları bugüne kadar doğru bir şekilde kavrayamamış olmasıdır. Bir dahinin ortaya çıkması ve bu şeylerle ilgili gerçeğin artık
açıklığa kavuşması, tarihsel ilerleme ve zorunluluğun bir
birleşiminden kaynaklanan sonuçlar değil, sadece bir şans parçasıdır. O, beş yüz yıl önce doğmuş olabilirdi
ve insanlığı beş yüz yıllık hatalardan, çatışmalardan ve üzüntülerden kurtarmış olabilirdi.

Aslında bu, tüm İngiliz ve Fransız sosyalistlerinin ve Weitling dahil
daha önceki Alman sosyalistlerinin fikridir. Bu görüşe göre, sosyalizm mutlak hakikat, akıl ve adaletin ifadesidir ve dünyayı
hakikati nedeniyle yenmek için sadece algılanması gerekir. Dolayısıyla, mutlak hakikat, akıl ve adalet
bir okulun her kurucusuna göre değişir ve bu nedenle her birinde mutlak hakikat, akıl ve adaletin çeşitliliği,
sırasıyla, o kurucunun öznel mizacına, yaşam koşullarına, bilgi ve zihinsel disiplininin kapsamına bağlıdır,
öyle ki bu mutlak hakikatler çatışmasında, karşılıklı temasla birbirlerini yumuşatmaktan başka olası bir çözüm yoktur. Bu nedenle, bundan, aslında, bugüne kadar Fransa ve İngiltere'deki sosyalist ajitatörlerin büyük çoğunluğunun zihninde hakim olan kavram olan, çok çeşitli tonları, birkaç önemli eleştirel ifadeyi, ekonomik öğretiyi ve farklı mezheplerin liderleri tarafından toplumun gelecekteki durumuna dair resimleri kabul eden bir karışım, tartışmaların akışında ayrı kavramların keskin ve kesin köşeleri silindikçe daha da kolay akan bir karışım, tıpkı bir deredeki çakıl taşlarının yuvarlaklaşması gibi. Sosyalizmden bir bilim yapılabilmesi için, öncelikle sağlam bir temele oturtulması gerekir. Bu arada, on sekizinci yüzyıl Fransız felsefesine yakın ve hemen sonrasında, yeni Alman felsefesi ortaya çıktı ve Hegel'de zirveye ulaştı. En büyük hizmeti, diyalektiğin en yüksek düşünce biçimi olarak yeniden canlandırılmasıydı. Eski Yunan filozoflarının hepsi
doğal diyalektikçilerdi ve aralarındaki en evrensel zeka olan
Aristoteles, diyalektik düşüncenin temel biçimlerinin keşfedicisiydi. Öte yandan, daha sonraki felsefe, 
içinde diyalektiğin parlak temsilcileri olmasına rağmen (örneğin Descartes
ve Spinoza), giderek daha fazla sözde metafizik düşünce
moduna dahil oldu, esas olarak en azından on sekizinci yüzyılın Fransız filozoflarını tamamen
ele geçiren İngiliz etkisinden dolayı. Felsefenin katı sınırlarının dışında, ara sıra diyalektiğin şaheserleri bulunabilirdi, bunlardan sadece Diderot'nun "Rameau'nun Yeğeni" ve Rousseau'nun insan eşitsizliğinin
kökeni üzerine incelemesini
hatırlayabilirim.

Şimdi iki düşünce modunun temel özelliklerini kısaca veriyoruz: bunlara daha sonra daha ayrıntılı olarak döneceğiz.

Doğayı, insan tarihini veya kendi entelektüel
faaliyetlerimizi incelersek, bize doğası, zamanı veya konumu ne olursa olsun hiçbir şeyin sabit olmadığı, her şeyin hareket halinde olduğu, değişime uğradığı ve
geçtiği sonsuz bir ilişki ve değişim sarmalını sunmuş oluruz. Dünyanın bu özgün, naif ve neredeyse doğru felsefesi eski Yunan filozoflarının felsefesidir ve ilk olarak Herakleitos tarafından çok net bir şekilde ortaya konmuştur. Her şey hem vardır hem de yoktur, çünkü her şey bir akış halindedir, sürekli bir değişime uğrayan, ebediyen var olan ve yok olan olarak kavranır. Ancak, genel olarak fenomenler açısından doğru olan bu felsefe, bir resim olarak görüldüğünde, evrenin resmini oluşturan bireysel fenomenleri açıklamak için yetersizdir ve bunu yapamadığımız sürece genel resim hakkında net olamayız. Bu bireysel fenomenleri incelemek için onları doğal veya toplumsal bağlantılarından çıkarmak ve her birini kendi biçimine, özel kökenine ve gelişimine göre tek başına incelemek zorundayız. Bu, klasik zamanların Yunanlılarının çok iyi nedenlerle ikincil bir yer verdiği doğal bilim ve tarihsel araştırmanın görevidir, çünkü onlar, her şeyden önce, malzemeyi toplamak zorundaydılar. Doğanın kesin bir şekilde gözlemlenmesinin başlangıcı ilk olarak İskenderiye dönemindeki Yunanlılar tarafından yapıldı ve daha sonra Orta Çağ'da Araplar tarafından daha da geliştirildi. Gerçek doğa bilimi bu nedenle on beşinci yüzyılın ikinci yarısından itibaren başladı ve o zamandan beri sürekli artan bir oranda ilerledi. Doğanın ayrı parçalarına ayrılması, farklı doğal olayların ve doğal koşulların belirli sınıflara ayrılması, organik cisimlerin iç kısımlarının çok çeşitli anatomik formlarına göre incelenmesi, son dört yüz yılın beraberinde getirdiği doğa bilgisindeki ilerlemenin temel nedenlerini sağladı. Ancak bu, zaman zaman doğal fenomenleri ve olayları büyük evrensel ilişkilerden ayrı varlıklar olarak görme alışkanlığına düşmemize neden oldu ve bu nedenle hareketli değil, durgun, özlerinde değişken değil, sabit ve sabit, yaşamlarında değil, ölümlerinde. Ve böylece, tıpkı Bacon ve Locke'da olduğu gibi,
bu bakış açısı bilimden felsefeye taşınmış ve
geçtiğimiz yüzyılın özellikle dar görüşünü, metafizik düşünce biçimini oluşturmuştur.

Metafizikçiye göre, şeyler ve zihinlerdeki imgeleri,
kavramlar, birbirinden ayrı varlıklardır, birbirlerine hiç aldırmadan birbirlerini takip ederler, istikrarlı, katı, ebediyen sabit araştırma nesneleridir. Metafizikçi karşıtlıklar içinde düşünür.
Konuşması "Evet, evet; Hayır, hayır" şeklindedir ve bunlardan daha fazlası olan her şey
kötülükten gelir. Ona göre bir şey vardır ya da yoktur, bir şey
asla aynı anda hem kendisi hem de başka bir şey olamaz; pozitif ve negatif birbirini dışlar, sebep ve sonuç birbirine karşı katı bir
antagonizm içindedir. Bu düşünce yöntemi ilk bakışta oldukça makul görünür çünkü sağlam sağduyuyla uyumludur. Ancak sağlam sağduyu, saygıdeğer bir adam olsa da, dört duvarla çevrili kendi evinde olsa da, araştırmanın geniş dünyasına girdiğinde garip maceralarla karşılaşır; ve şeylere bakmanın metafizik yolu, verili koşullar altında sağlam ve yararlı olsa da, er ya da geç taş bir duvara çarpar, bunun ötesinde tek taraflı, aptalca ve soyut olur ve çözümsüz çelişkilerde kaybolur. Çünkü bireysel olguların, varoluşlarının, geliş ve gidişlerinin, durağan ve hareketli koşullarının karşılıklı ilişkilerini fark etmeyi ihmal eder ve tabiri caizse ağaçlardan ormanı göremez. Örneğin, günlük işler için yeterli kesinlikle bir hayvanın canlı mı yoksa ölü mü olduğunu biliriz, ancak daha yakından incelediğimizde, hukukçuların çok iyi bildiği ve bir çocuğun annesinin rahminde öldürülmesinin cinayet olduğu rasyonel bir sınır çizgisi keşfetmek için gerçekten büyük çaba sarf ettikleri gibi, bunun bazen karar verilmesinin kolay bir konu olmadığını görürüz. Ölümün kesin anını belirlemek de aynı şekilde imkansızdır, çünkü fizyoloji ölümün tek ve ani bir olay olmadığını, çok yavaş bir süreç olduğunu gösterir. Aynı şekilde her organik varlık aynı anda hem kendisi hem de kendisi değildir. Her an dışarıdan gelen maddeyi alır ve diğer maddeleri atar, her an vücut hücreleri ölür ve yeniden yaratılır. Gerçekten de daha uzun veya daha kısa bir süre sonra vücudun tüm maddesi diğer madde parçacıklarının alınmasıyla yenilenir, böylece her organik varlık aynı anda hem kendisi hem de başka bir şeydir. Ayrıca konuya daha yakından bakarsak, bir antitezin iki kutbunun, pozitif ve negatifin,
aynı şekilde birbirinden ayrılamaz olduklarını ve tüm sabit
antagonizmlerine rağmen birbirlerine nüfuz ettiklerini, ayrıca
neden ve sonucun yalnızca belirli bir durumla ilişkili olarak kendilerini gerçekleştirebilen kavramlar olduğunu görürüz. Ancak, ayrı durumu genel dünyayla ilişkisi içinde incelemeye başladığımızda, bunlar bir araya gelir ve evrensel sorunun
çözülmesi karşısında kendilerini çözerler, çünkü burada, neden ve sonuç yer değiştirir, bir zamanlar ve yerde sonuç olan şey neden olur ve tam tersi.

Bütün bu fenomenler ve düşünce kavramları metafizik felsefenin çerçevesine uymaz. Şeyleri ve kavramlarını birbirleriyle olan
bağlantıları, birleşmeleri, oluşları ve yok oluşları açısından ele alan diyalektik düşünme yöntemine göre, öncekiler gibi fenomenler kendi felsefesinin çok sayıda teyididir. Doğa, diyalektiğin kanıtıdır ve modern bilime, bu kanıta yönelik olağanüstü bir zenginlik ve her gün artan bir malzeme stoğu sağladığı ve böylece son kertede şeylerin diyalektik olarak ilerlediğini ve metafizik kavramlara uygun olmadığını gösterdiği için itibar etmeliyiz. Ancak diyalektik düşünmeyi öğrenmiş bilim insanları
hala kolayca sayılabilirken, gerçek sonuçlarla eski bir düşünce tarzı arasındaki karışıklıktan kaynaklanan kaos böylece açıklanmış olur ve bu karışıklık bugün teorik bilimde baskındır ve öğretmenleri, öğrencileri, yazarları ve okuyucuları umutsuzluğa sürükler.

Evrenin, insan ırkının ve bu ilerlemenin insan zihninde yansımasının doğru bir kavramı ancak diyalektik yöntemle, evrende devam eden değişim ve alışverişin, varoluşa gelme ve yok olma, ilerici ve gerici değişimin istikrarlı bir şekilde gözlemlenmesiyle elde edilebilir.

Ve daha sonraki Alman felsefesi bu bakış açısından ilerlemiştir.

Kant kariyerine bu şekilde, Newton'un ilk dürtüsünü aldıktan sonra varlığını sürdüren istikrarlı bir güneş sistemi kavramını, yani güneşin ve tüm gezegenlerin dönen bir bulutsu kütlesinden kaynaklandığı tarihsel bir süreç lehine ortadan kaldırarak başladı. Bu
kavramdan, bu köken göz önüne alındığında, güneş sisteminin gelecekteki
çözülmesinin kaçınılmaz olduğu sonucuna vardı. Teorisi, yarım yüzyıl sonra Laplace tarafından matematiksel olarak kanıtlandı ve yarım yüzyıl sonra spektroskop, uzayda farklı yoğunlaşma aşamalarında bu tür parlayan gaz kütlelerinin varlığını keşfetti.

Bu sonraki Alman felsefesi, sonucunu Hegel'in felsefesinde buldu; burada ilk kez, ve bu onun en büyük hizmetidir, tüm doğal, tarihsel ve ruhsal evren bir
süreç olarak, yani sürekli ilerleme, değişim, dönüşüm ve
gelişim içinde olarak kabul edildi ve bu sürecin ve gelişimin daha incelikli
ilişkilerini göstermeye çalışıldı. Bu tarihsel bakış açısından, insanlık tarihi artık en son olgunlaşmış felsefenin yargı kürsüsü önünde reddedilmeye tabi olan, anlamsız güçlerin çorak bir karmaşası olarak görünmüyordu ve en iyi ihtimalle insan bunu en kısa sürede aklından çıkarıyor, ancak insanlığın kendisinin gelişme süreci olarak görünüyordu, bu süreci azar azar, tüm sonuçlarıyla takip etmek ve tüm görünür kazalara rağmen temel yasalarını oluşturmak artık felsefi düşüncenin görevidir.

Bu noktada Hegel'in bu sorunu çözmemiş olması önemsizdir.
Çağ açan hizmeti bunu önermiş olmasıydı. Üstelik bu, hiçbir bireyin çözemeyeceği bir sorundur. Hegel, Saint Simon'dan sonra zamanının en evrensel zekası olmasına rağmen, ilk etapta kendi bilgisinin zorunlu olarak dar kavranışı ve ayrıca çağdaş bilgi koşullarının sınırlamaları nedeniyle hala sınırlıydı. Üçüncü bir neden daha vardı.
Hegel bir idealistti, yani düşünceyi gerçek fenomenlerin soyut bir temsili olarak görmüyordu, aksine, fenomenler ve bunların gelişimi ona dünyadan önce var olan İdea'nın temsilleri olarak görünüyordu. Sonuç her şeyin tersine dönmesiydi, evrenin gerçek ilişkileri tamamen tersine döndü ve bu ilişkilerden birçoğu Hegel tarafından adil ve doğru bir şekilde ortaya konmuş olsa da, ayrıntıların çoğu yamalanmış, emek verilmiş, uydurulmuş, kısacası yanlıştı. Hegelci sistem, kısaca söylemek gerekirse, muazzam bir başarısızlıktı ve türünün son örneğiydi. Tedavisi imkansız bir
çelişkiye dayanıyordu; Öte yandan, insan tarihinin bir gelişme süreci olduğu ve doğası gereği entelektüel sonucunu sözde mutlak bir gerçeğin keşfinde bulamayacağı tarihsel anlayışı ilan etti, öte yandan kendisini tam da böyle bir mutlak gerçeğin merkezi fikri olarak ilan etti. Doğanın ve tarihin her şeyi kapsayan ve belirlenmiş bir bilgisi, diyalektik düşüncenin temelleriyle mutlak bir çelişki içindedir, ancak tüm dış dünyanın sistematik bilgisinin çağdan çağa dev adımlar atabileceği inkar edilmez, aksine güçlü bir şekilde onaylanır. Modern Alman idealizminin zorunlu olarak tamamen sapkınlaşması, insanları materyalizme sürükledi, ancak ve buna dikkat çekmeye değer, on sekizinci yüzyılın salt metafizik mekanik materyalizmine değil. Tüm önceki tarihin bir tarafını
safça basit devrimci bir şekilde itmenin aksine, modern materyalizm tarihte toplumun gelişim sürecini, gelişiminin yasalarını
keşfetmeyi görevi olarak görür. Fransız filozoflar arasında ve Hegel'de, Newton'un kavradığı gibi, dar bir daire içinde hareket eden, ebedi ve değişmez bir özsel biçime sahip bir şey ve Linnaeus'un düşündüğü gibi, organik varlıkların
değişmez türlerine sahip bir şey olarak yaygın olan doğa anlayışının aksine, materyalizm, doğanın da zaman içinde bir
tarihe sahip olduğu doğa biliminin daha yakın tarihli keşiflerini
kapsar. Çünkü dünyaların biçimleri, uygun koşullar altında yaşadıkları organizma türleri gibi, var olur ve yok olur ve ilerlemelerinin döngüleri, terimin kullanılmasına izin verildiği ölçüde, sonsuza dek daha muhteşem boyutlar kazanır. Her iki durumda da, tamamen diyalektiktir ve artık diğer bilimlere statik bir felsefe dayatmaz. Her bir ayrı bilim dalına, genel olarak şeylerle ve bir bütün olarak bilimle ilişkisini açıklığa kavuşturması gerektiği talep edilir edilmez, bireysel bilim gereksiz hale gelir. Şimdiye kadarki tüm felsefeler arasında, karakteristik özelliği olarak kalan tek özellik, düşüncenin ve düşüncenin biçimsel yasalarının incelenmesidir - mantık ve diyalektik. Geri kalan her şey, doğa ve tarih gibi pozitif bilimlere aittir. Doğa bilimlerindeki devrim ancak araştırmanın gerekli pozitif materyali sağladığı oranda tam olarak gerçekleştirilebilse de, tarih felsefesine belirgin bir eğilim kazandıran çok sayıda eski tarihsel gerçek biliniyordu. 1831'de Lyon'da ilk tamamen işçi sınıfı isyanı gerçekleşti. İlk ulusal işçi sınıfı hareketi olan İngiliz Şartçıların hareketi, 1838 ile 1842 arasında zirveye ulaştı. Proletarya ile burjuvazi arasındaki sınıf savaşı, tarihsel olarak en gelişmiş Avrupa ülkelerinde, bir yandan yeni geliştirilen daha büyük sanayinin, diğer yandan da burjuvazinin siyasi gücünün ilerlemesiyle orantılı olarak ilerledi. Burjuva ekonomistlerinin sermaye ve emek çıkarlarının özdeşliği ve serbest ticaretin benimsenmesinden doğal olarak doğacak evrensel barış ve refah konusundaki öğretileri, giderek daha fazla gerçeklerle çelişiyordu. Tüm bunlar, teorik ama çok yetersiz ifadeleri olan Fransız ve İngiliz sosyalizmi kadar az göz ardı edilebilirdi. Ancak henüz hiçbir şekilde bir kenara bırakılmamış olan eski idealist tarih felsefesi, maddi çıkarlara bağlı sınıf savaşları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve özellikle maddi çıkarlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Üretim, tüm ekonomik olgular gibi, "medeniyet tarihi"nin ikincil bir unsuru olarak yalnızca ikincil bir konumdaydı. Ayrıca, yeni gerçekler, önceki tüm tarihin yeniden incelenmesini gerekli kıldı ve daha sonra, o zamana kadarki tüm tarihin bir sınıf mücadeleleri tarihi olduğu ve bu karşılıklı olarak çatışan sınıfların, belirli bir dönemdeki belirli bir üretim ve dağıtım yönteminin, kısacası o dönemin ekonomik koşullarının sonuçları olduğu ortaya çıktı. Dolayısıyla, belirli bir zamandaki toplumun ekonomik yapısı, belirli bir dönemin tüm siyasi ve hukuki kurumlarının üst yapısının yanı sıra dini, felsefi ve diğer soyut kavramlarının son kertede açıklanacağı gerçek temelleri sağlar. Bunun üzerine idealizm son sığınağından, tarih felsefesinden kovuldu; materyalist bir tarih felsefesi kuruldu ve insan bilincinin bilincinden değil, varlığından kaynaklandığının gösterilebileceği yol keşfedildi.

Ancak bugüne kadar var olan sosyalizm, materyalist tarih anlayışıyla, natüralist Fransız materyalizminin diyalektik ve doğa bilimlerindeki modern keşiflerle uyumsuz olduğu kadar uyumsuzdu. O zamanlar var olan sosyalizm, hakim olan kapitalist üretim yöntemlerini ve sonuçlarını eleştiriyordu ancak bunları açıklayamıyordu ve dolayısıyla kendini onlarla karşılaştıramıyordu, yalnızca onları kötü olarak bir tarafa itebiliyordu. Ancak bir yandan, kapitalist üretim yöntemlerini tarihsel bağlantıları ve belirli bir tarihsel dönemdeki zorunlulukları ve dolayısıyla nihai yok oluşlarının zorunluluğunu göstermek gerekiyordu. Öte yandan, onların iç karakterlerinin açıklanması gerekiyordu ve bu daha da gizliydi çünkü o zamana kadar eleştiri, şeyin kendisini yok etmekten ziyade, onlardan kaynaklanan kötü sonuçları işaret etmekle meşguldü. Bu, artı değerin keşfiyle açıklığa kavuştu. Ödenmemiş emeğin sahiplenilmesinin kapitalist üretim biçiminin temeli olduğu ve işçinin soygununun onun araçlarıyla gerçekleştirildiği; kapitalistin, işçinin emek gücünü, piyasada bir meta olarak sahip olduğu tam değer üzerinden satın almasına rağmen, ondan ödediğinden daha fazlasını elde ettiği ve son kertede bu artının, kapitalist sınıfın elinde giderek artan sermayenin biriktirildiği toplam değer miktarını yarattığı gösterildi. Sadece kapitalist üretimin değil, aynı zamanda sermayenin yaratılmasının fenomeni de böylece açıklandı. Bu iki büyük keşif, materyalist tarih anlayışı ve kapitalist üretimin gizeminin ifşası için Marx'a teşekkür etmeliyiz. Bunlar kabul edildiğinde, sosyalizm bir bilim haline geldi ve bu
sonra bu fikirlerin bireysel yönleri ve bağlantıları üzerinde çalışmakla meşgul olmak zorunda kaldı.

Böylece, Herr Eugene Duehring, en ufak bir etki olmadan halkın önüne çıkıp siyasi ekonomi ve sosyalizmde tam bir devrim gerçekleştirdiğini ilan ettiğinde, meseleler teorik sosyalizm ve ölü felsefe (metafizik Ed.) alanındaydı.

Şimdi Herr Duehring'in ne vaat ettiğine ve sözlerini nasıl yerine getirdiğine bakalım.

_II. Herr Duehring'in Söyleyecekleri_

Şimdiye kadar, Herr Duehring'in dikkate değer yazıları "Felsefe Dersi", "Siyasi ve Sosyal Bilim Dersi" ve "Siyasi Ekonomi ve Sosyalizmin Eleştirel Tarihi"dir. İlk eser, özellikle dikkatimizi çeken eserdir.

İlk sayfada Herr Duehring kendisini "şu anda bu gücü (felsefenin) temsil ettiğini ve keşfedilemez gelecekte ortaya çıkışını iddia eden kişi" olarak ilan eder. Kendisini,
bu nedenle, şimdiki zaman ve gizli gelecek için tek gerçek filozof olarak keşfeder. Ondan farklı olan, hakikatten de farklı olur. Herr Duehring'den önce bile birçok kişi bunu kendileri veya buna benzer bir şey hakkında düşünmüştür, ancak Richard Wagner hariç, bunu açıkça söylemeye izin veren ilk kişi odur. Ve aslında, onun ele aldığı şekliyle hakikat "son örneğe ait nihai bir hakikattir." Herr Duehring'in felsefesi "doğal sistem veya gerçeklik felsefesidir.... Gerçeklik, evrenin gerçek dışı ve öznel olarak sınırlı bir şekilde anlaşılmasına yönelik her ani dürtüyü dışlayacak şekilde anlaşılmıştır." Felsefe bu nedenle, Herr Duehring'in kendisini kişisel, öznel darlığının biraz belirgin sınırlamalarından dışlayacak şekilde biçimlendirilmiştir. Eğer son kertede sorgusuz sualsiz gerçekleri ortaya koyabilecek bir konumdaysa, bu mucizenin nasıl gerçekleştiğini açıklamak oldukça gereklidir, ancak bizim açımızdan bunlarda herhangi bir özel değer keşfedemeyiz. Bu "değerli bilginin doğal sistemi" "büyük bir derinlikle varoluşun temel biçimlerini kurmuştur." Gerçek eleştirel tutumundan, doğanın ve yaşamın gerçekliklerine dayalı gerçek bir eleştirel felsefenin unsurları ortaya çıkar, bu felsefe yalnızca hayali bir ufka izin vermez, ancak güçlü devrimci ilerlemesiyle dış ve iç doğanın yeryüzünü ve cennetini açar; bu "yeni bir düşünce yöntemidir" ve sonuçları "aşağıdan yukarıya, özel sonuçlar ve felsefeler ... sistem şekillendirici fikirler ... sabit gerçeklerdir." Önümüzde "gücünü yoğun inisiyatifte araması gereken bir çalışma" var, bu ne anlama gelirse gelsin; "köklere ulaşan bir araştırma ... köklü bir bilim ... şeylerin ve insanların ciddi şekilde bilimsel bir anlayışı ... zihnin kapsamlı bir çabası ... varsayımların ve aşırı baskın fikirlerden çıkan sonuçların yaratıcı bir taslağı... mutlak temel." Siyasi ekonomi alanında bize yalnızca "tarihsel ve sistematik kapsamlı çabalar" sunmakla kalmıyor, bunların tarihsel olanları ayrıca "tarihin görkemli üslubuyla sunumum" ve siyasi ekonomidekilerin "yaratıcı hareketler" üretmesiyle ayırt ediliyor, ayrıca "açık ve temel bir teorinin gerçek meyvesi" olan ve bu nedenle hata olasılığından aynı derecede uzak ve Duehring'in felsefesi kadar bireysel olan, özel ve tamamen ayrıntılı bir bilimsel gelecek toplum şemasıyla sona eriyor... çünkü "sadece "Siyasi ve Sosyal Bilimler Dersi"mde açıkladığım sosyalist yapıda, gelecekte tanınması gereken böyle bir mülkiyet, mevcut görünürdeki özel mülkiyetin yerine geçebilir." Herr Duehring'in Herr Duehring'e övgülerinden bu retorik çiçekler kolayca on katına çıkarılabilir. Bunlar, okuyucunun zihninde bir
filozofun mu yoksa bir--insan'ın sözlerini mi okuduğuna dair bir şüphe uyandırmalıdır, ancak ondan daha yakın bir tanıdıkla şeylerin köküne dair yukarıda belirtilen kavrayışı öğrenene kadar yargısını saklı tutmasını istemeliyiz. Yukarıdaki süslü sözleri yalnızca sıradan bir filozof ve sosyalistle değil, sadece ne düşündüğünü söyleyen ve değerleriyle ilgili olarak geleceğin karar vermesine izin veren
bir kişiyle değil, lanet olası sapkınlık günahından kaçınılacaksa bireysel öğretilerinin kabul edilmesi gereken Papa gibi sıra dışı bir kişilikle karşı karşıya olduğumuzu göstermek için alıntılıyoruz. Hiçbir şekilde tüm sosyalist yazılarda ve özellikle daha sonraki Alman yazılarında bol miktarda bulunan, farklı kalibredeki insanların genel olarak şeyler hakkındaki kavramlarını en saf şekilde açıklamaya ve daha fazla veya daha az materyalin mevcut olduğu kişilere bir cevap bulmaya çalıştıkları türden çalışmalarla uğraşmak zorunda değiliz. Ancak bu eserlerin edebi veya bilimsel eksiklikleri ne olursa olsun, sosyalizme karşı iyi niyetleri her zaman açıktır. Öte yandan, Herr Duehring bize son derece kesin gerçekler, münhasır gerçekler olduğunu ilan ettiği ifadeler sunar, bunlara göre diğer tüm görüşler kesinlikle yanlıştır. Bu nedenle, tek bilimsel araştırma yöntemlerine sahiptir ve diğerlerinin hepsi buna kıyasla bilimsel değildir. Ya o haklıdır ve zamanımızın en büyük dehasıyla, ilk süper insanla karşı karşıyayızdır, çünkü yanılmaz, insan; ya da o yanılıyor ve o zaman, yargımız her zaman hatalı olabileceğinden, onun olası iyi niyetlerine karşı hayırsever bir bakış açısı Herr Duehring'e karşı en ölümcül hakaret olacaktır.

Kişi son derece kesin gerçeklere ve tek kesinlikle bilimsel bilgiye sahip olduğunda, yanılmış ve bilim dışı insanlığın geri kalanına karşı belli bir küçümseme duymalıdır. Bu nedenle, Herr Duehring'in seleflerine ilişkin çok aşağılayıcı terimler kullanmasına ve onun temel gerçekleri anlaması karşısında yalnızca birkaç istisnai kişinin, büyük adamlar olarak kabul
edilmesine şaşıramayız.

(Ardından, Duehring'in filozoflara, doğa bilimcilere, özellikle Darwin'e ve sosyalist
yazarlara uyguladığı sıfatların bir listesi gelir. Bu liste, genel tartışmaya hiçbir değer katmadığı ve yalnızca eldeki tartışmalı konu için yararlı olduğu için çıkarılmıştır. Ed.)

Ve benzeri -- ve bu yalnızca Herr Duehring'in gül bahçesinden aceleyle toplanmış bir çiçek buketidir. Herr Duehring'in herhangi bir nezaket gerekçesiyle yasaklaması gereken bu sevimli hakaretlerin, biraz itibarsız ve tatsız bulunması durumunda, bunların yine de son örneğe ait nihai gerçekler olduğu anlaşılacaktır. Şimdi bile onun derinliğinden şüphe duymamaya dikkat edeceğiz, çünkü aksi takdirde ait olduğumuz aptalların özel kategorisini keşfetmemiz yasaklanabilir. Bir yandan Herr Duehring'in "Mütevazı bir ifade biçiminin özü" dediği şeyi vermeyi, diğer yandan da Herr Duehring'in gözünde seleflerinin itiraz edilebilirliğinin kendi yanılmazlığından daha az kesin bir şekilde
yerleşik olmadığını göstermeyi görevimiz olarak gördük. Buna göre, eğer bunların hepsi
gerçekten doğruysa, modern zamanların kudretli dehasının önünde alçakgönüllülükle saygıyla eğiliyoruz.

BÖLÜM IV

FELSEFE

_Apriorizm._

Herr Duehring'e göre felsefe,
dünyanın ve yaşamın en yüksek bilinç biçimlerinin
geliştirilmesidir ve daha geniş bir anlamda, tüm bilgi ve iradenin ilkelerini
kapsar. Bir dizi algı, veya güdü veya bir yaşam biçimi grubu insan zihninde bir değerlendirme konusu haline geldiğinde, bu biçimlerin altında yatan ilkeler, zorunlu olarak, felsefenin bir nesnesi haline gelir. Bu ilkeler tektir veya bugüne kadar bilgi ve irade
karmaşıklıklarının oluştuğu tek bileşenler olarak düşünülmüştür. Maddi cisimlerin kimyasal bileşimi gibi, tüm evren de temel biçimlere ve unsurlara
çözülebilir. Bu temel bileşenler ve ilkeler, bir kez keşfedildiklerinde, yalnızca bilinen somut dünya için değil, aynı zamanda bilinmeyen ve erişilemeyen dünya için de hizmet eder. Bu nedenle felsefi ilkeler, bilimlerin doğanın ve insan yaşamının açıklandığı tekdüze bir sistem haline gelebilmeleri için ihtiyaç duydukları son tamamlayıcıyı oluşturur. Tüm varoluşun temel biçimlerinin incelenmesine ek olarak, felsefenin yalnızca iki özel araştırma nesnesi vardır: Doğa
ve İnsanlık. Dolayısıyla materyalimiz üç ana gruba ayrılabilir: evrenin genel bir şeması, doğanın ilkelerinin
öğretilmesi ve son olarak İnsanlığı
düzenleyen ilkeler. Bu düzenleme aynı zamanda içsel bir mantıksal düzen içerir, çünkü tüm varoluşlar için geçerli olan biçimsel ilkeler öncelik kazanır ve bu ilkelerin kendilerini gösterdiği somut alanlar ardışık düzenlemelerinin derecelendirilmesinde onları izler. Şimdiye kadar, bu Herr Duehring'in neredeyse kendi sözcükleriyle verilen şeylere ilişkin anlayışıdır.

Bu nedenle, öznel olan ve dışsal fenomenlerin bilgisinden türetilmemiş, ancak Doğa ve İnsanlığa uygulanan ilkeler, biçimsel anlayışlarla ilgilenir, Doğa ve İnsanlığın kendilerini düzenlemesi gereken ilkeler olarak. Fakat bu öznel ilkeler nasıl türetilir? Düşüncenin kendisinden mi? Hayır,
çünkü Herr Duehring'in kendisi şunu söyler: tamamen ideal alan mantıksal düzenlemeler ve matematiksel kavramlarla sınırlıdır (sonuncusu daha sonra göreceğimiz gibi yanlıştır). Mantıksal düzenlemeler yalnızca düşünce biçimlerine atıfta bulunabilir, ancak burada yalnızca varoluş biçimleriyle, dış dünyayla ilgileniyoruz ve bu biçimler asla düşünce tarafından yaratılamaz veya ondan türetilemez, yalnızca dış dünyadan türetilebilir. Bunun üzerine tüm konu bir değişime uğrar. İlkelerin araştırmanın başlangıç ​​noktası değil, sonucu olduğunu, doğaya ve tarihe uygulanmaması gerektiğini, onlardan türetildiğini görüyoruz. Doğa ve İnsanlık ilkeler tarafından yönlendirilmez, ancak ilkeler, diğer yandan, yalnızca doğayla ve tarihle uyuştukları ölçüde doğrudur. Bu, yalnızca maddenin materyalist anlayışıdır, ve bunun tersi, Herr Duehring'in idealist anlayışıdır, şeyleri altüst eder ve düşünce, düzenlemeler, planlar ve kategoriler dünyasından gerçek bir dünya inşa eder, tıpkı Hegelcilik gibi. Aslında, tüm ateşli hayaletleriyle Hegel'in "Ansiklopedisi"ni, Herr Duehring'in "son örneğin nihai gerçekleri"ne tercih ediyoruz. İlk olarak, Herr Duehring'e göre, Hegel'in "mantık" adını verdiği evrenin genel şemasına sahibiz. "Sonra
her ikisine göre de bu şemanın mantıksal kategoriler, doğa felsefesi aracılığıyla doğaya uygulanması ve son olarak Hegel'in "Ruhun Felsefesi" dediği şeyle İnsanlığa uygulanması söz konusudur. Duehring'in şemasının "içsel mantıksal düzenlemesi" bizi mantıksal olarak Hegel'in "Ansiklopedisi"ne geri götürür; bu şema, Hegelci okulunun Gezgin Yahudisi, Berlinli Profesör Michelet'i gözyaşlarına boğacak bir sadakatle alınmıştır.

Böyle bir sonuç, "bilincin", "düşüncenin", başlangıçtan beri doğaya aykırı olarak var olan bir şey olduğu varsayıldığında ortaya çıkar. O zaman bilinç ve Doğayı, düşünce ve varoluşu uyumlu hale getirmek, düşünce yasalarını ve Doğa yasalarını uyumlu hale getirmek en büyük öneme sahip olacaktır. Ancak düşünce ve bilincin ne olduğu ve nereden kaynaklandığı daha fazla sorulur. Sonuç olarak keşfedilir ki bunlar
insan beyninin ürünleridir ve İnsanlığın kendisi de çevresiyle birlikte
gelişmiş bir doğa ürünüdür; bu nedenle insan beyninin ürünlerinin, son kertede doğal
ürünler olmaları nedeniyle, Doğanın geri kalanıyla çelişmediği, aksine onunla
uyumlu olduğu kendiliğinden ortaya çıkar.

Ancak Herr Duehring konunun bu kadar basit bir şekilde ele alınmasına izin veremez.
Sadece İnsanlık adına değil, ki bu oldukça büyük bir mesele olurdu, aynı zamanda tüm evrenin bilinçli ve düşünen varlıkları adına da düşünür. Gerçekten de, eğer biri 'insan' sıfatı aracılığıyla egemen değerlerini ve şüphe götürmez hakikat iddialarını dışlamak veya hatta şüpheye düşürmek isterse, bu "bilgi ve bilinç temel kavramlarının bir aşağılanması" olurdu. Herr Duehring, herhangi bir gök cismi veya başka bir şeyde iki kere ikinin beş ettiğine dair bir şüphe olmaması için, düşünceyi bir insan niteliği olarak adlandırmaya cesaret edemez ve bu nedenle onu, bizim açımızdan, dayandığı tek gerçek temel olan insan ve doğadan ayırmak zorundadır ve böylece, dışarı çıkma olasılığı olmadan, Hegel'e bebek gibi davranmasına neden olan bir "ideolojiye" düşer. Bu kadar ideolojik temeller üzerine materyalist doktrinler inşa edilemeyeceği kendiliğinden açıktır. Daha sonra Herr Duehring'in doğayı bilinçli bir etken olarak ve dolayısıyla insanların sade İngilizcede Tanrı dediği şey olarak öne çıkarmaya zorlandığını göreceğiz. Gerçekten de, filozofumuzun gerçekliğin temelini maddi dünyadan düşünceye kaydırmasının başka nedenleri vardı. Evrenin bu genel şemasının, varlığın bu biçimsel ilkelerinin bilgisi, Bay Duehring'in felsefesinin temelidir. Eğer evrenin şemasını kendi beynimizden değil de, sadece kendi beynimiz aracılığıyla maddi dünyadan türetirsek, felsefeye değil, sadece dünya ve içinde olup bitenler hakkında bilgiye ihtiyacımız olur ve bu bilginin sonuçları da bir felsefe değil, pozitif bilim oluşturur. Ancak böyle bir durumda, Bay Duehring'in tüm kitabı boşa harcanmış bir aşk eseri olurdu. Ayrıca, eğer felsefeye artık ihtiyaç duyulmuyorsa, doğa felsefesine bile gerek kalmaz. Tüm doğa olaylarının sistematik karşılıklı ilişkiler içinde olduğu görüşü, bilimi bu sistematik bağlantıyı her açıdan, hem tek tek durumlarda hem de bütün olarak kanıtlamaya zorlar. Fakat bu karşılıklı bağlantının, içinde yaşadığımız evren sisteminin tam bir düşünce resminin kompozisyonunu gösterecek şekilde, uygun bir yaratıcı, bilimsel temsili yalnızca bizim için değil, tüm zamanlar için imkânsızdır. Evrenin çeşitli faaliyetlerinin, fiziksel, entelektüel ve tarihsel olarak, birbiriyle bağlantılı olduğu böyle kesin bir sistem, insan ırkının tarihinde herhangi bir noktada tamamlansa, insan bilgisi derhal sona erer ve gelecekteki tarihsel ilerleme, toplumun sisteme göre yönlendirildiği andan itibaren kesilirdi ki bu da bir saçmalık, sadece bir saçmalık olurdu. İnsan bu nedenle bir çelişkiyle karşı karşıyadır, bir yandan dünya sisteminin birbiriyle bağlantılılıklarını ayrıntılı bir şekilde incelemek zorundadır, diğer yandan da bu görevi ne kendisi ne de doğa sistemi açısından tam olarak yerine getiremez. Ancak bu çelişki yalnızca Dünya ve İnsan adlı iki faktörün doğasından oluşmaz; aynı zamanda evrensel entelektüel ilerlemenin de ana koludur ve her gün ve sonsuza dek insanlığın sonsuz bir ilerleme gelişiminde çözülür, tıpkı matematiksel problemlerin tekrarlayan bir ondalık sayının sonsuz ilerlemesinde çözümlerini bulmaları gibi. Aslında evrenin her kavramı da tarihsel bilginin koşulları nedeniyle nesnel sınırlamalara tabidir ve ayrıca kavramın yazarının fiziksel ve zihinsel yapısına bağlı olarak öznel olarak. Ancak Herr Duehring evrenin sınırlı ve öznel bir fikrine uygulanmasıyla sınırlı bir düşünce biçimi sergiler. Daha önce onun evrenin tüm olası biçimlerinde her yerde mevcut olduğunu gördük, şimdi ise her şeyi bilen olduğunu görüyoruz. Bilimin nihai sorunlarını çözmüş ve gelecekteki tüm bilgileri sıkıca çivilemiştir. Herr Duehring, varoluşun temel formlarında olduğu gibi, kendi düşünceleri aracılığıyla, nesnel dünyada bize sağlanan deneyimi kullanmadan, apriorist olarak saf matematiğin tamamını üretebileceğini düşünür. Saf matematikte, anlayış "kendi özgür yaratımları ve hayalleriyle" meşguldür; sayı ve form kavramları "kendilerinden kaynaklanan kendi kendine yeterli nesnelerdir" ve bu nedenle "bireysel deneyimden ve gerçek nesnel gerçeklikten bağımsız bir değere" sahiptirler.

Saf matematiğin belirli bireysel deneyimlerden bağımsız bir öneme sahip olması, tüm bilimlerin ve hatta tüm gerçeklerin yerleşik gerçekleri kadar doğrudur. Manyetik kutuplar, oksijen ve hidrojenden suyun oluşumu, Hegel'in ölmüş ve Herr Duehring'in hayatta olması, benim veya herhangi bir başka bireyin deneyiminden bağımsız gerçeklerdir ve Herr Duehring'in kendisinin deneyiminden, adil olanın uykusuna daldığı anda bağımsız olacaktır. Ancak saf matematikte zihin hiçbir şekilde kendi yaratımları ve hayalleriyle meşgul olmaz. Sayı ve biçim kavramları bize ancak gerçek dünya yoluyla ulaşmıştır. İnsanların saydığı ve dolayısıyla ilk aritmetik hesaplamaları yaptığı on parmak, zihnin özgür bir yaratımından başka bir şey değildir. Saymak yalnızca sayılabilen nesneleri değil, bu nesnelere bakıldığında sayı hariç tüm nitelikleri onlardan çıkarma yeteneğini de gerektirir ve bu yetenek gerçek deneyimin uzun tarihsel gelişiminin ürünüdür. Kavram biçimi, sayı kavramı gibi, yalnızca dış dünyadan türetilmiştir ve tamamen zihinsel bir ürün değildir. Bunun için şekle sahip şeyler gereklidir ve insanlar bu şekilleri kavram biçimine ulaşılana kadar karşılaştırmışlardır. Saf matematik gerçek dünyadaki şeylerin şekillerini ve miktarlarını, çok gerçek nesneleri ele alır. Bu nesnelerin çok soyut bir biçimde görünmesi, kökenlerinin dışsal doğa dünyasında olduğunu yalnızca yüzeysel olarak gizler. Bu formları ve nitelikleri saflıklarıyla anlamak için onları içeriklerinden ayırmak gerekir ve böylece boyutsuz bir noktaya, genişlik ve kalınlıksız bir çizgiye, a ve b, x ve y, sabitler ve değişkenlere ulaşırız ve sonunda ilk önce hayal gücü ve aklın bağımsız yaratımlarına, hayali büyüklüklere ulaşırız. Ayrıca matematiksel büyüklüklerin birbirlerinden görünüşte türetilmesi, onların aprioristik kökenini değil, sadece rasyonel bağlantılarını kanıtlar. Bir silindirin formunun bir dikdörtgenin bir kenarının etrafında dönmesinden türetildiği kavramına ulaşmadan önce, kusurlu formda olsalar bile bir dizi dikdörtgen ve silindiri incelemiş olması gerekir. Tüm bilimler gibi matematik de insanların ihtiyaçlarından, kara ve kapların içeriğinin ölçülmesinden, zaman ve mekaniğin hesaplanmasından doğmuştur. Fakat, düşüncenin her bölümünde olduğu gibi, gelişimin belirli bir aşamasında, yasalar gerçek olgulardan soyutlanır, onlardan ayrılır ve onlara karşı, onlardan bağımsız bir şey olarak, görünüşte dışarıdan gelen ve maddi dünyanın zorunlu olarak kendisini yönetmesi gereken yasalar olarak konur. Bu yüzden, toplumda ve devlette de böyle olmuştur, başka türlü değil, dünyadan ödünç alınmış olsa da saf matematik dünyaya uygulanır ve bileşen faktörlerinin yalnızca bir kısmını gösterse de bu nedenle daha iyi uygulanabilir. Ancak Herr Duehring, saf matematiğin tamamının matematiksel aksiyomlardan türetilebileceğini hayal ettiği gibi, "ki bunlar tamamen mantıksal kavramlara göre ne kanıtlanabilir ne de herhangi bir şeye ihtiyaç duyar ve hiçbir yerde deneysel bileşenler olmadan ve bunlar evrene uygulanabilir", aynı şekilde ilk olarak varlığın temel biçimlerinin, tüm bilginin tek bileşenlerinin, felsefenin aksiyomlarının insan zekası tarafından üretildiğini hayal eder; ayrıca felsefenin veya evrenin planının tamamını bunlardan türetebileceğini ve yüce dehasının bizi doğa ve insanlık anlayışını kabul etmeye zorlayabileceğini hayal eder. Ne yazık ki doğa ve insanlık 1850'deki Manteuffel rejiminin Prusyalıları gibi oluşturulmamıştır.

Matematiğin aksiyomları, matematiğin mantıktan ödünç alması gereken en temel fikirlerin ifadeleridir. İkiye indirgenebilirler.

(1) Bütün, parçalarından daha büyüktür; Bu ifade salt bir totolojidir, çünkü nicel olarak sınırlı kavram olan "parça", zorunlu olarak "bütün" kavramına atıfta bulunur; çünkü "parça", nicel "bütünün" nicel "parçalardan" oluştuğunu ifade eder. Sözde aksiyom yalnızca bunu iddia ettiğinden, bir adım daha ileri gidemiyoruz. "Bütün, birkaç parçadan oluşan şeydir - bir parça, birkaçının bir bütünü oluşturduğu şeydir, bu nedenle parça bütünden daha azdır." dersek bunun bir totoloji olduğu gösterilebilir. Tekrarın çoraklığı, içerik eksikliğini daha da güçlü bir şekilde gösterir.

(2) İki büyüklük bir üçüncüye eşitse, birbirlerine eşittirler; bu ifade, Hegel'in gösterdiği gibi, doğruluğu tüm mantığın dayandığı ve bu nedenle saf matematiğin dışında gösterilen bir sonuçtur. Eşitlik ve eşitsizlikle ilgili kalan aksiyomlar, bu sonucun yalnızca mantıksal uzantılarıdır. Bu tür çorak ifadeler ne matematikte ne de başka bir yerde cazip değildir. Devam etmek için gerçek maddi şeylerden alınan gerçekliklere, koşullara ve biçimlere sahip olmalıyız; çizgilerin, düzlemlerin, açıların, çokgenlerin, kürelerin vb. temsilleri gerçeklikten ödünç alınmıştır ve ilk çizginin bir noktanın uzayda ilerlemesine neden olarak, ilk düzlemin bir çizginin hareketiyle ve ilk katının bir düzlemin döndürülmesiyle vb. yapıldığını iddia eden matematikçilere inanmak sadece saf bir ideolojidir. Konuşma bile bu fikre isyan eder. Üç boyutlu matematiksel bir figüre katı denir - corpus solidum - ve dolayısıyla Latince'ye göre elle tutulabilen bir cisim. Adı, bağımsız hayal gücü oyunundan değil, katı gerçeklikten türetilmiştir.

Ama tüm bu ayrıntının amacı nedir? Herr Duehring, saf matematiğin deneyim dünyasından bağımsızlığını, önselliğini, özgür yaratım ve hayal gücüyle bağlantısını coşkuyla ilan ettikten sonra, "bu matematiksel öğelerin (sayı, büyüklük, zaman, mekan, geometrik ilerleme) mutlak büyüklüklere göre ideal formlar olduğu ve dolayısıyla hangi türe ait olursa olsunlar oldukça deneysel bir şey olduğu kolayca görülecektir" der. Ancak "matematiksel genel kavramlar, deneyimden ayrı olarak, yine de yeterli karakterizasyona sahiptir", ki bu sonuncusu az çok her soyutlamadan kaynaklanır, ancak gerçek olandan yoksun olmadığını hiçbir şekilde kanıtlamaz. Yazarımızın evren
şemasında saf matematik saf düşünceden
kaynaklanmıştır, onun doğa felsefesinde dış dünyadan türetilmiştir ve sonra ondan
ayrı tutulmuştur. O zaman neye
inanmalıyız?

_Evrenin Planı._

"Her şeyi kapsayan varoluş tektir. Kendi kendine yeterlidir ve
üstünde veya altında hiçbir şey yoktur. Onunla ikinci bir varoluşu ilişkilendirmek
onu tam olarak olmadığı şey yapmak, bir bileşenin veya
her şeyi
kapsayan bir bütünün parçası yapmak olurdu. Teklik fikrimizi bir
çerçeve olarak kavradığımızda buna girebilecek hiçbir şey yoktur, ikiliği
koruyan hiçbir şey bu birlik kavramına giremez. Ama hiçbir şey
kendini bu birlik kavramından yabancılaştıramaz. Tüm
düşüncenin özü, bilincin unsurlarını bir birlik içinde birleştirmekten oluşur.
Bölünemez evren kavramı her şeyi kavrayarak ortaya çıkmıştır ve evren, kelimenin de ifade ettiği gibi, her şeyin tek bir birlik içinde birleştiği bir şey olarak kabul edilir."

Şimdiye kadar Herr Duehring alıntılanmıştır. Matematiksel yöntem, "Her şey
basit aksiyomatik temel ilkeler üzerinde kararlaştırılmalıdır, tıpkı
matematiğin basit ilkeleriyle ilgiliymiş gibi," bu yöntem burada ilk kez uygulanmıştır.

"Her şeyi kapsayan varoluş tektir." Eğer öznede belirtilenin yükleminde totoloji, basit tekrar
eğer bu bir aksiyom oluşturuyorsa, o zaman muhteşem bir örneğe sahibiz. Öznede
Herr Duehring bize varoluşun her şeyi kapsadığını söyler, yüklemde ise onun dışında hiçbir şey olmadığını cesurca açıklar.
Ne sistem şekillendirici bir düşünce. Altı satır daha aşağıda Herr Duehring'in birlik fikrimiz aracılığıyla varlığın tekliğini kendi birliğine dönüştürdüğünü görene kadar gerçekten sistem şekillendiricidir. Tüm düşüncenin işi, tüm düşünceleri bir
birliğe getirmekten oluştuğu gibi, varoluş da kavrandığı anda, bir birlik, evrenin bölünemez bir kavramı olarak düşünülür ve bu şekilde kavranan varoluş tek evrensel kavram olduğu için, gerçek varoluş, gerçek evren de aynı şekilde bölünemez bir birliktir ve dolayısıyla "zihin, varoluşu homojen evrensellikte kavramayı öğrendiği anda, öte dünyadaki varlıkların başka bir yeri yoktur."

Bu, Austerlitz ve Jena, Koeniggratz ve Sedan'ın önemsizliğe gömüldüğü bir kampanyadır. İlk aksiyomu harekete geçirdikten sonra birkaç ifadeyle, ruh dünyasının, Tanrı'nın, göksel hiyerarşilerin, cennetin, cehennemin ve arafın tüm sakinlerini ve ruhun ölümsüzlüğünü ortadan kaldırdık, kaldırdık ve yok ettik.

Varoluşun birliği fikrine, onun tekliğinden nasıl varırız? Aslında, genellikle bunu kavrarız. Birlik fikrimizi onun etrafında bir çerçeve olarak yaydığımızda, varoluş kavramı birlik kavramı haline gelir, çünkü tüm düşüncenin varlığı, bilinç öğelerinin birliğe getirilmesinden oluşur. Bu son ifade tamamen yanlıştır. İlk olarak düşünce, bilinç nesnelerinin öğelerine ayrıştırılmasından ve karşılıklı olarak bağlantılı öğelerin bir birlik içinde birleştirilmesinden oluşur. Analiz olmadan sentez olamaz. İkinci olarak, düşünce, hata yapmadan, yalnızca bilincin öğelerini, bu birliğin önceden var olduğu veya gerçek prototiplerinde var olduğu bir birliğe getirebilir. Bir ayakkabı fırçasını memeli sınıfı altında anlarsam, bundan sonra bir süt verici olmaz. Varoluşun birliği, bu nedenle, düşüncenin bir birlik olarak kavramını haklı çıkarmak için kanıtlanması gereken şeydir ve Herr Duehring, varoluşu bir birlik olarak değil, iki yönlü olarak gördüğüne dair bize güvence verirse, bize kendisinin kişisel olarak böyle düşündüğünden başka bir şey söylemez. Onun akıl yürütme yönteminin açık bir açıklamasını yapmak gerekirse, şöyledir: "Varoluşla başlıyorum. Bu nedenle varoluşu düşünüyorum. Varoluş fikri bir birlik fikridir. Düşünce ve varoluş
bu nedenle birlikte olmalıdır, birbirlerine cevap verirler, birbirlerini karşılıklı olarak
örterler. Bu nedenle varoluş gerçekte bir birliktir ve ötesinde hiçbir varlık yoktur." Fakat Herr Duehring bizi kehanet ifadeleriyle eğlendirmek yerine böylesine açık bir şekilde konuşsaydı, argümanının ideolojisi
tamamen açığa çıkmış olurdu. Düşünce ve varoluşun özdeşliğinden düşüncenin sonucunun gerçekliğini kanıtlamaya çalışmak, gerçekten de Hegel'in
ateş hayaletlerinden biriydi.

Eğer tüm kanıtlama yöntemi gerçekten doğru olsaydı Herr Duehring spiritistlere karşı tek bir puan bile kazanamazdı. Spiritistler kısaca şöyle cevap verirlerdi: "Evren bizim bakış açımızdan da basittir.
Buraya ve öteye bölünme yalnızca bizim özel dünyevi asli günah bakış açımızdan vardır. Özünde, yani Tanrı'dır,
tüm evren bir birliktir." Ve Herr Duehring'i sevgili gök cisimlerine götürecekler ve ona asli günahın bulunamayacağı ve bu nedenle
burayla öte arasında
bir karşıtlığın olmadığı ve evrenin birliğinin bir inanç talebi olduğu bir veya daha fazla yer gösterecekler.

Konuyla ilgili en komik şey, Herr Duehring'in Tanrı'nın varolmadığını varoluş kavramından kanıtlamak için,
Tanrı'nın varlığının ontolojik kanıtını sunmasıdır. Bu şu şekilde işler:
Tanrı'yı ​​düşünürsek, O'nu tam mükemmellik kavramı olarak düşünürüz. Mükemmellik fikrine göre, varoluş ilk temel unsurdur,
çünkü varolmayan bir varlık zorunlu olarak kusurludur. Bu nedenle Tanrı'nın mükemmelliklerine varoluşu eklemeliyiz. Bu nedenle Tanrı
varolmalıdır. Bu nedenle Herr Duehring tam olarak akıl yürütür. Varoluş hakkında düşünürsek, onu bir kavram olarak düşünürüz. Bir kavramda birleşen şey bir birliktir,
bu nedenle varoluş, bir birlik olmasaydı kavramıyla uyuşmazdı. Bu nedenle bir birlik olmalıdır, bu nedenle Tanrı yoktur,
vb.

Varlıktan ve yalnızca varoluştan söz edersek, birlik yalnızca şundan oluşabilir:
İlgili olduğu tüm nesneler
varolur. Bunlar bu ortak varoluşun birliği altında toplanırlar ve başka hiçbir şey yoktur ve hepsinin varolduğu genel hükmü onlara ortak veya ortak olmayan başka hiçbir nitelik veremez, ancak
bunların hepsini önceden değerlendirmenin dışında bırakır. Çünkü varoluşun tüm şeylerle ortak olduğu basit gerçeğinin ötesine bir adım attığımız anda, bu ayrı şeyler arasındaki ayrımlar dikkatimizi çeker ve eğer bu farklılıklar bazılarının siyah, bazılarının beyaz, bazılarının canlı, bazılarının canlı olmaması, bazılarının burada ve bazılarının da ötede olmasından oluşuyorsa, bundan sadece varoluşun hepsine aynı şekilde atfedilebileceği sonucunu çıkaramayız.

Evrenin birliği, varoluşunda oluşmaz, ancak varoluşu, birliğinin bir varsayımıdır, çünkü bir birim olabilmesi için önce var olması gerekir. Ufkumuzun sınır çizgisinin ötesindeki varoluş açık bir sorudur. Evrenin gerçek birliği, maddiliğinde yatar ve bu, bir çift hokkabazlık
ifadesiyle değil, felsefenin ve doğa biliminin uzun ve zorlu bir
gelişimi aracılığıyla kurulur.

Konuyla ilgili olarak; Herr Duehring'in bize sunduğu varoluş, "kendi kendine yeterli olan
ve başka hiçbir niteliği olmayan, aslında yalnızca fikirsizlik veya fikir yokluğunun
antitezini temsil eden o saf varoluş değildir." Şimdi çok yakında, Herr Duehring'in evreninin, temel farklılaşma, ilerleme veya
değişimi olmayan ve bu nedenle aslında yalnızca düşünce yokluğunun bir çelişkisi olan bir varoluşla aynı anda ortaya çıktığını göreceğiz, bu nedenle gerçekten hiçlik. Bu varolmama durumundan, ilerici büyümeyi temsil eden mevcut farklılaşmış, değişken evren
gelişir; ve bu fikri kavradığımızda, yalnızca bu ebedi değişim sayesinde "kendi kendine yeterli, evrensel varoluş kavramına" ulaşırız. Dolayısıyla şimdi varoluş kavramına daha yüksek bir düzlemde sahibiz, burada kendi içinde istikrarı ve değişimi, varlığı ve gelişimi içerir. Bu noktaya geldiğimizde "türler ve cinsler, aslında özel ve genel olanlar, farklılaşmanın en basit biçimleridir, bunlar olmadan şeylerin oluşumu kavranamaz." 

Ancak bu, niteliği ayırt etmenin bir yoludur ve konunun bu kısmını tartıştıktan sonra "Tür fikrinin karşısında, türler arasında artık hiçbir farklılaşmanın bulunamayacağı bir türdeşlik olan bütün fikri vardır" diye devam ediyoruz, böylece nitelikten niceliğe geçiyoruz ve bu her zaman "ölçülebilir"dir. 

Bu "şeylerin gerçek, evrensel şemasının net analizini" ve onun "gerçek, eleştirel bakış açısını" bir Hegel'in ateşli fantezileriyle karşılaştıralım. Hegel'in "Mantığının" varoluşla başladığını, Herr Duehring'inkiyle aynı olduğunu görüyoruz; varoluşun kendisini hiçbir şey olarak gösterdiği, Herr Duehring'de olduğu gibi; bu var olmama durumundan varlığa bir sıçrama yapıldığı ve varoluşun bunun sonucu olduğu, yani daha
eksiksiz ve daha yüksek bir varlık biçimi olduğu, Herr Duehring'de olduğu gibi. Varlık, niteliğe, nitelik niceliğe götürür, tıpkı Herr Duehring'de olduğu gibi. Ve hiçbir özden yoksun kalmamak için Herr Duehring bize başka bir yerde "duyum yokluğu alanından insan, tüm niceliksel adımlara rağmen, yalnızca bir niteliksel sıçramayla duyum alanına sıçrar... bundan, onun tek ve aynı niteliğin basit bir şekilde derecelendirilmesinden tamamen farklılaştığını gösterebiliriz." der. Bu, yalnızca niceliksel genişleme veya daralmanın belirli bir noktada aniden nitel bir
değişime neden olduğu, örneğin ısıtılmış veya soğutulmuş su ile olduğu gibi, Hegelci ölçüm standardıdır, normal koşullar altında yeni bir koşul kümesine geçişin gerçekleştiği ve bu nedenle niceliğin aniden niteliğe dönüştüğü noktalar vardır. Araştırmamız da aynı şekilde en derin köklere inmeye çalıştı ve köklü Duehring temellerinin bir Hegel'in "ateş fantezileri", Hegel mantığının kategorileri, ilk olarak antik Hegel yönteminden sonraki varoluşa ilişkin öğretiler ve etkisiz bir intihal örtüsü olduğunu keşfetti. Ve varoluşun tüm şemasını hor görülen seleflerinden çalmakla yetinmeyen Herr Duehring, yukarıdaki niceliğin niteliğe dönüşmesi örneğini verdikten sonra Marx'ın "Komik değil mi, bu (Marx'ın) Hegelci karmaşaya ve belirsizliğe başvurması, niceliğin niteliğe dönüşmesi." deme soğukkanlılığına sahip. Kafası karışmış karışım, kim yerini değiştiriyor, kim komik bir arkadaş Herr Duehring?

Bütün bu güzel küçük ifadeler sadece etikete göre "aksiyomatik ifadeler" değil, aynı zamanda sadece yabancı kaynaklardan, yani Hegel'in "Mantığı"ndan alınmıştır. "Gerçek şu ki, tüm bölümde herhangi bir "içsel bağlantının" gölgesi ortaya çıkarılmamıştır, Hegel'den ödünç alındığı kadarıyla hariç ve istikrar ve değişim hakkındaki tüm konuşmalar sonunda zaman ve mekan konusunda basit bir gevezeliğe dönüşür.

Hegel varoluştan töze, diyalektiğe gelir. Burada refleks hareketlerini, antagonizmaları ve çelişkileri, örneğin pozitif ve negatifi ele alır ve oradan nedenselliğe veya neden ve sonuç koşullarına geçer ve zorunlulukla kapatır. Bay Duehring bu yöntemi değiştirmez. Hegel'in "varoluş doktrinleri" dediği şeyi Bay Duehring "varoluşun mantıksal özellikleri" olarak tercüme etmiştir. Bunlar, her şeyden önce kuvvetlerin antagonizmasında, antitezde, Bay Duehring antitezi tamamen reddeder, ancak biz bu konuya daha sonra döneceğiz. Sonra nedenselliğe geçer ve
oradan zorunluluk. Eğer Herr Duehring kendisi için "Ben
bir kafesten felsefe yapmıyorum" diyorsa, bir
kafeste felsefe yaptığını kastetmiş olmalı, Hegelci kategori düzenlemesinin kafesinde.

BÖLÜM V

DOĞAL FELSEFE

_Zaman ve Uzay._

Şimdi doğa felsefesine geliyoruz. Burada yine Herr Duehring seleflerinden
memnun olmamayı kendine görev ediniyor. Şöyle diyor
"Doğa felsefesi o kadar dibe battı ki şiirin çorak tortuları haline geldi
ve bir Schelling ve benzerlerinin sahte felsefesinin
aşağılanmış çöplüğüne düştü, rahip zanaatında eşelenip
halkı şaşırttı." Tiksinti bizi bu deformasyonlardan kurtardı, ancak şimdiye kadar yerini istikrarsızlık aldı ve "genel kamuoyunu ilgilendiren şey, özellikle büyük bir şarlatanın ortadan kaybolmasının, yalnızca daha küçük ama daha uzman bir halefin üretimi başka bir biçimde tekrarlamasına fırsat vermesidir." Doğa bilimcilerin "evreni kavrayan fikirlerin krallığına kaçış" konusunda pek az arzusu vardır ve bu nedenle "parçalanan" spekülasyonlara çok fazla kapılırlar. Bu nedenle tam kurtuluş bulunmalıdır ve neyse ki Herr Duehring yakındır. 

Evrenin zaman içindeki açılımı ve uzaydaki sınırlaması ile ilgili aşağıdaki sonuçları doğru bir şekilde kavramak için, "evrenin şemasının" belirli bölümlerine tekrar dikkatimizi vermeliyiz. 

Hegel'le aynı fikirde olarak varoluşa sonsuzluk atfedilir, Hegel buna "yorucu (schlecht) sonsuzluk" der ve bu sonsuzluk artık araştırılmaktadır. "Tartışmasız bir sonsuzluk fikrinin en açık biçimi, sayıların aritmetik ilerlemeyle sınırsızca yığılmasıdır. Her sayıya tekrar olasılığı olmadan tam bir birlik verebileceğimiz gibi, varlığının her aşamasında daha da ilerler ve sonsuzluk bu koşulun sınırsız tezahüründen oluşur. Yeterince kavranmış bu sonsuzluk, tek bir yöne sahip tek bir başlangıca sahiptir. İlerlemenin yığıldığı yöne zıt bir yön hayal etmek kavramımız için önemli olmasa da, geriye doğru hareket eden bu sonsuzluk kavramı yalnızca hayal gücüyle çizilmiş aceleci bir resimdir. Zorunlu olarak zıt bir yönde ilerlemesi gerektiğinden, her durumda arkasında sonsuz bir sayı dizisi olurdu. Ancak bu, hesaplanmış bir sayı sonsuzluğunun çelişkisini oluşturduğu için kabul edilemez olurdu ve bu nedenle ikinci bir sonsuzluk yönü hayal etmek saçma görünür."

Bu sonsuzluk anlayışından çıkarılacak ilk sonuç şudur: Evrendeki sebep ve sonuç zincirinin bir zamanlar bir başlangıcı olması gerekir: Birbirini sonsuza kadar takip eden sonsuz sayıda sebep bu nedenle düşünülemezdir, "çünkü böylece sayılamayan şey sayılmış olarak kabul edilir", bu nedenle nihai bir sebep kanıtlanır.

İkinci sonuç "belirli sayı yasasıdır: Gerçek bir türün özdeş bağımsız nesnelerinin birikimi ancak bu bireysel nesnelerin belirli bir sayısından oluştuğu düşünülebilir. "Belirli bir zamanda gök cisimlerinin gerçek sayısı kesin olmakla kalmamalı, aynı zamanda var olan tüm nesnelerin, yani maddenin en küçük bağımsız parçacıklarının toplam sayısı da kesin olmalıdır. Bu son zorunluluk, hiçbir bileşik cismin atomlardan oluşmadığı sürece düşünülemeyeceğinin gerçek nedenini oluşturur. Sayısal bir sayılamazlığın çelişkisinden kaçınmak için tüm gerçek bölünmelerin sabit bir sınırı vardır ve bu sınıra sahip olmalıdır. Aynı gerekçelerle, yalnızca Güneş ve Dünya'nın dönüşleri, gösterilemez olsalar bile, bugüne kadar meydana geldikleri gibi sabitlenmeli, aynı zamanda doğanın tüm periyodik süreçlerinin bir yerde bir başlangıcı olmalı ve birbirini izleyen tüm doğa ayrımları ve karmaşıklıkları da benzer şekilde bir kökene sahip olmalıdır. Bunun tartışmasız bir şekilde sonsuzluktan beri var olması gerekir, ancak zaman gerçek parçalardan oluşuyorsa ve anlayışımızın olasılıklarına uyum sağlamak için keyfi olarak bölünmemişse böyle bir fikir dışlanır. Zaman, kendine özgü olarak farklıdır, ancak zamanın farklılaşmaya muktedir
olarak oluşturulmuş sayılabilir. Hiçbir değişimin olmadığı ve sabit kimliğinde hiçbir
değişime uğramayan bir durumu düşünelim; zaman kavramı daha sonra genel varoluş kavramına dönüşür. Boş bir zaman
süresi yığmanın sonucu
nedir keşfedilemez. Şimdiye kadar, Herr Duehring yazıyor ve bu keşiflerin önemi konusunda
biraz aydınlanmış değil.
"Önemsiz olmayan bir gerçek olarak algılanmasını" umuyor ve
daha sonra şöyle diyor, "Evrensel zaman ve mekan anlayışının basit unsurlarının
keskinleştirilmesi ve derinleştirilmesi yoluyla ölümsüzlük kavramına ve bunun eleştirisine
şu anda bilinmeyen bir noktaya kadar yardımcı olduğumuz çok basit ifadelere dikkat edilmelidir."

Yardımcı olduk! Bu derinleşme ve keskinleşme! Biz kimiz? Neyin içinde
ortaya çıkıyoruz? Kim derinleşiyor ve kim keskinleşiyor?

"Tez--dünyanın zamanda bir başlangıcı vardır ve uzayla sınırlıdır.
Kanıt--Eğer birisi dünyanın zamanda bir başlangıcı olmadığını varsayarsa, her zaman noktasına sonsuzluk vermek zorundadır ve böylece evrende sonsuz bir şeyler dizisi geçmiştir. Fakat bir serinin sonsuzluğu, ardışık sentezlerle tamamlanmasının imkansızlığından oluşur. Bu nedenle dünyanın ebedi bir ilerlemesi imkansızdır. Bu nedenle dünyanın bir başlangıcı, varlığının gerekli bir koşuludur ve bu da kanıtlanmalıdır. Diğer kavramı ele alalım.
Dünya şimdi eşzamanlı bir varlığa sahip şeylerden oluşan ebedi bir verili bütün olarak görünür. Şimdi, yalnızca belirli koşullar altında görülebilen bir niceliğin kütlesini, parçalarının sentezinden başka bir şekilde kavrayamayız ve niceliğin bütünlüğünü, tamamlanmış sentez veya birliğin kendisine tekrar tekrar eklenmesi yoluyla kavrarız. Bu nedenle, evreni bir tüm uzayı dolduran bir bütün, sonsuz bir evrenin parçalarının ardışık sentezleri tamamlanmış olarak kabul edilmelidir, yani bir arada var olan tüm şeyleri hesaplamada bir sonsuz zaman, var olmuş olarak kabul edilmelidir, ancak bu imkansızdır. Bu nedenle gerçek şeylerin sonsuz bir toplamı, belirli bir bütün olarak kabul edilemez ve bu nedenle de bir arada var olan olarak kabul edilemez. Bu nedenle bir dünya, sınırsız olmayan ve bu nedenle sınırları olan uzaydaki bir uzantıdır. Ve bu kanıtlanması gereken ikinci şeydi."

Bu ifadeler, 1781'de yayınlanan ve Immanuel Kant'ın "Saf Aklın Eleştirisi" başlıklı iyi bilinen bir kitaptan kopyalanmıştır. Bunlar, Bölüm I, Bölüm 2, ikinci bölüm, ikinci kısım "Saf Aklın Birinci Antinomisi"nde okunabilir. Herr
Duehring'e, sabit sayılar yasasını Kant'ın yayınlanmış düşüncelerinden birine yapıştırması ve bir zamanlar zamanın var olmadığı, yalnızca bir evrenin var olduğu keşfini yapmış olmasıyla isim ve şöhret kalmıştır. Gerisi için, bu nedenle, Herr Duehring'in "Biz" açıklamasında mantıklı bir şeye rastladığımızda, Immanuel Kant'ı kastediyoruz ve "şimdiki zaman" sadece doksan beş yaşında. Oldukça basit
aslında ve şimdiye kadar bilinmiyor! Ancak Kant yukarıdaki ifadeyi kanıtıyla kanıtlamıyor. Öte yandan, tersini gösteriyor, yani evrenin zaman içinde bir başlangıcı ve uzayda bir sonu olmadığını ve
bu çözülemez çelişkide
birinin diğerinin kanıtlanabilirliği kadar mümkün olduğunu gösteriyor. Küçük kalibreli insanlar, Kant'ın burada aşılmaz bir zorluk bulduğunu düşünmeye meyilli olabilirler, ancak temel sonuçların cesur yazarımız "özellikle de kendisininki" öyle değil. Kant'ın antinomisinden kullanabildiği her şeyi kopyalıyor
ve gerisini atıyor.

Mesele çok basit bir şekilde çözülüyor. Zamanda sonsuzluk ve uzayda sonsuzluk, kelimelerin kendisinden, ileri veya geri, üstte veya altta, sağda veya solda hiçbir sonun olmadığını ifade eder. Bu sonsuzluk, sonsuz bir ilerlemeden oldukça farklıdır, çünkü ikincisinin her zaman bir başlangıcı, bir ilk adımı vardır. Bu ilerleme fikrinin nesnemize uygulanamazlığı, onu uzaya uyguladığımızda doğrudan açıktır. Uzay açısından çevrilen sonsuz ilerleme, belirli bir yönde sürekli olarak üretilen bir çizgidir. Uzaydaki sonsuzluk bu şekilde, hatta uzaktan bile ifade edilebilir mi? Aksine, uzayın boyutlarını ifade etmek için bu noktadan üç zıt yönde çizilen bu çizgilerden altı tanesi gerekir ve buna göre bu boyutlardan altısına sahip olmalıyız. Kant bunu o kadar açık bir şekilde gördü ki, ilerlemesini evrenin kapsamını ifade etmek için dolaylı olarak kullandı. Herr Duehring ise tam tersine, uzayın altı boyutunu kabul etmemizi zorluyor ve aynı zamanda uzayın üç boyutuyla yetinmeyen Gauss'un matematiksel mistisizmine olan küçümsemesini ifade edecek hiçbir kelime bulamıyor. Zamana uygulandığında, her iki uçta da sonsuz olan nesneler dizisi veya sırası belirli bir mecazi öneme sahiptir. Ancak zamanı birlikten ilerleyen veya sabit bir noktadan ilerleyen bir çizgi olarak hayal edelim. O zaman zamanın bir başlangıcı olduğunu söyleyebiliriz. Tam olarak kanıtlamak istediğimiz şeyi varsayıyoruz. Zamanın sonsuzluğuna tek taraflı bir yarı karakter veriyoruz. Ancak ikiye bölünmüş tek taraflı bir sonsuzluk kendi içinde bir çelişkidir, çelişkiye
sahip olmayan varsayımsal bir sonsuzluğun tam tersidir. Bu çelişkiyi ancak, saymaya başladığımız birliğin, çizgiyi ölçtüğümüz noktanın, seride istenildiği gibi alınan bir birlik, çizgide istenildiği gibi alınan bir nokta olduğunu varsayarak aşabiliriz. Bu nedenle, çizgi veya seri söz konusu olduğunda, onu nereye koyduğumuz önemli değildir.

Ancak, "sayılan sonsuz ilerleme"nin çelişkisine gelince, Herr Duehring bize onu hesaplamanın püf noktasını öğrettiği anda, onu daha yakından inceleme pozisyonunda olacağız. Eğer eksi sonsuzluktan sıfıra kadar sayma becerisini başardıysa, ondan tekrar haber almaktan mutluluk duyarız. Saymaya başladığı her yerde, arkasında sonsuz bir ilerleme ve onunla birlikte çözmesi gereken problemi bıraktığı açıktır. Sadece kendi sonsuz ilerlemesini 1 + 2 + 3 + 4 vb. alıp, sonsuz sondan tekrar 1'e kadar saymaya çalışsın. Açıkça problemin gereksinimlerini kavrayamıyor. Ve ayrıca, geçmiş zamanın sonsuz ilerlemesinin hesaplanabilir olduğunu iddia ediyorsa, zamanın bir başlangıcı olduğunu da iddia etmelidir, aksi takdirde hesaplamaya başlayamazdı. Bu nedenle, kanıtlaması gereken şeyin yerine yine bir varsayım koyuyor. Hesaplanmış sonsuz seri fikri, başka bir deyişle, Duehring'in her şeyi kapsayan sabit sayı yasası, bu nedenle bir
çelişkidir, bir kendi içinde çelişkidir ve ayrıca saçmadır.

Bir sonu olan ancak başlangıcı olmayan bir sonsuzluğun, bir başlangıcı olan ancak sonu olmayan bir sonsuzluktan ne daha fazla ne de daha az olduğu açıktır. En az mantıksal içgörü bile Herr Duehring'i, başlangıç ​​ve sonun birbirlerine karşılıklı olarak gerekli olduğu, Kuzey Kutbu ve Güney Kutbu gibi, ve eğer son atlanırsa
başlangıcın son, serinin sahip olduğu tek son olacağı ve
tam tersinin de geçerli olduğu ifadesine zorlardı.

Eğer sonsuz bir seriyle işlem yapmanın matematiksel uygulaması olmasaydı, tüm bu yanılgı mümkün olmazdı. Çünkü
matematikte, verili ve sonlu olandan verili ve sonsuz olmayana doğru ilerlemek gerekir, pozitif veya negatif olsun tüm matematiksel seriler sabit bir noktayla başlar, aksi takdirde hesaplanamaz. Ancak matematikçinin ideal zorunlulukları, evren üzerinde zorunlu bir yasa olmaktan çok uzaktır.

Ayrıca Herr Duehring, çelişki olmadan bir sonsuzluğu hayal etmeyi asla başaramayacaktır. İlk olarak, sonsuzluk bir çelişkidir ve çelişkilerle doludur. Örneğin, sonsuzluğun sonlu şeylerden oluşması gerektiği bir çelişkidir ve yine de durum böyledir. Sınırlı bir evren kavramı, sınırsızlığı kavramı kadar çelişkilere yol açar ve bu çelişkileri ortadan kaldırmaya yönelik her girişim, gördüğümüz gibi, yeni ve daha kötü çelişkilere yol açar. Fakat sonsuzluk bir çelişki olduğu için, sonu yoktur, zaman ve mekanda durmadan gelişir. Çelişkinin ortadan kaldırılması, sonsuzluğun sonu olurdu. Hegel bunu çok açık bir şekilde gördü ve bu çelişki hakkında karmaşık tartışmalara giren insanları haklı bir küçümsemeyle ele aldı. Devam edelim. Şimdi, zamanın bir başlangıcı oldu. Bu başlangıçtan önce ne vardı? Başka hiçbir şeyle kıyaslanamayan değişmez evren. Ve bu durumda hiçbir değişiklik olmadığı için, belirli zaman kavramı genel varoluş kavramına dönüşür. İlk olarak, Herr Duehring'in beyninde gerçekleşen dönüşümle hiçbir ilgimiz yok. Bir zaman kavramıyla değil, Herr Duehring'in kolayca elden çıkaramayacağı gerçek zamanla meşgulüz. İkinci olarak, zaman kavramı genel kavram varoluşa ne kadar dönüştürülürse dönüştürülsün, bizi hedefe bir adım daha yaklaştırmaz. Çünkü tüm varoluşun temel biçimleri uzay ve zamandır ve zamanın dışında var olan bir şey, uzayın dışında bir varlık fikri kadar saçma bir fikirdir. Hegelci "zamanın olmadığı geçmiş varoluş" ve neo-Schelling'in "düşüncenin kapsamının ötesinde olmak" kavramları, zamanın dışında olan bu varlıkla karşılaştırıldığında rasyonel kavramlardır. Bu nedenle Herr Duehring çok dikkatli bir şekilde işe koyulur
"özünde buna zaman denebilir, ancak buna gerçekten zaman denilemez, çünkü zaman kendi başına gerçek parçalardan oluşmaz, sadece bizim tarafımızdan kendi rahatımıza uyacak şekilde parçalara bölünür," yalnızca zamanın belirgin olgularla gerçek bir şekilde doldurulması onu hesaplanabilir hale getirir. Boş bir süreyi yığmanın önemini görmek imkansızdır. Ama zaten önemli değildir. Soru, bu varsayılan koşuldaki evrenin bir zaman dilimi boyunca devam edip etmediği, yani kalıcı olup olmadığıdır. Uzun zamandır böyle boş bir alanı ölçmeye çalışmanın ve plan veya amaç olmadan hesaplama yapmanın faydasız olduğunu biliyoruz ve böyle bir işlemin yoruculuğu nedeniyle Hegel bu sonsuzluğa "sefil" diyor. Bay Duehring'e göre zaman yalnızca değişim sayesinde var olur, zamanın içindeki ve içindeki değişim sayesinde değil. Zaman değişimden farklı ve ondan bağımsız olduğu için onu değişimlerle ölçebiliriz, çünkü ölçmek için ölçülecek olandan farklı bir şeye ihtiyacımız var. Ve içinde fark edilebilir hiçbir değişimin olmadığı zaman, zamansızlıktan çok uzaktır, diğer yandan diğer bileşenlerden arınmış olduğu için saf, yani gerçek zamandır. Gerçekten de zamanı tüm yabancı karışımlardan ayrı saf bir kavram olarak düşünmek istiyorsak, zamanda meydana gelen çeşitli olayları, ya ardışık olarak ya da eş zamanlı olarak ortadan kaldırmak ve böylece hiçbir şeyin olmadığı bir zamanı hayal etmek zorundayız. Bu şekilde, zaman kavramının genel varoluş kavramı tarafından aşılmasına izin vermedik, ancak
bu sayede saf bir zaman kavramına ulaştık. Tüm bu çelişkiler ve
imkânsızlıklar, evreni kendi kendine yeterli başlangıcıyla içine
attığı karmaşayla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıdır.
Eğer evren, içinde hiçbir değişimin olmadığı bir durumda olsaydı,
bu durumdan değişim durumuna nasıl geçmeyi başardı?
Dahası, sonsuzluktan beri var olan mutlak bir değişim yokluğu durumu, ilerleme ve değişim durumuna geçmek için yardımsız bir şekilde bu durumdan çıkamaz. Bu nedenle, hareketin ilk nedeni dışarıdan, evrenin ötesinden gelmiş olmalı,
hareketi başlatan. Hareketin bu ilk nedeni açıkça Tanrı için başka bir terimdir, Herr Duehring'in evren şemasında çok güzel bir şekilde yerleştirdiğini düşündüğü Tanrı ve Ötesi, doğal felsefesinde keskinleştirilmiş ve derinleştirilmiş bir şekilde geri dönmüştür.

Ayrıca Herr Duehring şöyle der: "Sabit bir varoluş öğesi ölçülebilir olduğunda, değişmez bir istikrarda kalacaktır. Bu, maddi ve mekanik kuvvetten açıkça anlaşılmaktadır." Önceki alıntı, tesadüfen belirtilebilir ki, Herr Duehring'in aksiyomatik ihtişamına iyi bir örnek verir. Sabit nicelikler tam olarak aynı kalır, mekanik kuvvetin niceliği, evrende bir kez olduğunda, her zaman aynıdır. Bunun üzerinde durmayacağız, doğru olduğu sürece, Descartes bunu üç yüz yıl önce felsefeyle ilgili olarak biliyordu ve söyledi, mekanik bilimde ise enerjinin korunumu doktrini son yirmi yıldır vaaz ediliyor. Herr Duehring, bunu mekanik enerjiyle sınırladığı sürece geliştirmemiştir. Fakat mekanik enerji değişmezlik döneminde neredeydi? Herr Duehring bu soruya inatla bir cevap vermeyi reddediyor.

O zaman değişmez mekanik kuvvet neredeydi, Herr Duehring ve
neyle meşguldü? Cevap: "Evrenin orijinal hali,
veya daha iyisi, zaman içinde hiçbir
değişime izin vermeyen, değişmez maddenin varlığı, kendi güçlerinin yok edilmesinde bilgeliğin zirvesini gören bir zihin dışında hiçbir zihnin geçemeyeceği bir sorudur."
Bu nedenle ya orijinal halimi gözlerinizi kapatarak kabul etmelisiniz ya da ben, şehvetli Eugene Duehring, sizi entelektüel bir
hadım olarak damgalarım. Bazı insanlar bundan oldukça endişelenebilir, ancak Herr Duehring'in güçlerinin birkaç örneğini görmüş olan bizler, zarif suistimali bir kenara bırakıp şu soruyu tekrarlayabiliriz: "Peki ya o mekanik enerji, Herr Duehring, lütfen?"

Herr Duehring hemen afallar. Aslında, kekeleyerek şöyle diyor: "Bu orijinal koşulun gerçek varlığına dair hiçbir kanıt yok. Bunun, aşina olduğumuz serideki her yeni adım için de geçerli olduğunu hatırlayalım. Dolayısıyla, yukarıdaki durumda zorluk
çıkaracak olan kişi, daha küçük görünen durumlarda bunlardan kaçınmadığını görebilir. Ayrıca, ardışık olarak derecelendirilmiş ara durumların eklenmiş olma olasılığı vardır ve böylece sorunun çözümüne geriye doğru çalışabileceğimiz istikrarlı bir köprü vardır. Aslında bu istikrar kavramı ana düşünceye yardımcı olmaz, ancak bizim için düzenli ilerlemenin ve şimdiye kadar bilinen her geçişin temel biçimidir, bu nedenle onu ilk orijinal durum ile onun bozulması arasında bir ara durum olarak görme hakkımız vardır. Ancak, matematiksel kavramlar açısından bağımsız denge koşulunu, kabul edildiği gibi, bağımsız bir varoluş olmadan ele alırsak, maddenin dinamik bir koşula geldiği modu belirtmeye gerek yoktur. "
Maddenin mekaniğinin dışında, maddenin hareketindeki bir değişiklik
en önemsiz parçacıkların hareketindeki bir değişikliğe bağlıdır. "Şu ana kadar evrensel bir bilgi ilkesine sahip değiliz ve bu nedenle bu konularda biraz karanlıkta kalırsak şaşırmamalıyız."

Herr Duehring'in söyleyebileceği tek şey budur ve eğer bu aptalca kaçamaklar ve ifadelerle konuyu geçiştireceksek, bilgeliğin zirvesini yalnızca yaratıcı yeteneğin sakatlanmasında değil, kör batıl inançta aramalıyız. Herr Duehring bunu kabul ediyor. Mutlak denge durumu, dinamik bir duruma geçebileceği hiçbir araca sahip değildir. Öyleyse elimizde ne var? Sadece üç yanlış ve aptalca cümle.

Herr Duehring, ilk olarak, aşina olduğumuz şeylerin zincirindeki en önemsiz adımlardan bir sonrakine geçişi göstermek için Aynı zorluğu sunar. Okuyucularının bebek olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Varoluş zincirindeki en önemsiz halkaların geçişlerinin ve karşılıklı ilişkilerinin kanıtı, tam da doğa biliminin konusunu oluşturur. Herhangi bir yerde bir engel varsa, hiç kimse, hatta Herr Duehring bile, gelişimi hiçbir şeyden kaynaklanmadığını, ancak yalnızca geçişten, değişimden ve tamamlanmış bir evrimsel aşamadan ileriye doğru hareketten kaynaklandığını açıklamayı düşünmez. Ancak burada, maddeye atıfta bulunarak, hareketin yokluğundan ve dolayısıyla hiçbir şeyden kaynaklandığını göstermeye çalışır. İkinci olarak, "istikrarlı köprü"ye sahibiz. Bu, zorluk konusunda bize önemli ölçüde yardımcı olmaz, ancak onu katı istikrar ve hareket arasında bir köprü olarak kullanma hakkımız vardır. Ne yazık ki istikrar, hareketin yokluğundan oluşur ve hareketin oluşumuyla ilgili soru, daha önce olduğu gibi karanlık bir sır olarak kalır. Ve eğer Herr Duehring
hiç hareketsizliğini sonsuz küçük parçacıklarda evrensel harekete kaydırırsa ve buna çok uzun bir zaman süresi atfederse,
hala başladığımız yerden binde bir inç kadar bile uzaklaşmış olmayız. Yaratıcı bir eylem olmadan
hiçbir şeyden hiçbir şey elde edemeyiz, matematiksel bir diferansiyel kadar küçük bir şey bile.
Bu nedenle, istikrar köprüsü bir _pons asinorum_ bile değildir. Herr Duehring onu geçebilen tek kişidir.

Üçüncüsü, mevcut mekanik teorileri geçerli olduğu sürece, bu
Herr Duehring'in en güvenilir dayanaklarından birini oluşturur,
bir şeyin durgunluk halinden hareket haline nasıl geçtiğini gösteremeyiz. Ancak ısının mekanik teorisi bize kütlenin hareketinin moleküllerin hareketlerine bağlı olduğunu öğretir (bu durumda bile hareket başka bir hareketten kaynaklanır ve hareket eksikliğinden kaynaklanmaz) ve Herr Duehring bunun tamamen statik (denge durumu) ve dinamik (kendi kendine hareket) arasında bir köprü görevi görebileceğini utangaçça belirtir. Ancak burada Herr Duehring bizi tamamen karanlıkta bırakır. Tüm derinleştirme ve keskinleştirmeleri bir aptallık çukuru kazmıştır ve zorunlu olarak "karanlıkta" yetiştiriliyoruz. Ancak Herr Duehring bununla pek ilgilenmez. Hemen bir sonraki sayfada, büyük bir cüretkarlıkla, maddenin özellikleri ve mekanik kuvvetler aracılığıyla kendi kendine yeten istikrara gerçek bir önem kazandırabildiğini söyler.

Tüm bu hatalara ve karışık ifadelere rağmen, "Diğer gezegenlerin sakinlerinin matematiği bizimkinden başka hiçbir aksiyoma dayanamaz." şeklindeki ilham verici inancımız hala devam etmektedir.

_Kozmogoni, Fizik ve Kimya._

Devam ederken, dünyanın,
bugün olduğu gibi, varlığa gelme biçimine ilişkin teorilere geliyoruz. Maddenin bir elementten evrensel olarak ayrılması İyon filozoflarının kavramıydı, ancak Kant'tan bu yana, orijinal bir bulutsu durum kavramı yeni bir rol oynamıştır ve buna göre çekim ve ısı genişlemesi dünyaları azar azar ve birer birer inşa etmiştir. Zamanımızın mekanik ısı teorisi, evrenin daha önceki durumunun kökenini çok daha büyük bir kesinlikle belirlemiştir.

Bütün bunlara rağmen "gaz formunun evrensel durumu, ancak mekanik sistemi önceden daha kesin bir şekilde tanımlanabilirse ciddi sonuçlar için bir çıkış noktası olabilir. Aksi takdirde, fikir yalnızca çok bulanık olmakla kalmaz, orijinal bulutsu da bu sonuçların ilerlemesiyle gerçekten daha yoğun ve daha anlaşılmaz hale gelir."... Şimdilik her şey belirsiz bir fikrin belirsizliği ve biçimsizliği içinde kalır ve bu nedenle gazlı evrenle ilgili olarak yalnızca önemsiz bir kavrama sahibiz.

Kant'ın tüm var olan dünyaların dönen bir buhar kütlesinden
yaratıldığı teorisi, Kopernik günlerinden bu yana astronomi tarafından yapılan en büyük ilerlemeydi. Doğanın zaman içinde bir geçmişi olmadığı fikri o zaman ilk kez sarsıldı. O zamana kadar dünyalar en başından itibaren sınırlar ve koşullarla sabitlenmişti ve ayrı dünyalardaki bireysel organizmalar geçici olsa da türler değiştirilemezdi. Doğa görünüşte sınırlı bir hareket olarak düşünülüyordu ve hareketi aynı hareketlerin sürekli tekrarı gibi görünüyordu. Metafizik düşünce tarzıyla tamamen uyumlu olan bu anlayışta Kant ilk ihlali yaptı ve o kadar bilimseldi ki kanıtlarının çoğu bugün bile geçerliliğini koruyor. Gerçekten de Kant'ın teorisi bugün bile sadece bir hipotez. Kopernik'in evren teorisi artık hiçbir ağırlık taşımıyor
ve spektroskop uzayda böyle parlayan gazlı maddeyi keşfettiğinden beri
tüm itirazlar ortadan kaldırıldı ve Kant'ın teorisine karşı bilimsel muhalefet susturuldu. Herr Duehring bile
nemli durum olmadan evrenini üretemez ve intikamını
bu belirsiz durumun mekanik sistemini göstermek isteyerek alır ve
bu yapılamadığı için bu belirsiz duruma her türlü aşağılayıcı yorumu yapar. Ne yazık ki modern bilim bu sistemi gösteremez ve Herr Duehring'i memnun edemez. Ancak cevaplayamadığı birçok başka soru daha vardır. Örneğin
kurbağaların neden kuyrukları olmadığı sorusuna şu ana kadar sadece "Çünkü kuyruklarını kaybettiler." diye cevap verebilir. Ancak insanlar öfkelenir ve bunun tamamen belirsiz ve biçimsiz, sadece hayal ürünü bir fikir, kesinleştirilemeyen ve çok
zayıf bir kavram olduğunu söylerse, bu görüşler bizi bilimsel olarak bir adım daha ileri götürmez. Bu tür hakaretler ve abartmalar yeterince çoktur. Herr Duehring'in orijinal bulutsu halinin mekanik sistemini keşfetmesini engelleyen ne var? Neyse ki Kant'ın bulutsu hipotezinin "dünya ortamının tamamen farklı bir durumunu göstermekten veya maddenin benzer bir duruma nasıl geldiğini açıklamaktan uzak" olduğu bildiriliyor. Bu, mevcut gök cisimlerini bulutsu hale kadar izleyebildiği için tebrik edilmesi gereken ve yine de maddenin kendi kendine yeten değişmemiş halini hayal etmesine izin vermeyen Kant için gerçekten çok şanslı. Bu arada Kant'ın bulutsu halinin maddenin orijinal buhar formu olduğu varsayılmasına rağmen bunun yalnızca göreceli olarak anlaşılması gerektiği belirtilmelidir. Bir yandan gök cisimlerinin şu anki orijinal buhar formu olarak, diğer yandan da geriye doğru yolumuzu bulabildiğimiz en eski madde formu olarak anlaşılmalıdır. Maddenin bulutsu duruma gelmeden önce sonsuz sayıda başka formdan geçmiş olması bu anlayıştan hariç tutulmaz, aksine buna dahildir.

Herr Duehring burada avantajlıdır. Bilim, belirsiz durumun varlığında duraklarken, onun şarlatan bilimi onu, "Dünyanın gelişiminin, kelimenin şu anki anlamıyla statik olarak adlandırılamayan, ama kesinlikle dinamik olarak adlandırılamayan durumuna" geri götürür. Dünya dediğimiz madde ve mekanik kuvvetin birliği, tabiri caizse, saf mantığın bir formülüdür, maddenin kendi kendine yeten durumunu, maddi ilerlemenin tüm sayılabilir aşamalarının başlangıç ​​noktası olarak belirtmek için." 

Açıkçası, maddenin orijinal kendi kendine yeten durumundan henüz uzaklaşamadık. Burada, mekanik kuvvet ve maddeden oluştuğu ve bunun da saf mantığın bir formülü olduğu açıklanıyor, vb. O zaman, madde ve mekanik kuvvetin birliği sona erer ermez, evrim ilerler. 

Saf mantığın formülü, Hegelci kategorileri "an Sich and fuer Sich" gerçekçilik felsefesinde kullanışlı hale getirmek için yapılan sakat bir girişimden başka bir şey değildir. Hegel'e göre "an Sich"te bir şeyin orijinal birliği oluşur; "fuer Sich"te gizli unsurların farklılaşması ve hareketi başlar, etkin antitez. Bu nedenle orijinal durumu, madde ve mekanik kuvvetin birliğinin olduğu ve harekete geçişin bu iki unsurun ayrılması ve antitezi olduğu bir durum olarak tasvir edeceğiz. Ancak fantastik orijinal durumun gerçek varlığının kanıtını
burada oluşturmadık, sadece Hegelci "an Sich" kategorisine göre var olduğunu ve Hegelci "fuer Sich" kategorisine göre aynı şekilde fantastik bir şekilde ortadan kaybolduğunu kanıtladık.

Duehring, maddenin gerçek olan her şeyi ima ettiğini, bu nedenle maddenin dışında mekanik bir kuvvet olmadığını söylüyor. Mekanik kuvvet ayrıca maddenin bir durumudur. Hiçbir değişimin olmadığı orijinal durumda madde ve mekanik kuvveti bir birlikti. Daha sonra değişim başladığında maddeden bir farklılaşma oldu. Bu nedenle, bu mistik ifadelerle ve kendi kendine yeten orijinal durumun ne statik ne de dinamik, ne hareketsiz ne de hareketsiz olduğu güvencesiyle yetinmek zorundayız. O dönemde mekanik kuvvetin nerede olduğuna ve dışarıdan bir itme olmadan, yani Tanrı olmadan, hareketsiz bir durumdan hareket durumuna nasıl geldiğimize dair hala bilgimiz yok. Herr Duehring'in zamanından önce materyalistler madde ve hareketten bahsetmeye alışkındı. O, hareketi gerekli orijinal formu olarak mekanik kuvvete indirgiyor ve böylece madde ile hareket arasındaki gerçek bağlantıyı, daha önceki materyalistler için de açık olmayan, anlaşılmaz hale getiriyor. Yine de iş yeterince kolay. Madde hareket olmadan asla var olmadı, olamaz da. Uzaydaki hareket, daha küçük parçacıkların tek dünyalara mekanik hareketi, moleküllerin ısı durumunda olduğu gibi hareketi veya elektrik veya manyetik akımlar, kimyasal analiz veya sentez, organik yaşam, dünyanın maddesinin her bir atomu - bunların hepsi kendilerini herhangi bir anda bir veya daha fazla hareket biçiminde veya birkaçında birlikte keşfederler. Tüm durgunluk, tüm dinlenme, yalnızca belirli bir hareket biçimiyle ilişkili olarak önemlidir. Örneğin bir cisim, mekanik durgunlukta, mekanik dinlenmede yerde olabilir. Bu, onun dünyanın ve tüm güneş sisteminin hareketlerine katılımını engellemez, tıpkı en küçük bileşen parçalarının sıcaklıkla koşullandırılan hareketleri tamamlamasını veya atomlarının kimyasal bir işlemden geçmesini engellemediği gibi. Hareketsiz madde, maddesiz hareket kadar düşünülemezdir. Hareket
tıpkı maddenin kendisi gibi yaratılamaz veya yok edilemezdir, Descartes'ın eski
felsefesi dünyadaki hareket miktarının başlangıçtan itibaren sabit olduğunu ilan etmiştir. Hareket
üretilemez, bu nedenle yalnızca aktarılabilir. Hareket bir cisimden diğerine aktarılırsa, kendisini aktardığı sürece aktif olarak kabul edilebilir, ancak aktarıldığı sürece pasif olarak kabul edilebilir. Bu aktif harekete kuvvet diyoruz; pasif olana kuvvetin ifadesi. Dolayısıyla kuvvetin ifadesi kadar büyük olduğu öğlen kadar açıktır çünkü aynı hareket her ikisinde de kendini gerçekleştirir.

Bu nedenle maddenin hareketsiz hali en boş ve en saçma fikirlerden biridir, sadece bir hezeyandır. Buna ulaşmak için, yerde yatan bir cisim durumunda hareketin göreceli yokluğunu mutlak bir hareketsizlik olarak düşünmek ve sonra bu fikri tüm evrene aktarmak gerekir. Bu, genel olarak hareketin salt mekanik kuvvete indirgenmesiyle daha kolay hale gelir. Hareketin salt mekanik kuvvetle sınırlandırılmasıyla bir kuvveti hareketsiz, sınırlandırılmış, anlık olarak etkisiz olarak kavrayabiliriz. Örneğin, hareketin aktarımında, aktarımın sıklıkla çeşitli ara adımların gerekli olduğu bir şekilde karmaşık bir süreç olması durumunda, gerçek aktarımı seçilen bir noktada durdurabilir ve süreci durdurabilirsiniz, örneğin bir silahı doldurur ve tetiğin çekilmesiyle yükün serbest bırakılacağı anı geciktirirseniz, barutun ateşlenmesiyle. Bu nedenle, maddenin ilerlemeyen statik dönemde kuvvetle yüklendiği düşünülebilir ve Herr Duehring, eğer gerçekten bir şey kastediyorsa, madde ve kuvvetin birliğiyle bunu kastediyor gibi görünüyor. Bu kavram saçmadır, çünkü tüm evren için doğası gereği yalnızca göreli olan ve bu nedenle yalnızca bir miktar maddenin aynı anda tabi tutulabileceği bir durumu mutlak olarak resmeder. Buna bu bakış açısından bakalım ve önce evrenin nasıl yüklendiğini ve ikinci olarak tetiği kimin parmağının çektiğini açıklamanın zorluğundan kaçamayız. İstediğimiz kadar dönebiliriz ama Herr Duehring'in rehberliğinde her zaman tekrar tekrar Tanrı'nın parmağına geri döneriz.

Gerçekçi filozofumuz astronomiden mekaniğe ve fiziğe geçer ve ısının mekanik teorisinin bizi bir nesil boyunca Robert Mayer'in kendi çabalarıyla ulaştığı noktadan daha ileriye götürmediğinden yakınır. Dahası, bütün mesele çok belirsizdir. "Her zaman şunu hatırlamalıyız ki, maddenin hareket koşullarıyla birlikte statik koşullar da verilir ve bu sonuncular mekanik işlerle ölçülmez. Daha önce doğayı büyük bir işçi olarak tanımladıysak ve hala bu ifadeye bağlıysak, şimdi statik koşulun, dinlenme koşulunun herhangi bir mekanik emeği ima etmediğini eklemeliyiz. Statikten dinamiğe giden köprüden yine mahrumuz ve sözde gizli ısı, teoriye şu ana kadar bir engel teşkil ediyorsa, kozmik süreçte reddedilebilecek bir eksikliği fark edebiliriz."

Tüm bu kehanet söylemi, kendisini hareketten mutlak bir özgürlük durumundan hareket yaratarak kurtarılamayacağı bir yere getirdiğini çok açık bir şekilde algılayan ve tek kurtarıcısı olan göklerin ve yerin Yaratıcısı'nı çağırmaktan utanan kötü bilimin bir dışa vurumudur. Mekanikte, ısı dahil, statikten dinamiğe, denge durumundan harekete bir köprü bulunamıyorsa, Herr Duehring neden hareketin yokluğundan harekete bir köprü bulmak zorunda kalsın? Böylece ikileminden kurtulma şansına sahip olurdu. Sıradan mekanikte statikten dinamiğe giden köprü, dışarıdan gelen bir itmedir. Yüz gram ağırlığında bir taş on metre yükseğe kaldırılıp sonra serbestçe fırlatılsa, böylece kendi kendine yeterli bir durumda ve dinlenme halinde asılı kalsa, emziren bebeklerden oluşan bir topluluğa, o bedenin mevcut durumunun mekanik bir emeği temsil etmediğini ve önceki durumundan çıkarılmasının mekanik bir işle ölçülemeyeceğini ilan etmeleri için başvurmanız gerekir. Herhangi bir yoldan geçen kişi, Herr Duehring'e taşın kendi çabalarıyla ipe gelmediğini söylerdi ve mekanikteki ilk iyi el kitabı, eğer taşı tekrar düşürürse, düşüşünde onu on metre yüksekliğe kaldırmak için gereken kadar mekanik iş yapacağını söylerdi. Taşın askıda olması gibi çok basit bir gerçek, kendi başına mekanik bir kuvveti temsil eder, çünkü yeterince uzun süre kalırsa, ip, kimyasal yapısının bir sonucu olarak, taşı tutmak için artık yeterince güçlü olmadığı anda kopar. Herr Duehring'e bildirmeliyiz ki, tüm mekanik olgular, bu tür basit temel biçimlere indirgenebilir ve statikten dinamiğe köprüyü keşfedemeyen mühendis henüz doğmamıştır, yeter ki emrinde yeterli başlangıç ​​kuvveti olsun. Metafizikçimiz için hareketin karşıt durağanlığında ölçüsünü bulması oldukça zor ve acı bir haptır. Bu çok bariz bir çelişkidir ve her çelişki Herr Duehring'in gözünde bir saçmalıktır. Yine de, asılı taşın ağırlığı ve yerden uzaklığı nedeniyle, örneğin doğrudan yerçekimi, bir eğimde kayma veya bir dalganın dalgalanması gibi farklı şekillerde yeterince kolay ölçülen bir mekanik hareket aracını temsil ettiği doğrudur ve dolu bir silah için de durum aynıdır. Hareketin karşıt durağanlığı açısından ifadesi, diyalektik felsefe için hiç zorluk çıkarmaz. Gözlerindeki tüm çelişki yalnızca görecelidir, çünkü mutlak
durma, tam denge yoktur. Parçacıkların hareketi dengeye doğru çabalar, kütlenin hareketi de dengeyi yok eder, böylece denge ve denge, meydana geldikleri yerde, durdurulmuş hareketin sonuçlarıdır ve bu hareketin sonuçları açısından ölçülebildiği, kendi içinde ifade edilebildiği ve kendi dışında bir şekilde geri kazanılabildiği açıktır. Ancak Herr Duehring, konunun böylesine basit bir açıklamasıyla asla tatmin olmazdı. İyi bir metafizikçi gibi, hareket ve denge arasında gerçekte var olmayan derin bir uçurum yaratır ve sonra kendi yarattığı uçurumun üzerinden geçebilecek bir köprü bulup bulamayacağını merak eder. Metafiziksel Rosinante'sinin üstüne çıkıp Kant'ın "Ding an Sich"ini avlayabilirdi, çünkü son analizde keşfedilemez köprünün arkasında duran bundan başka bir şey değildir. Peki ya teorinin yolunda bir "tökezleme taşı" olan mekanik ısı ve gizli ısı teorisi ne olacak?

Normal atmosfer basıncında donma noktasındaki bir pound buzu ısı yoluyla aynı sıcaklıktaki bir pound suya dönüştürürseniz, aynı pound suyu 0 santigrat dereceden 79 santigrat dereceye veya
yetmiş dokuz pound suyu bir santigrat dereceye kadar ısıtabilecek miktarda ısı kaybolur. Bu pound suyu kaynama noktasına, yani yüz santigrat dereceye kadar ısıtıp yüz santigrat derecelik ısının buharına dönüştürürseniz, suyun sonuncusu buhara dönüştüğü zamana kadar yedi kat daha fazla miktarda ısı kaybolur ve bu da 537,2 pound suyun sıcaklığını bir derece artırabilir. Bu dağılan ısıya gizli ısı denir. Buhar soğutularak tekrar suya, su da buza dönüştürülür, böylece daha önce gizli olan aynı ısı kütlesi tekrar serbest kalır, yani hissedilebilen ve ölçülebilen ısı olarak ortaya çıkar. Buharın yoğunlaşması ve suyun donmasıyla ısının serbest bırakılması, buharın 100 derecede soğutulduğunda yavaş yavaş suya dönüşmesinin ve donma noktasındaki bir su kütlesinin ancak yavaşça buza dönüşmesinin nedenidir. Bunlar gerçeklerdir. Soru, gizli
olduğunda ısının ne olduğudur?

Belirli bir sıcaklıktaki bir cismin ısısının, en küçük fiziksel parçaların (moleküllerin) daha fazla veya daha az titreşimine bağlı olduğu mekanik ısı teorisi, belirli koşullar altında başka bir hareket biçimine dönüştürülebilen bir titreşim, her şeyi tamamen gösterir, gizli ısının iş yaptığını, işe harcandığını. Buzun erimesiyle ayrı parçacıkların yakın bağlantısı kopar ve gevşek bir ilişkiye dönüşür; Suyun kaynama noktasında buhara dönüşmesiyle, ayrı moleküllerin birbirleri üzerinde fark edilir bir etki göstermediği ve ısının etkisi altında birbirlerinden her yöne doğru uçtuğu bir duruma girilir. Artık, bir cismin gaz halindeki ayrı moleküllerinin, sıvı haldekinden ve sıvı haldeki katı halindekinden çok daha fazla enerjiye sahip olduğu açıktır. Bu nedenle gizli ısı dağılmaz, sadece dönüştürülür ve moleküler elastiklik biçimini alır. Moleküllerin birbirlerine göre bu göreceli özgürlüğü kullanabilecekleri koşullar sona erer ermez, yani sıcaklık yüz derecenin altına düştüğünde, bu elastiklik serbest kalır ve moleküller daha önce birbirlerinden ayrıldıkları aynı kuvvetle bir araya gelirler, ancak yalnızca daha önce gizli olanla aynı miktarda ısı olarak tekrar ortaya çıkarlar. Elbette bu açıklama, ısının tüm mekanik teorisi gibi bir hipotezdir, çünkü henüz hiç kimse bir molekül, hele ki hareket halinde bir molekül görmemiştir. Tüm yeni teoriler gibi, bu hipotez de kusurlarla doludur ancak en azından hareketin yaratılamazlığı ve yok edilemezliğiyle çelişmeyen bir açıklama sunabilir ve dönüşümdeki ısının yerini açıklayabilir. Gizli ısı, bu nedenle mekanik ısı teorisinin önünde hiçbir engel teşkil etmez. Aksine, bu teori konuya ilk kez rasyonel bir açıklama getirir ve özellikle fizikçilerin moleküler enerjiyle başka bir şekle dönüştürülen ısıyı belirtmek için eski ve etkisiz "gizli ısı" ifadesini kullanmaları gerçeğinden kaynaklanan bir engel ortaya çıkar. Katı, sıvı ve gaz hallerinin statik koşulları, mekanik iş bir ısı ölçüsü olduğu sürece mekanik işi temsil eder. Böylece, okyanusun suyu gibi, yeryüzünün katı kabuğu, mevcut haliyle, aynı miktarda mekanik kuvvet anlamına gelen, serbest bırakılmış belli bir miktarda ısıyı temsil eder. Yeryüzünün orijinal hali olan buharlı durumun, sıvı hale ve daha sonra çoğunlukla katı bir duruma geçmesiyle, uzayda serbest bırakılmış olan belli miktarda moleküler enerji, Herr Duehring'in fısıldadığı
zorluğun bu nedenle var olmadığını
söyledi. Kozmik gözlemlerimizde sık sık bilgi eksikliğinden dolayı durma noktasına geliriz, ancak hiçbir yerde aşılmaz teorik zorluklardan dolayı durmayız. Statikten dinamiğe giden köprü, bu nedenle, belirli nesneleri dengede etkileyen diğer cisimlerin neden olduğu soğutma veya ısıtmanın neden olduğu dışarıdan gelen itmedir. Herr Duehring'in felsefesini ne kadar
ilerlerse, dönüşün yokluğundan dönüşünü açıklama veya tamamen statik, kendi kendine yeten şeyin, rahatsızlık vermeden dinamik, hareket halinde olabilmesini sağlayan köprüyü keşfetme girişimleri o kadar imkansız görünür. Burada bütün bu kendi kendine yeten durum işinden kurtulmaktan mutluluk duymalıyız. Ancak Herr Duehring kimyaya gider ve bize gerçekçilik felsefesi tarafından kurulan üç kalıcı doğa yasasını şu şekilde verir: 1. Evrendeki sabit madde miktarı. 2. Basit kimyasal elementler ve 3. Mekanik kuvvetler değişmezdir. Bu nedenle, maddenin yaratılmasının veya yok edilmesinin imkansızlığı, var olduğu sürece varlığının basit biçimleri ve hareket, bu eski, iyi bilinen gerçekler, yetersiz bir şekilde ifade edilmiş, Herr Duehring'in inorganik dünyanın gerçek felsefesinin bir sonucu olarak bize sunabileceği tek olumlu şeydir. Tüm bunları uzun zamandır biliyoruz. Ancak bilmediğimiz şey, bunların kalıcı yasalar ve bu nedenle şeylerin sisteminin doğal özellikleri olduğudur. Kant'ın durumunda olduğu gibi aynı şey tekrar tekrar yaşanmaktadır. Herr
Duehring evrensel olarak bilinen bazı ifadeleri alır, üzerlerine Duehring
etiketini yapıştırır ve bunlara "temelde özgün sonuçlar ve
görüşler, düşünceleri şekillendiren sistem, derin bilim" der.

Bu konuda uzun süre tereddüt etmemize gerek yok. En derin bilim ve en iyi tasarlanmış toplumsal teorilerin
ne tür eksiklikleri olursa olsun, Herr Duehring bir kez olsun kesin olarak "Evrendeki altın miktarı
her zaman aynı kalmalıdır ve genel olarak maddeden daha fazla artırılamaz veya azaltılamaz. Ancak ne yazık ki Herr
Duehring bize bu altınla ne satın alabileceğimizi söylemiyor."

_Organik Dünya._

"Durgun ve hareket halindeki mekanikten duyum ve düşünce ilişkisine kadar kesintilerin düzgün bir ilerlemesi vardır." Bu
güvenceyle Herr Duehring yaşamın kökeni hakkında daha fazla bir şey söylemekten kendini kurtarıyor, ancak dünyanın gelişimini kendi kendine yeten durumundan itibaren takip eden ve diğer gök cisimleriyle çok fazla barışık olan bir düşünürün burada da barışık olması makul bir şekilde beklenebilir. Ayrıca bu
güvence henüz Hegel'in daha önce bahsedilen logaritmik çizgisi aracılığıyla tamamlanmadığı sürece yalnızca yarı yarıya doğrudur. Tüm
derecelemelerinde bir evrim biçiminden diğerine geçiş bir sıçrama, farklılaştırıcı bir hareket olarak kalır. Yani
dünyaların mekaniğinden her bir dünyadaki daha küçük madde miktarlarının mekaniğine geçişte, aynı şekilde kütle mekaniğinden molekül mekaniğine geçişte de -özellikle fizikte incelediğimiz hareket, sözde ısı, ışık, elektrik, manyetizma, aynı şekilde molekül fiziğinden kimyasal atom fiziğine geçiş de farklılaştırıcı bir sıçramayla tamamlanır ve sıradan kimyasal eylemden yaşam dediğimiz albümin kimyasına geçişte de aynı şey geçerlidir. Yaşam alanında değişimler daha az sıklıkta ve daha az dikkat çekici hale gelir. Bu nedenle Hegel, Herr Duehring'i tekrar düzeltmelidir.

Amaç fikri, Herr Duehring'e organik dünyaya geçiş kavramını sağlar. Bu yine Hegel'den ödünç alınmıştır,
"mantığında" -kavramın öğretileri- teleoloji veya amaç öğretileriyle harmanlanarak kimyadan yaşama geçer. Hangi yöne bakarsak bakalım, Herr Duehring'in, kendi temel felsefesi olarak hiçbir utanç duymadan ortaya koyduğu Hegelci bilginin
sahip olduğunu görüyoruz. Burada amaç fikirlerinin uygulanmasının ne kadar doğru bir şekilde ifade edildiğini ve organik dünyaya
uygulandığını bulmak çok uzun bir iş olacaktır. Hegelci "içsel amaç"ın uygulanması her durumda açıktır, yani doğaya bilinçli bir şekilde hareket eden üçüncü bir taraf aracılığıyla değil, İlahi Takdir bilgeliği gibi, maddenin kendisinde bulunan, felsefede çok bilgili olmayan insanlar arasında bilinçli ve her şeyi bilen bir etkenin düşüncesiz varsayımına varan bir amaçtır; diğer insanların en ufak bir ruhçuluk eğilimine ölçüsüz ahlaki öfkeyle yaklaşan aynı Herr Duehring, bize "cinsel duyumların kesinlikle esas olarak egzersizlerinde bağlı olan tatmine yönelik olduğunu" söyler. Ayrıca bize "zavallı Doğa'nın nesnel dünyayı her zaman düzende tutması gerektiğini" ve ayrıca Doğa'ya genellikle atfettiğimizden daha fazla incelik gerektiren eylemlerde bulunması gerektiğini söyler. Ancak doğa yalnızca bunu ve şunu neden yaptığını bilmekle kalmaz. Sadece hizmetçisinin görevlerini yerine getirmekle kalmıyor, aynı zamanda öznel bilinçli düşüncede çok hoş bir başarı olan inceliğe de sahip, ayrıca bir iradeye sahip, çünkü "beslenme ve üreme gibi ortaya çıkan ek doğal arzuları doğrudan değil, dolaylı olarak istenmiş olarak görmeliyiz." Şimdi bilinçli olarak düşünen ve hareket eden bir doğaya ulaşıyoruz ve bu nedenle tam köprüde duruyoruz, aslında statik ve dinamik arasında değil, panteizm ve deizm arasında veya belki de Herr Duehring biraz "doğal-felsefi yarı şiir"e dalmaktan hoşlanıyor. İmkansız. Gerçekçi felsefenin organik doğa hakkında söyleyebileceği her şey, bu doğal felsefi yarı şiire karşı, "saçma yüzeysellikleri ve sözde bilimsel mistisizmi olan şarlatanlığa, Darwinizm'in şiirsel özelliklerine" karşı bir savaşla sınırlıdır. Darwin, esas olarak Malthusçu nüfus teorisini politik ekonomiden doğa bilimine aktardığı için suçlanıyor, çünkü üreme kavramlarıyla iç içe geçmiş durumda, bu yüzden eseri yaratılıştaki tasarıma karşı bir tür bilimsel olmayan yarı şiirsel saldırı ve Lamark'tan ödünç aldığı şeyler çıkarıldıktan sonra Darwinizm'in tamamı insanlığa yönelik bir vahşet parçası. Darwin, bilimsel yolculuklarının sonucu olarak bitki ve hayvan türlerinin sabit olmadığı, ancak değişikliklere tabi olduğu sonucunu beraberinde getirmişti. Bu fikri takip etmek için bitki ve hayvan üremesi üzerine deneylere başladı. Tam da bu nedenle İngiltere klasik bir ülke haline geldi. Diğer ülkelerin, örneğin Almanya'nın bilim insanları bu konuda İngiltere ile kıyaslanabilir hiçbir şey sunamıyor. Dahası, sonuçların çoğu geçen yüzyıla ait olduğundan gerçeklerin belirlenmesi çok az zorluk çıkardı. Darwin, bu yapay üreme işleminin, evrensel olarak farklı türlere ait olduğu kabul edilenler arasında görülenden daha büyük bitki ve hayvan türlerinde farklılıklara yol açtığını buldu. Bu nedenle, belirli bir noktaya kadar, türlerin değişebileceği kanıtlandı ve ayrıca farklı türlerin özelliklerini taşıyan organizmalar için ortak bir ataya sahip olma olasılığı ortaya çıktı. Darwin şimdi, doğada, yetiştiricinin bilinçli bir niyeti olmadan, zamanla, kalıtım yoluyla, bilimsel üremeyle üretilenlere benzer canlı hayvanlarda değişikliklere yol açabilecek nedenlerin olup olmadığını inceledi. Bu nedenleri, doğa tarafından üretilen çok sayıdaki mikrop ile gerçekte olgunlaşan az sayıdaki canlı arasındaki orantısızlıkta buldu. Ancak mikrop kendi gelişimi için mücadele ederken, zorunlu olarak, yalnızca vücudun aşınması ve yıpranmasıyla değil, aynı zamanda bitkilerde olduğu gibi, alan ve ışık için bir mücadele olarak da kendini gösteren bir varoluş mücadelesi vardır. Ve bu mücadelede, belki önemsiz ama varoluş mücadelelerinde avantajlı olan belirli niteliklere sahip olan bireylerin olgunluğa ulaşma ve kendilerini
üretme konusunda en iyi olasılığa sahip olduğu açıktır. Bu bireysel özelliklerin kalıtımına doğru bir eğilim vardır ve bunlar aynı türün birkaç bireyinde meydana gelirse, birikmiş kalıtım sayesinde bir kez gidilen yönde gelişmeye doğru bir eğilim vardır. Bu niteliklere sahip olmayan bireyler ise daha kolay yenik düşer ve varoluş mücadelesinde yavaş yavaş yok olurlar. Böylece bir tür, en uygun olanın hayatta kalmasıyla doğal olarak değişir. Darwin'in bu teorisine karşı Herr Duehring, varoluş mücadelesi fikrinin kökeninin, Darwin'in kendisinin de itiraf ettiği gibi, siyasi ekonomist ve teorisyen Malthus'un nüfus sorununa ilişkin görüşlerine dayandığını ve bunu, nüfusu düşük tutmaya yönelik din adamı Malthusçu görüşlere uygun tüm
küfürlerle kapsadığını ileri sürer. Şimdi, Darwin'in varoluş mücadelesi teorisinin nedeninin Malthus'ta aranması gerektiğini asla söylemediği ortaya çıktı. O, yalnızca varoluş mücadelesiyle ilgili teorilerinin, Malthus'un tüm bitki ve hayvan dünyasına uygulanan teorileri olduğunu söyledi. Darwin'in Malthus'un öğretilerini incelemeden böylesine safça kabul etmesiyle ne kadar büyük bir gaf yaptığı, doğada varoluş mücadelesini tespit etmek için Malthus'un gözlüklerini kullanmaya gerek olmadığı gerçeğinden görülebilir; doğanın böylesine savurganlıkla ürettiği sayısız mikrop kütlesiyle olgunluğa erişebilen az sayıdaki mikrop arasındaki çelişki, görünüşte acımasız bir varoluş mücadelesine dönüşür. Ücret yasasıyla ilgili olarak Malthusçu doktrinler yaygın olarak duyurulur ve Ricardo iddialarını bunlara dayandırır; böylece doğada varoluş mücadelesi Malthusçu yorumlama olmadan bile bir dayanak bulabilir. Doğanın organizmalarının yanı sıra, türlerin gelişimine ilişkin teorileri belirleyecek olan nüfus yasaları vardır. Ve bu yöndeki kesin ivmeyi kim verdi? Darwin'den başkası değil. Herr Duehring bu sorunun olumlu tarafına girmekten çekiniyor. Bunun yerine varoluş mücadelesinde tekrar kusur bulmalı. Bitkilerle bitkileri
yiyenler arasında bir varoluş mücadelesi hakkında hiçbir tartışma olamaz "yeterince doğru bir şekilde varoluş mücadelesi yalnızca vahşilik alanında gerçekleşir, beslenme soyguna ve tüketime bağlı olduğu sürece." Ve varoluş mücadelesi kavramını bu dar sınırlara indirdikten sonra, kendisi de vahşi bir anlayışa
daralttığı bu anlayışın vahşiliğiyle ilgili öfkesini serbestçe kullanır. Ancak bu ahlaki öfke, bu tür varoluş mücadelesinin mucidi olan Herr Duehring'in kendisine karşı tepki gösterir. Dolayısıyla, alt hayvanlar arasında "doğanın işleyişinin koşullarını" (aslında Darwin tüm organik doğayı mücadeleye dahil ederdi) arayan Darwin değildir, Herr Duehring'in korkularından biridir. Özellikle "varoluş mücadelesi" ifadesi Herr Duehring'in yüce ahlaki
aşağılamasını harekete geçirir. Bunun bitkiler arasında gerçekten var olduğunu her çayır, her mısır tarlası ve her orman ona gösterebilir. Adıyla, buna "varoluş mücadelesi" mi yoksa "varoluş koşullarının eksikliği ve mekanik gerçekleşmenin eksikliği" mi dendiğiyle ilgili endişelenmemize gerek yok, ancak bu gerçeğin türlerin sürdürülmesi veya dönüşümüyle ilgili olarak nasıl işlediğine bakmalıyız. Herr Duehring bu konuda karakteristik olarak inatçı bir sessizlik içindedir. Artık doğal seçilimle ilgili olarak kendimizi yoramayız.

Ancak "Darwinizm değişimlerini ve farklılaşmalarını yoktan var eder. "Darwin, bireylerde değişikliklere neden olan nedenlerle meşgul olduğunu ve ikinci olarak, bu tür bireysel farklılaşmaların bir ırkı, cinsi veya türü belirleme eğiliminde olduğu biçimle meşgul olduğunu çok iyi anlıyor. Darwin ayrıca, şu ana kadar tamamen bilinmeyen veya yalnızca genel bilgi bulunan bu nedenleri keşfetmekle daha az meşguldü, daha çok gerçekliklerini kurmak, kalıcı önemlerini benimsemek için rasyonel bir biçim keşfetmekle meşguldü. Ancak Darwin, bu keşfine o kadar geniş bir kapsam yükledi ki, bunu türlerdeki çeşitliliğin münhasır bir yolu haline getirdi ve bireysel farklılaşmaların nedenlerini genel biçimden ihmal etti. Ancak bu hata, bir adım ileri giden çoğu insan için yaygındır. Sonra, Darwin bireysel tiplerdeki değişiklikleri yoktan var ediyorsa ve böylece yetiştiricinin bilgeliğini dışlıyorsa, yetiştirici kendi adına yalnızca bilgeliğini göstermekle kalmamalı, aynı zamanda bitki ve hayvan formlarında yoktan gerçek değişiklikler üretmelidir. Ancak bu varyasyonların ve farklılaşmaların nereden
geldiğine dair araştırmaya kim ivme kazandırdı? Bu yine Darwin'den başkası değil.

Son zamanlarda doğal seçilim kavramı özellikle Haeckel tarafından
genişletildi ve türlerin varyasyonunun adaptasyon ve kalıtımdan kaynaklanan gerçek değişimin
sonucu olduğu gösterildi,
bu sayede adaptasyon varyasyonların kaynağı ve kalıtım ise süreçteki koruyucu unsur olarak kabul edildi. Bu bile Herr Duehring'in gözünde
doğru değil. "Doğanın sunduğu veya engellediği yaşam koşullarına özgül adaptasyon,
kavramı karşılayan dürtüleri ve olguları varsayar. Bu nedenle
uyarlama yalnızca görünürdedir ve gerçek nedensellik fiziksel, kimyasal ve bitki
fizyolojisinin en düşük basamaklarının üzerine yükselmez." Herr Duehring'i kışkırtan yine isimdir. Ancak
o bu konuyla nasıl başa çıkıyor? Soru, bu tür değişimlerin organik canlı türlerinde
gerçekleşip
gerçekleşmediğidir. Ve yine Herr
Duehring'in cevabı yok.

"Eğer bir bitki büyümesi sırasında en fazla ışığı aldığı bir yöne giderse sonuç fiziksel kuvvetler ve kimyasal etkenlerin bir kombinasyonundan başka bir şey olmaz ve buna mecazi olarak değil, kesin olarak adaptasyon diyeceksek, harekette kesinlikle karışıklık ortaya çıkacaktır." Bu adam diğer insanlara karşı bu kadar titizdir çünkü doğanın niyetlerini gayet iyi bilir ve doğanın inceliğinden, hatta iradesinden bahseder. Gerçekten de karışıklık vardır, ama kiminle, Haeckel'le mi yoksa Herr Duehring'le mi?

Ve bu karışıklık sadece ruhsal değil, mantıksaldır. Herr Duehring'in doğadaki amaç fikrini gerçek kılmak için tüm çabalarını ortaya koyduğunu gördük. "Araçlar ve amaçlar arasındaki ilişki hiçbir şekilde bilinçli bir niyet göstermez." Fakat bilinçli niyet olmadan, yüksek sesle yakındığı herhangi bir tasarım müdahalesi olmadan adaptasyon, bilinçsiz bir teleolojiden başka nedir?

Ağaç kurbağalarının ve yaprak yiyen böceklerin rengi kural olarak yeşilse
ve çölde yaşayan hayvanların rengi kumlu sarı ve kutup hayvanlarının rengi beyazsa, bu renk kesinlikle kasıtlı olarak veya herhangi bir zihinsel işlemle elde edilmemiştir, aksine renk yalnızca fiziksel maddelerin ve kimyasal ajanların işleyişiyle açıklanabilir. Ve yine de bu hayvanların bu renklerle bulundukları koşullara özellikle adapte oldukları ve düşmanları için daha az görünür hale getirildikleri inkar edilemez. Aynı şekilde, bazı bitkilerin bazı böcekleri yakalayıp tükettiği organlar da benzer niteliktedir (araçlar alt taraflarındadır, bu amaca uygundur ve bu amaca uyarlanmıştır). Şimdi, Bay Duehring, adaptasyonun düşüncenin işleyişiyle gerçekleştirilmesi gerektiğinde ısrar ediyorsa, yalnızca amacın zihinsel işlemle gerçekleştirilmesi gerektiğini, bilinçli ve kasıtlı olması gerektiğini söyler. Böylece yine, tıpkı gerçekçilik felsefesinde olduğu gibi, Yaratıcı'ya bir amaçla, Tanrı'ya ulaşırız. Eskiden bu tür bir bildiriye "deizm" denirdi ve Herr Duehring, buna pek önem vermediğimizi söyler, ancak şimdi dünyanın bu konuda da geriye gittiği anlaşılıyor.

Adaptasyondan kalıtıma geliyoruz ve burada Herr Duehring'e göre Darwinizm tamamen modası geçmiştir. "Bütün organik dünya, Darwin'in açıkladığı gibi, tek bir tohumdan gelmiştir, tabiri caizse tek bir varlığın yavrularıdır. Darwin'e göre, doğanın bağımsız benzer ürünleri kalıtım olmadan var olamaz ve onun gerici felsefesi, soy zincirinin sonuna veya orijinal bitkisel forma ulaşıldığında tamamen durmalıdır."

Darwin'in var olan tüm organizmaları tek bir orijinal tohumdan izlediği ifadesi, kibarca söylemek gerekirse, Herr Duehring'in saf bir hayal ürünüdür. Darwin, Türlerin Kökeni, Altıncı Baskı'nın son sayfasında, tüm canlıları ayrı yaratıklar olarak değil, daha az sayıdaki varlıktan gelen doğrudan bir soy hattındaki torunlar olarak gördüğünü açıkça belirtir ve Haeckel bu konuda belirgin bir ilerleme kaydeder ve "bitkiler için tamamen farklı bir kaynak ve hayvanlar alemi için başka bir kaynak" ve her ikisinin arasında "her biri tek bir birincil monistik formdan bağımsız olarak gelişen bir dizi orijinal kök" atfeder. (Yaratılış Tarihi, sayfa 397.) Bu orijinal yaşam formunu Herr Duehring, onu yalnızca Yahudi geleneğine göre ilk insan olan Adem ile paralellik kurarak küçümsemek için keşfeder. Burada, Herr Duehring için talihsiz bir şekilde, Smith'in Asur keşiflerine göre bu orijinal Yahudi'nin orijinal Sami olduğu ve Yaratılış ve Tufan'ın tüm İncil hikayesinin Yahudiler, Babilliler, Keldaniler ve Asurlular için ortak olan efsanevi bir depodan alındığının gösterildiğini bilmiyor. Darwin'e karşı, soy zincirinin onu yarı yolda bıraktığı yerde sonunun geldiği yönünde ciddi ve reddedilemez bir suçlama olarak öne sürülüyor. Ne yazık ki bilimimizin tamamı aynı suçlamayı hak ediyor. Soy zinciri onu yarı yolda bıraktığında "sonuna gelmiş" oluyor. Henüz bir soyu olmayan organik varlıklar yaratma noktasına gelmemiş, kimyasal elementlerden basit protoplazma veya diğer albüminli bedensel formlar üretememiş. Yaşamın kökeniyle ilgili olarak yalnızca kesin bir şekilde şunu söyleyebilir: Kimyasal bir süreçle ortaya çıkmış olmalı. Ancak belki de gerçekçilik felsefesi bize burada biraz yardımcı olabilir çünkü birbirinden türemiş bağımsız organik doğal ürünlerle ilgilenir. Bunlar nasıl var olabilir? Özgün yaratılışla mı? Ancak şimdiye kadar kendiliğinden oluşumun en cüretkar savunucuları bile bu şekilde bakteri, mantar veya diğer çok temel organizmalar hariç hiçbir şey yaratmayı iddia etmemiştir, ancak böcekler, kuşlar, balıklar veya memeliler değil. Eğer doğanın bu homojen ürünleri -tüm bu tartışmalardan anlaşıldığı üzere organiktir- türeyiş yoluyla ilişkili değilse, onlar veya ataları, o zaman "türeyiş ipliğinin koptuğu yerde" dünyaya ayrı bir yaratma eylemiyle yerleştirilmiş olmalılar ve bu yine bir yaratıcı, yani "deizm" dediğimiz şeyi gerektirir. Herr Duehring ayrıca "Darwin'in niteliklerin cinsiyet bileşiminin salt gerçeğini bu niteliklerin varlığının temeli haline getirmesinin yüzeysel bir parça olduğunu" açıklar. Burada yine derin filozofumuzun saf hayal gücünün bir parçası var. Aksine Darwin, doğal seçilimin yalnızca varyasyonların sürdürülmesiyle ilgili olduğunu ve kökenleriyle ilgili olmadığını söylüyor. Ancak Darwin'in söylemediği şeylerle ilgili bu yeni varsayım, Duehring'in bu derin fikrine ulaşmamıza yardımcı oluyor. "Eğer yaratılışın iç şemasında bireysel varyasyon ilkesi aransaydı, bu tamamen rasyonel bir fikir olurdu. Çünkü evrensel üreme fikrini cinsiyet yayılımı fikriyle birleştirmek ve sözde orijinal yaratılışı daha yüksek bir bakış açısından, üremeye kesinlikle karşıt olarak değil, hatta üremenin kendisi olarak görmek doğaldır." Ve bunu yazabilen adam, Hegel'i yazı jargonuyla suçlamaktan utanmıyor.

Herr Duehring'in Darwin teorisinin bilime sağladığı ilerlemeye karşı öfkesini ilan ettiği
sıkıcı ve çelişkili gevezeliklere bir son verelim. Ne Darwin ne de doğa bilimcileri arasındaki takipçileri, Lamark'ın muazzam hizmetlerini küçümsemek gibi bir fikre sahip değiller, aslında onlar onun ününü ilk kez geri kazandıran kişilerdir. Ancak Lamark zamanında bilimin, türlerin kökeni sorusunu kehanetsel veya sanki önceden tahmin eden bir şekilde cevaplamaktan başka bir şekilde cevaplayabilmesini sağlayacak yeterli materyalle henüz çok uzak olduğu gerçeğini göz ardı edemeyiz.
Alemdeki muazzam miktardaki materyale ek olarak Genel olarak,
anatomik, botanik ve zoolojinin yanı sıra, o zamandan beri biriken
iki tamamen yeni bilim ortaya çıktı: bitki ve hayvan mikroplarının gelişiminin araştırılması (embriyoloji) ve hala var olan
yer kabuğundaki organik kalıntıların araştırılması. Organik mikroptan olgun organizmaya kadar olan gelişim adımları ile bitkilerin ve hayvanların dünya tarihinde birbirini takip ettiği ardışık adımlar arasında belirgin bir benzerlik vardır. Evrim teorisini en sağlam temellerine oturtan tam da bu benzerliktir.
Ancak evrim teorisi hala çok gençtir ve daha fazla araştırma yapıldığında türlerin kökenine ilişkin katı Darwinci fikirlerin önemli ölçüde değişeceği tartışmasızdır.

Peki, pozitif doğaya sahip gerçekçi felsefenin organik yaşamın evrimi açısından katkısı nedir? "Türlerin
değişimi kabul edilebilir bir varsayımdır, ancak buna ek olarak, aynı türe ait olan doğa ürünlerinin bağımsız bir düzeni
vardır, soydan gelen herhangi bir müdahale olmadan." Buna göre, farklı türlerin, yani değişen türlerin ürünlerinin birbirlerinden türediği, ancak benzer türlere ait olanların türemediği sonucuna varmalıyız. Ancak bu bile tamamen doğru değildir, çünkü değişen türler hakkında "Soy tarafından oynanan rol, tam tersine, doğanın çok ikincil bir faaliyetidir." demeye cesaret ediyor. Öyleyse kalıtım vardır, ancak bu
sadece ikinci sınıf bir faktör olarak kabul edilmelidir. Herr Duehring'in bu kadar çok kötü ve gizemli olduğunu söylediği kalıtımın en azından arka kapıdan içeri alınmasına sevinelim. Aynı şey doğal seçilim için de geçerlidir, çünkü doğal seçilimin kendisini gerçekleştirdiği varoluş mücadelesine yönelik tüm ahlaki öfkesinden sonra aniden şöyle haykırır: "En önemli bileşen yaşam koşullarında ve kozmik koşullarda bulunurken, Darwin'in ortaya koyduğu doğal seçilim ikincil olarak kabul edilebilir." Doğal seçilim, varoluş mücadelesi ve din adamlarının Malthusçu fazla nüfus teorisi gibi ikinci sınıf bir faktör olsa bile hâlâ mevcuttur. Hepsi bu kadar, gerisi için Herr Duehring bizi Lamark'a yönlendiriyor.

Son olarak, metamorfoz ve evrim terimlerinin yanlış kullanılmasına karşı uyarıyor. Metamorfozun çok belirsiz bir kavram olduğunu ve evrim kavramının yalnızca bir evrim yasası gerçekten kanıtlanabildiği sürece kabul edilebilir olduğunu söylüyor. Bu ifadelerden herhangi biri yerine "kompozisyon" terimini kullanmalıyız ve o zaman her şey yoluna girer. Aynı eski hikaye yine, Herr Duehring
isimleri değiştirirsek
memnun oluyor. Yumurtadaki tavuğun evriminden bahsedersek
karışıklığa yol açıyoruz çünkü evrim yasası hakkında sadece
eksik bir bilgimiz var. Ama onun
"bileşiminden" bahsedersek her şey netleşiyor. Bu nedenle artık "bu çocuk güzel büyüyor" dememeliyiz, "kendini muhteşem bir şekilde toparlıyor" demeliyiz ve Herr Duehring'i sadece kendi görüşünde Niebelungen Ring'in yazarının bir eşi olmakla kalmayıp aynı zamanda kendi özel kapasitesiyle geleceğin bir bestecisi olduğu için tebrik ediyoruz.

_Organik Dünya (Sonuç)._

"Kişi, pozitif bilginin doğal felsefi kısmı üzerinde düşünerek onu tüm bilimsel hipotezlerine göre sabitler. Önem sırasına göre bir sonraki adım, matematiğin gerçek kazanımları ve mekanik, fizik ve kimyadaki kesin bilimin önde gelen ilkeleri ve özellikle fizyoloji, zooloji ve antika araştırmalarındaki bilimsel sonuçlardır."

Herr Duehring, Herr Duehring'in matematiksel ve bilimsel bilgisine ilişkin olarak bu kendinden emin ve kararlı üslupla konuşuyor. Zayıf biçiminde ve yetersiz ve cüretkar sonuçlarında, arkasında yatan pozitif bilginin kapsamını tespit etmek mümkün değildir.
Her seferinde fizik veya kimya ile ilgili kesin bir ifade için kehanete başvurulduğunda, fizikle ilgili olarak ısının mekanik eşdeğerini ifade eden denklemden başka bir şey elde etmiyoruz ve kimyayla ilgili olarak yalnızca tüm cisimlerin elementlere ve element kombinasyonlarına bölünebildiğini öğreniyoruz. Duehring'in "çekimsel atomlar" hakkında konuştuğu gibi konuşabilen kişi, bir atom ile bir molekül arasındaki farkı anlamakta oldukça zorluk çektiğini hemen gösterir.
Elbette atomlar, çekim veya başka herhangi bir fiziksel veya mekanik hareket biçimi açısından değil, yalnızca kimyasal eylem açısından var olurlar. Ve organik doğayla ilgili son bölüm okunursa, nihai sonucun boş,
kendisiyle çelişen, iddialı, kehanet dolu, aptalca, dolambaçlı mutlak
hiçliği, Herr
Duehring'in çok az şey bildiği şeylerden bahsettiği sonucuna varır ve bu sonuç, organik yaşam (biyoloji) üzerine yazılarında evrim yerine "kompozisyon" terimini kullanma önerisine geldiğimizde kesinlik kazanır. Böyle bir öneride bulunabilen kişi,
organik cisimlerin oluşumuyla
tanımadığının kanıtını verir.

En düşük olanlar hariç, tüm organik cisimler, merkezi bir hücreye sahip
görünür albümin parçalarının artışıyla küçük hücrelerden gelişir.
Hücre genellikle dış bir deri geliştirir ve içerikleri az çok akışkandır. En düşük hücre gövdeleri tek bir hücreden gelişir; organik varlıkların muazzam çoğunluğu çok hücrelidir ve daha düşük formlar arasında bunlar benzer, daha yüksek formlar arasında ise daha büyük çeşitlilikler, gruplaşmalar ve aktiviteler alır. Örneğin insan vücudunda kemikler, kaslar, sinirler, kirişler, bağlar, kıkırdak, deri vardır, hepsi ya hücrelerden oluşur ya da hücrelerden kaynaklanır. Ancak tüm organik vücutlar için, amipten insana kadar, hücre merkezinin ortasında basit ve çoğunlukla korumasız bir albümin parçası olan amipten, en küçük tek hücreli desmidiandan en gelişmiş bitkiye kadar, hücrelerin kendilerini çoğaltma şekli aynıdır, yani bölünme yoluyla. Hücre merkezi önce ortasından bağlanır, merkezi iki yumruya ayıran bağcık giderek güçlenir ve en sonunda ayrılırlar ve iki hücre merkezi oluşur. Aynı olay hücrenin kendisinde de gerçekleşir. Hücre merkezlerinin her biri, giderek daha yakın bir şekilde örerek diğeriyle birleşen bir hücre
maddesi koleksiyonunun orta noktası haline gelir ve en sonunda ikisi de ayrılır ve ayrı hücreler olarak yaşamaya devam eder. Bu tür tekrarlanan hücre bölünmeleri
aracılığıyla tam boyutlu hayvan, meyve verme sonrasında hayvan yumurtasının tohumundan kademeli olarak gelişir ve
tamamlanmış hücrelerin tam yetişkin hayvanda ikamesi
benzer şekilde gerçekleşir. Böyle bir sürece "kompozisyon" demek ve "evrim" teriminden tamamen hayali bir terim olarak bahsetmek, bu konuda hiçbir şey bilmeyen birine aittir, bu tarihte böyle bir cehaleti hayal etmek
zor olsa da. Herr Duehring'in genel olarak yaşam hakkındaki görüşleri hakkında hala söyleyecek bir şeyimiz var. Başka bir yerde yaşamla ilgili olarak şu ifadeyi ortaya koyuyor. "İnorganik dünya bile kendi kendini düzenleyen bir sistemdir
ama kişi, organlar ve maddenin özel ayrı kanallar aracılığıyla merkezi bir noktadan küçük bir oluşumun başka bir germ koleksiyonuna dolaşımı başladığında, ilk önce yaşamdan uygun anlamda bahsetmeyi üstlenebilir."

Eğer yaşam ayrı organların başladığı yerde başlıyorsa, o zaman tüm
Haeckel'in protozoasını (Protistenreich) ve muhtemelen diğer birçoğunu ölü olarak kabul etmeliyiz;
en azından bir hücreden oluşanlara kadar tüm organizmalar ve bunlar dahil olanlar yaşam yeteneğine sahip değildir. Maddenin farklı kanallar aracılığıyla dolaşımı yaşamın ayırt edici işaretiyse,
medusalar hariç olmak üzere, colenterata'nın tüm üst sınıflarını tamamen bu tanımın dışına koymalıyız ve bu nedenle
tüm polipler ve diğer bitki hayvanları da canlı yaratıklar sınıfının dışında kabul edilmelidir. Ve eğer maddenin bir iç noktadan farklı kanallar boyunca dolaşımı yaşamın ayırt edici özelliğiyse, kalbi olmayan veya birkaç kalbi olan tüm hayvanları ölü olarak saymalıyız. Bunların dışında, tüm solucanlar, denizyıldızları ve halkalı yaratıklar (Huxley'in tanımına göre halkalı ve halkalı), kabuklu deniz hayvanlarının bir kısmı, yengeçler ve son olarak bir omurgalı hayvan olan amphioxus ve tüm bitkiler de bu kategoriye aittir. Herr Duehring bu nedenle yaşamı dar ve kesin bir şekilde ayırmaya giriştiğinde, yaşamı birbirinden ayırmanın dört tane birbiriyle çelişen yolunu verir; bunlardan biri yalnızca tüm bitki yaşamını değil, hayvan krallığının yaklaşık yarısını da ebedi ölüme mahkûm eder. Bize bireysel fikirlere dayalı tuhaf sonuçlar vaat ettiğinde, kimse onu bizi kandırmakla suçlayamaz. Başka bir yerde "Doğada en düşükten en yükseğe kadar tüm organizmalara ait olan basit bir temel tip vardır" ve bu tip "en gelişmemiş bitkilerin ikincil hareketlerinde" bulunur. Bu yine tamamen yanlış bir ifadedir. Organik doğanın tamamındaki en basit tip hücredir ve evrensel olarak en yüksek organizmaların temelinde yer alır. Öte yandan hücreden bile daha düşük olan en düşük organizmalar arasında bir madde vardır, protomoeba, farklılaşmamış tek bir protoplazma parçası, hiçbir farklılaşma olmadan, tam bir monad dizisi ve tüm siphoneae sınıfı. Bunların hepsi daha yüksek organizmalarla yalnızca protoplazmanın temel temeli olması ve protoplazmanın işlevlerini yerine getirmeleri, yani yaşamaları ve ölmeleri nedeniyle bağlantılıdır. Ayrıca Herr Duehring bize şunu söyler: "fizyolojik olarak varoluş kavramı, tek bir sinir aygıtını içermesinden oluşur. Duyum, bu nedenle tüm hayvan organizmalarının karakteristiğidir, yani koşulların bilinçli öznel tanınması kapasitesidir. Bitkiler ve hayvanlar arasındaki keskin ayrım çizgisi, duyuma sıçramaktan oluşur. Bu ayırt edici çizgi, bilinen geçiş biçimleriyle ortadan kaldırılamaz, tıpkı dışsal olarak ayırt edilebilir özelliklerin mantıksal zorunluluğuyla varlığa getirilemeyeceği gibi." Ve ayrıca "Bitkiler tamamen ve ebediyen duyumsuzdur ve bunun için gerekli yetenekten yoksundur." Hegel ilk olarak "duyum, hayvanın özgül farklılaşması, ayırt edici işaretidir." der. Dolayısıyla Hegel'in bilgili ifadelerinden biri, yalnızca Herr Duehring'in kitabına kopyalanarak son örneğe ait şüphesiz bir gerçek haline gelir. İkinci olarak, şimdi ilk kez hayvanlar ve bitkiler arasındaki geçiş biçimlerine ulaşıyoruz. Bu ara formların
var olması, bitki mi yoksa hayvan mı olduklarını kesin olarak söyleyemediğimiz organizmaların olması, bu nedenle
bitki ve hayvan yaşamı arasındaki sınırları kesin olarak belirleyemememiz,
tüm bunlar Herr Duehring'i mantıksal olarak kesin bir
ayırt edici çizgi belirlemeye itiyor, ki bir sonraki nefeste buna
tam olarak güvenilemeyeceğini
belirtiyor. Ancak
şüpheli bölgeye gitmemize gerek yok; bitkiler ve hayvanlar arasındaki ara bitkiler, en azından temas ettiklerinde yapraklarını katlayan veya taç yapraklarını
kapatan hassas bitkilerdir. Böcek yiyen bitkiler tamamen duyumsuz mudur?
Herr Duehring bile, "bilim dışı yarı şiir"e dalmadan böyle bir iddiada bulunamaz.

Üçüncü olarak, Herr Duehring, duyumun psikolojik olarak var olduğunu söylediğinde,
sinir aygıtı aşırı derecede basit olsa bile, yine hayal gücüne serbestlik tanıyor. Bu, sürüngenler arasında düzenli olarak bulunur, ancak Herr Duehring, sinirleri olmadığı için duyumları olmadığını söyleyen ilk kişidir. Duyum, sinirlerle illa ki bağlantılı değildir, ancak gerçek doğası henüz keşfedilmemiş albüminli bir maddeyle bağlantılıdır.

Ayrıca, Herr Duehring'in biyolojik bilgisi, Darwin'e hayvanların bitkilerden mi geliştiği sorusunu sormaktan utanmamasıyla fazlasıyla belirginleşir. Böylece, bitkiler veya hayvanlar konusunda daha mı cahil olduğu sorusu ortaya çıkar.

Genel olarak yaşam hakkında Herr Duehring bize yalnızca "Plastik yapıcı düzenlemeyle kendini gerçekleştiren maddenin biçimindeki değişim, bireysel yaşam sürecinin ayırt edici bir özelliği olmaya devam eder." diyebilir.

Yaşam hakkında öğrendiğimiz tek şey budur ve plastik yaratıcı düzenlemeyle ilgili olarak, Duehring'in jargonunun saçmalığına diz boyu batarız. Yaşamın ne olduğunu öğrenmek istiyorsak, soruna kendi hesabımıza biraz daha yakından bakmamız gerekecek.

Maddedeki organik değişimin yaşamın en evrensel ve belirgin kanıtı olduğu, fizyolojik kimyacılar ve kimyasal fizyologlar tarafından son otuz yılda sayısız kez ilan edildi ve onların ifadeleri Herr Duehring tarafından kendi açık ve zarif diline çevrildi. Ancak yaşamı organik bir madde
değişimi olarak tanımlamak, yaşamı basitçe yaşam olarak tanımlamaktır, çünkü organik madde
değişimi veya plastik yaratıcı düzenlemeyle madde
değişimi, yaşam tarafından açıklanması gereken bir ifadedir ve açıklama da organik ve inorganik arasındaki farkla, yani canlı olanla canlı olmayan arasındaki farkla açıklanmalıdır. Bu nedenle, bu açıklamayla soruna ulaşamayız.

Organik değişim, yaşamın olmadığı yerlerde sıklıkla bulunur. Kimyada, elementlerin uygun şekilde bir araya gelmesiyle kendi koşullarını yeniden üreten bir dizi süreç vardır, böylece belirli bir cisim bir sürecin yaratıcısıdır. Böylece kükürtün yakılmasıyla sülfürik asit üretiminde, bu süreçte sülfürik dioksit SO_{2} yaratılır ve buna buhar ve nitrik asit eklenirse, sülfürik dioksit
suyu ve oksijeni alır ve H_{2} SO_{4} olur. Nitrik
asit oksijen verir ve nitrik okside dönüşür, bu nitrik oksit
eşzamanlı olarak atmosferden yeni oksijen alır ve daha yüksek bir nitrojen oksite dönüşür ve bu asitten
sülfürik dioksit tekrar verilir ve aynı süreçle yapılır, böylece
teorik olarak, sonsuz derecede küçük miktarda nitrik asit, sınırsız miktarda sülfürik dioksiti, oksijeni ve suyu sülfürik aside dönüştürmek için etkili olmalıdır. Maddedeki değişim düzenli olarak
tıpkı Traube'nin yapay hücrelerinde olduğu gibi
ölü organik ve inorganik zarlardan sıvıların geçmesiyle gerçekleşir. Bu nedenle
organik değişim yoluyla hiçbir ilerleme olmadığı
görünmektedir çünkü
hayatı açıklayacak olan
organik değişimin niteliği bizzat hayat tarafından açıklanmalıdır. Bu nedenle onu başka yerde aramalıyız. Yaşam, protoplazmanın varoluş biçimidir ve esasen bu maddenin kimyasal bileşenlerinin sürekli yenilenmesinden oluşur.
Protoplazma burada modern kimyasal anlamda anlaşılmıştır ve bu ad altında bir yumurtanın beyazına benzeyen tüm maddeleri, aksi takdirde protein maddeleri olarak adlandırılır.
Bu ad tatmin edici değildir, çünkü sıradan yumurta beyazı, tüm dönüştürülmüş maddeler arasında en az aktif rolü oynar, çünkü yalnızca sarısı, kendi kendini geliştiren embriyo için besin görevi görür.
Ancak
protoplazmanın kimyasal bileşenleri hakkında çok az şey bilindiği sürece, daha kapsayıcı olduğu için bu ad diğerlerinden daha iyidir.

Ne zaman yaşam keşfetsek, onu protoplazmayla da bağlı buluruz,
ve çözeltide olmayan bir protoplazma parçası bulduğumuzda, orada da istisnasız yaşam buluruz. Kuşkusuz, diğer kimyasal bileşenlerin varlığı, bu yaşam unsurlarının çeşitli farklılaşmalarını üretmek için canlı bir vücut için gereklidir. Bunlar kendi başına yaşam için gerekli değildir, bu nedenle yiyecek olarak girerler ve protoplazmaya dönüşürler. Tanıdığımız en düşük yaşam formları, protoplazmanın basit parçalarından başka bir şey değildir ve yine de canlı nesnelerin tüm görünümüne sahiptirler. Ancak tüm canlı nesnelerde ortak olan bu yaşam belirtileri nelerden oluşur? Protoplazma, çevresinden kendisine uygun başka maddeler alır ve bunları özümserken, vücudun diğer eski kısımları ayrışır ve atılır. Canlı bedenler olmayan diğer şeyler ayrışır veya birleşir, ancak bu sayede oldukları şey olmaktan çıkarlar. Atmosferik etkiyle aşınan kaya artık kaya değildir, oksitlenen metal paslanır. Ancak ölü bedenlerin yok olmasına neden olan şey, canlı protoplazmanın varlığının özüdür. Protoplazmanın bileşenlerindeki kesintisiz
değişimin sona erdiği andan itibaren, alma ve atma arasındaki sürekli
değişim, o andan itibaren
protoplazmik maddenin kendisi sona erer, parçalanır, yani
ölür.

Yaşam, protoplazmik maddenin varoluş biçimi, bu nedenle, aynı anda hem kendisi hem de başka bir şey olması ve bunun dışsal bir etken tarafından
zorlandığı bir sürecin sonucu olmamasıdır, çünkü bu ölü nesnelerde de olabilir. Aksine, madde değişimi olan yaşam, beslenme ve atma sonucunda ortaya çıkar, ortamı olan protoplazmada içkin olan kendi kendini gerçekleştiren bir süreçtir, ki bu olmadan var olamaz. Dolayısıyla, kimyanın protoplazmayı yapay olarak nasıl yapacağını keşfetmesi durumunda, bu protoplazmanın çok önemsiz olsa bile bazı yaşam belirtileri göstermesi gerekir. Elbette, kimyanın protoplazma için uygun besini protoplazmayla aynı anda keşfedip keşfedemeyeceği şüphelidir. Beslenme ve atma yoluyla üretilen maddedeki değişimlerle, protoplazmanın gerçek işlevleri olarak ve kendi esnekliğiyle, yaşamın diğer en basit faktörleri, protoplazma ile besini arasındaki alışverişten oluşan duyarlılık, besin tüketiminde çok düşük bir aşamada kendini gösteren büzülebilirlik, gelişmenin en düşük aşamalarında bölünmeyle gösterilen büyüme olasılığı ve ne besinin tüketilmesinin ne de özümsenmesinin mümkün olmadığı içsel hareket. Yaşam tanımımız, elbette, çok eksiktir çünkü yaşamın tüm farklı tezahürlerini dahil etmek için kendini en evrensel ve en basit olanla sınırlamalıdır. Tanımların bilimsel değeri çok azdır. Yaşamın ne olduğunu belirlemek için, en düşükten en yükseğe kadar tüm tezahür biçimlerini incelemeliyiz. Sıradan kullanım için bu tür tanımlar çok kullanışlıdır ve bir bakıma vazgeçilmezdir ve kaçınılmaz eksiklikleri unutulmadığı sürece hiçbir zarar veremezler.

(Bu bölümün geri kalanı sadece Herr Duehring'i kızdırır. )

BÖLÜM VI

AHLAK VE HUKUK

_Ebedi Gerçekler._

Herr Duehring'in elli sayfa boyunca okuyucularını bilinç unsurları hakkında temel bilgi olarak eğlendirdiği aptallık ve sahte ciddiyet karmaşasına örnekler vermekten kaçınıyoruz.
Sadece şunu alıntılıyoruz: "Düşünceyi yalnızca konuşma aracılığıyla
kavrayan kişi, soyut ve gerçek düşüncenin neyi ifade ettiğini asla anlamamıştır." Bu nedenle, hayvanlar en soyut ve gerçek düşünürlerdir, çünkü düşünceleri asla konuşmanın ısrarcı müdahalesiyle
karıştırılmaz. Özellikle Herr Duehring'in
düşüncesine gelince, bunların konuşmaya pek uygun olmadığı ve özellikle Almancanın bunları ifade etmek için oldukça
yetersiz olduğu
algılanabilir.

Ancak kitabının dördüncü bölümü bazı kurtarıcı özelliklere sahiptir, çünkü burada ve orada bize ahlak ve hukuk konusunda sıkıcı ve karmaşık retoriğe rağmen bazı anlaşılır kavramlar sunar. En baştan itibaren diğer gök cisimlerine bir yolculuğa çıkmaya davet ediliriz. Böylece ahlakın unsurları, şeylerin anlaşılması ve yaşamın uyumlu bir şekilde yürütülmesinin düzenli bir sisteminin var olduğu insanüstü varlıklar arasında bulunur. Bu tür sonuçlardaki payımız o zaman küçük olmalıdır, ancak bireysel ve toplumsal yaşamın diğer alanlarda bile hiçbir zeki canlı yaratık tarafından kaçılamayacak veya savuşturulamayacak bir amacı takip ettiğini tasvir etmede her zaman yararlı ve genişletici bir fikir kalır. Herr Duehring'in gerçeğinin bölümün başından sonuna kadar tüm olası dünyalar için iyi olduğu ifadesinin konumunu değiştirmemiz için iyi bir neden var. Herr Duehring'in ahlak ve hukuk kavramlarının doğruluğu tüm dünyaya uygulanabilecek şekilde bir kez belirlendikten sonra, bu yararlı kavram kolayca tüm zamanlara genişletilebilir. Ancak burada yine son bir gerçekle karşılaşıyoruz. Ahlaki evren "tıpkı evrensel bilgininki gibi genel ilkelerine ve basit unsurlarına" sahiptir. Ahlaki ilkeler tarihin ve günümüzün ulusal ayrımlarının ötesindedir... Gelişim sürecinde daha tam ahlaki bilincin ve tabiri caizse vicdanın kendisinin türetildiği çeşitli gerçekler, kökenleri araştırıldığı sürece, matematiğin ve uygulamalarınınkine benzer bir kabul ve kapsamdan söz edebilir. Gerçek gerçekler değişmezdir ve doğru bilginin zamanın veya maddi koşullardaki değişikliklerin saldırılarına maruz kalabileceğini düşünmek aptallıktır. "Bu nedenle sağlam bilginin kesinliği ve genel kabulün yeterliliği, bilginin temel ilkelerinin mutlak doğruluğundan şüphe etmeyi yasaklar.... Sürekli şüphe kendi başına bir zayıflık kanıtıdır ve yalnızca hiçbir şeye sahip olmadığının bilincinde olmasına rağmen bir şeye tutunma görünümünü sürdürmeye çalışan kısır bir karışıklık durumunun ifadesidir. Ahlak konusunda, coğrafi ve tarihsel koşullar nedeniyle ahlaki fikirlerdeki çeşitli farklılıklarla ilgili evrensel ilkeleri reddeder ve kötülüğün ve şerrin kaçınılmaz zorunluluğunun kabulüyle ahlaki dürtülerin gerçeğini ve etkinliğini kabul etmesine gerek olmadığını düşünür. Özellikle herhangi bir yanlış doktrine değil, ahlakı tanıma konusundaki insan kapasitesine yönelik olan bu keskin şüphecilik sonunda hiçliğe dönüşür, salt nihilizmden başka bir şey değildir. ahlaki fikirleri yok etmek ve kaos yaratmak. Ancak,
sadece aklın hata ve hakikate ilişkin kaçınılmaz kaderine işaret etmek,
doğal hataya yatkınlığın doğru bir karara varmayı engellemediğini, aksine bu amaca yöneldiğini benzetme yoluyla göstermeye yeterliyse, büyük bir yanılgıdır. "

Şimdiye kadar, konu ilk olarak bir sonuca varana kadar, Herr Duehring'in son örneğe ait nihai gerçekler, iradenin egemenliği, bilginin mutlak kesinliği vb. hakkındaki gösterişli görüşleri hakkında yorum yapmadık. Bu noktaya kadar, araştırma gerçekçilik felsefesinin ayrı iddialarının ne kadar "egemen geçerliliğe" ve "hakikat üzerinde sınırsız iddiaya" sahip olduğunu göstermek için yararlı oldu.
Ancak şimdi insan bilgisinin herhangi bir ürününün özellikle "egemen geçerliliğe" ve "hakikat üzerinde sınırsız iddiaya" sahip olup olamayacağı sorusuna geliyoruz.
İnsan bilgisinden bahsediyorsam bunu tanıma şerefine sahip olmadığım diğer dünyalardaki sakinlere hakaret olarak yapmıyorum, sadece hayvanların da bilgiye sahip olması nedeniyle yapıyorum, ancak egemen değil. Köpek, efendisinde bir tanrısallık tanır, ancak efendisi büyük bir aptal olabilir.

"İnsan düşüncesi egemen midir?" "Evet" veya "hayır" önce insan düşüncesinin ne olduğunu incelemeliyiz. Bu bir
bireysel insanın düşüncesi midir? Hayır. Sadece milyonlarca insanın, geçmiş, şimdi ve gelecek, bireysel düşünceleri olarak var olur. Şimdi, gelecekteki tüm insanların düşüncelerini de benim kavramım altında kavradığıma göre, eğer insan yeterince uzun yaşarsa, algı organları sınırsızsa ve kavranması gereken nesnelerin anlaşılırlıklarında hiçbir sınır yoksa, tüm evreni anlayabileceğimizi söylersem, bu ifadem banal ve kısırdır. Böyle bir sonucun en değerli sonucu, içimizde günümüz bilgisine karşı muazzam bir güvensizlik yaratması olacaktır. Çünkü, görünüşe göre, biz insanlık tarihinin eşiğinde duruyoruz ve bizi düzeltecek nesiller, bilgisini -çoğunlukla yeterince önemsemeden-
bizim düzelttiğimiz nesillerden çok daha fazla olacaktır. Herr Duehring, bilincin, bilginin ve algının ancak ayrı bireylerden oluşan bir
toplulukta belirginleşmesinin gerekliliğini kendisi açıklıyor. Egemenlik kelimesini ancak bu bireylerin düşüncelerine uygulayabiliriz, çünkü düşünceyi yenebilecek hiçbir güç bilmiyoruz. Ancak hepimiz biliyoruz ki her bireyin düşüncesinin bilgisinin egemen gücünün yorumlanmasının bir önemi veya gücü yoktur ve deneyimimize göre, bunda iyileştirilmesi ve düzeltilmesi gereken çok daha fazla şey vardır. Başka bir deyişle, düşüncenin egemenliği, düşünme yeteneğine sahip çok sayıda son derece egemen olmayan insanda gerçekleşir, gerçeğe sınırsız iddiaları olan bilgi, göreli birkaç hatada gerçekleşir; ne biri ne de diğeri, insan varoluşunun sonsuz sonsuzluğu dışında tam olarak gerçekleştirilemez. Burada yine insan düşüncesinin mutlak olarak tasarlanmış bir özelliği olarak gereklilik ile çok sınırlı düşünen tek bir bireydeki gerçekliği arasındaki aynı çelişkiyi görüyoruz, bu çelişki ancak insan ırkının sonsuz ilerlemesinde çözülebilir, bizim açımızdan sonsuzdur. Bu anlamda insan düşüncesi egemen olduğu kadar egemen değildir ve bilgi edinme olasılığı da sınırlı olduğu kadar sınırsızdır. Doğası, önemi, olasılıkları, tarihsel sonu açısından egemendir ve sınırsızdır, bireysel ifade ve herhangi bir belirli zamandaki gerçekliği açısından egemen ve sınırlı değildir. Ebedi gerçekler için de durum aynıdır. Eğer insanlık yalnızca ebedi gerçeklerle ve egemen bir öneme ve gerçeğe sınırsız iddialara sahip düşünceyle hareket etseydi, insanlık düşüncenin sonsuzluğunun gerçeklikte ve olasılıkta gerçekleştiği bir noktaya ulaşırdı. Böylece sayılan sayısızlığın meşhur mucizesi gerçekleşirdi.

Peki ya şüphe duymanın delilik olduğu, o kadar iyi yerleşmiş gerçekler ne olacak? İki kere ikinin dört ettiği, bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğu, Paris'in Fransa'da olduğu, bir adamın yiyecek alamazsa açlıktan öleceği, vb. ? O zaman ebedi gerçeklerin, son örneğe ait nihai gerçeklerin olduğunu algılamıyor muyuz? Kesinlikle öyle. Tüm bilgi alanını eski usulde üç büyük bölüme ayırabiliriz. İlki, cansız doğayla ilgilenen ve az çok matematiksel olarak ele alınabilen tüm bilimleri içerir: matematik, astronomi, mekanik, fizik ve kimya. Basit şeyleri ifade etmek için büyük kelimeler kullanmaktan hoşlanıyorsanız, bu bilimlerin belirli sonuçlarının ebedi gerçekler, son örneğe ait nihai gerçekler olduğu ve bu nedenle bunlara kesin bilimler dendiği söylenebilir. Ancak tüm sonuçlar kesinlikle bu karakterde değildir. Değişken niceliklerin tanıtılması ve değişkenliğin sonsuz küçük ve sonsuz büyük olana genişletilmesiyle, aksi takdirde dik olan matematik, düşüşüyle ​​karşılaşır, bilgi elmasını yemiştir ve ona hem sınırsız ilerlemenin hem de hatanın yolu açılmıştır. Mutlak saflığın bakir hali, tüm matematiğin
rahatsız edilemez kesinliği sonsuza dek yok oldu, bir
tartışma dönemi araya girdi ve artık çoğu insanın
çarpma ve bölme işlemlerini
gerçekten neyle uğraştıklarını anladıkları için değil,
sadece inançtan dolayı yaptıkları duruma geldik çünkü işlem şimdiye kadar
her zaman doğru sonuçlar verdi. Astronomi ve mekanik, fizik ve
kimya daha da karışık bir durumdadır ve hipotezler
birbirini bir arı sürüsü kadar sıkışık bir şekilde doldurmaktadır. Başka türlü olamaz. Fizikte
moleküllerin hareketlerini, kimyada
atomlardan moleküllerin gelişimini araştırırız ve eğer ışık dalgaları teorisi doğru değilse
bu ilginç şeyleri gördüğümüze dair kesin bir bilgimiz
yoktur. Zamanın geçmesi, son örneğe ait çok ince bir nihai gerçekler
ürününü üretir. Jeolojide daha da utanç verici bir durumdayız çünkü burada, aslında ne biz ne de başka bir insan
varolmamış önceki dönemlerin incelenmesiyle uğraşıyoruz. Burada son örneğe ait gerçeklerin hasadına çok emek harcanıyor ve bunlar da yetersiz bir ürün.

Bilginin ikinci bölümü canlı organizmaların araştırılmasıyla meşgul. Bu alanda değişimler ve nedensellikler o kadar
karmaşıktır ki, sadece her sorunun çözümü sınırsız sayıda yeni sorunun ortaya çıkmasına neden olmakla kalmaz, aynı zamanda bu ayrı yeni soruların her birinin çözümü yıllar, sıklıkla
yüzyıllar süren araştırmaya bağlıdır ve daha sonra ancak kısmen tamamlanabilir.
Böylece çeşitli
ilişkilerin sistematik olarak düzenlenmesi ihtiyacı, son örneğe ait nihai gerçekleri sürekli olarak hipotezlerin üretken ve yaygın bir şekilde büyümesiyle çevreler. Galen'den Malpighi'ye kadar olan uzun ardışık ilerici adımlara bakın, memelilerin kan dolaşımı gibi basit bir şeyi doğru bir şekilde belirlemek için gerekli, ancak kan hücrelerinin kökeni hakkında ne kadar az şey biliyoruz ve örneğin bir hastalığın semptomlarını ve nedenini rasyonel olarak ilişkilendirirken ne kadar çok hata yapıyoruz. Ayrıca, hücreninki gibi, bizi biyolojideki son örnekte bugüne kadar kesin olarak belirlenmiş tüm gerçekleri tamamen gözden geçirmeye ve bu tür gerçeklerin sayısını sonsuza dek bir kenara bırakmaya zorlayan keşifler de vardır. Bu nedenle, bu bilimde mutlak ve değişmez gerçeklerin ilanını üstlenecek olan kişi, şu tür klişelerle yetinmelidir: "Bütün insanlar ölmelidir; tüm dişi memelilerin meme bezleri vardır, vb." Hatta daha büyük hayvanların yiyeceklerini mide ve bağırsaklar aracılığıyla sindirdiklerini ve kafayla sindirmediklerini bile söyleyemeyecektir, çünkü kafadaki merkezi sinir sistemi sindirime uygun değildir. Fakat üçüncü grup bilimlerde, yani tarihsel bilimlerde, son kertedeki kesin gerçekler açısından işler daha da kötüdür. Bunlar, insan yaşamının koşulları, toplumsal koşullar, hukuk biçimleri ve felsefe, din, sanat vb. gibi idealist üstyapılarıyla devletin tarihsel ardışıklığı ve günümüzdeki tezahürleriyle ilgilidir. Organik doğada, en azından, çok geniş sınırlar içinde, doğrudan gözlemleyebildiğimiz kadarıyla, kendilerini düzenli olarak tekrarlayan düzenli fenomenlerin ardışıklığıyla ilgileniriz. Organik türler, Aristoteles'ten bu yana genel olarak değişmeden kalmıştır. Öte yandan, toplumsal tarihte, koşulların tekrarları istisnadır, kural değildir, insanlığın tarih öncesi koşullarını, sözde taş devrini, hemen geride bırakırız. Dahası, bu tür tekrarlar meydana geldiğinde, örneğin medeniyetten önceki tüm halklar arasında erken kabile komünizminin ortaya çıkması ve dağılma biçimi gibi, asla tam olarak benzer koşullar altında tekrarlanmazlar. Öyleyse, insanlık tarihi açısından, bilim söz konusu olduğunda, biyolojiden daha büyük bir dezavantaja sahibiz. Dahası, bir toplumsal ve politik fenomen arasındaki yakın ilişkiler fark edildiğinde, koşullar gerçekten bozulmaya başlayana kadar, kural olarak, algılanmaz. Bilgi bu nedenle tamamen görelidir, çünkü ilişkileri incelediğinde ve sonuçlar oluşturduğunda, belirli bir halk ve belirli bir dönemle ve geçici toplumsal ve politik biçimler altındaki doğalarıyla sınırlıdır. Bu nedenle, son örneğe ait, saf ve değişmez kesin gerçeklerin peşinde olan kişi, yalnızca düz ifadeleri ve bunlar gibi en açık klişeleri yakalamayı başaracaktır - insan, genel olarak konuşursak, çalışmadan yaşayamaz; bugüne kadar insanlar çoğunlukla efendiler ve hizmetçiler olarak bölünmüştür; Napolyon 5 Mayıs 1821'de öldü ve bu tür şeyler. Bu bilgi bölümünde, sözde son örneğe ait kesin gerçeklerin en sık karşılaşılanlar olduğunu belirtmekte fayda var. Yalnızca insanlık tarihinde ebedi hakikat, ebedi ahlak ve ebedi adalet olduğunu ve bunların kapsam ve uygulama açısından matematiğe benzer olduğunu göstermek isteyen kişi, iki kere ikinin dört ettiğini ve kuşların gagaları olduğunu ve benzeri şeylerin ebedi hakikatler olduğunu ilan edecektir. Aynı insanlık dostunun, ebedi hakikatlerin tüm eski mucitlerinin az çok eşek veya şarlatan olduğunu, hatayla sınırlandırıldıklarını ve hatalar yaptıklarını açıklama fırsatını değerlendireceğine de kesinlikle güvenebiliriz. Ancak, onların hatalarının gerçeği doğaldır ve hakikatin varlığını ve ulaşılabilir olduğunu kanıtlar ve yeni ortaya çıkan peygamberin son çare olarak nihai hakikatlerin, ebedi yasanın ve ebedi adaletin hazır bir stoğu vardır. Bu yüzlerce, hatta binlerce kez olmuştur, bu yüzden insanların buna yalnızca başkalarına değil, kendilerine bile inanacak kadar saf olmaları şaşırtıcıdır. Burada, doğruluk zırhına bürünmüş bir peygamber buluyoruz. Eski moda bir şekilde, kim inkar ederse etsin, son örneğe ait nihai gerçekleri ilan edecek
birinin daha kaldığını ilan ediyor. İnkar, hatta şüphe bile, bir zayıflık, çorak bir karmaşa, köstebek benzeri bir şüphecilik, boş nihilizmden daha kötü, daha da şaşkın bir karmaşa ve bu türden
diğer küçük sevimlilikler. Tüm peygamberlerde olduğu gibi,
bilimsel bir araştırma yok, sadece yüzeysel bir kınama var.

İnsan düşüncesinin, mantığın ve diyalektiğin yasalarını araştıran bilimlerden söz etmiş olabiliriz. Ancak, burada ebedi gerçekler açısından daha iyi durumda değiliz. Herr Duehring, diyalektiğin tam bir saçmalık olduğunu ve mantık üzerine yazılmış ve hala yazılan birçok kitabın, son örneğe ait nihai gerçeklerin birçok kişinin inandığından daha seyrek dağıldığını açıkça kanıtladığını açıklıyor.

Üstelik hiç de telaşlanmıyoruz çünkü bugün üzerinde durduğumuz bilim basamağı, öncekilerden
daha nihai değil. Zaten araştırma için muazzam miktarda malzeme içeriyor ve herhangi bir dalda uzman olmak isteyen herkese uzmanlaşma ve çalışma için büyük bir şans sunuyor. Gözlemlerde nihai ve değişmez gerçekleri bulmayı bekleyen, ki bu gerçekler şeylerin doğası gereği ardışık nesiller boyunca göreceli kalmalı ve ancak parça parça tamamlanabilir, tıpkı kozmogoni, jeoloji ve insanlık tarihinde olduğu gibi, tarihsel malzemenin karmaşıklığı nedeniyle her zaman eksik olmalı, kişisel yanılmazlık iddialarını ortaya koymadığı
yerlerde bile sapkın bir cehalet gösteriyor. Gerçek ve hata, tüm bu karşılıklı olarak karşıt kavramlar gibi, yalnızca çok sınırlı koşullar altında mutlak bir gerçekliğe sahiptir, gördüğümüz gibi ve hatta Herr Duehring'in bile diyalektiğin ilk unsurlarıyla biraz tanışıklığı sayesinde, tüm kutupsal karşıtlıkların yetersizliğini gösterdiğini bilmesi gerekir. Gerçek ve hatanın
antagonizmini bu sınırlı alandan çıkarır çıkarmaz, göreceli hale gelir ve yeni bilimsel ifadeler için kullanışlı olmaz. Eğer gerçekliğini bu sınırların ötesinde kurmaya çalışırsak, hemen bir ikilemle karşı karşıya kalırız,
antagonizmin her iki kutbu da zıtlarıyla çatışmaya girer; gerçek hata olur ve hata da gerçek olur. Örneğin,
sıcaklık aynı kalırken, gazın hacminin, maruz kaldığı
basınca göre değiştiği bilinen Boyle yasasını ele alalım. Regnault, bu yasanın belirli durumlarda geçerli olmadığını keşfetti. Eğer gerçekçi bir filozof olsaydı, "Boyle yasası değişkendir, bu nedenle
mutlak gerçeğe sahip değildir, bu nedenle doğru değildir, bu nedenle
yanlıdır" demek zorunda kalırdı. Dolayısıyla, Boyle yasasında gizli olandan daha büyük bir hata yapmış olurdu, küçük gerçeklik parçacığı bir
hata selinde boğulmuş olurdu; Bu şekilde, doğru sonucunu, hata parçacığıyla birlikte Boyle yasasının gerçek olarak görüneceği bir hataya dönüştürmüş olurdu. Regnault, bilim adamı olduğu için, böyle çocukça performanslarla uğraşmadı. Daha fazla araştırma yaptı ve Boyle yasasının yalnızca yaklaşık olarak doğru olduğunu, basınç sıvılaşmanın başladığı noktaya yaklaştığında basınçla sıvılaştırılabilen gazlar durumunda geçerliliğinin olmadığını buldu. Bu nedenle Boyle yasasının yalnızca belirli sınırlar içinde doğru olduğu gösterilmiştir. Ancak bu mutlak mıdır, belirli sınırlar içinde son örneğe ait nihai bir gerçek midir? Hiçbir fizikçi bunu söylemez. Bunun belirli gazlar ve belirli basınç ve sıcaklık sınırları içinde doğru olduğunu söylerdi ve o zaman bile bu biraz dar sınırlar içinde daha da dar bir sınırlama veya uygulamada değişiklik olasılığını dışlamazdı. Örneğin, fizikte son örneğe ait nihai gerçekler böyledir. Gerçekten bilimsel çalışmalar kural olarak hakikat ve hata gibi dogmatik ifadelerden kaçınırlar, ancak bunlar Gerçeklik Felsefesi gibi eserlerde sürekli olarak ortaya çıkar, burada
sadece gevşek konuşmalar egemen düşüncenin en yüce sonucu olarak övünür.

Ancak saf bir okuyucu, "Herr Duehring, gerçeklik felsefesinin içeriğinin son kertede nihai hakikat olduğunu açıkça nerede belirtmiştir?" diyebilir. Örneğin, yukarıda alıntıladığımız sistemi üzerine yazdığı ditiramb'ta ve yine "Bilindiği kadarıyla ahlaki hakikatler matematiğin hakikatleri kadar sağlamdır." dediği yerde. "Herr
Duehring, eleştiri ve araştırma yetenekleri sayesinde temel felsefenin gün ışığına çıkarıldığını ve böylece bize son derece kesin gerçekleri bahşettiğini açıklamıyor mu? Fakat Herr Duehring ne kendi adına ne de kendi zamanının adına böyle bir iddiada bulunmuyorsa, sisli bir gelecekte bir zaman son derece kesin gerçeklerin ortaya çıkacağını ve bu nedenle kendi ifadelerinin sadece tesadüfi ve karışık, bir tür "köstebek benzeri şüphecilik" ve "kısır karışıklık" olduğunu söylüyorsa, tüm bu yaygara ne hakkındadır ve Herr Duehring hangi yararlı amaca hizmet ediyor?

Eğer hakikat ve hata konusunda hiçbir ilerleme kaydedemezsek, iyi ve kötü konusunda daha az kazanırız. Burada etik açıdan önemli bir
antagonizma var ve etik, insanlık tarihinin son derece önemsiz ve az sayıda gerçeklerin olduğu bir bölümüdür. İnsanlardan insanlara, çağdan çağa, iyi ve kötü
bu kavramların farklı dönemlerde ve farklı insanlar arasında çelişkili olduğunu. Ancak birileri şunu söyleyebilir, "İyi hala kötü değil
ve kötü iyi değil; eğer iyi ve kötü karıştırılırsa tüm ahlak ortadan kalkar ve herkes istediğini yapabilir." Retorik
çıkarıldığında bu Herr Duehring'in görüşüdür. Ancak konu
bu kadar kolay elden çıkarılmamalıdır. Eğer işler bu kadar kolay olsaydı
iyi ve kötü hakkında hiçbir tartışma olmazdı. Herkes neyin iyi neyin kötü olduğunu bilirdi. Peki bugün durum nasıl? Bugün bize hangi etik
sistem vaaz ediliyor? İlk olarak, inancın erken günlerinden kalma bir kalıntı olan Hıristiyan-feodal var, ki aslında Katolik ve Protestan olarak alt bölümlere ayrılmıştır, bunların arasında Cizvit-Katolik ve Ortodoks Protestan'dan gevşekçe çizilmiş etik sistemlere kadar daha fazla alt bölüm vardır. Ayrıca modern veya burjuva ve daha da ötesi proleter gelecekteki ahlak sistemi de vardır, böylece ilerici Avrupa ülkeleri tek başına üç çağdaş ve bir arada var olan gerçek etik teorisi sunarlar. Hangisi doğrudur? Hiçbiri kesinlik olarak görülmez, ancak bu sistem kesinlikle en fazla hakikat unsuruna sahiptir ve en uzun süreyi vaat eder, şu anda var olan ve aynı zamanda geleceğin devriminde, proleterde yer alır.

Ancak şimdi modern toplumun üç sınıfının, feodal aristokrasinin, burjuvazinin ve proletaryanın kendilerine özgü etik sistemleri olduğunu görürsek, bundan ancak insanlığın ahlaki görüşlerini bilinçli veya bilinçsiz olarak, son kertede sınıf varlığının dayandığı maddi gerçeklere, yani üretim ve değişimin yürütüldüğü ekonomik koşullara göre şekillendirdiği sonucuna varabiliriz. Ancak yukarıda belirtilen üç etik sisteminde, üçünde de ortak olan çok şey vardır ve bu en azından sonsuza dek istikrarlı bir etik sisteminin bir kısmını oluşturmaz mı? Bu etik
teoriler tarihsel gelişimlerinde üç ayrı aşamadan geçerler, bu nedenle ortak bir tarihsel temele ve dolayısıyla zorunlu olarak çok ortak noktaya sahiptirler. Dahası, yaklaşık olarak benzer ekonomik aşamalar için, zorunlu olarak benzer ekonomik
gelişim aşamalarının bir çakışması olmalıdır ve etik teoriler zorunlu olarak daha fazla veya daha az yakınlık derecesiyle çakışmalıdır. Taşınır mallarda özel mülkiyetin geliştiği andan itibaren, özel mülkiyetin hüküm sürdüğü tüm topluluklarda genel etkiye sahip etik yaptırımlar olması gerekiyordu, yani: Çalmayacaksın. Öyleyse bu emir, ebedi bir emir midir? Kesinlikle hayır. Hırsızlığın sebebinin olmadığı bir toplumda, hırsızlık sadece zayıf zihinlilerin işi olurdu ve "Çalmayacaksın"ı ebedi bir emir olarak ilan eden ahlak vaizi, çabaları yüzünden sadece alay konusu olurdu. Burada, ahlaki yasanın tarihi ve bireysel halkların farklılıklarını aşan sabit ilkelere sahip olduğu bahanesiyle, bize bir tür ahlaki dogmatizmi ebedi, nihai, değişmez ahlaki yasa olarak dayatma girişimine dikkat çekiyoruz. Tam tersine, şu ana kadar tüm etik teorilerin, son kertede, herhangi bir toplumda belirli bir zamanda hakim olan belirli ekonomik koşulların varlığına bir tanıklık olduğunu belirtiyoruz. Ve toplum sınıf karşıtlıklarını geliştirdikçe, ahlak bir sınıf ahlakı haline geldi ve ya egemen sınıfın çıkarlarını ve egemenliğini haklı çıkardı ya da bir tebaa sınıfı yeterince güçlenir güçlenmez, egemen sınıfın egemenliğine ve tebaa sınıfının çıkarlarına karşı isyanı haklı çıkardı. Bu sayede, insan bilgisinin diğer tüm dallarında olduğu gibi, ahlakta da bir bütün olarak bir ilerleme kaydedildiğine şüphe yok. Ancak henüz sınıf ahlakının ötesine geçmedik. Sınıf ahlakından ve geleneklerinden daha üstün gerçek insan ahlakı, insanlık tarihinde sınıf karşıtlıklarının sadece üstesinden gelinmediği, aynı zamanda yaşamın yürütülmesiyle ilgili olarak unutulduğu bir aşamaya ulaşılana kadar mümkün olmayacaktır. Şimdi, Herr Duehring'in muazzam egoizmi, sınıflardan yoksun bir toplum durumu getirecek bir devrimin arifesinde, eski ve sınıflara bölünmüş bir toplumun ortasından, zamandan ve maddi değişimden bağımsız ebedi bir ahlak sistemi ilan ettiğini gördüğünde anlaşılabilir. Kendisi, bugüne kadar geri kalanımızdan gizlenen şeyi, en azından belirgin özellikleri açısından bu gelecekteki toplumun yapısını anladığını beyan eder. Sonuç olarak, özünde orijinal ama yine de "kötülüğün kökeni açısından temel" olan bir vahiy yapar. Kedinin, içsel ihanetiyle birlikte, temsili hayvan türü olarak resmedildiği gerçeğine sahibiz ve bu, insanda da bulunan bir karakter biçimini sergiler. O halde, kedide veya başka bir yırtıcı hayvanda bir mistisizm tespit edilebilirse, kötülük hakkında bir gizem yoktur. Kötülük şudur: kedi. Goethe, Mephistopheles'i benzer renkte bir kedi yerine siyah bir köpek olarak tanıttığında açıkça yanılmıştı. Bu, yalnızca tüm dünyalara değil, kedilere de uygun bir etiktir. _Eşitlik._

Deneyim sayesinde Herr Duehring'in "yöntemini" öğrendik. Bu, bilginin her bölümünü en basit unsurları olduğu varsayılan unsurlara ayırmaktan, sonra bu basit unsurlarla ilgili olarak sözde kendiliğinden açık aksiyomlar oluşturmaktan ve ardından bu şekilde elde edilen sonuçlarla işlem yapmaktan oluşur. Böylece sosyolojik bir soru "tıpkı temel matematik meselesiymiş gibi basit aksiyomatik ilkeler üzerinde kararlaştırılmalıdır." Böylece matematiksel yöntemin tarihe, etiğe ve hukuka uygulanması, saf ve değişmez gerçekler olarak görünen nihai sonuçlara matematiksel kesinlik kazandırır.

Bu, nesnenin özelliklerini nesnenin kendisinden değil, nesnenin kavramından kanıt yoluyla türeten eski ideolojik, _a priori_ yöntemin yalnızca başka bir biçimidir. Önce, gerçek nesneden nesnenin bir kavramını türetir, sonra tükürüğü çevirip nesneyi türevi olan kavram açısından ölçersiniz. Kavram, nesnenin örüntüsüne göre değil, nesne kavramın örüntüsüne göre şekillenir. Herr Duehring'in yönteminde, en basit unsurlar, ulaşabileceği son soyutlamalar, değişmez olan kavram için görev yapar, en basit unsurlar en iyi koşullar altında doğaları gereği tamamen hayalidir. Gerçekçilik felsefesi bu nedenle salt bir ideoloji gibi görünür ve gerçek hayattan türetilmemiştir, tamamen hayal gücüne bağlıdır. Böyle bir ideolog, toplumun sözde en basit unsurları kavramından bir ahlak ve hukuk sistemi inşa etmeye başladığında, etrafındaki insanların gerçek toplumsal koşullarından ziyade, inşa etmek için malzemeyi nereden alır? Malzeme açıkça iki türden oluşur: birincisi, her temel soyutlamada hala mevcut olan gerçekliğin ince kalıntıları, ikincisi ise ideoloğumuzun kendi bilincinden geliştirdiği gerçek içerik. Peki bilincinde ne keşfeder? Çoğunlukla ahlaki ve etik felsefi fikirler ve bunlar, kendisini çevreleyen toplumsal ve politik koşullarla az çok yakından, olumlu veya olumsuz, uyumlu veya düşmanca olsun, örtüşen bir ifade oluşturur. Ayrıca muhtemelen bu koşullarla ilgili edebiyattan türetilmiş fikirleri vardır ve son olarak muhtemelen kişisel tuhaflıkları vardır. İdeologumuz
kaçınabildiği her şeyden kaçsın,
kapıdan attığı
tarihsel gerçeklik tekrar pencereden içeri girer ve her ne kadar
tüm dünyalar ve tüm çağlar için iyi olan ahlaki ve yasal doktrinlerin
üretiminde çalıştığını hayal etse de aslında
zamanının muhafazakârlık veya devrimci eğilimlerinin çarpıtılmış,
sahte bir kopyasını yapmaktadır, çünkü
içbükey bir aynada görülen şeyler
baş aşağı olduğu gibi gerçek yerlerinden koparılmıştır.

Bu nedenle Herr Duehring toplumu en basit unsurlarına ayırır
ve buna göre en temel toplumun
en az iki insandan oluştuğunu keşfeder. Bunun üzerine aksiyomunu üretmek için bu iki insanla birlikte çalışır. Sonra kendini ahlakın temel ilkesinden kurtarır, "İki insan iradesi, kendi başlarına,
tamamen aynıdır ve sonuç olarak biri diğerine
olumlu hiçbir talepte bulunamaz." Burada "ahlaki yasanın temeli" açıktır, bu nedenle
"adaletin temel kavramlarını geliştirmek için kesinlikle basit ve temel koşullar altında iki insana ihtiyacımız var."

İki insan iradesinin veya iki insanın birbirine benzemesi sadece bir aksiyom değil, aynı zamanda apaçık bir abartıdır. İlk olarak, iki insan cinsiyet açısından farklı olabilir ve bu basit gerçek, çocukluğa bir an bakarsak, toplumun unsurlarının iki erkek değil, küçük bir erkek ve küçük bir kadın olduğunu gösterir; bunlar bir aileyi, üretken amaçlar için en basit ve en erken birliktelik biçimini oluşturur. Ancak Herr Duehring buna kesinlikle katılamaz. Bir yandan toplumun iki bileşeni çok büyük olasılıkla birbirine benzeyebilir ve diğer yandan Herr Duehring, erkek ve kadının orijinal aileden ahlaki ve yasal eşitliğini inşa edemez. Bu nedenle iki şeyden biri gerçekleşmelidir. Ya Herr Duehring'in toplumunun molekülleri, tüm toplumun
çoğalmasından
oluşur ve sadece _a priori_ ve başarısızlığa mahkumdur,
çünkü iki erkek bir çocuk üretemez, ya da onları iki aile reisi olarak düşünmeliyiz. Bu durumda tüm temel tam tersine yapılır.
İnsanların eşitliği yerine en fazla iki aile reisinin eşitliğine sahibiz ve kadınlar
anlaşılmadığı için kadınların buna bağlı olarak boyun eğdirilmesine sahibiz.

Okuyucuyu bu iki kötü şöhretli adamdan uzun süre
kurtulamayacağımız konusunda uyarmaktan üzüntü duyuyoruz.
Toplumsal koşullar alanında, diğer dünyadaki sakinlerin şimdiye kadar oynadığı rolü üstleniyorlar ve artık onlarla
bittiğimizi umuyoruz.
Siyasi ekonomi, siyaset veya başka herhangi bir konu
sorunu çözüm gerektiriyorsa, iki adam ortaya çıkar ve hemen bu durumu aksiyomatik hale getirir. Bu, sistem şekillendirici filozofumuzun
dikkat çekici, akıllıca ve sistem şekillendirici bir keşfidir. Ancak gerçeğe hakkını vermek için
üzücü bir şekilde onun bu iki adamı keşfetmediğini söylemek zorundayız.
Onlar on sekizinci yüzyılın tamamında ortaktır. Bunlar
Rousseau'nun Eşitlik Üzerine İncelemesi'nde, 1754'te görünür, bu arada, Herr Duehring'in iddialarının aksiyomatik olarak tam tersini kanıtlamaya hizmet ederler. Siyasi ekonomide Adam Smith'ten Ricardo'ya kadar önemli bir rol oynarlar, ancak burada o kadar eşitsizdirler ki
başlıca avcılık ve balıkçılık olmak üzere farklı meslekleri takip ederler ve
karşılıklı ürünlerini takas ederler. Tüm on sekizinci yüzyıl boyunca
başlıca yalnızca açıklayıcı örnekler olarak hizmet ederler ve Herr Duehring'in özgünlüğü, bu açıklama yöntemini tüm sosyal bilimler için temel bir yöntem ve tüm tarihsel eğitimin bir ölçüsü haline getirmesinden oluşur. "Şeylerin ve insanların gerçekten bilimsel bir felsefesine" ulaşmanın daha kolay bir yolu yoktur.

Temel aksiyomu yaratmak için iki insan ve iradeleri karşılıklı olarak eşittir ve hiçbiri diğerine hükmetme hakkına sahip değildir. İki uygun insan bulamayız. Bunlar, her türlü ulusal, ekonomik, politik ve dinsel koşuldan, cinsiyetten ve kişisel özelliklerden o kadar özgür olan iki adam olmalı ki, ikisinden de geriye sadece "insan" kavramı kalmış olmalı ve sonra tamamen eşit olmalılar. Dolayısıyla, özellikle "spiritüel" hareketleri alaya alan ve kınayan Herr Duehring tarafından yaratılan iki tam donanımlı hayalettirler. Bu iki hayalet elbette büyücülerinin kendilerinden istediği her şeyi yapmalıdır ve bu yüzden birleşik üretimleri dünyanın geri kalanı için tamamen kayıtsızdır.

Şimdi Herr Duehring'in aksiyomatik ifadelerini biraz daha takip edelim.
Bu iki adam birbirlerinden olumlu taleplerde bulunamazlar. Bunu yapan ve talebini bunun üzerine uygulayan kişi haksız bir eylemde bulunur ve bu fikri temel alarak Herr Duehring, adaletsizliği, tiranlığı, köleliği, kısacası tarihin bugüne kadarki tüm kötü olaylarını açıklar. Şimdi Rousseau, yukarıda belirtilen eserinde, aksini iki adam aracılığıyla aksiyomatik olarak kanıtlamıştır. A. B'yi zorla köleleştiremez, ancak B'yi A olmadan yapamayacağı bir yere koyabilir. Bu, Herr Duehring için çok fazla
maddi
bir fikirdir. Buna göre aynı konuyu biraz farklı bir şekilde ortaya koymuştur. İki gemi kazası geçirmiş adam bir adada tek başlarına olduklarında bir toplum oluştururlar. İradeleri, teorik olarak konuşursak,
tamamen eşittir ve bu her ikisi tarafından da kabul edilir. Ancak gerçekte
eşitsizlik muazzamdır. A. kararlı ve enerjiktir, B. hareketsiz, kararsız ve gevşektir. A. keskindir, B. aptaldır. A.'nın B.'ye iradesini dayatması ne kadar sürecek, önce üstünlüğü ele geçirerek,
ve bunu alışkanlık haline getirerek, B.'nin itaatinin gönüllü olduğu bahanesiyle. Gönüllülük biçimi devam etsin veya zorla köleliğe başvurulsun, yine de köleliktir. Gönüllü olarak kölelik durumuna girmek, Almanya'da Orta Çağ boyunca Otuz Yıl Savaşları'na kadar sürdü. 1806 ve 1807 yenilgilerinden sonra Prusya'da serflik kaldırıldığında ve bununla birlikte soyluların ihtiyaç içinde, hasta ve yaşlı tebaalarına bakma görevi kaldırıldığında, köylüler bunun üzerine köle olarak kalmalarına izin verilmesi için dilekçe verdiler - çünkü başları dertteyken onlara kim bakacaktı? İki adam kavramı, eşitsizlik ve köleliğe, eşitlik ve karşılıklı yardıma olduğu kadar uygulanabilirdir ve yok olma cezası altında, insanlar bir ailenin reisi olmak zorunda olduğundan, kalıtsal kölelik bunda öngörülebilir.

Bu görüşü bir an için bir kenara bırakalım. Herr Duehring'in düsturuna ikna olduğumuzu ve iki iradenin tam olarak eşitlenmesi, "insanın evrensel egemenliği" ve "bireyin egemenliği" için gayretli olduğumuzu varsayıyoruz, muhteşem ifadeler, Stirner'in özel mülkü olan "birey"i, mütevazı bir pay talep etse bile, bunlarla karşılaştırıldığında sadece bir beceriksizdir. O zaman hepimiz özgür ve bağımsızız. Hepimiz mi? Hayır, şimdi bile değil. Hala "ara sıra bağımlı ilişkiler" vardır ancak bunlar "iki iradenin eyleminde değil, üçüncü bir değerlendirmede, örneğin çocuklar söz konusu olduğunda, kendi kendini iddia etmelerinin yetersizliğinde" aranması gereken gerekçelerle açıklanmalıdır.

Gerçekten de, bağımsızlığın temelleri iki iradenin gerçekleşmesinde aranmamalıdır. Doğal olarak hayır, çünkü iradelerden birinin gerçekleşmesi böylece engellenir. Ancak bunlar üçüncü bir yönde aranmalıdır. Peki üçüncü yön nedir?
Katılımcı bir iradenin yetersiz bir irade olarak fiili olarak belirlenmesi. Şimdiye kadar gerçekçi filozofumuz iradenin, gerçek içeriğin, bu iradenin karakteristik belirlenmesinin ona soyut ve belirsiz konuşma için üçüncü bir gerekçe olarak hizmet ettiği gerçeğinden uzaklaştı. Bu ne olursa olsun, eşitliğin istisnaları olduğunu kabul etmeliyiz. Kendini ifade etme yetersizliğiyle enfekte olmuş bir irade için geçerli değildir.

Ayrıca, "Hayvan ve insan tek bir kişide iç içe geçmişse, bir kişi ikinci tam gelişmiş bir insan adına tek bir insan durumunda olduğu gibi aynı eylemleri talep edebilir mi... Bizim buradaki varsayımımız, birinin belirli bir anlamda tamamen hayvansal özelliklere sahip olduğu iki ahlaki açıdan eşit olmayan kişidir; tipik temel kavram, insan grupları arasındaki farklılıkları karakterize eder." Şimdi okuyucu, Herr Duehring'in bir Cizvit rahibi gibi dönüp dolaşıp bir sofistike konum oluşturduğu bu mütevazı bahanelerle, insanın hayvani insana ne kadar üstün gelebileceğini, ikincisine karşı aldatıcı, savaşçı, keskin terörize edici aldatma araçlarını, değişmez etik sınırları aşmadan ne kadar kullanabileceğini görebilir. Bu nedenle, iki kişi "ahlaki açıdan eşit değilse" eşitliğin bir sonu vardır. Bu nedenle, ahlaki olarak eşit iki birey olmadığı için, iki tamamen eşit insan yaratmaya değmez. Ancak eşitsizlik, birinin insan olması ve diğerinin bileşiminde hayvanın bir parçasına sahip olmasıdır. İnsanın hayvansal yaratılıştan geldiği için hayvanlıktan özgür olmadığı açıktır. Bu nedenle, insan açısından hayvansallık dereceleri ancak daha fazla veya daha az derecede farklılaştırılabilir. İnsanların, insanlar ve insan hayvanları, iyi ve kötü, koyunlar ve keçiler olmak üzere iki keskin şekilde farklılaştırılmış gruba ayrılması, hatta Hristiyanlık, gerçekçi felsefeden bahsetmiyorum bile, ayrımı yapan bir yargıcı ima eder. Ancak gerçekçi felsefe açısından yargıç kim olacaktır? Dindar küçük koyunların, değersiz komşuları keçilere karşı evrenin yargıcı olarak hareket etmeyi üstlendiği Hristiyanların uygulamasını takip etmeliyiz ve sonuçları çok iyi bilinmektedir. Gerçekçi filozofların mezhebi, bunun bir gün var olacağını varsayarak, kesinlikle sessizce hiçbir şeyden vazgeçmeyecektir. Bu gerçekten de bizim için küçük bir endişe meselesidir, ancak insanlar arasındaki ahlaki eşitsizliğin bir sonucu olarak eşitliğin artık var olmadığı itirafıyla ilgileniyoruz. Yine "Biri gerçeğe ve bilime göre hareket ederken diğeri batıl inanç veya önyargıya göre hareket ederse genellikle karşılıklı bir anlaşmazlık meydana gelir. Belirli bir yetersizlik aşamasında, barbarlık veya kötü bir karakter eğilimi her koşulda bir
antagonizm üretmelidir. Güç, yalnızca çocuklar ve
yetersizler için değil, son çaredir. Tüm insan sınıflarının, ister doğal ister medeni bir durumda olsun, kendilerine özgü özellikleri, onları toplumsal düzenlemelerle uyumlu hale getirmek için, kendi güçsüzlükleri nedeniyle düşmanca iradelerinin boyun eğmesini gerekli kılabilir. Ancak böyle bir adam, düşmanca ve zararlı eylemlerinin sapkınlığıyla kendi eşitliğine meydan okumuştur ve eğer daha üstün bir gücün elinde acı çekerse, yalnızca kendi eylemlerinin geri tepmesini biçer. "

Bu nedenle sadece ahlaki değil, manevi eşitsizlik de iki iradenin "tam eşitliğini" ortadan kaldırmak ve medeni yağmacı devletlerin geri kalmış halklara karşı yaptığı tüm utanç verici eylemlerin, Türkistan'daki Rusların vahşetine kadar, haklı gösterilebileceği bir etik kural sağlamak için yeterince güçlüdür. General Kaufmann, 1873 yazında, Jomuden'in Tatar kabilelerine saldırdığında, çadırlarını yaktığında, eşlerini ve ailelerini biçtiğinde, emrin belirttiği gibi, yıkımın Jomuden halkının sapkınlığından, düşmanca düşüncelerinden kaynaklandığını ve onları toplumsal düzene geri döndürmek amacıyla kullanıldığını ve kullandığı araçların en etkili araçlar olduğunu açıkladı.

Ancak amacı isteyen, araçları da ister. Ancak, Jomuden halkına ek olarak hakaret edecek ve onları eşitlik adına katlettiğini söyleyecek kadar zalim değildi, iradelerini kendisininkine eşit görüyordu. Ve yine bu çatışmada, seçilmişler, hakikat ve bilimin şampiyonları gibi davrananlar, son olarak gerçekçi filozoflar, batıl inançları, önyargıları, barbarlığı, kötü karakter eğilimlerini ve eşitliği sağlamak için güç ve boyun eğmenin ne zaman gerekli olduğunu ayırt edebilmelidir. Böylece eşitlik artık güç yoluyla eşitleme anlamına gelir ve birinin iradesi diğerinin iradesini onu devirerek eşit olarak tanır.

Dışsal bir iradenin güç yoluyla eşitlemeyi sağlamasının sadece eşitlik ürettiğinin düşünülmesi, cezanın suçlunun bir hakkı olduğu Hegelci teorisinin çarpıtılmasından başka bir şey değildir. "Bu cezanın, suçlunun rasyonel bir varlık olarak saygı gördüğü bir hak olduğu düşünülmelidir." (Rechtsphil, 100.)

Burada bir duraklama yapabiliriz. Herr Duehring'i aksiyomatik olarak kurulmuş eşitlik, evrensel insan egemenliği vb.'nin parça parça yıkımında daha fazla takip etmek, iki adamla toplumu nasıl var ettiğini ve devleti kurmak için üçüncüsünü nasıl ürettiğini gözlemlemek gereksiz olacaktır, çünkü konuyu kısaca ifade etmek gerekirse, üçüncü olmadan çoğunluk elde edilemez ve onsuz, yani çoğunluğun azınlık üzerindeki egemenliği olmadan hiçbir devlet var olamaz. Gelecekteki toplumsal devletini, bir sabah onu görme şerefine erişebileceğimiz daha barışçıl sulara nasıl fırlattığını gözlemlememize de gerek yok. Şimdiye kadar gördük ki, iki iradenin tam eşitliği, yalnızca hiçbir şey istemedikleri sürece var olur. İnsan iradeleri olmaktan çıkıp gerçek bireysel iradelere, gerçek kişilerin iradelerine dönüştürüldükleri anda, yani eşitlik sona erer; o çocukluk, aptallık, sözde hayvanlık, batıl inanç, önyargı, varsayılan güç eksikliği
bir yanda ve varsayılan insanlık ve gerçeğe ve bilime dair anlayış diğer yanda, bu nedenle iki iradenin kalitesindeki ve ona eşlik eden zeka derecesindeki her fark, tabiiyete kadar gidebilecek bir eşitsizliği haklı çıkarır. Herr Duehring, emek vererek inşa ettiği
kendi eşitlik binasını
yerle bir ettiğinden beri neden daha fazlasını arayalım?

Ama şimdi Herr Duehring'in haklar eşitliği konusundaki aptalca ve
yetersiz düşüncesine karşı koymaya hazırsak, henüz
Rousseau'nun etkisiyle tiyatro rolü oynayan ve büyük Devrim günlerinden beri pratik ve politik rol oynayan ve şimdi tüm ülkelerin sosyalist hareketi tarafından yürütülen
ajitasyonda hiç de önemsiz olmayan bir rol oynayan fikrin kendisiyle tartışmaya hazır değiliz. Bilimsel sağlamlığının kurulması proleter ajitasyonu için bir değere sahiptir.

Bütün insanların insan olarak ortak bir şeye sahip olduğu ve bu ortak özellik açısından eşit oldukları fikri doğal olarak tarihten daha eskidir.
Ancak modern eşitlik doktrini bundan oldukça
farklıdır. Bu, insanlığın ortak özelliğinden, insanın insan olarak eşitliğinden veya en azından belirli bir devletin tüm vatandaşlarının veya belirli bir toplumun tüm üyelerinin eşitliğinden kaynaklanır. Devlette ve toplumda eşit haklar sonucuna göreli eşitlik kavramının orijinalinden varılana kadar ve bu sonuç doğal ve kendiliğinden açık bir şey olarak ifade edilene kadar, binlerce yıl geçmesi gerekiyordu ve gerçekten de geçti. En eski ve en temel topluluklarda, üyeler arasında eşit hakların en yüksek derecede var olduğu söylenebilir, ancak kadınlar, köleler ve yabancılar hariç. Yunanlılar ve Romalılar arasında eşitsizlik daha büyük bir derecede vardı. Yunanlılar ve barbarlar, özgür insanlar ve köleler, vatandaşlar ve tebaalar, Roma vatandaşları ve Roma tebaaları arasında (kapsamlı bir ifade kullanmak gerekirse) bunların siyasi haklar konusunda herhangi bir
eşitlik iddiasında bulunmaları, kadim insanlar tarafından zorunlu olarak delilik olarak kabul edilirdi. Roma İmparatorluğu döneminde, özgür insanlar ve köleler arasındaki ayrımlar hariç, tüm bu ayrımlar tamamen ortadan kaldırıldı. Dolayısıyla, özgür insanlar açısından, Roma hukukunun kurulduğu ve bildiğimiz özel mülkiyete dayalı en mükemmel hukuk sistemi olarak geliştirildiği özel bireylerin eşitliği ortaya çıktı. Ancak, özgür insanlar ve köleler arasındaki çelişki var olduğu sürece, Kuzey Amerika Birliği'nin köle eyaletlerinde yakın zamanda gösterildiği gibi, insanın evrensel eşitliğine dayalı bir açıklama olamazdı. Hristiyanlık, tüm insanların tek bir eşitliğini, asli günahın eşit bir lekesini tanıdı ve bu, köleler ve ezilenler dini olarak karakterine tamamen uyuyordu. Bir sonraki yerde, seçilmişlerin eşitliğini tamamen tanıdı ancak bunu yalnızca öğretisinin başında ilan etti. Dinin en erken günlerinde ara sıra bulunabilen ortak mülkiyetin izleri, gerçek insan eşitliği kavramlarından ziyade, zulüm gören insanların birbirlerine sundukları karşılıklı yardıma dayanıyordu. Çok geçmeden rahiplik ile laikler arasındaki karşıtlığın kurulması, Hıristiyan eşitliğinin bu ifadesine bile son verdi. Almanların Batı Avrupa'yı istila etmesi, yüzyıllar boyunca o zamana kadar var olandan çok daha karmaşık bir nitelikte evrensel, sosyal ve politik bir rütbe derecelendirmesi yaratarak tüm eşitlik kavramlarını ortadan kaldırdı. Bununla aynı dönemde Batı ve Orta Avrupa, ilk kez kompakt bir medeniyet ve bir yandan dinamik, diğer yandan muhafazakar, önde gelen ulusal devletler olan bir sistem oluşturan tarihi bir gelişmeye girdi. Bunun üzerine, çok yakın zamanda yapılan insan hakları eşitliği bildirgesi için bir toprak hazırlandı. Feodal orta çağlar ayrıca, eşitlik için modern ajitasyonun havarisi olmaya aday olan sınıfı, burjuva sınıfını, kendi rahminde geliştirdi. Başlangıçta, feodal sistem altında bile, burjuva sınıfı, feodal toplumda bile yaygın el sanayisini ve ürün alışverişini, koşullar göz önünde bulundurulduğunda, yüksek derecede geliştirmişti. On beşinci yüzyılın sonuna kadar, denizlerin ötesindeki toprakların büyük keşifleri, önünde yeni ve kendine özgü bir yol açtı. O zamana kadar İtalyanlar ve Levant arasında yürütülen Avrupa dışındaki ticaret, şimdi Amerika ve Hindistan'a kadar uzanıyordu ve kısa sürede miktar olarak Avrupa ülkelerinin karşılıklı ticaretini ve herhangi bir belirli topraktaki iç ticareti aştı. Amerikan altını ve gümüşü Avrupa'yı doldurdu ve çürüyen bir unsur gibi feodal toplumun tüm çatlaklarına, yarıklarına ve gözeneklerine nüfuz etti. El emeği sistemi artan talebi karşılamaya artık yeterli değildi, yerini en gelişmiş halkların önde gelen endüstrilerinde üretim aldı. Toplumun ekonomik koşullarındaki bu güçlü devrimi politik yapıda buna karşılık gelen bir değişiklik izledi, ancak hemen değil. Devletin örgütlenmesi feodal bir biçimde kalırken, toplum giderek daha fazla burjuva oldu. Ticaret, özellikle uluslararası ve daha büyük ölçüde dünya ticareti, gelişimi için en azından aynı yerde mal alışverişi yapma konusunda eşit haklara sahip olan, özgür ve kısıtlanmamış mal sahiplerini talep etti. El emeğinden imalata geçiş, bir yandan loncanın zincirlerinden kurtulmuş, diğer yandan kendi adlarına iş gücünü kullanmakta özgür olan, iş gücünü imalatçılara kiralamak için sözleşmeler yapabilen ve dolayısıyla sözleşme yapan taraflarla eşit haklara sahipmiş gibi onunla yüzleşebilen bir dizi özgür işçinin varlığını gerektirir. Sonunda haklar eşitliği ve tüm insan emeğinin gerçek eşitliği ortaya çıktı, çünkü
işgücü bilinçsiz ama en güçlü ifadesini modern burjuva ekonomisinin değer yasasında bulur; buna göre bir
malzemenin değeri, ona dahil edilen toplumsal olarak gerekli emekte ölçülür. Ancak ekonomik koşullar özgürlüğü ve haklar eşitliğini gerekli kıldığı yerde, siyasi kod, lonca
kısıtlamaları ve özel ayrıcalıklar her adımda bunlara karşı çıkar. Yasal nitelikteki yerel hükümler, farklı vergilendirme, her türden istisnai
yasalar yalnızca yabancılara veya sömürgecilere değil, aynı zamanda ulusun kendisindeki tüm vatandaş kategorilerine de yeterince sık müdahale eder. Özellikle lonca ayrıcalıkları, imalatın gelişimine sürekli bir engel teşkil ediyordu. Yol hiçbir yerde açık değildi ve burjuva zaferinin şansları hiçbir şekilde eşit değildi, ancak yolu açık hale getirmek ilk ve her zamankinden daha acil bir zorunluluktu.

Feodalizmin ortadan kaldırılması ve hakların eşitliği talebi gündeme gelir gelmez, zorunlu olarak giderek daha geniş bir kapsam kazanmak zorundaydı. Talep ticaret ve sanayi adına yapılır yapılmaz, aynı zamanda, serflikten köleliğin her aşamasında olan ve çoğunlukla feodal lordlara hiçbir karşılık beklemeden çalışan ve ayrıca onlar ve Devlet için sayısız hizmette bulunmakla yükümlü olan köylüler adına da yapılmalıydı. Ayrıca, feodal ayrıcalıkları, soyluların vergiden muafiyetini ve belirli bir statüye bağlı olan üstünlüğü ortadan kaldırmak da arzu edilir hale geldi. Ve insanlar artık Roma gibi bir dünya imparatorluğunda değil, burjuva gelişimine benzer bir dereceye yaklaşan ve birbirleriyle eşit bir zeminde ilişki kuran devletlere sahip bağımsız bir sistemde yaşadıklarından, talep zorunlu olarak bireysel devletin ötesine geçen evrensel bir karaktere büründü ve böylece özgürlük ve eşitlik insan hakları olarak ilan edildi. Ancak bu insan haklarının özel burjuva karakterine gelince, bu insan haklarını ilk tanıyan Amerikan Anayasası'nın aynı nefeste renkli insanlar arasında köleliği tesis etmesi önemlidir: sınıf ayrıcalıkları lanetlendi, ırk ayrıcalıkları kutsandı. Bilindiği gibi, burjuva sınıfı, ortaçağ aşamasının modern aşamaya geçtiği süreçte, şehirlerdeki egemen sınıfın egemenliğinden kurtulduğu anda, sürekli ve kaçınılmaz olarak bir gölge, proletarya tarafından takip edildi. Aynı şekilde, burjuvaların eşitlik taleplerine proletaryanın eşitlik talepleri de eşlik ediyor. Sınıf ayrıcalıklarının kaldırılması talebi doğrudan burjuvalar tarafından yapıldı, ardından proleterlerin sınıfların kendilerinin kaldırılması talebi geldi. Bu ilk olarak dini bir biçimde yapıldı ve erken Hıristiyanlığa dayanıyordu, ancak daha sonra desteğini burjuva eşitlik teorilerinden aldı. Proleterler burjuvaziyi ciddiye alırlar, eşitliğin yalnızca görünüşte değil, yalnızca hükümet alanında değil, gerçekte toplum ve ekonomi alanında da gerçekleşmesini talep ederler. Büyük Devrim'in Fransız burjuvazisi, hareketlerinin ön planına eşitliği koyduğundan beri, Fransız proletaryası buna toplumsal ve ekonomik eşitlik talebiyle karşılık vermiştir ve eşitlik Fransız proletaryasının özel savaş çığlığı haline gelmiştir. Proletaryanın eşitlik talebinin iki anlamı vardır. Ya da, özellikle ilk başta, Köylü Savaşı'nda olduğu gibi, zengin ve fakir, efendiler ve köleler, lüks içinde yaşayanlar ve açlar arasındaki karşıtlığa karşı belirgin olan toplumsal eşitsizliklere karşı doğal bir tepkidir ve bu nedenle, sadece bu olguda ve yalnızca bu olguda haklılığını bulan devrimci içgüdünün bir ifadesidir. Öte yandan,
burjuva eşitlik iddialarına karşı tepkiden kaynaklanabilir
ki, bundan az çok haklı ve kapsamlı iddialar çıkarır,
kapitalistlerin kendilerinin kapitalistlere karşı benimsediği bir haykırışla işçileri harekete geçirmek için bir ajitasyon aracı olarak hizmet eder ve
bu durumda burjuva eşitliğinin kendisiyle ayakta kalır veya düşer. Her iki durumda da
proleter eşitlik iddialarının gerçek içeriği
sınıfların ortadan kaldırılmasıdır. Bunu aşan her eşitlik talebi
zorunlu olarak saçmadır. Daha önce örnekler verdik ve
Herr Duehring'in geleceğe dair kehanetlerini ele aldığımızda daha fazlasını sağlayabiliriz.

Bu yüzden eşitlik kavramı, proleter ve burjuva biçiminde, kendi başına tarihsel bir üründür. Bunu üretmek için belirli koşullar gerekiyordu ve bunlar da sırayla uzun bir önceki tarihten kaynaklandı. Bu nedenle, ebedi bir hakikatten çok uzaktır. Ve eğer halk bunu bir anlamda kendiliğinden açık olarak görüyorsa
eğer Marx'ın belirttiği gibi "zaten popüler bir önyargının konumunu işgal ediyorsa" bunun sebebi aksiyomatik bir gerçek olması değil, on sekizinci yüzyılın ruhuna uygun olarak anlayışın evrensel olarak genişlemesidir. Eğer Bay Duehring o zaman iki ünlü adamını eşitlik temelinde ev işlerinde çalıştırabiliyorsa, insanların çoğunluğunun kendi lehine olan önyargılarının bir ön koşul olduğu açıktır. Aslında Bay Duehring felsefesine "doğal" der çünkü bu felsefe genel olarak kabul görmüş, ona tamamen doğal görünen şeylerden kaynaklanır. Fakat neden ona doğal göründüklerini araştırma zahmetine girmez.

_Özgürlük ve Zorunluluk._

(Bu bölümün ilk kısmı, Herr Duehring'in övündüğü hukuk bilgisine yönelik bir eleştiriyle ele alınmıştır. Bu tamamen teknik bir tartışmadır ve yalnızca yerel ilgiye sahiptir. Duehring'in hukuki iddialarını ortadan kaldıran Engels, "Özgürlük ve Zorunluluk"u şu şekilde tartışmaya devam eder.)

Özgür irade, insan sorumluluğu ve zorunluluk ve özgürlüğün sınırları tartışılmadan ahlak ve hukuk sorunuyla gerektiği gibi ilgilenilemez. Gerçekçi felsefenin bu sorulara yalnızca bir değil iki çözümü vardır.

"Sahte özgürlük teorilerinin yerine, bir yandan aklın, diğer yandan içgüdünün
orta bir zeminde birleştiği gerçek koşulları koymak gerekir. Bu tür dinamiklerin temel gerçekleri gözlemden öğrenilmelidir ve henüz gerçekleşmemiş olguların önceden hesaplanmasıyla ilgili olarak, bunları özel niteliklerine göre genel terimlerle yargılamalıyız. Bu şekilde, binlerce yılı boşa harcayan irade özgürlüğüyle ilgili aptalca spekülasyonlar yalnızca
tamamen ortadan kaldırılmakla kalmaz, aynı zamanda olumlu bir şeyle, pratik yaşam için
yararlı bir şeyle değiştirilir." Dolayısıyla irade özgürlüğü şundan oluşur:
Akıl insanları sağa, irrasyonelliği ise sola iter ve
Bu kuvvetler paralelkenarına göre gerçek yön
diyagonaldir. Özgürlük bu nedenle 
içgörü ile dürtü, anlayış ile anlayış eksikliği arasındaki ortalama olacaktır
ve derecesi astronomik bir ifade kullanmak gerekirse "kişisel denklem" ile deneysel olarak belirlenecektir. Ancak birkaç sayfa sonra şunu okuruz
"Özgürlük üzerine ahlaki sorumluluğu kurarız ki bununla yalnızca doğal ve edinilmiş aklın ölçüsüne göre bilinen güdülere karşı duyarlılığı kastediyoruz. Tüm bu güdüler, karşıtlığa rağmen, doğal yasanın kaçınılmazlığıyla eylemde kendilerini gerçekleştirirler, ancak ahlakla uğraşırken bu kaçınılmaz zorunluluğa güveniriz."

Özgürlüğün birincisine tamamen zıt olan bu ikinci tanımı, Hegel'in konuyla ilgili fikirlerinin çok zayıf bir parafrazından başka bir şey değildir. Hegel, özgürlük ve zorunluluk ilişkilerini uygun şekilde açıklayan ilk kişiydi. Onun gözünde özgürlük, zorunluluğun tanınmasıdır. "Zorunluluk, yalnızca anlaşılmadığı sürece kördür." Özgürlük, doğal yasaların hayali bir bağımsızlığından değil, bu yasaların bilgisinden ve buradan elde edilen, onları verili amaçlara akıllıca uygulama olasılığından oluşur. Bu, hem doğa yasaları hem de insanın ruhsal ve fiziksel varoluşunu kontrol eden yasalar için geçerlidir; soyutlama olarak ayırt edebileceğimiz ancak gerçekte ayırt edemeyeceğimiz iki yasa sınıfı. İrade özgürlüğü, yalnızca bir kişinin gerçekler hakkında bilgi sahibi olduğunda bir karara varma yeteneğinden oluşur. Bir kişinin belirli bir tartışma konusuyla ilgili yargısı ne kadar özgürse, olumlu bir karara varması için o kadar fazla zorunluluk vardır. Öte yandan, görünüşte birçok farklı ve çelişkili karar olasılığı arasında gönüllü olarak seçim yapan cehaletten kaynaklanan kesinlik eksikliği, özgürlüğünün olmadığını, gerçekte kontrol etmesi gereken şeyler üzerindeki kontrolünün olmadığını gösterir. Özgürlük,
bu nedenle, kendimiz ve dış doğa üzerinde hakimiyet kurmaktan oluşur
doğanın zorunlulukları hakkındaki bilgiye dayalı olarak, bu nedenle,
zorunlu olarak tarihsel gelişimin bir ürünüdür. Alt hayvanlardan farklılaşan ilk insanlar,
bu hayvanların kendileri kadar özgürlükten yoksundular ancak insan gelişimindeki her adım özgürlüğe doğru bir adımdı. İnsanlık tarihinin eşiğinde,
mekanik hareketin ısıya dönüşümünün keşfi, sürtünmeyle ateşin üretilmesi;
bugüne kadarki gelişimin sonunda,
ısıyı mekanik harekete dönüştürmenin keşfi, buhar makinesi yer alır.
Buhar makinesinin toplumda yarattığı özgürlük yönündeki muazzam devrime rağmen, henüz yarı yarıya tamamlanmamıştır.
Sürtünmeyle ateş üretiminin, insanlığın kurtuluşunda bir etken olarak onu hala geride bıraktığına şüphe yoktur. Çünkü
sürtünmeyle ateş üretimi, insana ilk kez doğa güçleri üzerinde güç verdi ve onu alt hayvanlardan sonsuza dek ayırdı. Buhar makinesi asla bu kadar geniş bir uçurumu kapatamaz. Ancak, tek başına, bireyin geçimini sağlayacak araçların olmaması nedeniyle sınıfsal bir boyun eğme veya acının üretilmediği, ayrıca gerçek insan özgürlüğünün, doğanın kabul görmüş yasalarına uygun olarak yaşamaktan kaynaklandığı söylenebilecek bir toplum durumunun mümkün kılındığı tüm bu üretken güçlerin temsilcisi olarak görünür. Ancak, insanlığın gençliğini göz önünde bulundurarak, mevcut felsefi görüşlerimize herhangi bir evrensel mutlak geçerlilik atfetmek saçma olur ve şu basit gerçeklerden, bugüne kadarki tüm tarihin, mekanik hareketin ısıya dönüşümünün pratik keşfinden, ısının mekanik harekete dönüşümünün tarihine kadar uzanan dönemin tarihi olarak görülmesi gerektiği sonucu çıkar. (Yukarıdakiler, tarihi yalnızca insan hatasının kaydı olarak gören görüşe bir cevap teşkil eder ve ardından Duehring'in bu konudaki görüşleri tartışılır.)

BÖLÜM VII

DİYALEKTİK

_Miktar ve Nitelik._

(Burada Bay Duehring, "Varoluşun mantıksal özelliklerinin temeline ilişkin ilk ve en önemli ifade, çelişkinin dışlanmasına işaret eder. Çelişki, yalnızca düşünceye ait olabilen ancak gerçek hiçbir şeye ait olmayan bir kategoridir. Şeylerde çelişki yoktur; başka bir deyişle, çelişki yasası, saçmalığın
taç noktasıdır." Engels buna şu şekilde cevap verir:

Yukarıdaki pasajların düşünce içeriği, çelişkinin bir saçmalık olduğu ve gerçek dünyada
olamayacağı ifadesinde yer almaktadır. Bu ifade, ortalama sağduyuya sahip insanlar için, düz olanın eğri olamayacağını veya eğri olanın düz olamayacağını söylemekle aynı apaçık gerçeği taşıyacaktır. Ancak diferansiyel hesap, sağduyunun tüm itirazlarına rağmen, belirli koşullar altında düz ve eğri olanın özdeş olduğunu gösterir ve böylece düz ve eğri arasında herhangi bir özdeşlik olmasının saçmalığına ilişkin sağduyu görüşüyle ​​uyum içinde olmayan bir sonuca ulaşır. Ayrıca, sözde Çelişkinin Antik Yunan felsefesinde oynadığı önemli rolü göz önünde bulundurarak, Herr Duehring'den daha güçlü bir rakip, buna yalnızca bir onaylama ve bir dizi lakaptan daha iyi argümanlarla karşılık vermek zorunda kalacaktır. Şeyleri statik ve cansız, her birini ayrı ayrı, durağan olarak gördüğümüz sürece, onlarda hiçbir çelişkiyle karşılaşmayız. Bazı nitelikleri bazen ortak, bazen ayırt edici, bazen de çelişkili buluruz, ancak bu son durumda bunlar farklı nesnelere aittir ve dolayısıyla kendileriyle çelişmezler. Bu yöntemi izlerken sıradan metafizik düşünce yöntemini izliyoruz. Ancak şeyleri hareketlerinde, değişimlerinde, yaşamlarında ve karşılıklı karşılıklı ilişkilerinde ele aldığımızda oldukça farklıdır. O zaman hemen çelişkilerle karşılaşırız. Hareketin kendisi bir çelişkidir çünkü bir yerden bir yere basit mekanik hareket ancak bir cismin aynı anda bir yerde ve aynı anda başka bir yerde olmasıyla ve aynı yerde olmasına rağmen orada olmamasıyla gerçekleşebilir. Ve hareket sadece çelişkiyi sürekli olarak kurmak ve çözmektir. Burada "nesnel ve tabiri caizse şeylerde ve olaylarda bedensel" bir çelişkiyle karşı karşıyayız. Peki Herr Duehring bu konuda ne diyor? "Rasyonel mekanikte kesinlikle statik ve dinamik arasında bir köprü yoktur" diyor. Son olarak okuyucu, Herr Duehring'in bu güzel küçük ifadesinin arkasında bundan başka bir şey olmadığını görebilir: metafizik düşünce tarzı kesinlikle hareket fikrinden hareket fikrine geçemez çünkü söz konusu çelişki araya girer. Hareket, bir çelişki olduğu için metafizikçi için kesinlikle
akıl almazdır. Ve hareketin akıl almazlığını doğrularken, bu çelişkinin kendi iradesine aykırı olarak varlığını kabul eder ve bu nedenle bunun gerçek olgular ve olaylarda nesnel bir çelişki oluşturduğunu ve ayrıca gerçek bir olgu olduğunu kabul eder. Ancak basit mekanik hareket kendi içinde bir çelişki içeriyorsa, maddenin daha yüksek hareket biçimleri ve yüksek derecede organik yaşam ve onun gelişimi daha da fazla çelişki içerir. Yukarıda yaşamın, bir varlığın aynı anda hem kendisi hem de farklı bir şey olmasında esas olarak bulunduğunu gördük. Yaşamın kendisi de o zaman, şeylerde ve olaylarda bulunan bir çelişkidir, her zaman kendini kurar ve çözer ve çelişki sona erdiği anda yaşam da sona erer, ölüm sahneye çıkar. Böylece, düşünce alanındaki Çelişkilere son veremeyeceğimizi ve örneğin, insan bilgisinin içsel olarak sınırsız olasılıkları ile sınırlı yeteneklere ve bilgi güçlerine sahip insan kişiliklerindeki gerçek varlığı arasındaki çelişkinin, en azından bizim için, ırkın pratik olarak sonsuz ilerlemesinde, bitmeyen ilerlemede nasıl çözüldüğünü gördük. Az önce, yüksek matematiğin temel ilkelerinden birinin, düz ve eğrinin belirli koşullar altında özdeş olabileceği olduğunu belirttik. Bu, görünüşte kesişen ancak kesişme noktasından beş ila altı santimetre paralel olan çizgilerin, sonsuza kadar üretilseler bile asla kesişmemesi gereken türden olması gerektiğini ve yine de bunlara ve daha da büyük çelişkilere rağmen, yalnızca doğru sonuçlar değil, aynı zamanda düşük matematik tarafından elde edilemeyen sonuçlar ürettiğini gösteren başka bir çelişkiyi gösterir.

Ancak ikincisinde bile bir dizi çelişki vardır. Örneğin, A'nın bir kökünün A'nın bir kuvveti olması ve aslında öyle olması bir çelişkidir. A'nın bir buçuk kuvveti A'nın kareköküne eşittir.
Negatif bir büyüklüğün herhangi bir şeyin karesi olması bir çelişkidir, çünkü kendisiyle çarpılan her negatif büyüklük pozitif bir kare verir. Bu nedenle, eksi birin karekökü yalnızca bir çelişki değil, aynı zamanda saçma bir çelişki, gerçek bir saçmalıktır. Ve
yine de, eksi birin karekökü birçok durumda doğru matematiksel işlemlerin gerekli sonucudur, hatta daha da ötesi, eksi birin kareköküyle işlem yapmak yasaklansaydı matematik nerede daha yüksek veya daha düşük olurdu.

Matematiğin kendisi diyalektiğin alanına girer ve önemli ölçüde, bu ilerlemeyi matematiğe sokan bir diyalektik filozofu olan Descartes'tır. Değişken büyüklüklerin matematiğinin değişmez niceliklerin matematiğiyle ilişkisi olduğu gibi, diyalektik düşünce yönteminin metafiziğe ilişkisi de aynıdır. Bu, matematikçilerin büyük çoğunluğunun diyalektiği yalnızca matematik alanlarında tanımasını engellemez; bu, diyalektik aracılığıyla elde edilen yöntemlerle eski, sınırlı, metafizik tarzda işleyenler için tatmin edici bir durumdur.

* * * * *

(Duehring, Marx'ın "Kapital"ine diyalektiğe dayandığı için saldırmış ve bu eserle ilgili olarak çok fazla meyilli olduğu
lakaplara kapılmışken, Engels bu konuda şu şekilde savunmasını yapar):

Bu noktada Marx'ın ekonomiyle ilgili araştırmalarının doğruluğu veya yanlışlığıyla ilgilenmek bizim işimiz değil, yalnızca diyalektik yöntemin nasıl uygulandığıyla ilgilenmeliyiz. Kesin olan şu ki, "Kapital"in okuyucuları ancak şimdi Herr Duehring'in yardımıyla okuduklarını doğru bir şekilde anlayacaklar ve bunların arasında 1867 yılında hala mümkün olduğunca, kendi kalibresindeki bir adam için kitabı rasyonel bir şekilde inceleme pozisyonunda olan Herr Duehring'in kendisi de var. O zamanlar, Marx'ın argümanlarını şimdi kendisi için vazgeçilmez görünen Duehringese'ye çevirmediği belirtilebilir. O zamanlar Marksist diyalektiği Hegel'inkiyle özdeşleştirme gafını yapmış olsa bile, yöntemleri onların elde ettiği sonuçlardan ayırt etme ve birincisinin kötüye kullanılmasının ikincisiyle çelişmediğini anlama yeteneğini tamamen kaybetmemişti. Herr Duehring'in en şaşırtıcı gözlemi, Marksist bakış açısından, "son tahlilde her şeyin aynı" olduğudur, yani örneğin Marx'ın gözünde kapitalistler ve ücretli işçiler, feodal, kapitalist ve toplumsal üretim yöntemleri "hepsi birdir. "Böylesine apaçık bir aptallığın olasılığını göstermek için geriye sadece "diyalektik" kelimesinin Bay Duehring'i zihinsel olarak sorumsuz hale getirdiğini ve söylediklerini ve yaptıklarını son tahlilde "hepsi bir" olacak kadar yanlış ve karışık hale getirdiğini belirtmek kalıyor.

* * * * *

(Bay Duehring, "Örneğin, Hegel'in niceliğin nitelikte kaybolduğu ve paranın [yani üretim amaçlı. Ed.] belirli bir sınıra ulaştığında yalnızca niceliksel artışla sermayeye dönüştüğü şeklindeki karışık fikirlerine dayanan beyan ne kadar da komik." diyor. Engels buna şöyle cevap veriyor):

Bay Duehring'in bu şekilde soluk bir şekilde sunması tuhaf görünüyor. Sayfa 313'te (2. basım "Sermaye") Marx, sabit ve değişken sermaye ve artı değer üzerine yaptığı bir araştırmadan sonra, araştırmalarından şu sonuca varıyor: "sermayeye dönüştürülebilen her miktarda altın veya değer bu şekilde dönüştürülmez; Bunun yerine, altın veya malların bireysel sahibinin elinde belirli bir asgari altın veya değişim değeri olduğu varsayılır." Bunun üzerine, bir örnek verir, böylece, bir sanayi dalında işçi günde sekiz saat kendisi için çalışır, yani ücretlerinin değerini üretmek için ve ardından gelen dört saat kapitalistin artı değeri üretmesi için cebine girmesi için. Bir işçi kadar iyi yaşamak için, hammadde, emek araçları ve ücretlerle iki işçinin kurulmasına izin verecek yeterli değere sahip olmak gerekir. Ancak, kapitalist üretim sadece geçim için değil, servetin artırılması için yapıldığından, iki işçisiyle birlikte bireyimiz yine de kapitalist olmazdı. Sıradan bir işçiden iki kat daha iyi yaşarsa ve üretilen artı değerin yarısını sermayeye dönüştürürse, sekiz işçi çalıştırması ve yukarıda belirtilen değer miktarının dört katına sahip olması gerekir ve yalnızca bundan ve diğer örneklerden sonra, gerçeği göstermek ve kanıtlamak amacıyla Her küçük değer miktarı kendi başına sermayeye dönüşemez, ancak her endüstriyel gelişim döneminin ve her endüstri dalının kendine özgü sabit bir minimumu vardır, Marx şöyle der: "Burada, tıpkı doğada olduğu gibi, Hegel tarafından keşfedilen mantık yasasının doğruluğu
belirlenmiştir--belirli bir noktadaki salt niceliksel değişimlerin aniden nitel farklılıklara dönüşmesi."

Duhring'in Marx'a söylediğinin tam tersini söylettiği yüce ve onurlu tarz fark edilebilir. Marx, "Belirli bir değer miktarının ancak belirli bir minimuma ulaştığında, her bir bireysel durumda koşullara göre değişerek sermayeye dönüşebileceği gerçeği, Hegel yasasının doğruluğunun kanıtıdır. Bay Duehring ona "Çünkü,
Hegel yasasına göre, nicelik niteliğe dönüştürülür
bu nedenle 'belirli bir miktara ulaştığında bir miktar para sermaye haline gelir'" dedirtir." der. Tam tersini söyler.

Yukarıda Evren Şeması'nda Bay Duehring'in zayıf bir anda bu Hegelci hesaplama sistemini kabul edip uygulama talihsizliğine uğradığını gördük; buna göre, belirli bir noktada niceliksel değişimler aniden nitel hale gelir. Daha sonra en iyi bilinen örneklerden birini, 0 derece C'de sıvıdan katıya ve 100 derece C'de sıvıdan gaza dönüşen suyun formunun dönüşümünü verdik, böylece her iki başlangıç ​​noktası da
sıcaklıktaki niceliksel bir değişiklik
suda nitel bir değişikliğe neden olur. Bu yasanın kanıtı olarak doğadan ve insan toplumundan yüzlerce benzer olguyu daha aktarabilirdik, dolayısıyla Marx'ın "Sermaye"sinin "Kooperatif endüstri, İşbölümü ve Üretim, Makine ve Büyük Sanayi" başlıklı dördüncü bölümünün tamamı, niteliksel değişimin şeyin niceliğini değiştirdiği ve ayrıca, Herr Duehring'in son derece iğrenç ifadesini kullanmak gerekirse, niceliğin niteliğe dönüştürüldüğü ve dönüştürüldüğü sayısız örneği gösterir. Aynı şekilde, çok sayıda kişinin işbirliği yapması, çeşitli zanaatların tek bir birleşik zanaata dönüşmesi, Marx'ın ifadesini kullanmak gerekirse, bireysel zanaatların toplamından önemli ölçüde farklı olan yeni bir "endüstriyel güç" üretir. Marx, tüm gerçeğin çıkarı için, Herr Duehring'in sapkın üslubunun tam tersine, "Modern kimyada kullanılan moleküler teori, ilk olarak Laurent ve Gerhardt tarafından bilimsel olarak
geliştirilmiştir, başka hiçbir yasaya dayanmaz." demiştir. Fakat Herr Duehring bununla ne ilgilenir? "Bilimsel düşüncenin son derece modern
yapıcı unsurlarının, Marx ve rakibi Lassalle tarafından yapılanla aynı hatayı yaptığını; yarı bilgi ve bir miktar sözde felsefenin, öğrenmenin
gösterilmesi için gerekli araçları sağladığını" bilir. Herr Duehring'de ise "mekanik, fizik ve kimyada kesin bilginin yüce kavramları", gördüğümüz gibi, temellerdir. Fakat kamuoyunun karar verebilecek bir konumda olması için, Marx'ın notunda alıntıladığı örneği biraz daha yakından inceleyeceğiz. Burada, örneğin, birçoğu bilinen ve her birinin kendi cebirsel formülü olan
karbon bileşiklerinin homolog serisine sahibiz.
Örneğin, kimya pratiğine göre,
bir karbon atomunu C ile, bir hidrojen atomunu H ile, bir oksijen atomunu O ile ve her karbon kombinasyonunda bulunan atom sayısını
n ile gösterirsek, bu serinin her birinin moleküler formülünü şu şekilde ifade edebiliriz:

C_{n}H_{2n+2}--Normal parafin serisi.

C_{n}H_{2n+2}O--Birincil alkol serisi.

C_{n}H_{2n}O_{2}--Monobazik oleik asit serisi.

Örneğin, bu serinin sonuncusunu alalım ve birbiri ardına n = 1, n = 2, vb. koyalım, bileşikleri
atlayarak şu sonuçları elde ederiz.

CH_{2}O_{2}--Formik Asit--kaynama noktası 100 derece--erime noktası 1 derece

C_{2}H_{4}O_{2}--Asetik Asit--kaynama noktası 118 derece--erime noktası
17 derece

C_{3}H_{6}O_{2}--Propiyonik Asit--kaynama noktası 140 derece--erime noktası--.

C_{4}H_{8}O_{2}--Bütirik Asit--kaynama noktası 162 derece--erime noktası--.

C_{5}H_{10}O_{2}--Valerianik Asit--kaynama noktası 175 derece--erime
noktası--.

Ve böylece C_{30}H_{60}O_{2}, Melisik Asit'e geçilir, bu asit önce 180 derecede erir ve
buharlaşmadan
ayrılmadan
kaynama noktası yoktur.

Burada, elementlerin tek tek niceliksel eklemeleriyle üretilen ve her zaman aynı oranlarda olan niteliksel olarak farklı bir dizi gövde görüyoruz. Bu, kesinlikle kombinasyonların tüm elementlerinin miktarlarını aynı oranlarda değiştirdiği yerde meydana gelir, yani normal parafinle, C_{n}H_{2n} + 2: en düşük
CH_{4} bir gazdır, bilinen en yüksek
C_{16}H_{34}, 21 derecede eriyen ve 278 derecede kaynayan sert, renksiz bir kristal oluşturan bir gövdedir. Her iki
serideki her yeni adım, bir karbon atomu ve iki hidrojen atomu olan CH_{2}'nin bir önceki adımın moleküler formuna dahil edilmesiyle elde edilir ve moleküler formdaki bu niceliksel değişim niteliksel olarak farklı bir gövdeye neden olur.

Bu seriler yalnızca bariz örneklerdir. Neredeyse evrensel olarak kimyada, özellikle azotun farklı oksitlerinde, fosfor veya kükürtün oksi asitlerinde, "niceliğin aniden niteliğe nasıl dönüştüğü" ve bu sözde "karmaşık Hegelciliğin", tabiri caizse, şeylerin ve olayların doğasında var olduğu ve Herr Duehring dışında hiç kimsenin bununla karıştırılmadığı veya bulandırılmadığı görülebilir. Eğer Marx bunu ilk gözlemleyen kişiyse ve Herr Duehring bunu anlamadan (çünkü duyulmamış bir suçu görmezden gelemezdi) bunu belirtiyorsa, Marx mı yoksa Duehring mi doğa biliminin temel kavramlarından ve kimyanın yerleşik ilkelerinden yoksun olduğunu açıklamalı ve bunu doğa felsefesiyle ilgili kendi fikirleriyle övünmeden yapmalıdır.

Sonuç olarak, niceliğin niteliğe dönüşümüne tanıklık eden birine, yani Napolyon'a dikkat çekelim. Kötü biniciler ama disiplinli olan Fransız süvarileri ile teke tek dövüşte daha iyi atlı ama disiplinsiz olan Memlükler arasındaki çatışmaları şöyle anlatıyor: "İki Memlük üç Fransız'a denkti, yüz Memlük yüz Fransız'a eşitti, üç yüz Fransız üç yüz Memlük'ü yenebilirdi ve bin Fransız her zaman bin beş yüz Memlük'ü yenerdi." Tıpkı Marx'ın, sermayeye dönüştürülmesini mümkün kılmak için, miktarı değişken olan belli bir miktar paranın en azından gerekli olduğu ifadesinde olduğu gibi, Napolyon'a göre, askeri örgütlenmede var olan disiplin gücünü ortaya çıkarmak, onları daha fazla sayıda bireysel olarak daha iyi binici ve savaşçıdan açıkça üstün kılmak, süvarileri en azından düzensiz olsa da aynı derecede cesur kılmak için belli bir asgari sayıda süvariye ihtiyaç vardır. Fakat bu argümanın Herr Duehring üzerinde ne etkisi vardır? Napolyon Avrupa ile olan çatışmasında tamamen yenilmemiş miydi? Üst üste yenilgiler yaşamamış mıydı? Ve neden? Sadece süvari taktiklerine karışık Hegelci fikirler sokmasının bir sonucu olarak. _Olumsuzlamanın Olumsuzlanması._

"Tarihsel taslak (İngiltere'deki sözde orijinal sermaye birikiminin) Marx'ın kitabının nispeten en iyi kısmıdır ve
Diyalektik aracılığıyla değil de bilimsel olarak geliştirilmiş olsaydı daha da iyi olurdu. Olumsuzlamanın Hegelci olumsuzlaması burada bir ebe olarak hizmet etmeye çağrılır, daha iyi ve daha net bir şey olmadığında ve onun aracılığıyla gelecek şimdiki zamandan varlığa getirilir. On altıncı yüzyıldan beri devam ettiği gösterilen özel mülkiyetin kaldırılması ilk olumsuzlamadır. Olumsuzlamanın olumsuzlanması ve dolayısıyla bireysel özel mülkiyetin daha yüksek bir biçimde, ortak toprak ve emek araçları mülkiyetine dayalı olarak yeniden sağlanması olarak nitelendirilen başka bir olumsuzlama takip etmelidir. Eğer bu yeni 'bireysel özel mülkiyet' Herr Marx tarafından 'toplumsal mülkiyet' olarak da adlandırılırsa, çelişkinin
ortaklaşacağı daha yüksek Hegelci birlik burada ortaya çıkar yıkılmış, yani bu kelime cambazlığına uygun olarak,
yıkılmış ve korunmuş.... Mülksüzleştirenin mülksüzleştirilmesi, bu durumda, sanki, maddi dışsal biçimindeki tarihsel
gerçekliğin otomatik ürünüdür.... Dikkatli bir insanın, Hegel'in kaypaklığı nedeniyle toprak ve mülkiyette komünizmin gerekliliğine kendini ikna etmesi zor olacaktır, ki buna
olumsuzlamanın olumsuzlanması örnektir....
Marksist felsefi kavramların
karışıklığı, Hegelci diyalektik aracılığıyla ne yapılabileceğini veya daha doğrusu ne yapılamayacağını
bilen kişi için yabancı olmayacaktır. İşin sırrını bilmeyenler için, Hegel'in ilk olumsuzlamasının Düşüşle ilgili olarak din eğitiminin öğretisi, ikincisinin ise Kurtuluşa giden daha yüksek bir birlik olduğu belirtilmelidir. Dine ait bu benzetmeler üzerine hiçbir olgu mantığı kurulamaz. Herr Marx, aynı anda hem bireysel hem de toplumsal mülkiyetinin ortasında kendini avutuyor ve derin diyalektik bulmacasını çözmek için müritlerini bırakıyor." (Buraya kadar Herr Duehring'den alıntı yapılıyor.)

Dolayısıyla Marx, toplumsal devrimin, toprak ve üretim araçlarında ortak mülkiyetin yeniden sağlanmasının gerekliliğini, Hegel'in olumsuzlamayı olumsuzlamasına güvenmeden kanıtlayamaz. Ve, sosyalist teorilerini dine ilişkin benzetmeler üzerine kurduğundan, gelecekteki toplumda, çelişkinin Hegelci yüksek birliği yok edildiğinden, aynı anda hem bireysel hem de toplumsal mülkiyetin hakim olacağı sonucuna varır.

Olumsuzlamanın olumsuzlamasını biraz bırakalım ve
"birlikte var olan bireysel ve toplumsal mülkiyete" bakalım. Herr Duehring buna "bulut alemi" diyecektir ve gariptir ki bu konuda gerçekten haklıdır. Ancak üzücüdür ki bulut aleminde bulunan kişi Marx değil, tam tersine Herr Duehring'in kendisidir. Hegel'in kaprislerindeki
harika çok yönlülüğü sayesinde, henüz yayınlanmamış olan "Kapital"in gerekli içeriğini bize anlatmakta hiçbir zorluk çekmediğinden, Hegel'i düzelttikten sonra, Marx'ı hiçbir sorun yaşamadan düzeltebilir ve Marx'ın tek kelime etmediği özel mülkiyetin daha yüksek bir birliğini ona atfeder.

Marx şöyle der: "Bu, olumsuzlamanın olumsuzlanmasıdır. Bu, özel mülkiyeti yeniden kurar ancak kapitalist dönemin edinimleri, özgür emekçilerin işbirliği ve toprak ile üretim araçlarının ortak mülkiyeti temelinde. Bireylerin özel mülkiyetinin, bireylerin emeğine bağlı olarak, kapitalist mülkiyete dönüştürülmesi, doğal olarak, şu anda var olan, toplumsal üretime dayanan kapitalist özel mülkiyetin toplumsal mülkiyete dönüştürülmesinden çok daha sıkıcı, zor ve meşakkatli bir süreçtir." Hepsi bu. Mülksüzleştirenin mülksüzleştirilmesiyle elde edilen koşul, burada, toprak ve üretim araçlarındaki toplumsal mülkiyet temelinde bireysel özel mülkiyetin yeniden sağlanması olarak gösterilir. İngilizce anlayabilen kişiler için bunun anlamı, toplumsal mülkiyetin toprağa ve üretim araçlarına, özel mülkiyetin ise ürünlere, dolayısıyla tüketime uzanmasıdır. Ve bu konunun bebekler için bile açık olması gerektiğini Marx 56. sayfada gösterir. "Toplumsal üretim araçlarıyla çalışan ve bireysel emek güçlerini toplumsal emek gücü olarak bilinçli bir şekilde harcayan özgür insanlardan oluşan bir toplum," bu nedenle sosyalistçe örgütlenmiş bir toplumdur ve ayrıca şöyle der: "Toplumun toplam ürünü toplumsal bir üründür. Bu ürünün bir kısmı yine bir üretim aracı olarak hizmet eder. Toplumsal kalır. Ancak bir diğer kısmı toplumun üyeleri tarafından tüketilir. Bu nedenle aralarında dağıtılmalıdır." Ve bu, Hegel'i aklında bulundurmasına rağmen Herr Duehring için bile açık olmalıdır. Birlikte var olan bireysel ve toplumsal mülkiyet, bu karışık ve belirsiz şey, Hegelci diyalektikten kaynaklanan bu saçmalık, bu sisli dünya, Marx'ın öğrencilerinin çözmesini istediği bu derin diyalektik bulmaca, yalnızca Herr Duehring'in hayal gücünün bir ürünüdür. Marx, sözde bir Hegelci olarak, olumsuzlamanın olumsuzlanması sonucunda, doğru bir üst birlik sağlamakla yükümlüdür ve bunu Herr Duehring'in zevkine göre yapmadığı için, ikincisi yüksek bir duruş sergilemek ve Herr Duehring'in patentini elinde bulundurduğu şeylerin tam gerçeği adına Marx'ı vurmak zorundadır. Marx, olumsuzlamanın olumsuzlanmasına karşı nasıl bir tavır takındı? Sayfa 761 ve sonrasında, sözde orijinal sermayenin birikimine ilişkin ekonomik ve tarihsel araştırmalarıyla ilgili olarak, önceki elli sayfayı kapsayan sonucu belirtir. En azından İngiltere'de
kapitalist dönemden önce,
işçinin aletlerindeki özel mülkiyetine dayalı küçük üretim vardı.
Sözde sermaye birikimi, bu doğrudan üreticilerin mülksüzleştirilmesinden, yani bireylerin emeğine dayanan özel mülkiyetin
kaldırılmasından oluşur. Bu mümkündü çünkü yukarıda belirtilen küçük üretim yalnızca dar ve ilkel bir üretim ve toplum aşamasıyla uyumludur ve belirli bir
gelişim derecesinde kendi intiharının araçlarını sağlar. Bu intihar, bireysel ve bölünmüş üretim biçimlerinin toplumsal üretime dönüşümü, kapitalizmin erken tarihini oluşturur. İşçiler proleterlere ve emek araçları sermayeye dönüştürüldükleri anda, kapitalist üretim yöntemleri sağlam bir şekilde yerleştiği anda, artan emek birliği ve toprağın ve diğer üretim araçlarının daha da dönüştürülmesi ve dolayısıyla özel mülkiyet sahiplerinin daha da fazla mülksüzleştirilmesi yeni bir biçim alır, "artık mülksüzleştirilecek kendi işini yapan işçi yoktur, ancak birçok işçiyi mülksüzleştiren kapitalist vardır. Bu mülksüzleştirme, sermayenin yoğunlaşmasıyla, kapitalist üretimin kendisinde içkin olan yasaların oyunuyla kendini gerçekleştirir. Bir kapitalist birçok kişiyi öldürür. Bu yoğunlaşmayla veya birçok kapitalistin birkaç kişi tarafından mülksüzleştirilmesiyle el ele, bilimin bilinçli teknik uygulaması, toprağın kasıtlı olarak organize sömürüsü, emek araçlarının yalnızca kolektif olarak kullanılabilen emek araçlarına dönüştürülmesi ve tüm üretim araçlarının birleşik toplumsal emeğin ortak üretim araçları olarak kullanılmasıyla ekonomikleştirilmesi sürekli olarak gelişir. Bu dönüşüm sürecinin tüm avantajlarını gasp eden ve tekeline alan kapitalist zenginlerin sayısının sürekli azalmasıyla birlikte, sefalet, baskı, kölelik, aşağılanma ve soygunun kitlesi artıyor ancak aynı zamanda isyan ve kapitalist üretim sürecinin mekanizmasıyla ortaya çıkan işçi sınıfının birlik ve örgütlenmesindeki sürekli ilerleme de artıyor. Kapitalizm, onunla birlikte ve onun altında geliştirilen üretim yöntemlerine bir engel haline geliyor. Üretim araçlarının yoğunlaşması ve emeğin örgütlenmesi, kapitalist örtüsüyle çarpıştığı bir noktaya ulaşıyor. Kırılıyor. Kapitalist özel mülkiyetin saati geliyor. Mülksüzleştirenler
mülksüzleştiriliyor."

Ve şimdi okuyucuya soruyorum, diyalektik kıvrımlar ve dönüşler,
entelektüel arabeskler, karışık düşüncenin sonucu
olan her şeyin özdeşliği, sadıklar için diyalektik gizem, diyalektik hokus pokus ve Hegelci
karmaşıklıklar nerede, bunlar olmadan Marx, Herr Duehring'e göre, kendi fikirlerini
geliştiremez? Marx sadece tarihe işaret etti ve kısaca gösterdi ki, tıpkı küçük sanayinin kendi
gelişimiyle, yani özel mülkiyetin küçük sahiplerinin mülksüzleştirilmesiyle zorunlu olarak kendi çöküşünün koşullarını üretmesi gibi, şimdi
kapitalist üretim yöntemi de kendi çöküşüne neden olması gereken
maddi koşulları aynı şekilde
geliştirmiştir. Süreç
tarihseldir ve aynı zamanda diyalektikse, Herr Duehring için bu kadar ölümcül olması Marx'ın itibarını zedelemez.

Öncelikle, Marx hazır olduğundan Tarihsel ekonomik
kanıtında, "Kapitalist üretim yöntemi ve sahiplenme yöntemi, yani kapitalist özel mülkiyet, bireylerin emeğine dayalı bireysel özel mülkiyetin ilk olumsuzlamasıdır, kapitalist üretimin olumsuzlaması doğal bir sürecin zorunluluğuyla kendi kendini üretecektir, vb." (yukarıda alıntılandığı gibi) şeklinde devam eder.

Marx bu olayın meydana gelmesini olumsuzlamanın olumsuzlaması olarak gösterse de, bunun tarihsel bir zorunluluk olduğunu bu yolla kanıtlama niyetinde değildir. Tam tersine, "Gerçek olgunun kısmen kendini ilan ettiğini ve henüz kısmen kendini ilan etmediğini gösterdikten sonra, bunu belirli bir diyalektik yasaya göre kendini gerçekleştiren bir olgu olarak da gösterir." Hepsi bu. Bu nedenle, yine Herr Duehring'in, olumsuzlamanın olumsuzlanmasının, geleceğin bugünün rahminden çıkarılmasını sağlayan bir ebe gibi davranması gerektiğini veya Marx'ın olumsuzlamanın olumsuzlanmasının kredisiyle
toprak ve sermayenin toplumsal mülkiyetinin gerekliliğine
herkesi ikna etmek istediğini iddia etmesi yalnızca bir varsayımdır.

Herr Duehring'in yaptığı gibi, onu yalnızca bir kanıt aracı olarak görmek, tıpkı sınırlı bir şekilde biçimsel mantık veya temel matematik kullanılabileceği gibi, diyalektiğin doğasının tamamen kavranmadığını gösterir. Biçimsel mantık, her şeyden daha çok, yeni sonuçların keşfi, bilinenden bilinmeyene ilerleme yöntemidir ve böylece, ancak çok daha belirgin bir anlamda,
diyalektik, biçimsel mantığın dar sınırlarını aştığı için daha kapsamlı bir felsefi konuma ulaşır. Matematik için de aynı şey geçerlidir. İlköğretim matematiği, sabit niceliklerin matematiği, en azından bir kural olarak, biçimsel mantığın sınırları içinde ilerler: özellikle sonsuza kadar giden hesaplamalarla ilgilenen değişken niceliklerin matematiği, diyalektiğin matematikte uygulanmasından başka bir şey değildir. Yöntemin yeni araştırma alanlarına çok yönlü uygulanmasından önce, salt kanıt ikincil hale gelir. Ancak diferansiyel hesabın ilkinden itibaren yüksek matematiğin neredeyse tüm kanıtları, kesinlikle konuşursak, temel matematik açısından yanlıştır. Eğer kişi, burada olduğu gibi, diyalektik alanında elde edilen sonuçları biçimsel mantıkla oluşturmak isterse, bu başka türlü olamaz. Herr Duehring gibi kaba bir metafizikçinin diyalektikle bir şeyi kanıtlamak istemesi, Leibnitz ve öğrencilerinin zamanlarının matematiğiyle sonsuza kadar hesaplama tezini oluşturmaya çalıştıklarında katlandıkları aynı boşa harcanmış emek olurdu. Diferansiyel onlara, Herr Duehring'in olumsuzlamanın olumsuzlamasının verdiği aynı spazmları verdi
ve göreceğimiz gibi bunda bir rol oynadı. Sonunda, en azından önce ölmeyenler kadarını kabul ettiler, ikna oldukları için değil
ama her zaman doğru sonuç verdiği için. Herr Duehring, dediği gibi,
henüz kırklı yaşlarında ve eğer yaşlılığa ulaşırsa, ki umarız öyle olur, o da aynı şeyi deneyimleyebilir.

Ama Herr Duehring için hayatı bu kadar acı kılan ve ona göre affedilmez günah, Kutsal Ruh'a karşı günah, Hıristiyanlık için neyse o olan bu korkunç olumsuzlamanın olumsuzlanması nedir? Çok
basit bir süreçtir ve dahası, her gün kendini gerçekleştiren, gizemden yoksun bırakıldığında her çocuğun anlayabileceği, eski idealist felsefenin sığındığı ve korunmasız metafizikçilerin Herr Duehring'in darbesinden sığındığı bir süreçtir. Bir arpa tanesi alalım. Milyonlarca arpa tanesi öğütülür, pişirilir, demlenir ve sonra tüketilir.
Ama böyle bir arpa tanesi normal
koşullar altında uygun toprağa düşsün; ısı ve nemin etkisi altında onda hemen tam bir bireysel değişim gerçekleşir,
çimlenir. Tahıl, bu haliyle
yok olur, olumsuzlanır, onun yerine bitki, tahılın olumsuzlanması
ortaya çıkar. Peki bu bitkinin normal yaşam süreci nedir? Büyür, çiçek açar, meyve verir ve sonunda başka arpa taneleri üretir ve bunlar olgunlaşır olgunlaşmaz sap ölür ve
sırayla olumsuzlanır. Bu olumsuzlamanın olumsuzlanmasının
sonucu olarak, orijinal arpa tanelerine tekrar kavuşuruz, ancak tek tek değil,
on, yirmi veya otuz kat. Tahıl formları çok
yavaş değişir ve böylece arpa tanesi pratik olarak
yüz yıl öncekiyle aynı kalır. Ama bir süs bitkisi olan dahlia veya orkideyi ele alalım. Bahçıvanın becerisiyle tohumu ve ondan geliştirilen bitkileri ele alalım ve bu olumsuzlamanın olumsuzlanmasının kanıtı olarak artık aynı tohumlar değil, daha güzel çiçekler üreten niteliksel olarak geliştirilmiş tohumlar var ve bu sürecin her tekrarı, olumsuzlamanın her yeni olumsuzlaması, mükemmelliğe olan eğilimi artırıyor. Benzer şekilde bu süreç, örneğin çoğu böcek, kelebek tarafından da geçirilir. Yumurtadan yumurtanın olumsuzlanmasıyla çıkarlar, cinsel olgunluğa ulaşana kadar belirli dönüşümlerden geçerler, çiftleşirler ve tekrar olumsuzlanırlar, çünkü çiftleşme süreci tamamlanır tamamlanmaz ölürler ve dişi sayısız yumurtasını
bırakmıştır. Diğer bitki ve hayvanlar söz konusu olduğunda, bir kez değil daha sık tohum, bitki ve hayvan ürettikleri için, bu konunun bu durumda bizi etkilememesi, şu anda yalnızca olumsuzlamanın olumsuzlanmasının organik dünyanın her iki krallığında da gerçekleştiğini göstermekle ilgileniyoruz. Ayrıca, tüm jeoloji, eskilerin yıkılması ve yeni kaya temellerinin kurulmasıyla, birbiri ardına gelen katmanlar halinde olumsuzlanmış olumsuzlamalar dizisidir. İlk olarak, dünyanın orijinal kabuğu, sıvı kütlesinin soğuması ve okyanus, meteorolojik ve kimyasal atmosferik etkiyle küçük parçalara ayrılarak, bu kırık kütleler denizlerde katmanlar oluşturur. Denizlerin yerel yükseklikleri, suların
çekimi ve çekilmesiyle, bu katmanların parçalarını yağmurun, mevsimlerin sıcaklığının ve atmosferdeki oksijenin ve karbonun etkisiyle
yeniden canlandırır: Yerin içinden gelen erimiş ve neredeyse soğumuş kaya kütleleri bunların altında yatar ve katmanları
yararak geçer. Milyonlarca yüzyıl boyunca sürekli olarak yeni katmanlar
oluşur, her zaman büyük ölçüde yok edilir ve yeni katmanlar için yeniden yapı malzemesi olarak hizmet eder. Ancak sürecin sonucu
her zaman pozitiftir, aşırı çeşitli kimyasal elementlerden oluşan bir toprak parçasının mekanik toz haline getirilmesi, bu da en bol ve çeşitli bitki örtüsünün nedenidir.

Aynı şey matematikte de geçerlidir. Sıradan bir cebirsel nicelik
a alalım. Bunu olumsuzlayalım, o zaman-a (eksi a) elde ederiz. Bu olumsuzlamayı olumsuzlayalım, yani --a'yı --a ile çarpalım ve + a^2 elde ederiz, yani orijinal pozitif niceliktir ancak daha yüksek bir biçimde yani ikinci kuvvete. Aynı a^2'yi, bir pozitifin kendisiyle çarpılmasıyla elde edebilmemiz önemli değildir. Olumsuzlanan olumsuzlama, a^2'de o kadar eksiksiz bir şekilde kurulmuştur ki her koşulda iki karekökü a ve --a'dır. Ve bu imkansızlık, olumsuzlanan olumsuzlama, karedeki negatif kökün ortadan kaldırılması, ikinci dereceden denklemlerde çok daha fazla öneme sahiptir. Olumsuzlamanın olumsuzlanması, daha yüksek analizlerde, Herr Duehring'in kendisinin matematiğin en yüksek işlemleri olarak açıkladığı ve genellikle diferansiyel ve integral hesap olarak adlandırılan "küçük niceliklerin sınırsız toplamlarında" daha belirgindir. Bu hesaplama biçimleri kendilerini nasıl yerine getirir? Örneğin, verilen bir problemde iki değişken nicelik x ve y var, bunlardan biri sabit koşullar altında diğerinin de değişmesine neden olmadan değişemez. x ve y'yi ayırt ediyorum, yani x ve y'yi o kadar sonsuz derecede küçük olarak düşünüyorum ki
en küçüğü bile olsa gerçek nicelikleri temsil etmiyorlar, böylece x ve y'den, karşılıklı ilişkileri dışında, niceliksiz bir nicelik ilişkisi kalmıyor; bu nedenle x ve y'nin iki diferansiyelinin ilişkisi olan dx/dy, 0/0'dır ancak 0/0, y/x'in ifadesi olarak sabittir. İki kaybolan nicelik arasındaki bu ilişkinin, kaybolmalarının sabit anının, sadece geçerken değindiğim bir çelişki olması, bize matematiğe son iki yüz yıldır verdiği kadar az rahatsızlık vermelidir. x ve y'yi olumsuzlamaktan başka ne yaptım; metafizikte olduğu gibi, kendimi daha fazla 
üzerlerinde 
rahatsız etmemek için değil, ama sorunun gerektirdiği şekilde? x ve y yerine, bu nedenle önümde formüllerde veya denklemlerde onların olumsuzlamaları dx ve dy var. Şimdi bu formüllerle daha fazla hesaplama yapıyorum. dx ve dy'yi gerçek nicelikler, belirli istisnai yasalara tabi nicelikler olarak ele alıyorum ve belirli bir noktada olumsuzlamayı olumsuzluyorum, yani diferansiyel formülü entegre ediyorum. dx ve dy yerine gerçek nicelikler x ve y'yi tekrar elde ediyorum ve böylece başlangıçtan daha fazla ilerlemiyorum, ancak böylece sıradan geometri ve cebirin muhtemelen boşuna dişlerini gıcırdatacağı
sorunu çözmüş oluyorum. Tarihte başka türlü değil. Tüm medeni halklar
toprakta ortak mülkiyetle başladı. Belirli bir ilkel aşamayı geçen tüm halklar arasında, tarımsal gelişme sürecinde topraktaki ortak mülkiyet, üretim için bir engel haline gelir. Bir kenara atılır, reddedilir ve daha kısa veya daha uzun ara dönemlerden sonra özel mülkiyete dönüştürülür. Ancak daha yüksek bir aşamada, tarımın daha da gelişmesiyle, özel mülkiyet, bugün hem büyük hem de küçük toprak mülkiyetinde olduğu gibi, üretim için bir engel haline gelir. Bunu, onu sırayla reddetmek, onu toplumsal mülkiyete dönüştürmek için atılacak bir sonraki adım izler. Ancak bu ilerleme, eski ilkel ortak mülkiyetin yeniden kurulması anlamına gelmez, bunun yerine, üretim için bir engel olmaktan çok, ilk kez, sınırlamalarına son vermek ve ona kimya ve mekanik icatlardaki modern keşiflerin tüm faydasını sağlamakla yükümlü olan çok daha yüksek, daha iyi gelişmiş bir toplumsal mülkiyet biçiminin kurulması anlamına gelir. Ancak yine de; antik felsefe ilkel natüralist materyalizmdi. O dönemdeki düşünce durumunda, madde hakkında net kavramlara sahip olmak mümkün değildi. Ancak bu noktada netliğin gerekliliği, bedeni terk edebilen bir ruh doktrinine, ardından ruhun ölümsüzlüğü fikrine ve en sonunda tektanrıcılığa yol açtı. Eski materyalizm bu nedenle idealizm tarafından reddedildi. Ancak felsefenin daha da gelişmesiyle idealizm savunulamaz hale geldi ve modern materyalizm tarafından reddedildi. Bu, olumsuzlamanın olumsuzlanması, eskinin basitçe yeniden kurulması değil, hayatta kalan temellerle birlikte, iki bin yıllık felsefe ve bilim gelişiminin tüm düşünce içeriğini ve bu iki bin yılın tarihini birleştirir. Bu, özel bir anlamda felsefe değil, kendini ayrı bir bilimler biliminde değil, gerçek bilimde kanıtlaması ve gerçekleştirmesi gereken tek bir evren kavramıdır. Felsefe
burada da bir kenara atılır, yani "yok edilir ve korunur", biçimi itibariyle yok edilir, gerçek içeriği itibariyle korunur. Herr Duehring'in
sadece kelime cambazlığı gördüğü yerde, daha gerçek bir içerik
yeni bakış açısıyla
gün ışığına çıkarılır.

Son olarak, Herr Duehring'inkinin sadece zayıf ve sahte bir intihal olduğu Rousseau eşitlik doktrini bile, Hegelci olumsuzlamanın olumsuzlanması ona ebelik etmediği sürece var olamaz,
ancak Hegel'in doğumundan yirmi yıl önce ortaya çıkmıştır. Bundan
utanmaktan çok uzaktır, en erken tezahüründe diyalektik türetilmesinin damgasını açıkça taşır. Doğa ve vahşilik durumunda insanlar eşitti ve Rousseau konuşmayı doğal koşulların tahrif edilmesi olarak gördüğünden, bir türe ait hayvanların eşitliğini bu noktaya kadar öngörmede oldukça haklıdır ve aynı şey Haeckel tarafından yakın zamanda varsayımsal olarak Alali olarak sınıflandırılan o konuşamayan hayvan-insanlar için de geçerlidir. Ancak bu eşit hayvan-insanlar diğer hayvanlardan daha üstün bir özelliğe sahipti: mükemmelleştirilebilirlik, daha fazla gelişme gücü ve bu eşitsizliğin nedeniydi. Rousseau bu nedenle eşitliğin varlığını ileriye doğru bir adım olarak görür. Ancak bu ilerleme kendi içinde çelişkiliydi, aynı zamanda bir gerilemeydi. "(İlkel aşamanın ötesindeki) tüm daha ileri ilerlemeler, görünüşte bireysel insanların gelişiminde, ama aslında türlerin çürümesinde çok sayıda adımdı. Metallerde çalışmak ve tarım, keşfi bu büyük devrimi (ilkel ormanların ekili arazilere dönüştürülmesi, ama aynı zamanda yoksulluk ve köleliğin özel mülkiyetle birlikte getirilmesi) getiren iki sanattı." "Şairler altın ve gümüşün, filozoflar demir ve mısırın insanları uygarlaştırdığını ve insan ırkını mahvettiğini savunurlar." Uygarlığın her yeni ilerlemesi aynı zamanda eşitsizliğin bir ilerlemesidir. Toplumun uygarlık aracılığıyla kendisine bahşettiği tüm düzenekler, orijinal amaçlarına doğrudan aykırıdır. "Hükümdarları özgürlüklerini savunmak için yarattığı, onları yok etmek için değil, tüm kamu hukukunun temel ilkesidir ve tartışmasızdır." Ve yine de bu yöneticiler zorunlu olarak halkın baskıcıları haline gelirler ve baskıyı eşitsizliğin doruk noktasına ulaştığı noktaya kadar taşırlar ve sonra,
zıddına dönüştürülür, yine eşitliğin nedeni olur,
çünkü despotlar için herkes eşittir, bu eşit olarak önemsizdir. İşte
eşitsizliğin en uç noktası, çemberi kapatan ve
geldiğimiz noktaya değen
en taç noktası; burada tüm özel
bireyler eşittir, çünkü önemsizdirler ve uyrukların efendilerinin iradesinden başka
bir yasası yoktur. "Ancak despot, ancak
gücü olduğu sürece efendidir ve bu nedenle
sürgüne gönderilirse
zor kullanımından şikayet edemez.... Güç onu destekler,
güç onu yere serer, her şey düz ve
doğal olarak belirlenmiş bir yola göre gider." Ve böylece eşitsizlik tekrar eşitliğe dönüşür, ama
konuşamayan, ilkel insanların eski materyalist eşitliğine değil, örgütlü
toplumun daha yüksek eşitliğine. Ezen ezilir, bu olumsuzlamanın olumsuzlanmasıdır.

O zaman, Rousseau açısından, yalnızca Marx'ın "Kapital"inde izlenenle oldukça benzer bir düşünce yöntemi değil, aynı zamanda Marx'ın yararlandığı bir dizi tekil diyalektik dönüş de vardır:
Doğaları gereği antagonistik olan, kendilerinde bir
çelişki barındıran süreçler, bir uçtan
tersine, en sonunda, bütünün özü olarak, olumsuzlamanın olumsuzlanması olarak dönüştürülür. Rousseau 1754'te Hegel'in jargonunu konuşamasa da, Hegel'in doğumundan yirmi üç yıl önce, Hegel bulaşması, çelişki diyalektiği, mantık doktrini, teoloji vb. ile derinden enfekte olmuştu. Ve eğer Duehring, Rousseau'nun eşitlik teorisini yanlış uygularken, iki muzaffer adamla birlikte hareket ederse, ayaklarını kaybetmiş olarak, zorunlu olarak olumsuzlamanın olumsuzlanmasının kollarına düşer. İki adamın eşitliğinin geliştiği ve ideal bir koşul olarak ortaya konan koşullar, Felsefe'nin 271. sayfasında orijinal koşul olarak gösterilmiştir. 279. sayfadaki bu orijinal koşul, zorunlu olarak "soyguncu sistemi" -ilk olumsuzlama- tarafından yok edilir. Fakat şimdi, gerçeklik felsefesi sayesinde, "soyguncu sistemini" ortadan kaldırma ve onun yerine Herr Duehring tarafından keşfedilen ekonomik komünü koyma noktasına geldik - olumsuzlamanın olumsuzlanması, daha yüksek bir düzlemde eşitlik.

O halde olumsuzlamanın olumsuzlanması nedir? Bu, çok
geniş kapsamlı ve tam da bu nedenle, doğanın, insan tarihinin ve düşüncesinin gelişiminin çok önemli bir yasasıdır, hayvan ve bitki krallıklarında, jeolojide, matematikte, tarihte ve felsefede gerçekleştiğini gördüğümüz ve Herr Duehring'in muhalefetine ve direncine rağmen kendi tarzında takip etmesi gereken bir yasadır. Eğer olumsuzlamanın olumsuzlanması dersem, arpa tanesinin tohumdan ürün veren bitkiye kadar olan özel gelişiminden hiçbir şey söylemediğim açıktır. İntegral
hesaplama da aynı şekilde olumsuzlamanın olumsuzlaması olduğundan, diğer
iddiayla birlikte yalnızca bir arpa tanesinin yaşam sürecinin integral
hesaplama veya hatta sosyalizm olduğunu onaylamalıyım. Ancak bu tam da metafizikçilerin diyalektiğe dayattığı türden bir şeydir. Eğer tüm bu süreçlerin olumsuzlamanın olumsuzlamasını oluşturduğunu söylersem, hepsini bu tek ilerleme yasası altında kucaklarım ve her özel sürecin ayırt edici özelliklerini özel bir
dikkat olmadan bırakırım. Diyalektik, aslında, hareketin ve doğadaki, insan
toplumundaki ve düşüncedeki
evrimin evrensel yasalarının bilimidir. Ancak bu noktada, son olumsuzlamanın gerçek bir olumsuzlama olmadığı, bir arpa tanesini öğüttüğümde, bir böceği ezdiğimde, pozitif bir niceliği ortadan kaldırdığımda vb. olumsuzladığım itirazı öne sürülebilir. Ya da "gül bir güldür" ifadesini "gül gül değildir" dersem olumsuzlarım ve bu olumsuzlamayı tekrar olumsuzlarsam ve "ama gül bir güldür" dersem ne olur? Bu itirazlar aslında metafizikçilerin diyalektiğe karşı başlıca argümanlarıdır ve bu aptalca akıl yürütme yöntemine oldukça layıktır. Diyalektikte olumsuzlamak basitçe "Hayır" demek veya bir şeyi varolmayan olarak tanımlamak veya onu istediğiniz şekilde yok etmek değildir. Spinoza "omnis determinatio est negatio" der, her sınırlama veya belirleme aynı zamanda bir olumsuzlamadır. Ayrıca, buradaki olumsuzlama türü ilk olarak evrensel aracılığıyla ve ikinci olarak sürecin ayırt edici doğası aracılığıyla gösterilir. Yalnızca olumsuzlamamakla kalmamalı, aynı zamanda olumsuzlamayı tekrar geri yüklemeliyim. Bu nedenle, ilk olumsuzlamayı öyle yönlendirmeliyim ki, ikinci olumsuzlama mümkün kalsın veya öyle olsun. Nasıl? Her özel durumun kendine özgü doğasına göre. Bir arpa tanesi öğütüyorum, bir böceği eziyorum, kesinlikle ilk eylemi yerine getirdim ama ikincisini imkansız hale getirdim. Bu nedenle, her tür şeyin, bir ilerlemenin devam edebilmesi için olumsuzlanması gereken kendine özgü özellikleri vardır ve her tür özellik ve fikir bu açıdan tam olarak aynıdır. Sonsuz küçük hesaplamalarda olumsuzlama, pozitif güçlerin negatif köklerden geri getirilmesinden farklı bir şekilde ortaya çıkar. Bu, her şey gibi öğrenilmelidir. Arpa sapının ve sonsuz küçük hesaplamanın olumsuzlamanın olumsuzlanması ilkesine girdiğini bilmemle, daha fazla arpa yetiştiremem veya farklılaştırıp bütünleştiremem, tıpkı armoni yasalarının salt bilgisiyle keman çalamayacağım gibi. Ancak, olumsuzlamanın yalnızca çocukça bir olumsuzlanmasının, örneğin bir şeyi yazıp silmek veya bir gülün gül olduğunu ve gül olmadığını onaylamak, bu kadar sıkıcı süreçlere girişen insanların aptallığını göstermekten başka bir sonuca götürmez. Yine de metafizikçiler bize olumsuzlamanın olumsuzlanmasının doğru yolunun bu olduğunu söylerler.

Bu nedenle, Herr Duehring, olumsuzlamanın olumsuzlanmasının Hegel tarafından dinden türetilen ve Düşüş ve Kurtuluş hikayesi üzerine inşa edilen bir benzetme olduğunu iddia ettiğinde bir gizemcidir. İnsanlar, diyalektiğin gerçekte ne olduğunu bilmelerinden çok önce diyalektik olarak düşündüler, tıpkı "düzyazı" terimi kullanılmadan çok önce düzyazı konuştukları gibi. Tarihte işleyen ve bir kez öğrenilene kadar beynimizde bilinçsizce devam eden olumsuzlamanın olumsuzlanması yasası ilk olarak Hegel tarafından açıkça formüle edildi ve eğer Herr Duehring bunu gizlice kullanmak istiyorsa ama isme tahammül edemiyorsa, daha iyi bir isim bulmalıdır. Ama eğer onu düşünce süreçlerinden
kovmakta ısrar ediyorsa, önce onu doğadan ve tarihten
kovmak ve --a ile --a'nın çarpımının bize + a^2 vermediği ve diferansiyel ve integral hesabın ikisinin de yasayla yasaklandığı bir matematik sistemi bulmak için yeterince iyi olmalıdır.

_Sonuç. _

Bu kısa bölümde Engels, Herr Duehring'in eksikliklerine ve yetersizliklerine tekrar saygılarını sunmak için genel tartışmayı bırakır.
Bu konu genel bir ilgiye sahip değildir çünkü Engels yalnızca rakibini iddialarının ihtişamı ve icraatlarının önemsizliği konusunda
alay eder.

BÖLÜM II

BÖLÜM VIII

SİYASAL EKONOMİ

_I. Nesneler ve Yöntemler._

Siyasal ekonomi, en geniş anlamıyla, insan toplumunda yaşamın maddi ihtiyaçlarının üretimini ve değişimini kontrol eden yasaların bilimidir. Üretim ve değişim tamamen farklı iki işlevdir. Üretim değişim olmadan var olabilir,
değişim--sadece ürünlerin değişimi olabileceğinden--üretim olmadan var olamaz. İki toplumsal işlevin her biri tamamen farklı dış etkiler tarafından kontrol edilir ve bu nedenle genel olarak
konuşursak, kendilerine özgü yasaları vardır. Fakat diğer yandan, belirli bir zamanda o kadar karşılıklı olarak dahil olurlar ve birbirlerine tepki verirler ki, ekonomik eğrinin
apsisleri ve ordinatları olarak adlandırılabilirler.

İnsanların üretim ve değişim koşulları topraktan toprağa ve aynı toprakta nesilden nesile gelişir.
Siyasi
ekonomi tüm topraklar ve tüm tarihsel
dönemler için aynı olamaz. Yay ve oktan, taş bıçaktan ve barbarların istisnai ve ara sıra gerçekleşen ticaret ilişkilerinden, binlerce beygir gücündeki buhar makinesine, mekanik
dokuma makinesine, demir yoluna ve İngiltere Bankasına kadar muazzam bir sıçrama vardır. Patagonyalılar büyük ölçekli üretime ve dünya ticaretine sahip değiller, dolandırıcılığa veya iflasa sahip olmadıkları gibi. Aynı siyasi ekonomi yasalarını Patagonya'ya da günümüz İngiltere'sine uygulamaya kalkışan herkes sadece aptalca klişeler üretmeyi başaracaktır. Dolayısıyla siyasi ekonomi
gerçekten tarihsel bir bilimdir. Tarihsel materyalle, yani her zaman gelişme sürecinde olan materyalle ilgilenir. Bu araştırmanın sonunda, ilk kez, evrensel olarak uygulanan birkaç genel yasayı (özellikle üretim ve değişimle ilgili olarak) gösterebilir. Bu şekilde, belirli üretim yöntemlerinde veya değişim biçimlerinde ortak olan yasaların, bu üretim yöntemlerinin ve değişim biçimlerinin aynı olduğu tüm tarihsel dönemlerde ortak olduğu ortaya çıkar. Böylece, örneğin, paranın getirilmesiyle, paranın bir değişim aracı olduğu tüm topraklar ve tarihsel dönemler için geçerli olan bir dizi yasa ortaya çıktı. Ürünün dağıtım yöntemi, belirli bir zamanda belirli bir toplumun üretim ve değişim yöntemine uygundur. Tüm uygar halkların tarihinde açıkça görülen, toprağın ortak mülkiyetine sahip kabile veya köy topluluğunda, pratik olarak eşit bir dağıtım vardır; Ürünün dağıtımında daha büyük bir eşitsizlik
bir toplumun üyeleri arasında
başlatıldığında, bu, topluluğun yaklaşan dağılmasının bir işaretidir--büyük ve küçük çiftçilik,
geliştikleri tarihsel koşullara göre
çok farklı dağıtım biçimlerine sahiptir. Ancak, büyük çiftçiliğin küçük çiftçilikten
farklı bir dağıtım biçimi gerektirdiği; büyük çiftçiliğin sınıf karşıtlığının varlığını gösterdiği--köle sahipleri ve köleler, toprak sahipleri ve kiracılar, kapitalistler ve ücretli işçiler--ancak,
tam tersine, küçük çiftçilikte, sınıf ayrımının ayrı bireylerin çiftçilik faaliyetlerinden değil, büyük ölçekte çiftçiliğin
sadece başlangıcından kaynaklandığı açıktır. Altın kullanımının, daha önce gerçek malların mübadelesinin münhasır veya genel uygulama olduğu bir ülkeye getirilmesi ve geliştirilmesi, şimdiye kadar geçerli olan dağıtım biçiminde yavaş veya hızlı bir devrimle yakından ilişkilidir ve bireyler arasındaki dağıtım eşitsizliği ve dolayısıyla zenginler ile fakirler arasındaki
antagonizma giderek daha belirgin hale gelir. Orta Çağ'da yaygın olan yerel lonca el üretimi, büyük kapitalistleri ve yaşam boyu ücretli işçileri, tıpkı büyük modern endüstri, günümüzün kredi sistemi ve bunların gelişimine karşılık gelen
değişim biçimi, serbest rekabet gibi, kaçınılmaz hale getirmiştir.

Ancak dağıtımdaki farkla birlikte sınıf farklılıkları da ortaya çıkar. Toplum üst ve alt sınıflara, yağmacılar ve yağmalananlara, efendi ve hizmetçi sınıflarına bölünür ve aynı soyu talep eden toplumlardan oluşan orijinal grupların yalnızca ortak çıkarları (örneğin kalıntıları Doğu'da kalan) ve yabancı güce karşı koruma aracı olarak gördüğü devlet, egemen sınıfın baskı altındaki sınıfa karşı ekonomik ve politik üstünlüğünü güç yoluyla sürdürme görevini üstlenir. Bu nedenle dağıtım, üretim ve değişimin yalnızca pasif bir tanığı değildir; her ikisi üzerinde de doğrudan bir etkiye sahiptir. Her yeni üretim yöntemi ve değişim biçimi, yalnızca eski biçimler ve bunların özel politik gelişim biçimleri tarafından değil, aynı zamanda eski dağıtım yöntemi tarafından da engellenir. Yalnızca uzun süreli çatışmanın sonucu olarak kendi dağıtım yöntemini ortaya çıkarabilir. Ancak, belirli bir üretim ve değişim yöntemi kurulup geliştikçe, dağıtım daha da hızlı bir şekilde selefini geride bıraktığı ve o zamana kadar var olan üretim ve değişim sistemiyle çarpıştığı bir noktaya ulaşır. Daha önce bahsettiğimiz eski kabile komünist biçimleri, günümüzdeki Kızılderililer ve Slavlar örneğinde görüldüğü gibi, dış dünyayla ilişki, içlerinde bozulma nedenleri geliştirene ve bunun sonucunda da dağılmalarına yol açana kadar binlerce yıl sürebilir. Öte yandan, neredeyse üç yüz yaşında olmayan ve ilk olarak yaklaşık yüz yıl önce daha büyük endüstrinin tanıtılmasıyla baskın hale gelen modern kapitalist üretim, bu kısa sürede dağıtımda antagonizmalar geliştirdi - bir yandan sermayenin birkaç kişinin elinde yoğunlaşması, diğer yandan da mülksüz kitlelerin büyük şehirlerde yoğunlaşması - ki bu da zorunlu olarak onu sona erdirmelidir. Dağıtım biçimi ile bir toplumun maddi ekonomik koşulları arasındaki bağlantı, şeylerin doğasında o kadar çoktur ki, genellikle halkın içgüdüsünde yansır. Bir üretim yöntemi gelişme sürecinde olduğu sürece, çıkarları buna karşı olanlar, o belirli üretim yönteminden en kötü şekilde yararlananlar bile, fazlasıyla tatmin olurlar. Daha büyük bir endüstrinin tanıtıldığı dönemde İngiliz işçi sınıfı için de durum aynıydı. Bu üretim yöntemi normal toplumsal yöntem olarak kaldığı sürece, dağıtım yöntemlerinden duyulan memnuniyet genel olarak yaygındı; ve buna karşı bir protesto, egemen sınıfın (Saint-Simon, Fourier, Owen) kendisinde bile yükseldiğinde, ilk başta sömürülen kitleler arasında neredeyse hiç sempati görmedi. Fakat
doğrudan üretim yöntemi, hayatının yarısı sona erdiğinde, kaderi büyük ölçüde tamamlandığında ve halefi kapıyı çaldığında, yukarı doğru ilerlemesinin iyi bir bölümünü kat etti - o zaman ilk kez giderek daha eşitsiz
bir
dağıtım adaletsiz olarak ortaya çıktı. O zaman gerçek olgulardan sözde ebedi adalete ilk kez başvuru yapıldı. Ahlak ve adalete yapılan bu başvuru bizi bilimsel olarak bir adım daha ileriye götürmez. Ekonomik
bilim, ahlaki öfkede, ne kadar haklı olursa olsun, hiçbir kanıt temeli bulamaz, yalnızca bir semptom bulabilir. Görevi, yeni gelişen toplumsal haksızlıkları, mevcut üretim yöntemlerinin gerekli sonuçları ve aynı zamanda, yaklaşan çözülüşünün işaretleri olarak göstermek ve mevcut ekonomik sistemin dağılmasının ortasında, bu toplumsal haksızlıkları ortadan kaldıracak olan yeni üretim ve değişim organizasyonunun unsurlarını belirtmektir. Şairlerin, bu toplumsal haksızlıkları tasvir ederken veya onlara saldırırken veya diğer yandan onları reddederek ve egemen sınıfın çıkarları doğrultusunda uyumu yücelterek uyandırdıkları duygu oldukça günceldir, ancak belirli bir dönem için kanıt sağlamadaki önemsiz değeri, her çağda bol miktarda bulunması gerçeğiyle gösterilir. Siyasi ekonomi, çeşitli insan toplumlarının üretim ve değişim yaptıkları ve emeklerinin ürünlerini dağıttıkları koşulların ve biçimlerin bilimi olarak, bu geniş anlamıyla siyasi ekonomi henüz ilk kez planlanmamıştır. Siyasi ekonomi bilimi hakkında şu ana kadar sahip olduğumuz her şey neredeyse tamamen kapitalist üretim biçiminin başlangıcı ve gelişimiyle sınırlıdır. Kapitalist üretim biçiminin ve değişimin doğuşu ve büyümesiyle başlar, bunların kapitalist biçimler aracılığıyla ortadan kalkmasının zorunluluğunu kabul eder, ardından kapitalist üretim yöntemlerinin yasalarını ve bunlara karşılık gelen değişim biçimlerini olumlu tarafta, yani toplumun amaçlarını bir bütün olarak ilerlettikleri tarafta geliştirir ve kapitalist üretim yöntemlerinin sosyalist eleştirisiyle, yani yasalarının olumsuz tarafta sergilenmesiyle, bu üretim yönteminin kendi gelişimiyle artık mümkün olmadığı bir noktaya geldiğinin kanıtıyla son bulur. Bu eleştiri, kapitalist üretim ve değişim yöntemlerinin üretimin kendisi üzerinde giderek daha fazla dayanılmaz bir engel oluşturduğunu kanıtlıyor. Bu üretim biçimiyle zorunlu olarak ilişkilendirilen dağıtım biçimi, her geçen gün daha dayanılmaz hale gelen bir sınıf koşulunu beraberinde getirmiştir. Sürekli olarak daha az sayıda ama sürekli olarak daha zengin kapitalistler ile daha çok sayıda ama genel olarak sürekli olarak daha fakir mülksüz ücretli işçiler arasında her gün keskinleşen bir düşmanlık yaratmıştır. Son olarak, neredeyse sınırsız olan kapitalist üretim yöntemlerinin muazzam üretken güçleri, yalnızca örgütlü bir kooperatif toplumunun eline geçmeyi beklemektedir; bu toplum, toplumun tüm üyeleri için geçim araçlarını ve yeteneklerinin giderek artan bir şekilde daha fazla gelişmesini güvence altına alacaktır. Burjuva ekonomisinin bu eleştirisini tam olarak yerine getirmek için, kapitalist üretim, değişim ve dağıtım biçimiyle tanışmak yeterli değildi. Önceki biçimler ve diğerleri, birkaç yüksek gelişmiş ülkede kapitalist biçimle yan yana var olan, en azından başlıca özellikleri bakımından incelenmeli ve karşılaştırılmalıydı. Böyle bir araştırma ve karşılaştırma, bir bütün olarak yalnızca Marx tarafından üstlenildi ve bu araştırmanın, burjuvanınkinden önceki teorik ekonomiyle ilgili olarak
kurulmuş olan her şeyi pratik olarak özetlediğini düşünüyoruz.

Dar anlamda politik ekonomi, on yedinci yüzyılın birkaç dehasının zihninde ortaya çıkmış olsa da, fizyokratlar ve Adam Smith tarafından olumlu
formülasyonuyla esasen on sekizinci yüzyılın bir çocuğudur ve o dönemin tüm mükemmellikleri ve kusurlarıyla birlikte büyük çağdaş Fransız filozoflarının kazanımlarında kendini ifade eder. Fransız filozoflar hakkında söylediklerimiz, o günün ekonomistleri için de geçerlidir. Yeni bilim, onlar için zamanın koşullarının ve ihtiyaçlarının ifadesi değil,
ebedi aklın ifadesiydi; onlar tarafından keşfedilen üretim ve değişim yasaları, bu olguların belirli bir tarihsel biçiminin yasaları değildi,
ebedi doğal yasalardı; bunları insan doğasından türetmişlerdi. Fakat bu adam, açıkça görüldüğünde, modern bir burjuva olma yolunda ilerleyen Orta Çağ'ın bir burgher'ıydı ve doğası, o dönemin verili tarihsel koşullarına göre
mal üretmek ve ticaretini sürdürmek zorunda olmasından oluşuyordu.

(Herr Duehring, iki adam teorisini politik ekonomik
koşullara uyguladıktan ve bu koşulların adaletsiz olduğuna karar verdikten sonra, devrimci tutumunu bu sonuca dayandırdıktan sonra, Engels şu şekilde ifade eder:

"Eğer emek ürünlerinin dağıtımının tüm haykırışlı sefalet ve lüks, yoksulluk ve gösteriş
anlaşmazlıklarıyla mevcut yöntemlerinde devrim için daha iyi bir güvencemiz yoksa, bu dağıtım yönteminin adaletsiz olduğu ve adaletin sonunda galip geleceği bilincinden daha kötü bir durumda oluruz ve orada uzun süre kalmak zorunda kalırız. Yaklaşan bin yıllık bir doğruluk krallığı
düşleyen Orta Çağ mistikleri, sınıf
antagonizmalarının adaletsizliğinin bilincindeydi. Üç yüz yıl önce modern tarihin başlangıcında, Thomas Muenzer bunu tüm dünyaya yüksek sesle haykırdı. İngiliz ve Fransız burjuva
devrimlerinde aynı çığlık duyuldu ve etkisiz bir şekilde söndü. Ve eğer
aynı çığlık, sınıfın oluşumundan sonra düşmanlıklar ve sınıf ayrımları, çalışan, acı çeken sınıfları 1830'a kadar soğuk bıraktı, eğer
şimdi aynı sonuçlarla ve aynı yoğunlukla bir topraktan diğerine geçiyorsa, daha büyük sanayinin bireysel ülkelerde
geliştiği oranda, eğer bir nesilde, kendisine karşı çıkan tüm güçlere meydan okuyan ve yakın gelecekte zaferden emin olabilen bir güç
kazandıysa--bu nasıl oluyor? Bundan,
daha büyük sanayinin modern proletaryayı, yani tarihte ilk kez, şu veya bu belirli sınıf örgütünün veya şu veya bu belirli sınıf ayrıcalığının değil, genel olarak sınıfların ortadan kaldırılmasına girişebilecek bir sınıfı
yaratmış olması ve bu eylem çizgisini Çin amele seviyesine düşme cezasıyla
yürütmesi gereken bir konumda olmasıdır. Ve aynı daha büyük endüstrinin, diğer taraftan, tüm üretim araçlarına ve yaşam araçlarına sahip olan ancak her refah döneminde (Schwindel dönemi) ve her bir sonraki panikte, gelecekte büyüyen üretici güçleri kontrol edemediğini; liderliğinde toplumun, lokomotif sürücüsü kapalı emniyet valfini açmak için çok zayıf olan bir lokomotif gibi hızla yıkıma doğru koştuğu bir sınıf ürettiği ortaya çıkmıştır. Başka bir deyişle, modern kapitalist üretim biçiminin üretici güçleri ve buna dayalı dağıtım sistemi, üretim biçiminin kendisiyle ve üretim ve dağıtım biçimlerinde tüm sınıf farklılıklarını ortadan kaldıracak bir devrimin gerçekleşmesi gerektiği veya tüm modern toplumun çökeceği bir dereceye kadar belirgin bir çelişki içindedir. Sömürülen proletarya için giderek daha belirgin hale gelen bu gerçek maddi olgularda, modern sosyalizmin zaferine olan güven, şu veya bu kitap kurdunun adalet ve adaletsizlik kavramlarında değil, temelini bulur. _II. Güç Teorisi._

(Herr Duehring, sınıf boyun eğmesinin nedenlerinin siyasi koşullarda aranması gerektiğini ve siyasi gücün sınıf ayrımlarının birincil, ekonomik koşulların ise yalnızca ikincil nedeni olduğunu savunur. Engels bu argümanlara şu yanıtı verir):

* * * * *

Bu, Herr Duehring'in teorisidir. Burada ve diğer birkaç yerde, bir bakıma kararlaştırılmış olarak ortaya konmuştur. Ancak bunu kanıtlamak veya zıt teoriyi çürütmek için en ufak bir girişimde bulunamayız. Dahası, bol miktarda kanıt olsaydı, Herr Duehring'den hiçbir şey alamazdık, çünkü konu Robinson Crusoe'nun Cuma'yı köle yapmasıyla
insanın ünlü düşüşüyle ​​kanıtlanmıştır. Bu bir güç eylemiydi ve dolayısıyla politik bir eylemdi. Ve bu kölelik, bugüne kadarki tarihin
başlangıç ​​noktasını ve temel gerçeğini oluşturur ve günahın mirasçılarını o kadar kesin bir şekilde adaletsizlikle aşılar ki
ancak son zamanlarda daha hafif hale geldi ve "ekonomik bağımlılığın daha dolaylı biçimlerine dönüştü." Geriye kalan gerçek "güç sahipliğinin" tamamı bu orijinal köleliğe dayandığından, tüm ekonomik olguların orijinal politik sebeplerden, yani güçten
açıklanabileceği açıktır. Ve bundan memnun olmayan kişi gizli bir gericidir.

Öncelikle şunu belirtelim ki, kişi bu fikri "özgün" olarak kabul etmek için Herr Duehring kadar kendine aşık olmalıdır, çünkü hiçbir şekilde öyle değildir. Hükümdarların ve devletlerin siyasi eylemlerinin tarihte belirleyici olaylar olduğu fikri, tarihin yazılması kadar eskidir ve bu gürültülü ve gösterişli faaliyetlerin arkasında devam eden halkların gerçek ve sessizce gelişen ilerlemesinin çok az farkında olmamızın sebebidir. Bu fikir geçmişte tüm tarihe hakim olmuştur ve ilk şokunu Restorasyon döneminin Fransız burjuva tarihçilerinin elinden almıştır. Devam etmek için, Herr Duehring'in şu ana kadarki tüm tarihin insanın insan tarafından köleleştirilmesi olduğunu söylediğinde haklı olduğunu kabul edelim ve konunun kökünden hala çok uzağız. Şimdi Robinson'un Cuma'yı köleleştirmeye nasıl geldiğini soralım. Sadece bunu yapmanın zevki için miydi? Kesinlikle hayır. Aksine, Cuma'nın "bir köle veya ekonomik hizmet için bir araç olarak boyunduruk altına alındığı ve yalnızca bir araç olarak tabi tutulduğu" bildiriliyor. Robinson, Cuma'yı yalnızca Robinson'ın yararına çalışabilmek için köleleştirdi. Peki Robinson, Cuma'nın emeğinden nasıl fayda sağlayabilirdi? Yalnızca Cuma'nın emeğiyle Robinson'ın ona çalışabilmesi için vermek zorunda olduğundan daha fazla geçim kaynağı üretmesi sayesinde. Robinson, bu nedenle, Herr Duehring'in güzel reçetesinin aksine, Cuma'yı köleleştirerek, yalnızca istediği için değil, yalnızca kendisine yiyecek sağlamanın bir yolu olarak siyasi bir örgüt haline getirmiştir ve efendisi ve efendisi Herr Duehring ile ne kadar az ortak noktası olduğunu görmelidir. Dolayısıyla Herr Duehring'in gücün "tarihsel temel" olduğunu göstermek için keşfettiği çocukça örnek, gücün yalnızca ekonomik bir çıkarı ilerletmenin bir aracı olduğunu ve tarihte ekonomik tarafın da politik taraftan daha temel olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle örnek, kanıtlaması gerekenin tam tersini kanıtlıyor. Ve Robinson ve Friday'de olduğu gibi, bugüne kadarki tüm efendilik ve kölelik örnekleri için de aynı şey geçerli. Kölelik, Duehring'in kendi zarif ifadesini kullanacak olursak, her zaman geçimini sağlamanın bir aracını ima eder (terimin en geniş anlamıyla kullanılması) ve asla yalnızca kendi iradesiyle geliştirilmiş bir politik örgütlenmeyi ima etmez. Kişinin
vergileri hükümetin yalnızca ikincil bir özelliği olarak adlandırmaya veya günümüzün egemen burjuvazisi ile boyunduruk altındaki proletaryanın siyasi gruplarının tamamen gönüllü olduğunu ve burjuvazinin maddi çıkarlarına, yani kar elde etmeye ve sermaye birikimine hizmet etmek için yaratılmadığını söylemeye cesaret edebilmesi için Herr Duehring olması gerekir.

Dikkatimizi tekrar iki adamımıza verelim. Robinson "elinde kılıç" Cuma'yı kölesi yapar. Fakat bunu yapmak için Robinson kılıcının dışında başka bir şey kullanır. Bir köle yalnızca bu şekilde yaratılmaz. Bir köleyi tutabilmek için, iki açıdan ondan üstün olmak gerekir, öncelikle kölenin emek araçları ve nesneleri üzerinde ve ayrıca geçim araçları üzerinde kontrol sahibi olmak gerekir. Bu nedenle, kölelik mümkün olmadan önce, üretimde belirli bir noktaya ulaşılması ve dağıtımda belirli bir eşitsizlik derecesinin elde edilmesi gerekir. 
Ve köle emeği tüm bir toplumun baskın üretim biçimi haline geldiğinde, üretim, ticaret ve servet güçlerinde daha yüksek bir gelişme, birikim meydana gelir. Toprağın ortak mülkiyetine sahip olan erken kabile topluluklarında, kölelik ya yoktur
ya da rolü çok ikincildir. Bu ilk başta Roma'da, bir çiftçi devleti olarak böyleydi, ancak Roma dünyanın başkenti olduğunda
ve İtalya'nın toprağı giderek daha fazla, sayıca az, muazzam derecede zengin mülk sahiplerinden oluşan bir sınıf tarafından sahiplenildiğinde, çiftçi nüfusu köle nüfusunun önünde yok oldu. Pers Savaşı sırasında, Korint'teki köle sayısı 460.000, Aegina'daki köle sayısı 470.000 iken ve nüfustaki her özgür adama on köle düşerken, açıklama güçten başka bir şeyde aranmalıdır; oldukça gelişmiş bir sanat, el sanatları ve dış ticaret vardı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik, İngiliz pamuk endüstrisinden çok daha az güçten kaynaklanıyordu; pamuk yetiştirilmeyen veya köle yetiştirilmeyen yerlerde, sınır eyaletlerinde olduğu gibi, pamuk üreten eyaletlerde, kendiliğinden ve hiçbir güç kullanılmadan yok oldu, çünkü bunun bir bedeli yoktu. Bu nedenle Herr Duehring, günümüzün mülkiyetini güce dayalı mülkiyet olarak adlandırdığında ve onu "sadece birinin diğer canlıların doğal geçim araçlarının kullanımından dışlanmasını ifade etmeyen, ayrıca insanın köleleştirilmesinin insan köleliğinin temelinde yattığını ima eden o egemenlik biçimi" olarak tanımladığında, meseleyi tersine çeviriyor. İnsanlığın her türlü köleliğe tabi tutulması, efendinin kölelerini üzerlerinde çalıştırabileceği tek şey olan emek araçlarının kontrolü ve kölelerini hayatta tutabileceği geçim araçlarının elden çıkarılması anlamına gelir. Dolayısıyla her durumda olağanın ötesinde belirli bir sahip olma gücü ima eder? Bu nasıl ortaya çıktı? Bazen ele geçirildiği ve bu nedenle güce dayandığı söylenebilir, ancak bu kesinlikle temel değildir. Emekle elde edilebilir, soyulabilir, ticaretle elde edilebilir veya hileyle alınabilir. Çalınabilmesi için genel olarak çalışılması gerekir.

Özel mülkiyet, tarihsel olarak, kural olarak, soygun ve şiddetin ürünü olarak hiçbir şekilde var olmaz. Tam tersine. Erken kabile komünlerinde belirli şeylerin sınırlandırılmasından kaynaklanır. İlk olarak kabile içinde
ve daha sonra kabile dışındaki insanlarla mallar şeklinde
değişim yoluyla gelişir. Kabilenin ürünleri meta biçimini aldıkça, yani üreticinin kullanımı için daha az ve değişim amacıyla daha çok üretildikçe, değişim komünün kendisindeki orijinal dağıtım biçimini yok eder ve
topluluğun bireysel üyelerinin maddi mülkler açısından payları daha eşitsiz hale gelir. Böylece eski komünal toprak sahipliği giderek daha fazla istila edilir, komünal mülkiyet
hızla her biri kendi toprak parçasını
işleyen bir çiftçi köyüne dönüşür. Doğu despotluğu ve 
fatih göçebelerin değişen hükümeti, bin yıl boyunca eski komünal mülkiyet biçimini değiştirme gücüne sahip değildi. Ancak, büyük endüstrinin ürünlerinin rekabeti yoluyla ilkel yerel endüstrinin sürekli olarak yok edilmesi, onun dağılmasına yol açıyor. Bunun, son zamanlarda Moselle ve Hochwald'daki feodal toplumların komünal mülkiyetinin bölünmesi meselesinde ortaya çıktığı gibi, güçle pek ilgisi yok. Köylüler, çıkarları için 
bireysel mülkiyetin 
komünal mülkiyetle değiştirildiğini görüyorlar. Hatta Keltler, Almanlar ve Mezopotamya'da olduğu gibi ilkel bir aristokrasinin
büyümesi bile, toprak mülkiyetinin 
komünal mülkiyetinin bir sonucudur ve en ufak bir şekilde
zorbalığa değil, özgür iradeye ve
geleneğe bağlıdır. Özellikle özel mülkiyetin ortaya çıktığı yerlerde, üretimin artması ve ticaretin
gelişmesi çıkarları doğrultusunda üretim ve değişim yöntemlerindeki
bir değişikliğin sonucu olarak
görünür ve bu nedenle ekonomik nedenlerden kaynaklanır.
Bunda
zorbalığın hiçbir rolü yoktur. Özel mülkiyet kurumunun, soyguncunun başkalarının mallarına sahip olabilmesinden
önce zaten var olması gerektiği ve zorun mülkiyeti değiştirebileceği ancak özel mülkiyeti olduğu gibi
değiştiremeyeceği açıktır.

Ancak, modern biçimiyle, ücretli emekte "insanların köleliğe tabi tutulmasını" açıklamak için, ne zorbalığı ne de zorla elde edilen
mülkiyeti kullanamayız. Emek ürünlerinin metaya dönüştürülmesinin, bunların yalnızca kullanım için değil, değişim için üretilmesinin, ilkel komünal mülkiyetin yıkılmasında ve dolayısıyla özel mülkiyetin evrenselliğinin doğrudan veya dolaylı olarak var edilmesinde oynadığı rolden daha önce bahsetmiştik. Ancak Marx, "Kapital"inde kanıtlamıştır - ve Herr Duehring konuya karışmaya cesaret etmemiştir - ekonomik gelişmenin belirli bir aşamasında mal üretiminin kapitalist üretime dönüştüğünü ve bu noktada "malların üretimi ve dolaşımına dayanan tahsis yasasının, özel mülkiyet yasasının, kendi kaçınılmaz diyalektiğiyle, karşıtına, eşdeğerlerin değişimine dönüştüğünü, ki bu orijinal işleyiş biçimi olarak ortaya çıkmıştır, ancak şimdi o kadar çarpıtılmıştır ki, o zamandan beri yalnızca bir değişim görünümü vardır. İlk olarak, emek gücüyle takas edilen sermaye kısmı, kendisi yalnızca bir eşdeğeri olmadan alınan bir başkasının emeğinin ürününün bir kısmıdır ve ikinci olarak, yalnızca üreticileri, işçiler tarafından tedarik edilmez, aynı zamanda yeni bir artıyla da tedarik edilmesi gerekir. Başlangıçta mülkiyet bize yalnızca emek üzerine kurulmuş gibi görünüyordu - mülkiyet şimdi ( Marksist
argüman), kapitalistin tarafında, ödenmemiş emeğe sahip olma hakkı olarak
ve işçinin tarafında, bir imkânsızlık olarak, kendi ürününe sahip olma hakkı olarak. Mülkiyet ile emek arasındaki fark, görünüşte özdeşliklerinden kaynaklanan bir yasanın sonucudur." Başka bir deyişle, zorlama, soygun ve dolandırıcılık olasılığını kesinlikle dışlarsak, tüm özel mülkiyetin başlangıçta sahibinin kişisel emeğine bağlı olduğu ve eşdeğerlerinin her zaman takas edildiği pozisyonunu alırsak, yine de, üretim ve değişimin gelişimi sırasında, zorunlu olarak, modern kapitalist üretim yöntemlerine, üretim ve geçim araçlarının az sayıdaki tek bir sınıfın elinde tekelleşmesine, üreticilerin büyük çoğunluğundan oluşan diğerinin mülksüz proleterler konumuna düşmesine, dolandırıcılık operasyonlarının ve ticaret krizlerinin periyodik olarak değişmesine ve üretimdeki mevcut anarşinin tamamına geliriz. Tüm sonuç, soygun, zorlama veya herhangi bir siyaset veya hükümet müdahalesi gerekmeden, tamamen ekonomik temellere dayanmaktadır. Güce dayalı mülkiyet, şeylerin gerçek gelişiminin anlaşılmasını
gizlemeye yarayan
sadece bir ifade haline gelir.

Tarihsel olarak ifade edilen bu gidişat, burjuvazinin gelişiminin
hikâyesidir. Eğer "siyasi koşullar ekonomik koşulların
belirleyici nedenleriyse", modern burjuvazi zorunlu olarak
feodalizmle bir mücadelenin sonucu olarak ilerlemezdi, fakat onun
rahminin sevgili çocuğu olurdu. Herkes bunun tam tersi olduğunu bilir. Başlangıçta kölelerden ve kölelerden oluşan egemen feodal soylulara feodal aidat ödemek zorunda olan burjuvazi, tabi bir devlette, soylularla olan çatışması sırasında pozisyon üstüne pozisyon ele geçirdi ve sonunda medeni ülkelerde iktidarı ele geçirdi. Fransa'da doğrudan soylulara saldırdı, İngiltere'de aristokrasiyi giderek daha fazla burjuva yaptı ve sonunda onu bir tür süs olarak kendi içine dahil etti. Peki bu nasıl oldu? Tamamen ekonomik koşulların dönüşümüyle, ki bu dönüşümü er ya da geç siyasi koşulların gönüllü veya zorunlu dönüşümü izledi. Burjuvazinin feodal soylulara karşı mücadelesi, şehrin kıra, sanayinin toprak ağalığına, paraya dayalı ekonominin doğal ürünlere dayalı ekonomiye karşı mücadelesidir. Burjuvazinin bu mücadeledeki belirgin silahları, ilk başta el imalatının ve sonrasında makine imalatının artması ve ticaretin genişlemesi nedeniyle artan ekonomik gücün gelişmesiyle ortaya çıkan silahlardı. Bu çatışmanın tamamı boyunca siyasi güç, kralın burjuvaziyi soylulara karşı kullanarak birini diğeriyle kontrol altında tuttuğu bir dönem hariç, soyluların elindeydi. Ancak, burjuvazinin hala siyasi güçten yoksun olduğu andan itibaren, ekonomik gücünün gelişmesi nedeniyle tehlikeli olmaya başladığı andan itibaren, monarşi tekrar soylulara yöneldi ve böylece önce İngiltere'de sonra Fransa'da burjuva devrimini gerçekleştirdi. Fransa'daki siyasi koşullar, ekonomik koşullar onları geçene kadar değişmeden kaldı. Siyasette soylu her şeydi, burjuva ise hiçbir şeydi. Sosyal bir faktör olarak burjuvazi en yüksek öneme sahipti, soyluluk ise tüm sosyal işlevlerini terk etmiş ve gelirleri, artık yerine getirmediği sosyal hizmetleri cebine indirmişti. Bu bile yeterli değildi. Burjuva toplumu, üretimin tüm meselesi söz konusu olduğunda, Orta Çağ'ın politik feodal biçimlerine bağlı ve bağlıydı, bu üretim, yalnızca imalat açısından değil, el işçiliği açısından da, binlerce kat lonca ayrıcalığı ve üretime yalnızca engel ve pranga haline gelen yerel ve bölgesel vergilendirmeler arasında uzun zamandır aşmıştı. Burjuva devrimi bunlara son verdi. Ancak ekonomik koşullar, Herr Duehring'in ima ettiği gibi, hemen siyasi koşullara uyum sağlamadı - kral ve soylular bunu başarmak için uzun zaman harcadılar - ancak tüm küflü eski siyasi çöpleri bir kenara attı ve yeni ekonomik koşulların ortaya çıkıp gelişebileceği yeni siyasi koşulları şekillendirdi. Ve bu uygun siyasi ve yasal atmosferde muhteşem bir şekilde gelişti, o kadar muhteşem bir şekilde ki burjuvazi artık soyluların 1789'da işgal ettiği konumdan çok da uzak değil. Giderek daha fazla sadece bir toplumsal fazlalık değil, aynı zamanda bir toplumsal engel haline geliyor. Üretim işinde giderek daha az yer alıyor ve soyluların yaptığı gibi, giderek daha fazla gelir tüketen bir sınıf haline geliyor. Ve bu devrim, konumunda ve yeni bir sınıfın, proletaryanın yaratılmasında hiçbir zorlama-saçmalık olmadan, tamamen ekonomik yollarla gerçekleşti. Dahası, bunu hiçbir şekilde kendi iradesiyle başarmamıştır. Öte yandan, burjuvazinin istek ve niyetlerine karşı
karşı konulamaz bir şekilde başarmıştır. Kendi
üretici güçleri işlerin yönetimini ele geçirmiştir ve modern burjuva toplumunu devrim veya yıkım zorunluluğuna sürüklemektedir. Ve eğer burjuvazi şimdi çökmüş ekonomik durumdan kaynaklanan yıkımı savuşturmak için güce başvuruyorsa, bu, Herr Duehring ile aynı hataya düştüğünü kanıtlıyor, çünkü "politik koşulların ekonomik durumun ayırt edici nedenleri olduğunu" ve salt politik gücün birincil faktörünü kullanarak ekonomik koşulların ikincil faktörünü üretebileceğini düşünüyor. Ekonomik koşulları ve bunların kaçınılmaz gelişimini şekillendirebileceğini ve bu nedenle buhar makinesinin ve ondan kaynaklanan modern endüstrinin ekonomik etkilerini ortadan kaldırabileceğini düşünüyor. Krupp tüfekleri ve Mauser tüfekleri aracılığıyla dünya ticaretini ve bugünün banka kredi gelişimini evrenden kaldırabileceğini düşünüyor. _III. Güç Teorisi (Devamı)._

Herr Duehring'in bu her şeye gücü yeten "gücüne" biraz daha yakından bakalım. Robinson, Cuma'yı "elinde kılıçla" köleleştirdi. Kılıcı nasıl elde etti? Robinson'un hayali adasında ağaçlarda asla kılıç yetişmedi ve bu sorunun bir cevabı Herr Duehring'den bekleniyor. Robinson'un bir kılıca sahip olması gibi, bir güzel
sabah Cuma'nın elinde dolu bir tabancayla belirdiğini de varsayabiliriz. Bunun üzerine "kuvvet" tamamen tersine döner. Cuma komutayı ele alır ve Robinson boyun eğmek zorunda kalır. Okuyucudan, ekonomik bir tartışmadan ziyade çocuk odası için daha uygun olan Robinson Crusoe hikayesine geri döndüğümüz için özür dileriz, ancak bu konuda ne yapabiliriz? Herr Duehring'in aksiyomatik bilimsel yöntemlerini takip etmek zorundayız ve kendimizi her zaman çocuksuluk diyarlarında bulursak bu bizim suçumuz değildir. Daha sonra tabanca kılıca galip gelir ve çocukça aksiyomların yaratıcısı için bile üstün kuvvetin sadece iradenin bir eylemi olmadığı, özellikle mekanik aletler olmak üzere amaçlarını gerçekleştirmek için çok gerçek ön koşullar gerektirdiği açıktır; bunlardan daha gelişmiş olanlar daha az gelişmiş olanlara göre daha üstündür. Dahası, bu aletler üretilmelidir; bu nedenle daha gelişmiş kuvvet aletinin, yaygın olarak silah olarak adlandırılan, üreticisinin daha az gelişmiş aletin üreticisine galip geldiği ortaya çıkar. Kısacası, kuvvetin zaferi silahların üretimine, dolayısıyla ekonomik güce, ekonomik koşullara, gerçek maddi aletleri organize etme yeteneğine bağlıdır. Günümüzde kuvvet, orduyu ve donanmayı ifade eder ve bu ikisi de, üzüntümüze rağmen, bir yığın paraya mal olur. Ancak güç para kazanamaz, aksine yapılanla çok hızlı bir şekilde kaçar ve Fransız tazminatı konusunda acı bir şekilde keşfettiğimiz gibi onu iyi kullanmaz. Bu nedenle para nihayetinde ekonomik üretim araçlarıyla sağlanmalıdır, güç böylece üretim araçlarını yapma ve sürdürme araçlarını şekillendiren ekonomik koşullarla sınırlandırılır. Ancak her şey bununla sınırlı değildir. Ordular ve filolar kadar ekonomik koşullara bağımlı olan hiçbir şey yoktur. Silahlanma, yoğunlaşma, örgütlenme, taktikler, strateji, her şeyden önce üretim ve ulaşımdaki gelişme derecesine bağlıdır. Savaş ticaretinde liberal düşünceli generallerin özgür yaratıcılığı hiçbir zaman bir devrim yaratmamıştır, ancak daha iyi silahların keşfi ve askeri teçhizattaki değişiklik bunu başarmayı başaramamıştır. En uygun koşullar altında generalin yaratıcılığı, savaş yöntemlerinin yeni silahlara ve yeni askerlere uyarlanmasında sınırlarını bulur. On dördüncü yüzyılın başında barut Araplardan Batı Avrupa'ya getirildi ve her okul çocuğunun bildiği gibi
savaşta tamamen devrim yarattı. Ancak barut ve ateşli silahların tanıtımı hiçbir şekilde bir güç eylemi değil, endüstriyel ve dolayısıyla
ekonomik bir ilerlemeydi. Endüstri, amacı maddi şeylerin yaratılması veya yok edilmesi olsun, hala endüstridir. Ateşli silahların
tanıtımı yalnızca savaş yöntemlerinde değil, aynı zamanda efendi ve uyruk arasındaki ilişkilerde de bir devrim yarattı. Ticaret ve para, barut ve ateşli silahların eşlikçileridir ve bu ilki burjuvaziyi ima eder. Ateşli silahlar ilkinden itibaren yükselen monarşi adına feodal soylulara karşı kullanılan burjuva savaş araçlarıydı. Soyluların o zamana kadar saldırılamaz taş kaleleri, burjuvaların toplarına boyun eğdi, silahlarının ateşi şövalyelerin posta zırhlarını deldi. Soyluların üstünlüğü, soyluların ağır silahlı süvarileriyle birlikte düştü. Burjuvazinin gelişmesiyle piyade ve topçu giderek daha fazla hizmetin önemli silahları haline geldi ve topçular nedeniyle savaş ticareti başka bir endüstriyel alt bölüm, yani mühendislik yaratmak zorunda kaldı. Ateşli silahların gelişimi çok yavaş ilerledi. Atış beceriksizdi ve küçük silahlar birçok bireysel
icada rağmen etkisizdi. Bir piyadenin silahlandırılması için yeterli olan bir tüfek üretilmeden önce üç yüz yıl geçti. İlk olarak, on sekizinci yüzyılın başlarında, bir taş atan süngülü bir tüfek, piyade silahı olarak mızrağın yerini aldı. O günün piyadesi son derece güvenilmezdi, sadece fiziksel güçle bir arada tutuluyordu, toplumun en temel unsurlarından oluşuyordu, sıklıkla basın çetesi tarafından toplanan adamlardan ve çeşitli prensler tarafından askere alınan askerlerle karıştırılmış savaş esirlerinden oluşuyordu. Bu askerlerin yeni silahı kullanabilecekleri tek savaş düzeni, en yüksek gelişimine II. Frederick döneminde ulaşan doğrusal taktikti. Bir ordunun tüm piyadesi, üç sıra derinliğinde çok uzun, içi boş bir kareye dizilir ve topluca savaş düzeninde ilerlerdi. Genellikle iki kanattan birinin biraz önde veya biraz geride olmasına izin verilirdi. Bu çaresiz birlik sadece mükemmel düz bir zeminde ilerleyebilir ve düzenini koruyabilirdi ve o zaman bile ancak yavaş bir yürüyüş zamanında (dakikada yetmiş beş adım) savaş sırasında bir düzen değişikliği imkansızdı ve zafer veya yenilgi piyade ateş altına girer girmez hızla belirlenirdi. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndaki bu çaresiz hatlar, kesinlikle talim yapamayan ancak kendi çıkarları için savaştıkları ve bu nedenle askere alınmış askerler gibi firar etmedikleri için çok daha iyi ateş edebilen isyancı birliklerle çatışmaya girdi. Bunlar, İngilizler gibi açık alanda toplu halde konuşlanmadılar, ancak yoğun ormanlarda hızla hareket eden keskin nişancı birlikleri halinde konuşlandılar. Burada organize hatlar güçsüzdü ve görünmez ve yaklaşılamaz düşmanlara karşı mücadele etmek zorundaydılar. Keskin nişancılar bunun üzerine ordu örgütlenmesinin bir parçası olarak var oldular - askeri materyaldeki bir değişiklikten kaynaklanan yeni bir savaşma yöntemi. Amerikan Devrimi'nin başlattığını Fransızlar askeri alanda tamamladı. Koalisyonun eğitimli birliklerine karşı Fransız Devrimi, kötü eğitimli ancak büyük kitleler oluşturan, tüm ulusun ürünü olan askerlere karşı çıktı. Bu kitlelerle Paris'i korumak için bazı yollar keşfedilmeliydi. Bu, açık alanda zafer olmadan yapılamazdı. Sadece tüfekle ateş etmek yeterli olmazdı, kitlelerin kullanılabileceği bir biçim keşfedilmeliydi ve bu da kolonda bulundu. Kolon oluşumu, hafif eğitimli birliklerin daha iyi düzen sağlamasını ve daha iyi bir yürüyüş hızı (dakikada yüz adım) sayesinde katı eski moda hat düzenini aşmasını sağladı. Bu oluşumla, hat oluşumuna uygun olmayan arazide savaşmak, birlikleri uygun yerlere yığmak, dağınık keskin nişancıları sütunlarla birleştirmek, düşman hatlarını geri tutmak, işgal etmek ve yıpratmak, kesin hareket gelene kadar, yedekte tutulan birlikler tarafından bir hücum yapılabilene kadar mümkündü. Tüfeklileri ve birlikleri birleştirme ve tüm silahlardan oluşan tam bir ordu birliği oluşturma yöntemi, taktik ve stratejik açıdan Napolyon tarafından tamamen geliştirilmişti ve ancak Fransız Devrimi'nin getirdiği askeri malzemedeki değişiklikle mümkün oldu. Hala iki çok önemli teknik ön hazırlık vardı, birincisi, Gribevaul tarafından inşa edilen ve yalnızca bu sayede gerekli hızlı ilerlemenin mümkün olduğu
saha topları için hafif arabaların yapılması ve ordu tüfeğinin av tüfeğinin bazı özelliklerinin uyarlanmasıyla daha hassas bir silah haline getirilmesi. Bu iyileştirmeler olmadan askeri keskin nişancılık imkansız olurdu.

Tüm nüfusu silahlandırmanın devrimci yöntemi, belirli sınırlamalara tabi tutuldu ve özellikle de varlıklıların mazur görülmesiyle ilgiliydi ve bu şekilde büyük kıta ülkelerinin çoğunda yaygınlaştı. Sadece Prusya, milis sistemiyle halkının tüm gücünü askeri amaçlar için kullanılabilir hale getirmeye çalıştı. Prusya
tüm piyadesine en son silahları sağlayan ve subayları arkaya yerleştiren ilk devletti, çünkü 1830 ile 1860 yılları arasında birliklerine liderlik eden eğitimli subaylar önemsiz bir rol oynamıştı. 1866'daki sonuçlar büyük ölçüde bu yeniliklerden kaynaklanıyordu.

Fransa-Prusya Savaşı'nda iki ordu karşı karşıya geldi, her ikisinin de subayları arkadaydı ve her ikisi de eski düz namlulu çakmaklı tüfeklerin zamanındakiyle hemen hemen aynı taktikleri kullanıyordu. Ancak Prusyalılar bölük sütunlarının tanıtılmasıyla yeni silahlanma sistemine daha uygun bir savaşma yöntemi keşfetmeye çalıştılar. Ancak 18 Ağustos'ta St. Privat'ta bölük sütun düzenini kullanan Prusya muhafızları iki saat içinde beş alayın çoğunu, gücünün üçte birinden fazlasını kaybetti (176 subay ve 5114 adam) ve bundan sonra bölük sütun savaş düzeni tabur sütun düzeni ve hat düzeni kadar eleştiriye maruz kaldı. Düşmanın ateşine karşı sağlam bir düzene karşı koymaya yönelik her girişim bundan sonra terk edildi. Savaş bundan sonra, Alman tarafında, üst düzey subayların emirleri olmadan, düşmanın ateşi altında kendiliğinden dağılan yoğun tüfekçi sürüleri tarafından yürütüldü ve bu aslında ateş altında ilerlemenin tek olası yöntemiydi. Er asker yine subayından daha akıllıydı; tek savaş düzeni biçimini keşfetmişti ve liderlerinin direnişine rağmen onu takip etmeye karar vermişti.

Fransa-Almanya savaşında, önceki tüm savaşlardan tamamen farklı bir öneme sahip bir çıkış noktası vardır. İlk olarak, silahlar artık o kadar eksiksiz ki, bu konuda yeni bir devrimci
başlangıç ​​artık mümkün değil. Bir taburu gözünüzün görebildiği kadar yok edebileceğiniz toplarınız olduğunda ve bireyleri hedef alabileceğiniz ve nişan almaktan daha az zaman alan tüfekleriniz olduğunda, savaş alanında daha fazla ilerlemenin bir önemi yoktur. Bu tarafta ilerlemenin dönemi
esas olarak
kapanmıştır. Ancak ikinci olarak, bu savaş
kıtanın tüm büyük devletlerini oldukça gelişmiş Prusya milis sistemini benimsemeye ve böylece birkaç yıl içinde onları mahvedecek bir askeri yükü üstlenmeye yöneltmiştir. Ordu devletin
ana nesnesi haline gelmiştir, kendi başına bir nesne haline gelmiştir. Halk sadece asker sağlamak ve sürdürmek için vardır. Militarizm
Avrupa'ya hükmeder ve onu yutar. Ancak bu militarizm kendi yıkımının tohumlarını
içerir. Çeşitli devletlerin birbirleriyle rekabeti, her yıl orduya, filoya, imha silahlarına vb. daha fazla para harcanmasını gerektirir ve böylece mali çöküşü hızlandırır. Öte yandan, giderek katılaşan askerlik hizmetiyle, tüm halk askeri silahların kullanımına aşina hale gelir. Bu nedenle, bir noktada, egemen askeri otoriteye iradesini dayatma yeteneğine kavuşur. Ve bu zaman, halkın kitleleri -kırsal ve kentsel işçiler ve çiftçiler- iradeye sahip olur olmaz gelir. Bu noktada, sınıfların ordusu kitlelerin ordusu haline gelir, makine işi yapmayı reddeder, militarizm kendi gelişiminin diyalektiğinde çöker. 1848'in burjuva demokratlarının, sadece burjuva oldukları ve proleter olmadıkları için başaramadıkları şeyi, yani emekçi kitlelere, içeriği sınıf koşullarına uygun bir irade bahşetmeyi, sosyalizm kesinlikle başaracaktır. Ve bu, militarizmin ve onunla birlikte tüm ayakta duran orduların
kesinlikle ve tamamen yok edilmesi anlamına gelir.

Bu, modern piyade tarihimizin ahlaki dersidir. Bizi Herr Duehring'e geri götüren ikinci ahlaki ders, modern orduların tüm örgütlenmesinin ve savaş yöntemlerinin ve bunlarla birlikte zafer ve yenilginin maddi şeylere, yani ekonomik koşullara, asker malzemesine ve silah malzemesine ve dolayısıyla bir nüfusun kalitesine ve tekniğe bağlı olmasıdır. Sadece Amerikalılar gibi avcı bir halk keskin nişancıyı yeniden keşfedebilirdi. Şimdi eski eyaletlerin Yankees'leri, tamamen ekonomik sebeplerden dolayı, artık ilkel ormanlarda atış yapmayan çiftçilere, sanayicilere, denizcilere ve tüccarlara dönüştüler ve bu nedenle spekülasyon alanında daha da başarılı oldular ve burada muazzam gaspçılara dönüştüler. Sadece burjuvaları ve köylüleri özgürleştiren Fransız Devrimi, aynı anda hem toplu orduları hem de katı eski hat oluşumunu, savaştıkları mutlakiyetçiliğin askeri ürünü olan, aştıkları özgür ilerlemeyi keşfedebilirdi. Ve teknikteki ilerlemelere gelince, uygulanabilir oldukları ve uygulandıkları anda, hemen değişiklikler, hatta devrimler, savaş yöntemlerinde hemen yapıldı, sıklıkla askeri liderlerin iradesine aykırı olarak, defalarca gördüğümüz gibi. Çalışkan bir astsubay, Herr Duehring'e, günümüzde savaşın yapımının, savaş alanının yanı sıra kırsal kesimin üretkenliğine ve iletişim araçlarına bağlı olduğunu açıklayabilirdi. Kısacası, ekonomik koşullar ve güç araçları her zaman "zor"un zafere ulaşmasına yardımcı olan şeylerdir ve bunlar olmadan "zor" sona erer. Böylece, savaş sanatını Herr Duehring'in aksiyomlarına göre yeniden şekillendirmek isteyen kişi, çabaları için sadece kırbaçlanırdı. Karadan denize gidersek, son yirmi yıl içinde bile tam bir devrim keşfederiz. Kırım Savaşı'nın savaş gemisi, yelken gücüne bağlı olan ve yalnızca zayıf bir yardımcı buhar motoruna sahip, altmış ila yüz topa sahip ahşap üç katlı bir gemiydi. Genel olarak yaklaşık altmış yüz ağırlığında otuz iki pounder ve yalnızca doksan beş yüz ağırlığında birkaç altmış sekiz pounder taşıyordu. Savaşın sonunda, beceriksiz ve yavaş ama o zamanın topçularına karşı zaptedilemez olan zırhlı yüzen bataryalar kullanıldı. Çok geçmeden, savaş gemilerine demir levhalar yerleştirildi, ilk başta ince, dört inç kalınlığındaki demirin daha sonra dikkate değer ölçüde büyük bir kalınlık oluşturduğu düşünüldü. Ancak topçuluktaki ilerleme, zırhın kalınlığını kısa sürede azalttı, zırha her eklemede, onu en büyük kolaylıkla delen yeni ve daha güçlü bir top vardı. Yani şimdi bir yanda on, on iki, on dört, yirmi dört inçlik zırh plakalı savaş gemilerimiz var (İtalyanlar üç fit kalınlığında zırh plakalı bir savaş gemisi inşa edecekler)
ve diğer yanda yüz tona ulaşan ve iki bin pound ağırlığındaki mermileri duyulmamış mesafelere
fırlatan toplarımız var. Modern savaş gemisi, sekiz ila on bin tonluk ve altı ila sekiz bin beygir gücünde, kuleler ve dört veya altı çok güçlü büyük topla donatılmış, hızlı seyahat eden zırhlı bir pervaneli vapurdur ve su hattının altında pruvada düşman gemisini yok etme amacıyla bir koç bulunur. Buharın sadece tahrik gücünü sağlamakla kalmayıp aynı zamanda dümeni çevirdiği, çapayı kaldırdığı, kuleleri hareket ettirdiği, silahları nişan alıp doldurduğu, pompaları çalıştırdığı, tekneleri içeri alıp indirdiği, genellikle de vapur olan, vb. devasa bir makinedir. Zırh plakası ile mermi arasındaki mücadele henüz çözülmüş olmaktan o kadar uzaktır ki, bir gemi bugün yollardan çekilir çekilmez neredeyse modası geçmiştir. Modern savaş gemisi sadece modern endüstrinin bir ürünü değil, aynı zamanda bir başyapıt, servetin israfının bir ürünüdür. Daha büyük endüstrinin en fazla geliştiği ülke, gemi yapımında tekele sahiptir. Tüm Türk, hemen hemen tüm Rus ve
Alman savaş gemilerinin büyük kısmı İngiltere'de inşa edilir. En iyi tipteki zırhlar neredeyse sadece Almanya'da yapılır. En ağır topları üretme pozisyonunda olan tek üç demir dökümhaneden ikisi, Woolwich ve Elswick, İngiltere'dedir,
üçüncüsü ise Krupp's Almanya'dadır. Burada, Herr Duehring'in ekonomik koşulların orijinal nedeni olduğunu iddia ettiği
saf siyasi gücün, tam tersine ekonomik koşullardan ayrılamaz olduğu ve denizdeki kuvvet aracının, savaş gemisinin, sadece varlığının değil, yönetiminin de başlı başına modern endüstrinin bir dalı olduğu görülebilir. Ve bunun böyle olması, sadece o kuvvetten, yani devletten daha fazla kimseye sıkıntı vermez; devlet, eskiden küçük bir filoya ödediğinden daha fazlasını şimdi tek bir gemiye ödemek zorundadır ve bu pahalı gemilerin denize indirildikleri anda modası geçmiş olduğunu görür. Ve devlet, geminin ekonomik gücünün kontrolörü olan mühendisin, saf güç adamı olan kaptandan çok daha önemli bir kişi olması gerçeği karşısında Herr Duehring kadar üzgündür. Öte yandan, zırh plakası ile mermi arasındaki bu mücadelenin bir sonucu olarak savaş gemisinin savaşmaya uygun olmadığı kadar pahalı olduğu bir noktaya geldiğini ve bu mücadelenin, deniz savaşında militarizmin diğer tüm tarihsel olgular gibi kendi gelişiminin bir sonucu olarak sona ermesi gerektiğini belirten diyalektik ilerleme yasasını gösterdiğini gördüğümüzde, daha fazla rahatsız olmamız için hiçbir nedenimiz yoktur. Bu nedenle, "orijinal nedenin saf politik güçte aranması gerektiğinin ve dolaylı ekonomik güçte aranmamasının" doğru olmadığını öğlen vakti kadar net bir şekilde görebiliriz. Tam tersine, ekonomik güç, büyük sanayinin gücünün kontrolüdür. Denizcilik meselelerinde modern savaş gemilerine bağlı olan siyasi güç hiçbir şekilde "saf güç" değildir, ekonomik güçte, metalurjinin ileri gelişiminde, tarihi tekniğin ustalığında ve zengin kömür yataklarının mülkiyetinde yer alır.

_IV. Güç Teorisi (Sonuç)._

(Herr Duehring, Engels tarafından kısaca özetlenen ve toprağın tekelleştirilmesinin insan köleliğinin nedeni olduğu ve gücün ürünü olduğu fikrini içerdiği söylenebilecek bir argüman ileri sürer. Engels devam eder):

Tez--Doğanın insan tarafından egemenliği, insanın insan tarafından egemenliğinin nedenidir.

Kanıt--Büyük ölçekte toprak ağalığının varlığı, kölelik dışında hiçbir yerde sürdürülemez.

Kanıtın kanıtı--Büyük ölçekte toprak ağalığı, kölelik olmadan var olamaz çünkü kendi ailesiyle birlikte büyük toprak ağaları, kölelerin yardımı olmadan mülkünün ancak küçük bir parçasını işleyebilir. Bu nedenle, insanın doğayı diğer insanları boyunduruk altına almadan boyunduruk altına alamayacağını göstermek için, Herr Duehring "doğayı" derhal "büyük toprak parçalarının özel mülkiyeti"ne ve bu belirsiz özel mülkiyeti, köleler olmadan toprağını işleyemeyen büyük bir toprak sahibinin uyguladığı mülkiyete dönüştürür.

İlk olarak, doğanın egemenliği ve özel toprak mülkiyetinin işlenmesi aynı şeyi ifade etmez. Endüstriyel işlerde doğanın egemenliği, tarımsal işlerdekinden tamamen farklı bir şekilde gösterilir, çünkü bunlar iklimin üzerinde egemen olmak yerine her zaman iklimin insafına kalmıştır.

İkinci olarak, kendimizi büyük miktarlarda topraktaki özel mülkiyetin sömürülmesiyle sınırlarsak, toprağın kime ait olduğu sorusuna geliriz. Uygar halkların başlangıcında toprağın büyük toprak sahiplerine ait olmadığını, kabile ve köy toplulukları tarafından ortak olarak tutulduğunu görürüz. Hindistan'dan İrlanda'ya kadar geniş alanlardaki arazi mülkiyetinin sömürülmesi, orijinal biçim olan
kabile ve köy ortak mülkiyetinden kaynaklanmıştır.
Bazen arazi ortak üyelerin yararına ortak olarak ekilir, bazen ayrı parçalar halinde, topluluk tarafından zaman zaman ayrı ailelere tahsis edilir ve ortak kullanım için odun ve söğüt arazisi tutulurdu.

Herr Duehring'in, toprak mülkiyetinin sömürülmesinin efendi ve hizmetçinin varlığından sorumlu olduğunu ilan etmesi tamamen hayal gücüdür.
Toprağın topluluk veya Devlet tarafından sahip olunduğu ve dilde toprak sahibi kelimesinin bulunmadığı tüm Doğu'da özel toprak mülkiyetinin sahibi kimdir?
Türkler ilk olarak fethettikleri topraklara bir tür feodalizm getirdiler. Yunanlılar, kahramanlık dönemlerinde, uzun süredir bilinmeyen bir geçmişe tanıklık eden sınıflandırılmış bir rütbe sistemine sahipti,
ancak daha sonra toprak bağımsız bir köylülük tarafından ekilirdi. Soyluların ve kabile liderlerinin büyük mülkleri
istisnaydı ve kalıcılığı yoktu. İtalya başlangıçta küçük köylü çiftçiler tarafından ekiliyordu; Roma Cumhuriyeti'nin son günlerinde büyük mülkler, _latifundia_ küçük çiftçi mülklerini yok ettiğinde, tarımın yerine sığır yetiştiriciliği geçti ve
Plinius'un belirttiği gibi İtalya mahvoldu (_latifundia Italiam perdidere_).
Orta Çağ boyunca tüm Avrupa'da küçük çiftçilik kuraldı ve yukarıdaki tartışmaya, bu köylülerin feodal lordlar için hangi görevleri yerine getirmek zorunda olduklarını not etmek çok uygundur.
Frizyalılar, Aşağı Saksonlar, Flamanlar ve Aşağı Ren'den gelen ve Elbe'nin doğusundaki Slav topraklarını işgal edip eken insanlar bunu çok uygun kira koşulları altında yaptılar, ancak hiçbir şekilde bir tür kölelik altında değillerdi. Kuzey Amerika'da, arazinin büyük kısmı özgür küçük çiftçilerin emeğiyle ekilirken, Güney'in büyük toprak sahipleri köleleri ve abartılı çiftçilik yöntemleriyle toprağı yok etti ve toprak üretkenliğini yitirdi ve pamuk ekimi Batı'ya doğru ilerledi. Avustralya ve Yeni Zelanda'da İngiliz hükümetinin yapay olarak bir tarım aristokrasisi kurma girişimleri başarısız oldu. Kısacası, iklimin Avrupalılar tarafından tarım yapılmasına izin vermediği tropikal ve subtropikal kolonileri hariç tutarsak, büyük bir toprak sahibi sınıfın başlangıçta doğaya köle ve serf istihdamı yoluyla hakim olması fikrinin tamamen hayal ürünü olduğu anlaşılıyor. İşler tamamen farklı. İtalya gibi eski ülkelere gidilirse, arazi başlangıçta israf değildi ancak küçük çiftçiler tarafından ekilen tarım arazilerinin sığır çiftliğine dönüştürülmesi ülkeyi tamamen mahvetti. Son zamanlarda, nüfus yoğunluğundaki artışın arazi değerini artırmasından ve özellikle tarımdaki ilerlemenin yoksul arazilerin geri kazanılmasını mümkün kılmasından bu yana ilk kez, daha büyük toprak ağalığı atık ve otlak arazilere sahip olmaya başladı ve bu ülkedeki, İngiltere'de ve Almanya'daki köylülerin eski ortak arazilerini çaldı. Ve bu, bir karşı denge olmadan gerçekleşmedi. İngiltere'deki büyük toprak ağalarının ekilebilir araziye dönüştürdüğü her bir dönüm ortak arazi için, İskoçya'da en az üç dönüm ekilebilir araziyi avlanma alanlarına ve vahşi hayvanların avlandığı yerlere dönüştürdüler. Herr Duehring'in, büyük toprak parçalarının ekilmesinin ancak büyük toprak ağaları ve köleleri aracılığıyla ortaya çıktığı yönündeki beyanını dikkate almalıyız; gördüğümüz bu beyan, tarih hakkında tam bir cehaleti ima ediyor. Şimdi, toprağın işlenmesinin farklı dönemlerde köleler aracılığıyla, örneğin Yunanistan'ın palmiyeli günlerinde veya kiracılar aracılığıyla, örneğin Orta Çağ'dan beri ne kadar sürdürüldüğünü ve daha sonra tarihin farklı dönemlerinde daha büyük toprak ağalığının toplumsal işlevinin ne olduğunu görmemiz gerekiyor.

Eğer Bay Duehring, insanın doğaya hükmetmesinin ön koşulu olarak insanın insanlar tarafından hükmedilmesinin evrensel bir yasa olduğunu, mevcut ekonomik durumumuzun, tarım ve sanayide bugün ulaşılan aşamanın, bir yandan efendilik, diğer yandan kölelik olmak üzere, sınıf karşıtlıkları içinde kendini geliştirmiş bir toplumun sonucu olduğunu kastediyorsa, Komünist Manifesto'nun yayınlanmasından bu yana sıradan bir şey söylüyor. Bu sınıfların varlığını böylece açıklamak zorundayız ve Herr Duehring'in "kuvvet"ten başka bir açıklaması olmadığında yine başa dönüyoruz. Özne ve yağmalananların her zaman daha fazla sayıda olması ve bu nedenle gerçek gücün onlarda olması, tüm kuvvet teorisinin aptallığını göstermeye yeter. Bu nedenle efendi ve uyruk sınıflarının kökenini hala açıklamak zorundayız. Bunlar iki şekilde var oldular. İnsanlar başlangıçta daha aşağı hayvanlardan türediklerinde, hala yarı vahşi, ilkel, doğa güçleri üzerinde hiçbir güçleri olmayan, kendi güçlerini hala bilmeyen, hayvanlar kadar fakir ve onlardan daha üretken olmayan hayvanlar olarak tarihe girdiler. Yaşam koşullarında belirli bir eşitlik hakimdi ve aile reisleri söz konusu olduğunda toplumsal koşullarda bir eşitlik vardı - en azından daha sonra tarım topluluklarında gelişen sınıf ayrımlarının yokluğu vardı. Böyle bir sosyal durumda, bireyin çıkarlarını belirli açılardan geçersiz kılan belirli ortak çıkarlar, anlaşmazlıkların çözümü, haklarını aşan bireylerin bastırılması, özellikle sıcak ülkelerde su temininin sağlanması ve son olarak ilkel ormanlardaki yaşam koşulları altında dini işlevler vardı. Benzer toplumsal görevlerin, en eski Alman mark topluluklarında ve günümüzde Hindistan'da, tüm dönemlerde, toplumsal görevliler tarafından yerine getirildiğini görüyoruz. Bunlar, otoritenin ve devlet gücünün ilkel bir biçimde bir tür başlangıcıyla eşzamanlıdır. Üretici güçler gelişir; daha yoğun bir nüfus, toplum üyeleri arasında ortak ve daha sonra çatışan çıkarlar üretir, bunların gruplandırılması, yeni bir işbölümüne göre, bir yandan toplumu sürdürmek, diğer yandan da düşmanca çıkarları bastırmak amacıyla yeni organların yaratılmasına neden olur. Tüm grup için hareket eden bu organlar, kısmen her şeyin doğal olarak ilerlediği bir dünyada kalıtsal bir liderliğin doğal büyümesi ve kısmen de diğer gruplarla çatışmaların gelişmesinden kaynaklanan artan bir ihtiyaç yoluyla, bireysel grupların değişen koşullarına göre farklı biçimlere sahiptir. Topluma bağlı olan bu toplumsal işlevlerin zamanla toplum üzerinde nasıl zafer kazandığı; başlangıçtaki hizmetkarın, uygun koşullar altında nasıl efendiye dönüştüğü, koşullara göre bu efendinin nasıl Doğu despotu veya satrapı, Yunan şefi, Kelt klan şefi vb. olarak ortaya çıktığı, bu dönüşüm için ne kadar güce güvendiği ve son olarak bireysel liderlerin kendilerini nasıl egemen bir sınıfa dönüştürdüklerini burada ele alma fırsatımız yok. Sadece gerçek toplumsal görevlerin siyasi egemenliğin temelinde yattığını ve siyasi üstünlüğün ancak siyasi olarak en üstün olan bu sosyal işlevleri yerine getirdiği sürece var olduğunu söyleyebiliriz. Persler ve Hindular arasında kaç tane despotluk yükselip düştü ve herkes bilir ki sulamanın kamusal yönetimi bu yerlerdeki tarımın birincil gerekliliğiydi. "Eğitimli" İngilizler bunu Hindular arasında ilk fark edenlerdi; kanalların ve kilitlerin kullanılmaz hale gelmesine izin verdiler ve şimdi kıtlığın düzenli olarak tekrarlanmasıyla, kendi yönetimlerini en azından seleflerininki kadar haklı kılmak için tek fırsatı ihmal ettiklerini keşfettiler. Ancak, tarif edilenin dışında başka bir sınıf ayrımı biçimi daha var. Tarım ailelerindeki doğal işbölümü, refahın belirli bir noktasında yabancı iş gücünün getirilmesine izin verdi. Bu, özellikle toprağın eski ortak mülkiyetinin ortadan kalktığı veya en azından eski ortak ekim sisteminin yerini bireysel aileler tarafından ayrı parsellerin ekiminin aldığı ülkelerde geçerliydi. Üretim o kadar gelişmişti ki, insan iş gücü bireysel emekçinin geçimi için gerekenden daha fazlasını üretebiliyordu. Daha fazla iş gücünün kullanılması için zaman olgunlaşmıştı, iş gücü bir değer haline gelmişti. Ancak komünal sistemin sınırlamaları elde edilebilir bir
fazla iş gücü
sağlamıyordu. Yine de savaş,
fazla iş gücü elde etmek için böyle bir fırsat veriyordu ve savaş, komünal grupların birbirine yakın bir şekilde
eşzamanlı olarak
varlığı kadar eskiydi. O zamana kadar insanlar savaş esiri almıyorlardı, onları hemen öldürüyorlardı ve daha da erken bir tarihte onları yiyorlardı. Ancak bahsettiğimiz
ekonomik gelişme aşamasında bir değerleri vardı ve sadece yaşamalarına izin verilmiyordu, aynı zamanda çalışmaya da zorlanıyorlardı. Bu yüzden güç, ekonomik koşulların efendisi olmak yerine, bu koşulların hizmetine
zorlanıyordu. Kölelik keşfedildi. Kısa süre sonra kabile komünal aşamasını
aşmış olan tüm insanlar arasında baskın üretim biçimi haline geldi ve aslında sonunda komünal sistemin dağılmasının
ana nedenlerinden biriydi. Kölelik
ilk olarak tarım ve sanayi arasındaki işbölümünü
tamamen mümkün kıldı ve eski dünyanın
çiçeği olan Yunanistan'ı var etti. Kölelik olmadan Yunan devleti, Yunan sanatı ve bilimi ve Roma İmparatorluğu olmazdı. Yunanistan ve Roma'nın temelleri olmadan modern Avrupa olmazdı. Tüm ekonomik, politik ve entelektüel
gelişimimizin köleliğin evrensel olarak gerekli
olduğu bir toplum durumunda temellendiğini unutmamalıyız. Bu anlamda şunu söyleyebiliriz ki
eski kölelik olmadan modern sosyalizm olmazdı.

Kölelik hakkında vaazlar vermek ve böylesine skandal bir kuruma karşı ahlaki öfkemizi ifade etmek çok kolaydır. Ne yazık ki bunun tüm önemi, yalnızca bu eski kurumların mevcut koşullarımız ve bu koşulların yarattığı duygularla uyuşmadığını söylemesidir. Ancak bu kurumların nasıl var olduğunu, neden var olduğunu ve tarihte oynadıkları rolü bu şekilde açıklamıyoruz. Ve bu konuya girdiğimizde, tüm çelişkilere ve sapkınlık suçlamalarına rağmen, o zamanın koşulları altında köleliğin getirilmesinin ileriye doğru büyük bir adım olduğunu söylemek zorundayız. İnsanın daha aşağı hayvanlardan geldiği ve barbarlıktan kurtulmak için barbarca ve gerçekten vahşi yöntemler kullanmak zorunda kaldığı bir gerçektir. Eski komünal sistem, devam ettiği yerlerde, devletin en temel biçimi olan Doğu despotizmini, Hindistan'dan Rusya'ya kadar inşa etti. Sadece dağıldığı yerlerde insanlar ilerledi ve bir sonraki ekonomik adım, köle emeği yoluyla üretimin geliştirilmesinde yatıyordu. İnsan emeğinin, yaşamın gerekli araçlarının üzerinde yalnızca küçük bir fazlalık sağlayacak kadar üretken olmadığı sürece, üretici güçlerin gelişimi, ticaretin kurulması, devletin ve hukukun gelişmesi ve sanat ve bilimin kurulması ancak emeğin bölünmesinde bir artışla mümkün olmuştur. Bu, işçi kitlesi ile emek, ticaret, devlet, devlet işi yöneticileri ve daha sonra sanat ve bilimde birkaç ayrıcalıklı kişinin mesleği arasındaki geniş bir bölünmeyi ima ediyordu. Bu emeğin bölünmesinin en basit ve en doğal biçimi kölelikti. Antik çağın ve özellikle Yunan dünyasının koşullarında, sınıf ayrımı üzerine kurulu bir topluma doğru ilerleme ancak köleler, savaş esirleri için olabilirdi. Kölelerin çoğunluğu, daha önceki bir tarihte öldürülmek yerine veya daha da önceki bir aşamada yenmek yerine, kölelerden alınıyordu. Burada, soyguncuların ve soyulan efendi ve tebaa sınıflarının tüm tarihsel karşıtlıklarının, insan emeğinin nispeten gelişmemiş üretkenliğinde açıklama bulduğunu ekliyoruz. Gerçek çalışan insanlar, gerekli emeklerinin sonunda toplumun ortak işleriyle ilgilenmek için zamanlarının kalmadığını iddia ettikleri sürece - emeğin örgütlenmesi, hükümet işi, adaletin yönetimi, sanat, bilim, vb. - bu işlevleri yerine getirmek için gerçek emekten özgür olan farklı sınıflar var olmaya devam edecektir. Doğal olarak, bu sınıflar kendi çıkarları için işçi sınıfının omuzlarına giderek daha fazla yaslanmaktan çekinmezler. Üretim güçlerindeki muazzam artışla büyük sanayinin gelişimi, ilk kez tüm toplumsal sınıflarda emeğin bölünmesine izin verdi ve böylece emek için gereken zamanın azaltılmasına izin verdi, böylece herkesin gerçek kamu işine - hem teorik hem de pratik - katılması için yeterli boş zaman kaldı. Böylece
şimdi ilk kez egemen ve sömüren sınıflar gereksiz ve hatta toplumsal ilerlemenin önünde bir engel haline geldiler ve böylece şimdi ilk kez törensizce bir kenara atılacaklar
"saf güçlerine" rağmen.

Herr Duehring Yunan medeniyetine kölelik üzerine kurulu olduğu için küçümsediğini gösterdiğinde, Yunanlıları buhar makineleri ve elektrikli telgraflara sahip olmadıkları için de aynı şekilde suçlayabilir. Ve
modern ücretli köleliğimizin sadece biraz
dönüştürülmüş ve iyileştirilmiş bir taşınır kölelik mirası olduğunu ve kendi başına (yani modern toplumun ekonomik yasalarından) açıklanamayacağını açıkladığında, bu sadece ücretli köleliğin, taşınır kölelik gibi, her çocuğun bildiği gibi
bir sınıf egemenliği ve sınıf boyunduruğu biçimi olduğunu veya yanlış olduğunu gösterir. Dolayısıyla aynı hakla ücretli köleliğin sadece daha hafif bir yamyamlık biçimi, fethedilen düşmanlardan kurtulmanın yerleşik orijinal yöntemi olduğunu iddia edebiliriz. Bu nedenle, gücün ekonomik kalkınma açısından tarihte oynadığı rol açıktır. İlk olarak, tüm siyasi güç başlangıçta ekonomik bir toplumsal işleve dayanır ve eski kabile komünist toplumu çözülüp çeşitli özel üreticilere dönüştüğü ve bu nedenle toplumsal işlevlerin yöneticileri toplumun geri kalanından daha geniş bir şekilde ayrıldığı oranda gelişmiştir. İkinci olarak, toplumdan bağımsız siyasi güç, hizmetçi konumundan efendi konumuna dönüştüğünde, iki yönde çalışabilir. İlk olarak, mantıklı bir şekilde ve genel ekonomik kalkınma yönünde çalışabilir. Bu durumda ikisi arasında bir anlaşmazlık yoktur, ekonomik kalkınma ilerler. Ya da buna karşı çalışabilir ve sonra birkaç istisna dışında ekonomik kalkınmaya yenik düşer. Bu birkaç istisna, barbar fatihlerin bir ülkeyi fethettiği ve nasıl idare edeceklerini bilmedikleri ekonomik güçleri yok ettiği bireysel tiranlık vakalarından oluşur. Böylece İspanya'daki Hıristiyanlar, o ülkenin oldukça gelişmiş tarım ve bahçeciliğinin dayandığı sulama tesislerini yok ettiler. Daha barbar bir halkın her fetih'i, ekonomik gelişmeye müdahale eder ve çok sayıda üretici gücü yok eder. Ancak bir ülkenin kalıcı fethinin büyük çoğunluğunda, daha barbar fatihler, fetihlerinin onları getirdiği daha yüksek ekonomik koşulları benimsemek zorunda kalırlar. Fethedilen halkla bütünleşirler ve onların dilini benimsemek zorunda kalırlar. Ancak, fetih vakaları dışında, bir ülkenin iç politik güçleri, günümüzde neredeyse tüm politik güçler için geçerli olan ekonomik gelişimiyle çatıştığında, savaş her zaman politik gücün yok edilmesiyle sona ermiştir. İstisnasız ve kaçınılmaz olarak, ekonomik
gelişme hedefine ulaşmıştır. Dikkatimizi daha önce çektiğimiz
en çarpıcı son örnek, Fransız Devrimi'dir. Eğer,
Herr Duehring'in öğretilerine göre, ekonomik
gelişme ve belirli bir ülkenin ekonomik koşulları tamamen
siyasi güçlere bağlıysa,
Frederick William IV'ün 1848'den sonra ordusuna rağmen
Orta Çağ loncalarını ve diğer romantik
aptallıkları buhar makinelerine, demiryollarına ve yeni gelişen büyük sanayiye bağlamada başarılı olamadığı gerçeğinin veya hala çok daha güçlü olan Çar'ın sadece borçlarını ödeyemediğinin değil, Batı Avrupa'nın ekonomik koşullarının kredisini kullanmadan
güçlerini toplayamadığının hiçbir açıklaması yoktur.

Herr Duehring'e göre güç mutlak kötülüktür.
Güç kullanmanın ilk eylemi ona göre günaha ilk düşüştür. Onun tüm anlayışı, bugüne kadarki tüm tarihin asli günahla enfekte edilmesi üzerine bir vaazdır. Şeytanın, kuvvetin icadıyla tüm doğal ve toplumsal yasaların utanç verici bir şekilde tahrif edilmesinden bahseder. Bu kuvvet, tarihte başka bir rol oynar, devrimci bir rol, yani yeniye gebe olan eski toplumun ebesi olan Marx'ın sözleriyle, toplumsal ilerlemenin ilerletildiği ve aptalca, ölü siyasi biçimlerin yok edildiği araçtır - Herr Duehring'in söyleyecek bir sözü yoktur, sadece iç çekerek ve inleyerek, hırsız bir ekonomik sistemin devrilmesi için kuvvetin gerekli olabileceği olasılığını kabul eder. O, basitçe, her kuvvet uygulamasının onu kullanan kişiyi demoralize ettiğini ilan eder. Ve bu, her muzaffer devrimi takip eden ahlaki ve entelektüel yükselişe rağmen. Aynı şeyi Almanya'da da söylüyor; orada güçlü ve gerekli bir ayaklanma en azından Otuz Yıl Savaşları'nın aşağılanmasından beri hakim olan ulusal zihnin kölece züppeliğini ortadan kaldırma avantajına sahip olurdu. Ve bu aptalca ve anlamsız vaaz türü, tarihin bildiği en
devrimci partiye karşı kurulmuştur.

_V. Değer Teorisi._

Leipzig'te, bu yüzyılın başında otuz bir baskı yapmış olan ve her türden memur, vaiz ve hayırsever tarafından kasabalara ve kırsal bölgelere dağıtılan ve okullarda bir okuma kitabı olarak evrensel olarak benimsenen bir kitabın ortaya çıkmasının üzerinden yaklaşık yüz yıl geçti. Bu kitap, Rochow tarafından "Çocukların Dostu" olarak adlandırıldı. Köylü ve emekçi sınıfların çocuklarına yaşamdaki mesleklerini ve sosyal ve politik üstlerine karşı görevlerini öğretmeyi ve onları yaşamlarındaki kaderlerinden, siyah ekmek ve patates, zorunlu hizmet, düşük ücretler, babacan
dayaklar ve benzeri hoş şeylerle tatmin etmeyi amaçlıyordu. Bu amaca ulaşmak için,
şehir ve kırsal kesimdeki gençlere, insanın
yemeğini ve eğlencesini
emeğiyle elde etmek zorunda kalmasının ne kadar akıllıca bir doğa düzenlemesi olduğu ve köylü ve el işçisinin
yemeklerini ağır işlerle baharatlandırabildikleri için ne kadar şanslı hissetmeleri gerektiği
öğrenildi, savurganlar ve resim ise
hazımsızlık veya iştahsızlık sancıları çekiyordu. Yaşlı Rochow'un kendi döneminin köylü çocukları için yeterince iyi olduğunu düşündüğü bu klişeler, Herr Duehring tarafından
en yeni politik ekonominin
"mutlak temeli" haline getirildi.

Değer, Herr Duehring tarafından şu şekilde tanımlanıyor: "Değer, ekonomik malların ve faaliyetlerin
mübadelede getireceği şeydir." Getirecekleri şey, "fiyat veya başka bir eşdeğer, örneğin ücretler" ile gösterilir.
Başka bir deyişle,
Değer fiyattır. Ya da Herr Duehring'e zarar vermemek ve
kendi dilindeki tanımının mutlak saçmalığını göstermek için,
"Değer fiyatlardır." Sayfa 19'da "Değer ve parayla ifade edilen fiyatları" diyor ve aynı değerin çok farklı
fiyatlara sahip olduğunu ve dolayısıyla farklı değerlere sahip olduğunu da doğruluyor. Hegel uzun zaman önce ölmemiş olsaydı, kendini saf kıskançlıktan asardı, çünkü tüm teolojisine rağmen, fiyatları kadar farklı değere sahip olan bu değeri üretemezdi. Siyasal ekonominin yeni ve daha derin bir incelemesine, değer ve fiyat arasında, birinin parayla ifade edilmesi ve diğerinin ifade edilmemesi dışında hiçbir fark olmadığı beyanıyla başlamak için Herr Duehring'in güvenine sahip olmak gerekirdi.

(Engels, Duehring'in ifadelerine karşı nazik bir alaycılıktan sonra devam eder.)

Herr Duehring'e göre bir nesnenin gerçek, pratik değeri iki şeyden oluşur, birincisi, içinde bulunan insan emeği miktarında ve ikincisi, zorla konulan bir vergide. Başka bir deyişle, bugün var olduğu haliyle değer, bir tekel fiyatıdır. Tüm mallar bu tekel fiyatına sahipse, bu teoriye göre, sadece iki şey mümkündür.
Ya her alıcı, alıcı olarak, satıcı olarak kazandığını kaybeder, çünkü fiyatlar sadece isimlerini değiştirmiştir, aslında aynıdır, her şey olduğu gibi kalır ve çok konuşulan değişim değeri sadece hayalidir ya da empoze edilen maliyet gerçek değerleri, çalışan değer yaratan sınıf tarafından üretilen ancak tekelci sınıf tarafından alınan değerleri temsil eder ve bu değerlerin toplamı basitçe ödenmemiş emektir.
Bu son durumda, kuvvet teorisine, zorunlu vergilendirme teorisine ve özel değişim değeri teorisine rağmen tekrar Marksist değer teorisine döneriz.

Adam Smith tarafından sıklıkla emek için harcanan zamana göre değerin belirlenmesiyle karıştırılan bir metanın değerinin ücretlerle belirlenmesi, Ricardo'nun zamanından beri siyasi iktisatçılar tarafından kınanmıştır ve sadece bugün popüler ekonomide varlığını sürdürmektedir. Şimdi,
değerin ücretlerle sabitlendiğini ilan eden ve bu nedenle
kapitalistlerin kârlarının daha yüksek bir ücret türü, perhiz ücreti olduğunu ilan eden
var olan kapitalist sistemin yalakalarıdır, çünkü
kapitalist sermayesini, denetim ücretlerini, risk primlerini, vb. harcamamıştır. Herr Duehring onlardan yalnızca
farklıdır çünkü o karları soygun olarak adlandırır. Başka bir deyişle Herr Duehring sosyalizmini popüler ekonomistlerin en kötü öğretileri üzerine kurar. Popüler ekonomisi ve sosyalizmi birlikte ayakta kalır veya çöker.

Bir işçinin başardığı şeyin ve maliyetinin, bir makinenin ürettiği şeyden ve maliyetinden farklı konular olduğu açıktır. Bir işçinin on iki saatlik bir günde kazandığı değerin, bu çalışma gününde tükettiği yaşam araçlarının değeriyle ve bununla bağlantılı dinlenme süreleriyle hiçbir ortak yanı yoktur. Bu geçim araçlarına, emeğin üretkenlik aşamasına göre bir, üç, dört veya yedi saatlik emek zamanı dahil edilebilir. Bunların üretimi için gerekli zaman olarak yedi saati alalım. Sonra Herr Duehring ve kaba ekonomistler on iki saatlik emeğin ürününün yedi saatlik emeğin ürününe eşit olduğunu veya başka bir deyişle on ikinin yediye eşit olduğunu ilan ederler. Konuyu daha açık hale getirmek için, bir köylü yılda yirmi hektolitre buğday üretir. Bu süre zarfında on beş hektolitre ile ifade edilebilecek bir miktar değer tüketir. O zaman yirmi hektolitre, aynı pazarda aynı koşullar altında on beş hektolitre ile aynı değere sahiptir. Başka bir deyişle, 20, 15'e eşittir. Ve buna
siyasi ekonomi denir!

İnsan toplumunun vahşilik konumundan itibaren tüm gelişimi, bir ailenin emeğinin, geçimini sağlamak için gerekli olandan daha fazlasını üretmesiyle sonuçlandığı günden, emeğin bir kısmının artık sadece geçim araçlarına harcanmadığı, üretim araçlarına dönüştürüldüğü günden itibaren başladı. Emeğin bakımının maliyetinin üzerinde bir emek ürünü fazlası ve bu fazlalıktan bir toplumsal üretim ve yedek fonun yaratılması ve artırılması, tüm toplumsal, siyasal ve entelektüel gelişimin temeliydi ve öyledir. Tarih boyunca bugüne kadar bu fon, mülkiyetiyle birlikte siyasi hakimiyete ve manevi üstünlüğe de sahip olan belirli bir üstün sınıfın mülkü olmuştur. Yaklaşan toplumsal devrim, bu toplumsal üretim ve rezerv fonunu, yani hammadde, üretim araçları ve yaşam araçlarının tüm kütlesini ilk kez gerçekten toplumsal mülk haline getirecek, çünkü üstün sınıfın tekelleşmesine son verecek ve onu tüm toplumun ortak mülkü yapacaktır. Bu iki şeyden biridir. Değerin, gerekli emeğin bakım maliyetinde, yani mevcut toplumda ücretlerde kendini gösterdiğini varsayalım. Eğer durum buysa, her işçi ürününün değerini ücretlerde alır ve kapitalist sınıfın işçi sınıfını soyması imkansızdır. Belirli bir toplumda bir işçiyi bakım maliyetinin üç mark olduğunu varsayalım. O zaman işçinin günlük ürünü, popüler ekonomiste göre, üç mark değerindedir. Şimdi bu işçiyi çalıştıran kapitalistin bu üründen kar elde ettiğini ve onu dört marka sattığını düşünelim. Diğer kapitalistler de aynı şeyi yapar. Fakat bunun üzerine işçi artık günde üç markla geçinemez, bu ona dört marka mal olur. Diğer koşullar aynı kalırsa, yaşam araçları cinsinden ifade edilen ücretler aynı kalmalı ve altın cinsinden ifade edilen ücretler bu nedenle günlük üçten dört marka yükselecektir. Kapitalistlerin işçi sınıfından kar olarak elde ettiklerini ücret olarak geri almaları gerekir. Yani başlangıçta olduğumuz yerdeyiz. Eğer ücretler değeri ifade ediyorsa, kapitalistin işçi sınıfını yağmalaması mümkün değildir. Fakat hipotezimize göre işçiler ürettikleri kadar tüketiyorsa bir artı değerin yaratılması imkansızdır. Ve kapitalistler hiçbir değer üretmediği için nasıl yaşayabileceklerini görmek imkansızdır. Ve eğer böyle bir üretim fazlası tüketimden fazlaysa, eğer böyle bir üretim ve
rezerv fonu kapitalistlerin elindeyse, işçi sınıfının sadece kendi geçimini sağlamak için yeterli
değeri kullanması ve ürettiği
geri kalan malları kapitaliste devretmesinden başka bir açıklama mümkün değildir.

Öte yandan, eğer bu üretim ve
rezerv fonu gerçekten kapitalist sınıfın elindeyse, eğer gerçekten
kârların yığılmasıyla
var olmuşsa (kira konusunu şimdilik
dışlayacağız); bu zorunlu olarak, kapitalist sınıfın işçi sınıfına ücretler şeklinde ödediği meblağların üzerinde işçi sınıfından alınan
birikmiş kârlardan gelir. Bu nedenle değer ücretlere değil, emek miktarına bağlıdır. İşçi sınıfı, kapitalist sınıfa ücret olarak aldığından daha fazla değer sunar
ve bu nedenle sermayenin kârı, diğer tüm ödenmemiş emek ürünlerinin elde edilmesi biçimleri gibi, Marx tarafından keşfedilen artı değerin basit temelinde açıklanmalıdır.

_VI. Basit ve Bileşik Emek._

(Engels'in burada çabalarını yönelttiği Duehring'in argümanı, Duehring'in şu sonuç sözleriyle en iyi şekilde özetlenebilir: "Marx, değer hakkındaki sözlerinde, yüksek vasıflı emeğin gizlenen hayaletinden kaçamaz. Entelektüel sınıfların yaygın fikri, bu konuda ona engel olmuştur, çünkü bu fikre göre, bir el arabası satıcısının ve bir mimarın emek süresini ekonomik eşdeğerler olarak saymak büyük bir fahişliktir.")

Engels bunun üzerine şöyle der: "Marx'ın eserlerinde Duehring'in bu patlamasına neden olan bölüm çok kısadır." Marx, metaların değerinin temeli sorusunu inceliyor ve buna, metaların içerdiği insan emeği miktarıdır ifadesiyle cevap veriyor. "Bu," diye devam ediyor, "ortalama bir insana ait olan ve herhangi bir özel gelişime sahip olmayan basit emek gücünün ifadesidir. Nitelikli emek, basit emeğin bir gücü veya daha doğrusu bir katıdır, böylece az miktardaki nitelikli emek, daha büyük miktardaki niteliksiz emeğe eşdeğerdir. Uygulama, bu indirgemenin niteliksiz emek terimlerine gerçekleştiğini göstermektedir. Bir meta, nitelikli emeğin ürünü olabilir, değeri niteliksiz emeğin nitelikli emeğinin ürününe eşdeğer olabilir. Farklı emek biçimlerinin niteliksiz emekteki genel standartlarına indirilme oranı, üreticilerin arkasından devam eden bir toplumsal süreçle belirlenir ve onlara yalnızca olağan görünür." Burada Marx yalnızca metaların değeriyle, yani özel üreticilerin kendi karları için üretim yaptığı bir toplumda özel üreticiler tarafından üretilen ve takas edilen nesnelerle ilgileniyor. Bu nedenle burada "mutlak değer" ne olursa olsun onunla değil, yalnızca belirli bir toplum biçiminde gerçekleştirilen değerle ilgileniyor. Belirli toplumsal koşullar altındaki bu değer, metalara dahil edilen insan emeğiyle şekilleniyor ve ölçülüyor ve bu insan emeği kendini basit insan enerjisinin ifadesi olarak gösteriyor. Ancak her iş parçası yalnızca basit emek gücünün ifadesi değildir. Çok sayıda emek ürünü az veya çok zaman, para, zahmet ve edinilmiş beceri veya bilginin harcanmasını gerektirir. Bu tür bileşik emek, aynı zaman diliminde basit emekle aynı meta değerlerini mi gösteriyor, yalnızca basit emek gücünün ifadesi mi? Açıkça hayır. Bir saatlik bileşik emeğin ürünü, bir saatlik basit emeğin ürününün değerinin iki veya üç katı daha yüksek bir metadır. Bileşik emeğin ürününün değeri bu karşılaştırmada basit emeğin ölçüsüyle ifade edilebilir; ve bileşik emeğin bu azaltılması, üreticinin arkasından gerçekleşen bir toplumsal ilerlemeyle gerçekleştirilir; bu ilerlemeyle değer teorisine göre burada kurulabilir ancak açıklanamaz. Marx'ın burada belirttiği şey, günümüz kapitalist toplumunda her gün gözümüzün önünde gerçekleşen basit bir gerçektir.

(Duehring'e atılan bazı hakaret ve hicivlerden sonra Engels devam eder:)

Değer eşitliği açısından biraz daha yakından inceleyelim.
Tüm emek zamanı eşit değerdedir, el arabası satıcısının ve mimarın. Bu nedenle emek zamanı ve dolayısıyla emeğin kendisi
bir değere sahiptir. Ancak emek tüm değerlerin yaratıcısıdır. Doğanın orijinal ürünlerine ekonomik anlamda bir değer veren tek şeydir. Değer kendi başına, zorunlu, toplumsal, insan emeğinin belirli bir nesnedeki ifadesinden başka bir şey değildir. Kişi, emeğe bir değer
belirtebilir ve sabitleyebilir, tıpkı değerin değerinden, ağırlıktan, belirli bir cismin ağırlığından değil, yerçekiminin kendisinden bahsedebilir. Bay
Duehring, Owen, St. Simon ve Fourier gibi insanları toplumsal
simyacılar olarak adlandırır. Emek zamanı için, yani emek için bir değer icat ettiğinde,
aynı simyacılardan çok daha aşağıda olduğunu gösterir.

İnsan emek gücünü bir meta olarak yerinden kurtaracak olan Sosyalizm için, emeğin hiçbir değeri olmadığı ve olamayacağı anlayışı en büyük öneme sahiptir. Bunu anlayarak, Herr Duehring'in kaba işçi sosyalizmi (Arbeitersozialismus) aracılığıyla, bir tür daha yüksek ücret olarak
varlık araçlarının bölüşümünü düzenlemeye yönelik tüm girişimleri yerle bir olur.
Bundan, tamamen ekonomik güdülerle kontrol edildiği için, dağıtımın kendisini üretimin çıkarları doğrultusunda düzenlediği ve üretimin, tüm toplumsal bölümlerin kapasitelerini mümkün olan en geniş ölçüde geliştirmelerine, sürdürmelerine ve ifade etmelerine izin veren bir dağıtım yöntemi ile en büyük ölçüde ilerlediği daha geniş görüş çıkar. Herr Duehring'in sahip olduğu entelektüellerin fikirlerine göre, el arabası itme ve mimarlığı meslek olarak aynı anda ortadan kaldıracak olması ve mimarlığa yarım saat ayıran kişinin mimarlık işine tekrar talep gelene kadar el arabasını biraz itecek olması her zaman büyük bir şey gibi görünmelidir. El arabası itme işini sürdüren oldukça sosyalizm olurdu. Emek zamanının değer eşitliği, işçilerin eşit zaman dilimlerinde eşit ürünler üretmesi anlamına geliyorsa, önce bir ortalama alınmadığı sürece, açıkça yanlıştır. Aynı endüstri dalındaki iki işçinin emek zamanlarının ürününün değeri, emek yoğunluğuna ve ilgili yeteneklerine göre farklılık gösterecektir. En azından gezegenimizde, hiçbir ekonomik eşitlik şeması bu talihsiz durumu düzeltemez. Öyleyse, her türlü emeğin eşitliğinden geriye ne kalır? Hiçbir ekonomik değeri olmayan, sadece Bay Duehring'in emekle değer tespiti ile emek ücretleriyle değer tespiti arasındaki farkı ayırt edememesi, sadece yeni toplumsal ekonominin temeli olan, ücretlerin eşit miktarda emek zamanı için eşit olması gerektiği fermanı. Gerçekten eski Fransız komünistleri ve Weitling'in ücret eşitliği teorileri için çok daha iyi gerekçeleri vardı. O zaman bileşik emeğin daha yüksek ücretleri gibi ağır bir soruyu nasıl çözeriz? Özel üreticilerin olduğu bir toplumda, özel kişiler veya aileleri entelektüel işçiler yaratmanın maliyetini karşılamak zorundadır. Entelektüel bir köle her zaman daha iyi bir fiyata hükmeder, entelektüel ücretli bir işçi daha yüksek ücret alır. Örgütlü bir sosyalist toplumda, toplum maliyeti karşılar ve bu nedenle meyveler, entelektüel emekle üretilen daha büyük değer, ona aittir. İşçinin kendisinin başka bir hakkı yoktur. Buradan, işçinin emeğinin tam ürününe ilişkin sevgili talebiyle bağlantılı birçok
zorluk olduğu sonucu çıkar.

_VII. Sermaye ve Artı Değer. _

("Marx, sermayenin halihazırda üretilmiş
bir üretim aracı olduğu şeklindeki olağan ekonomik fikrine sahip değildir, ancak ona tarihsel bir fikrin başkalaşımında özel bir diyalektik tarih kazandırmaya çalışır.
Sermaye altınla ifade edilir, başlangıcı on altıncı yüzyılda ve bir dünya pazarının kurulmasıyla olan
tarihsel bir dönem yaratır. Böyle bir kavramla herhangi bir keskin ekonomik analiz imkansızdır. Yarı tarihsel ve yarı mantıksal olan bu tür
kısa kavramlar, konuyla ilgili herhangi bir uygun ayrımcılık olasılığını yok eder." Duehring'in bu açıklamaları Engels tarafından şu şekilde yanıtlanır:)

Marx'a göre, sermaye on altıncı yüzyılın başında kendini altın olarak göstermiştir. Sanki birileri, paranın üç bin yıl boyunca sığır olarak kendini ifade ettiğini söylese, çünkü eskiden sığırlar altın işlevlerini diğerleriyle birlikte yerine getirmişti. Sadece Herr Duehring böylesine kaba ve çarpıtılmış bir ifadeden suçlu olabilir. Marx, emtia dolaşım sürecinin gerçekleştiği
ekonomik biçimlerin analizinde, altını basitçe son biçim olarak ilan eder. "Emtia dolaşımının bu son ürünü, sermayenin ilk ortaya çıktığı biçimdir.
Tarihsel olarak sermaye, para biçiminde mülkiyete sahip olmakla birlikte gelir, para yığınları, tüccar sermayesi ve tefecilik sermayesi olarak...
Bu tarih her gün gözlerimizin önünde devam ediyor. Sahneye yeni sermaye, yani pazar, emtia pazarı, emek piyasası veya para piyasası, basitçe para olarak, belirli bir süreçle sermayeye dönüştürülen para olarak gelir." Marx yine gerçeği belirtir. Buna karşı mücadele etmenizin faydası yok, Bay Duehring,
Sermaye kendini altınla ifade etmelidir.

Marx, paranın sermayeye dönüştüğü süreci daha da inceler ve paranın sermaye olarak dolaşımda olduğu biçimin, evrensel eşdeğer olarak dolaşımda olduğu biçimin tersine çevrildiğini keşfeder. Emtiaların bireysel sahibi, satın almak için satar, ihtiyacı olmayanı satar ve bu şekilde elde ettiği parayla ihtiyacı olanı satın alır. Yeni yetişen kapitalist, istemediği şeyi satın alır, satmak için satın alır ve işe koyduğundan daha yüksek bir para değeri karşılığında satmak için satın alır, para karı elde eder ve Marx bu karı artı değer olarak adlandırır. Bu artı değerin kökeni nedir? Ya alıcı malları değerinin altında satın alır ya da satıcı onları değerinin üstünde satar. Her iki durumda da kazanç ve kayıp birbirini dengeler, çünkü her alıcı aynı zamanda bir satıcıdır. Bu gasptan da kaynaklanamaz, çünkü gasp
birini diğerinin pahasına zenginleştirebilir ama
toplam para miktarını artıramaz veya
dolaşımdaki emtia miktarını artıramaz. "Bir ülkenin tüm kapitalist sınıfı
kendini aşamaz."

Şimdi, her ülkedeki kapitalist sınıfın tamamının, satın aldığından daha pahalıya satarak, artı değeri gasp ederek gözümüzün önünde zenginleştiğini görüyoruz. Yani tartışmanın daha
başlangıcındayız. Bu artı değer
nereden geliyor? Bu soru, tüm hileler ve tüm zorbalıklar hariç tutularak tamamen ekonomik gerekçelerle cevaplanmalıdır. Eşit değerlerin her zaman eşit değerlerle değiştirildiği varsayımıyla, satın alınandan daha pahalıya satmaya devam etmek nasıl mümkün olabilir?

Bu sorunun çözümü Marx'ın eserinin en büyük başarısıdır. Daha önceki sosyalistlerin burjuva iktisatçılarından daha az olmamak üzere
karanlıkta el yordamıyla ilerlediği ekonomik yerlerde açık bir şekilde gün ışığını saçıyor. Bilimsel sosyalizmin kökeni onun çalışmalarından kaynaklanmaktadır.

Çözüm şu şekildedir. Sermayeye dönüştürülen paranın artış gücü paradan gelemez ve ticarete de bağlı değildir, çünkü para yalnızca emtiaların fiyatını gerçekleştirir ve bu fiyat, yalnızca eşit değerlerin
değiştirildiğini savunduğumuzdan, değerinden farklı değildir. Aynı gerekçelerle
artış gücü, emtiaların değişiminden gelemez. Bu nedenle
değişim, değiş tokuş edilen emtialara bağlıdır, ancak
değerlerine bağlı değildir, çünkü bunlar değerlerinden alınıp satılır.
Bu, tüketim değerlerinden kaynaklanır; yani değişim
emtiaların tüketiminden kaynaklanmalıdır. "Bir emtianın tüketimden değer elde edebilmesi için
para sahibimiz, kullanım değeri değer kaynağı olma özelliğine sahip, tüketimi emek harcamasını ima edecek ve böylece değer üretecek bir emtia keşfedecek kadar şanslı olmalıdır. Ve
para sahibi, piyasada emek gücü şeklinde böyle belirli bir emtia bulur." Eğer, gördüğümüz gibi, emeğin değeri yoksa
emek gücü için durum kesinlikle böyle değildir. Bunun bir değeri vardır, çünkü bir metadır ve aslında bugün bir metadır ve bu değer "diğer tüm metalarınki gibi, bu belirli metanın üretimi ve yeniden üretimi için gereken emek zamanı miktarıyla" sabitlenmiştir. Emekçinin çalışmaya devam etmesi ve kendi türünü yeniden üretmesi için gereken geçim araçlarının sağlanması için gereken emek zamanı tarafından sabitlenmiştir. Diyelim ki bu geçim araçları, bir günü diğeriyle birlikte ele aldığımızda, günde altı saatlik emek zamanını temsil ediyor. İşletmesi için emek gücü satın alan, yani bir işçi tutan yeni yetişen kapitalistimiz, ona altı saatlik emeği temsil eden bir miktar para öderse, bu işçiye emek gücünün tam günlük değerini öder. Eğer emekçi kapitalistin hizmetinde yalnızca altı saat harcamışsa, harcamasının tam karşılığını almış olur, emek gücünün günlük değeri ödenmiştir. Ancak para bu şekilde sermayeye dönüştürülemezdi, artı değer üretmezdi. Emek gücü alıcısı işinin doğası hakkında oldukça farklı bir görüşe sahiptir. Emekçiyi yirmi dört saat boyunca geçindirmek için yalnızca altı saatlik çalışma gerektiğinden, emekçinin yirmi dört saatten on iki saat çalışamayacağı sonucu çıkmaz. Emek gücünün değeri ve emek sürecinde gerçekleşmesi iki farklı büyüklüktür. Paranın sahibi, bir günlük emek gücü değerini öder ancak gün boyunca kullanımı, yani tüm günlük emek ona aittir. Bir gün boyunca ürettiği değerin, günlük değerinin iki katı olması alıcı için şanslıdır ancak değişim yasalarına göre satıcıya karşı bir haksızlık değildir. Emekçi daha sonra paranın sahibine, bizim hesaplamamıza göre altı saatlik emeğin değer ürününü mal eder ancak ona her gün on iki saatlik emeğin değer ürününü verir. Paranın sahibinin lehine olan fark, altı saatlik ödenmemiş ekstra emek, artı ürün için ödenmemiş emektir ve altı saatlik emeğin dahil edildiği şeydir. İş tamamdır. Artı değer
üretilir, para sermayeye dönüştürülür.

Marx, bu şekilde artı değerin nasıl var olduğunu ve var olabileceği tek olası yolu, malların değişimini düzenleyen yasalar altında kanıtlamışken, aynı zamanda mevcut kapitalist üretim yöntemlerini ve bunlara dayanan tahsis yöntemlerini de açığa çıkardı ve günümüz toplumunun tüm düzeninin dayandığı sırrı açığa çıkardı.

Sermayenin bu kökeni ve doğuşu için gerekli bir önkoşul vardır. "Paranın sermayeye dönüşmesi için para sahibi
öncelikle pazarda özgür işçiler bulmalıdır, özgür olmak iki anlamdadır
özgür bir kişi olarak işçi emek gücünü bir meta olarak kullanabilir, satacak başka malı yoktur, işsizdir
ve emek gücünün gerçekleştirilmesi için gerekli olan her şeyden özgürdür. "Ancak bir yandan para veya
mal sahibi olma durumu, diğer yandan da kendi iş gücü dışında hiçbir şeye sahip olmama durumu doğal bir durum değildir ve tarihin tüm dönemlerinde ortak değildir; "açıkça tarihsel bir gelişmenin sonucudur, bir dizi eski toplumsal üretim biçiminin ürünüdür." Ve bu özgür emekçi ilk olarak feodal toplumun dağılmasının bir sonucu olarak on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında tarihsel bir olgu olarak dikkatimizi çeker. Bunun üzerine aynı dönemden kalma dünya ticaretinin ve dünya pazarının yaratılmasıyla, taşınabilir servet kütlesinin giderek daha fazla sermayeye dönüşmesi ve giderek daha fazla artı değer üretimine yönlendirilen kapitalist sistemin baskın sistem haline gelmesi için temel atılmıştır. 

_VIII. Sermaye ve Artı Değer (Sonuç)._

(Duehring, artı değer teriminin yalnızca
gündelik dilde, rant, kâr ve faiz, Engels daha da ileri giderek açıklar)

Marx'ın, ilk sahibi olduğu endüstriyel kapitalistin artı ürününün her zaman değeriyle takas edildiğini söylemediğini daha önce gördük, Bay Duehring'in belirttiği gibi. Marx, ticaret kârının yalnızca artı değerin bir kısmını oluşturduğunu ve yukarıdaki koşullar altında bunun yalnızca fabrika sahibinin ürününü değerinin altında tüccara satması ve böylece ganimetin bir kısmından vazgeçmesi durumunda mümkün olduğunu açıkça söyler. Marx'ın iddiası
rasyonel olarak şu şekildedir: Artı değer, alt biçimlerine, kâra, faize, ticaret kârlarına, arsa kiralarına vb. nasıl dönüştürülür?
ve Marx bu soruyu Kapital'in üçüncü cildinde yanıtlamayı üstlenir. Ancak Bay Duehring ikinci cildin çıkmasını yeterince bekleyemeyeceği için bu arada birinci cilde yakından bakmak zorundadır. Bunun üzerine, kapitalist üretimin içkin yasalarının, kapitalizmin gelişim seyrinin, rekabetin zorunlu yasaları olarak gerçekleştiğini ve böylece bireysel kapitalistlerin bilincine baskın motifler olarak getirildiğini okur. Dolayısıyla, rekabetin bilimsel bir analizinin ancak sermayenin gerçek doğası kavrandığında mümkün olduğu gibi, gök cisimlerinin görünür hareketinin de yalnızca gerçek hareketlerini kavrayarak anlaşılabileceği ve yalnızca duyularla algılanabilen hareketlerin anlaşılamayacağı gibi. Marx, böylece belirli bir yasanın, değer yasasının, rekabetçi sistemde verili koşullar altında nasıl ortaya çıktığını gösterir ve itici gücünü açıkça ortaya koyar. Bay Duehring, rekabetin artı değerlerin dağıtımında önemli bir rol oynadığını anlayabilir ve yeterli düşünceden sonra, artı değerin en azından birinci ciltte verilen örneklerden alt biçimlerine dönüşümünün ana hatlarını kavrayabilirdi. Herr Duehring, rekabetin kendi anlayışının önündeki engel olduğunu düşünüyor. Rekabet eden girişimcilerin, üretimin doğal maliyetinden çok daha fazlasına, artı ürün de dahil olmak üzere, emeğin tüm ürününü nasıl satabildiklerini anlayamıyor. Burada yine, onun tahminine göre, çok kötü bir şey olan o "gücü" devreye giriyor. Marx'a göre, artı ürünün herhangi bir üretim maliyeti yoktur, kapitaliste hiçbir maliyeti olmayan ürünün bir parçasıdır. Girişimciler artı ürünü gerçek üretim maliyetinden satsalardı, onu başkalarına vermek zorunda kalacaklardı. Rekabet eden girişimcilerin emek ürününü her gün doğal üretim maliyetinden sattıkları bir gerçek değil midir? Herr Duehring'e göre üretim maliyeti "emek veya güç harcamasından oluşur ve bu nedenle son tahlilde bakım maliyetiyle ölçülmelidir" ve bu nedenle günümüz toplumunda ham madde, emek araçları ve vergilendirme, kâr ve zorunlu fiyat artışlarına kıyasla ödenen gerçek ücretler üzerinden tahmin edilmelidir. Modern toplumda rekabet eden girişimcilerin mallarını doğal üretim maliyetinden satmadıkları, kâr üzerinden hesapladıkları ve genellikle bunu elde ettikleri iyi bilinmektedir. Herr Duehring'in, Yeşu'nun patlamasının Eriha'nın patlamasını yaptığı gibi Marksizmin duvarlarını yıkacağını düşündüğü bu soru, Duehring'in ekonomik doktrinlerinin de karşılaması gereken bir sorudur. "Kapitalist mülkiyet," diyor, "pratik bir değere sahip değildir ve yalnızca insan üzerinde dolaylı güç kullanımını ima ettiği için kendini gerçekleştirir. Bu gücün varlığının kanıtı kapitalist
kârdır ve bunun miktarı 'güç' gücünün kapsamına ve yoğunluğuna bağlıdır... Kapitalist kâr, kendini çok güçlü bir şekilde rekabet olarak gösteren
politik ve sosyal bir kurumdur. Girişimciler bu ilişkide duruşlarını sergilerler
ve her biri kendi konumunu korur. Belli bir miktarda
kâr, egemen ekonomik koşulun bir zorunluluğudur."

Girişimcilerin emek ürünlerini doğal üretim maliyetinin üzerinde bir maliyetle satabilecek bir konumda olduklarını gayet iyi biliyoruz.
Herr Duehring, halkını, Prusya Kralı'nın kanunun üzerinde durduğu gibi, sermayeden elde edilen kârın rekabetin üzerinde olduğu
konumunu benimseyecek kadar aşağılık görmüyordur. Prusya Kralı'nın kanuna göre üstünlük pozisyonuna ulaştığı süreci hepimiz biliyoruz, karın rekabetten daha güçlü hale geldiği yöntemler tam da Herr Duehring'in açıklamak zorunda olduğu ve inatla açıklamayı reddettiği şeydir. Girişimcilerin bu pozisyondan ticaret yaptığını ve her birinin kendi yerini koruduğunu söylediğinde bu bir tartışma değildir. Onu kendi sözlerine inandırırsak, bir grup insanın yalnızca belirli şartlarda ticaret yapabilmesi ve yine de her birinin kendi konumunu koruması nasıl mümkün olabilir? Orta Çağ'ın esnafları ve 1789'un Fransız soyluları kesinlikle üstün bir konumdan hareket ettiler ve yine de başarısız oldular. Jena'daki Prusya ordusu avantajlı bir konumdaydı ve yine de onu terk etmek ve parça parça teslim olmak zorundaydı. Bize belirli bir kâr ölçüsünün ekonomik alanda egemenliğin zorunlu bir parçası olduğunu söylemek yeterli değildir, nedenini söylemek gerekir. Duehring'in ifadesiyle bir adım daha ileri gidemeyiz. "Kapitalist üstünlük toprak ağalığından ayrılamaz. Köylülüğün bir kısmı şehirlerde fabrika işçilerine ve son tahlilde fabrika malzemesine dönüşür. Kâr, rantın başka bir biçimi olarak görünür." Bu yalnızca bir iddiadır ve yalnızca açıklanması ve kanıtlanması gerekeni tekrarlar. O halde, Bay Duehring'in kendi sorusunun cevabını ele almaktan hoşlanmadığı, kapitalistlerin emek ürünlerini doğal üretim maliyetinden daha fazlasına satma pozisyonunda olduğu, kısacası Bay Duehring'in kârı açıklamaktan kaçındığı dışında başka bir sonuca varamayız. Kendisine açık olan tek yolu, bir kestirmeyi seçer ve kârın "zorlamanın" ürünü olduğunu ilan eder. Bu, Herr Duehring tarafından ekonomi teorisinde "kuvvet dağıtır" ifadesi altında ifade edilmiştir. Bunların hepsi çok güzel; ancak soru hala
kuvvet neyi dağıtır? Dağıtacak bir şey olmalı, aksi takdirde kuvvet onu dağıtamaz. Rekabet eden kapitalistlerin cebine indirdiği
kâr gerçek ve elle tutulur bir şeydir. Kuvvet
alabilir ama yaratamaz. Ve eğer Herr Duehring hala inatla "güç"ün girişimciler için karları aldığı
ifadesinde ısrar ediyorsa, bunu nereden aldığı konusunda mezar kadar sessizdir.
Hiçbir şey olmadığında, diğer tüm "güçler" gibi Kayzer de işlemeyi bırakır. Hiçbir şeyden hiçbir şey çıkmaz, özellikle de kar şeklinde hiçbir şey. Eğer kapitalist özel mülkiyetin pratik bir gerçekliği yoksa ve insanlar üzerinde dolaylı güç kullanımı dışında kendini gerçekleştiremiyorsa, ilk olarak, kapitalist hükümet bu "güce" nasıl sahip oldu ve ikinci olarak bu güç nasıl karlara dönüştürüldü ve üçüncü olarak bu karları nereden elde etti?

(Bu bölümün geri kalanı, Engels'in düşmanı pahasına bu fikrin daha da yakıcı bir hicivle daha da ayrıntılı olarak ele alınmasıdır.)

_IX. Doğal Ekonomi Yasaları - Toprak Kirası._

(Bu bölümde Engels, Herr Duehring'in ekonomi bilimi teorisinin "temel yasaları" dediği şeyi incelemeye devam ediyor.)

KANUN NO. I. "Ekonomik araçların, doğal kaynakların ve insan gücünün üretkenliği, icat ve keşifle artırılabilir."

Şaşkınlığa düşüyoruz. Herr Duehring bize, hayatı boyunca nesir konuştuğunun farkında olmadan öğrenilen Moliere'in parvenu hakkındaki şakası gibi davranıyor. İcatların ve keşiflerin birçok durumda (ancak birçok durumda patent kayıtlarının gösterdiği gibi değil) emeğin üretken gücünü artırdığını uzun zamandır biliyoruz.

KANUN NO. II. "İşbölümü. İş kollarının oluşumu ve faaliyetlerin bölünmesi emeğin üretkenliğini artırır."

Bu doğru olduğu sürece, bu Adem Smith'in zamanından beri sıradan bir şeydir. Bunun ne kadar doğru olduğu bu eserin üçüncü bölümünde ortaya çıkacaktır.

YASA NO. III. "Mesafe ve ulaşım, üretici güçlerin örgütlenmesinin ilerlemesinin veya engellenmesinin en önemli
nedenleridir."

YASA NO. IV. "Sanayi devletinin, tarım devletinden kıyaslanamayacak kadar daha fazla nüfus kapasitesi vardır."

YASA NO. V. "Ekonomide yalnızca maddi çıkarlar önemlidir."

Bunlar, Bay Duehring'in yeni ekonomisini temellendirdiği doğal yasalardır. Felsefi yöntemlerine sadık kalır.

(Bundan sonra Engels, Duehring'in toprak rantı hakkındaki görüşlerinin
tartışmasına geçer.)

Bay Duehring, toprak rantı'nı "toprak sahibinin topraktan ve araziden elde ettiği gelir" olarak tanımlar. Bay Duehring'in bize açıklamayı üstlendiği toprak rantı ekonomik fikri, hemen hukuki kavrama dönüştürülür, böylece ilk baştakinden daha ileri gidemeyiz. Bir arazi parçasının kiralanmasını
bir girişimciye sermaye ödünç verilmesiyle karşılaştırır ancak sıklıkla olduğu gibi
bu karşılaştırmanın geçerli olmayacağını görür. Sonra "benzetmeyi sürdürmek için
arazi kirasının ödenmesinden sonra kiracıya kalan kâr, ödünç alınan sermayenin faizi ödendikten sonra ödünç alınan sermayeyle faaliyet gösteren girişimciye kalan sermaye kârının o kısmına karşılık gelir." der.

(Engels bu argümanlara şu şekilde yanıt verir:)

Arazi kirası teorisi özel bir İngiliz ekonomik meselesidir ve bu zorunluluktur çünkü yalnızca İngiltere'de
rantın kâr ve faizden ayrıldığı bir üretim biçimi vardır. İngiltere'de
daha fazla toprak ağalığı ve daha fazla tarım hakimdir.
Bireysel toprak ağaları, büyük çiftliklerdeki topraklarını, onları kapitalist bir şekilde
ekebilen ve bizim köylülerimiz gibi kendi elleriyle çalışmayan, tıpkı kapitalist girişimciler gibi
işçileri çalıştıran kiracılara kiralarlar. Burada burjuva toplumunun üç sınıfı ve her birinin aldığı gelir var: özel toprak sahibi toprak kirası biçiminde, kapitalist kâr biçiminde ve işçi ücret biçiminde. Hiçbir İngiliz iktisatçı, kiracının kârını Herr Duehring kadar önemsememiştir ve daha da azı, kiracının kârının şüphesiz olduğu gibi, sermayenin kârı olduğunu açıklamak zorunda kalacaktır. İngiltere'de bu soruyu tartışmanın bir faydası yoktur çünkü soru ve cevabı gerçeklerden açıkça bellidir ve Adam Smith'in zamanından beri bu konuda hiçbir şüphe yoktur.

Kiracının, Almanya'daki kurala göre, toprak sahibinin kârı için kendi toprağını ektiği durum bu açıdan hiçbir fark yaratmaz.
Eğer toprak sahibi toprağı kendi kârı için ekerse ve sermayeyi sağlarsa, sermayenin kârını cebine koyar ve toprak kirası da mevcut koşullar altında başka türlü olamaz. Ve Herr Duehring, kiracının toprağı kendisi için ektiğinde kiranın farklı bir şey olduğunu düşünüyorsa, bu öyle değildir ve bu sadece onun bu konudaki bilgisizliğini gösterir.

Örneğin:--

"Emekten elde edilen gelire ücret denir; onu yöneten veya çalıştıran kişinin
stokundan elde ettiği gelire ise kâr denir.
Topraktan elde edilen gelire rant denir ve tamamen toprak sahibine aittir. Çiftçinin geliri kısmen emeğinden kısmen de stokundan elde edilir... Bu üç farklı emek türü farklı kişilere ait olduğunda kolayca ayırt edilebilir,
ama aynı kişiye ait olduklarında bazen en azından ortak dilde birbirleriyle karıştırılırlar. Kendi arazisinin bir kısmını çiftçilik yapan bir beyefendi, ekim masraflarını ödedikten sonra hem toprak sahibinin
kirasını hem de çiftçinin kârını elde etmelidir. Ancak, tüm kazancını kâr olarak adlandırmaya eğilimlidir ve böylece en azından ortak dilde
kira ile kârı karıştırır. Kuzey Amerikalı ve Batı Hint Adalı çiftçilerimizin büyük bir kısmı bu durumdadır. Onlar, büyük bir kısmı, kendi arazilerini çiftçilik yapar ve buna bağlı olarak
kiradan nadiren bahsederiz bir plantasyonun ama sıklıkla
kârının.... Kendi bahçesini kendi elleriyle eken bir bahçıvan, kendi kişiliğinde üç farklı karakteri birleştirir:
toprak sahibi, çiftçi ve işçi. Bu nedenle, ürünleri ona
birincisinin kirasını, ikincisinin kârını ve üçüncüsünün ücretlerini ödemelidir. Ancak, bütünü genellikle emeğinin
ücreti olarak kabul edilir. Hem rant hem de kâr bu durumda ücretlerle karıştırılır."

Bu pasaj Adam Smith'in ilk kitabının altıncı bölümünde yer alır.
Kendi toprağını süren toprak sahibinin durumu yüz yıl önce incelendi ve Herr Duehring'i bu kadar şaşırtan şüpheler
tamamen kendi cehaletinden kaynaklanmaktadır.

_X. "Eleştirel Tarih" ile İlgili._

Bu, eserin İkinci Bölümünün son kısmıdır ve Herr Duehring'in ekonomik
yazarlar hakkındaki tahminlerini ele alır ve genel ilgi için çok sınırlı ve polemik bir karakterde olduğu için atlanmıştır.

III. BÖLÜM

IX. BÖLÜM

SOSYALİZM

Bu Bölümün sırasıyla Sosyalizmin tarihsel ve teorik yönlerini ele alan ilk iki bölümü atlanmıştır.
Bunlar zaten çevrilmiştir. İyi bilinen "Sosyalizm, Ütopik ve Bilimsel" adlı broşür her ikisini de içerir. İkincisi de
R.C.K. Ensor ve "Modern Sosyalizm" adlı eserinde yayınlanmıştır.

_Üretim._

Ona (Herr Duehring) göre sosyalizm hiçbir şekilde ekonomik gelişmenin zorunlu bir ürünü değildir ve daha da azı, günümüzün salt ekonomik koşullarının bir gelişimidir. O bundan daha iyisini bilir. Onun sosyalizmi son kertede nihai bir gerçektir, "toplumun doğal sistemidir." Kökünü "evrensel bir adalet sisteminde" bulur. Ve eğer o, bugüne kadarki günahkâr insanlık tarihinin ürünü olan mevcut koşulları dikkate alıp onları iyileştirmek için daha da kötü olan bu koşulları dikkate alamıyorsa, bunu gerçek adalet ilkeleri için bir talihsizlik olarak görmeliyiz. Herr
Duehring, sosyalizmini diğer her şeyde olduğu gibi iki ünlü adamına dayanarak oluşturur. Bu iki kukla yerine, daha önce olduğu gibi, efendi ve köle oyununu
oynamak yerine, eşitlik ve adalet oyununa dönüştürülürler ve Duehring sosyalizmi zaten
kurulmuştur.

Açıkçası, Herr Duehring'e göre, periyodik endüstriyel krizler
onlara atfetmemiz gereken öneme kesinlikle sahip değildir.
Herr Duehring'e göre, bunlar sadece normallikten ara sıra sapmalardır ve düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir sistemin kurulması için muhteşem bir sebeptir.

(Duehring krizleri yetersiz tüketime bağlar; Engels buna şöyle cevap verir:)

Ne yazık ki, kitlelerin yetersiz tüketimi ve büyük çoğunluğun harcamalarının yaşamın ve bunların yeniden üretiminin gereklilikleriyle sınırlı olması kesinlikle yeni bir olgu değildir. Bu, sahiplenen ve yağmalanan sınıflar var olduğu sürece var olmuştur. Kitlelerin durumunun istisnai olarak müreffeh olduğu o tarihi dönemlerde bile, örneğin İngiltere'de on beşinci yüzyılda, tüketim yetersizliği vardı; insanlar yıllık ürünlerinin tamamına kendi
ellerinde sahip olmaktan çok uzaktı. Tüketim yetersizliği bin yıldır sürekli bir tarihsel olgu olmasına rağmen, aşırı üretimden kaynaklanan ticaretteki genel çöküş, ilk kez son on beş yıl içinde ortaya çıktı. Yine de Herr Duehring'in kaba siyasal ekonomisi, yeni olguyu aşırı üretimin yeni faktörüyle değil, aşırı eski tüketim yetersizliği faktörüyle açıklamaya çalışıyor. Bu, birinin sabit, diğerinin değişken olduğu iki matematiksel nicelik arasındaki ilişkideki bir değişikliği, değişken niceliğin değişmiş olmasıyla değil, sabitin sabit kalmasıyla açıklamaya çalışmak gibidir. Kitlelerin yetersiz tüketimi, soyguncuların ve soyulanların var olduğu tüm toplum biçimlerinin ve dolayısıyla
kapitalist sistemin gerekli bir koşuludur. Ancak ekonomik krizi ilk ortaya çıkaran kapitalist sistemdir.

Yetersiz tüketim, krizlerin ön koşuludur ve bunlarda çok belirgin bir rol oynar, ancak
bugünkü ekonomik krizle, bu tür krizlerin
önceki yokluğuyla olduğundan daha fazla ilgisi yoktur.

* * * * *

Üretimin doğal olarak geliştiği, bugünkü sınıfın ait olduğu her toplumda, üreticiler üretim araçlarına hakim değildir, ancak üretim araçları üreticilere hükmeder.

Böyle bir toplumda, üretimin her yeni kaldıracı, üreticileri üretim araçlarının altına
almak için yeni bir araca dönüştürülür.
Bu, daha büyük endüstrinin, işbölümünün
geliştiği zamana kadar en güçlü olan üretim aracının nedeniydi. İlk büyük işbölümü, şehir ve kırsalın ayrılması, kırsal bölgelerdeki sakinleri bin yıl aptallığa ve kasabalıları kendi el işlerinin kölesi olmaya mahkûm etti. Birine entelektüel gelişme, diğerine fiziksel gelişme şansını reddetti. Eğer köylünün toprağı, kasabalının el işi varsa, toprağın köylüye, el işinin de kasabalıya sahip olduğunu söylemek de aynı derecede doğrudur. İşbölümü olduğu sürece, insan
bölümü de vardı. Tek bir olgunun yükselişi, tüm eski entelektüel ve bedensel kapasiteleri katletti. İnsanın bu şekilde ilhakı, işbölümü geliştikçe ve üretimde doruk noktasına ulaştıkça orantılı olarak arttı. Üretim, üretimi ayrı operasyonlarına dağıtır, bu operasyonlardan birini bireysel işçinin işlevi haline getirir ve işçiyi tüm hayatı boyunca belirli bir işleve ve belirli bir araca hapseder. "İşçiyi bir anormallik olmaya zorlar, çünkü onun çabalarını bir güçler ve kapasiteler dünyasının feda edilmesi pahasına
detaylara yoğunlaştırmasını sağlar.... Bireyin kendisi alt bölümlere ayrılır, işbölümünün otomatik aracına dönüştürülür" (Marx).
Bu araç birçok durumda mükemmelliğini işçinin bedeninin ve ruhunun tam anlamıyla sakatlanmasında bulur.
Büyük sanayinin makineleri
işçiyi bir makineden, bir makinenin basit bir uzantısı olmaya indirger. "Bir makineye bakmanın ömür boyu süren uzmanlaşmasından, bir makinenin bir parçasına hizmet etmenin ömür boyu süren uzmanlaşması gelir. Makinelerin kötüye kullanımı, işçiyi çocukluktan itibaren bir makinenin bir parçasının bir parçasına dönüştürür" (Marx). Ve sadece
işçi değil, işçiyi dolaylı veya doğrudan yağmalayan
sınıflar da işbölümüne dahil olur ve kendi araçlarının kölesi olurlar. Ruhsal olarak kısır burjuva
kendi sermayesinin ve kendi kârının kölesidir, hukukçu
kendisini kendi kendine yeten bir güç olarak yöneten kemikleşmiş adalet kavramları tarafından yönetilir; "rafine sınıflar" yerel
sınırlamalar ve önyargılar, kendi fiziksel ve ruhsal
astigmatizmleri, uzmanlaşmış eğitimleri ve bu uzmanlığa ömür boyu bağlılıkları tarafından yönetilir, uzmanlık alanı hiçbir şey yapmasa bile.

Ütopyacılar işbölümünün etkilerinin, bir yandan işçiyi sakatlamanın, diğer yandan işi sakatlamanın, aynı eylemin ömür boyu, monoton tekrarının kaçınılmaz sonucunun tamamen farkındaydı. Kent ile kırsal arasındaki
antagonizmanın yükselişi Fourier ve Owen tarafından eski işbölümünün yükselişinin başlangıcı olarak kabul edildi. Her ikisine göre de nüfus, ülkeye dağılmış altı yüz ila üç bin kişilik gruplara ayrılmalıdır. Her grubun kendi topraklarının ortasında devasa bir evi vardır ve ev işleri ortak yapılır. Fourier ara sıra kasabalardan bahseder ancak bunlar yalnızca birbirine yakın dört veya beş büyük ortak evden oluşur. Her ikisine göre de toplumun işi tarım ve sanayi olarak ikiye ayrılır. Fourier'e göre, el işçiliği ve makine imalatı da ikincisine dahilken, Owen büyük sanayinin en önemli rolü oynamasını ve buhar makinesi ile makinelerin toplumun işini yapmasını sağlamıştır. Ancak hem tarımda hem de imalatta, adı geçen iki yazar bireylere mümkün olan en fazla meslek çeşitliliğini sunmuş ve buna bağlı olarak gençlerin eğitimi en evrensel teknik eğitimi sağlamıştır. Her ikisi de pratik çalışmaya evrensel bir
pratik katılımın sonucu olarak insan ırkının evrensel bir
gelişimi olacağını ve işin, işbölümü sonucunda kaybolan eski çekiciliğini, bu çeşitlilik ve buna harcanan
zamanın
kısalması sayesinde yeniden kazanacağını düşünüyor.

* * * * *

Toplum, toplumsal olarak örgütlemek için toplumsal üretim araçlarının egemenliğini elde ettiği sürece, insanın kendi üretim araçlarına olan
var olan köleliğini ortadan kaldırır. Toplum, toplumun her üyesi özgür olmadan özgür olamaz. Eski üretim yöntemleri tamamen devrim niteliğinde değiştirilmeli ve her şeyden önce eski işbölümü biçimi ortadan kaldırılmalıdır. Onun yerine, bir yandan hiçbir bireyin insan varoluşunun temellerini sağlamada üretken emekteki payını başkasına kaydıramayacağı, diğer yandan üretken emeğin kölelik aracı olmaktan çıkıp insan özgürlüğüne giden bir araç olacağı bir üretim örgütlenmesi yapılması gerekecektir, çünkü herkese fiziksel ve entelektüel güçlerini her yönde geliştirme ve bunları bir yükten zevk alacak şekilde kullanma fırsatı sunar. Bu artık şu anda bir fantezi, dindar bir istek değildir. Üretim güçlerinin şu anki gelişimi sayesinde, toplum kendisini toplumsal güçlerin mülkiyetiyle donattığı ve kapitalist yöntemlerden kaynaklanan engelleri ve engelleri, ayrıca ürün ve üretken güçlerin israfını ortadan kaldırdığı sürece, üretim yeterince ilerlemiştir, böylece emek süresini bugünkü fikirlerle karşılaştırıldığında küçük bir miktara indirir. Eski işbölümü yönteminin ortadan kaldırılması, aksi takdirde
işçiliğin üretkenliği pahasına mümkün olmayacak bir ilerleme değildir. Büyük endüstri sayesinde kendiliğinden ortaya çıkan bir üretim koşuludur. "Makine endüstrisi, işçiyi sürekli olarak aynı görevde tutarak, işçi gruplarını farklı makinelerde sürekli olarak dağıtma zorunluluğunu ortadan kaldırır. Fabrikanın toplam ürünü,
işçiden değil, makineden geldiği için, emek sürecinin kesintiye uğraması olmadan, bireylerin sürekli olarak değişmesi mümkün olamaz. Son olarak, makinede çalışmanın çocuklar tarafından bile öğrenildiği hız, belirli bir işçi sınıfının yalnızca makine işçisi olarak eğitilmesi zorunluluğunu ortadan kaldırır." Ancak
makinenin kapitalist kullanım yöntemi, eski sınırlı emek özelliğini ortadan kaldırırken ve bu
tekniğin gereksiz hale gelmesine rağmen, makinenin kendisi anakronizme karşı isyan eder. Büyük sanayinin teknik temeli
devrim niteliğindedir. "Makineler, kimyasal işlemler ve diğer yöntemler aracılığıyla, işçi sınıfının işlevleri ve toplumsal emek süreci, üretimin teknik temeliyle birlikte devrim niteliğinde değiştirilir. İşbölümü de devrim niteliğinde değiştirilir ve sermaye ve emek kitleleri bir endüstri dalından diğerine savrulur. Daha büyük endüstrinin doğası, emek hareketliliği, işlevlerin akışkanlığı ve işçilerin tam bir uyum sağlamasını gerektirir. Bu mutlak çelişkinin, işçi sınıfının sürekli fedakarlığında, emek gücünün en büyük
istihdamında ve toplumsal anarşinin hakimiyetinde nasıl kendini gösterdiğini gördük. Ancak, emeğin hareketliliği artık insan kontrolünün ötesinde, tüm engellere rağmen kendini gerçekleştiren bir doğa yasası gibi görünüyorsa, daha büyük endüstri için, felaket niteliğindeki karakteri nedeniyle, emeğin hareketliliğini ve dolayısıyla işçi sınıfının mümkün olan en büyük uyum sağlamasını, evrensel bir toplumsal üretim yasası olarak kabul etmek ve koşulları normal gelişimine uydurmak bir ölüm kalım meselesi haline gelir. Büyük sanayi için, açlık sınırında olan çok sayıda insanı her zaman yedekte tutmak, böylece sermayenin ihtiyaçları doğrultusunda kullanılabilmeleri bir ölüm kalım meselesi haline gelir."

Büyük sanayi bize teknik ihtiyaçları karşılamak için moleküler hareketi kitle hareketine nasıl dönüştüreceğimizi öğretmiş olsa da, aynı ölçüde endüstriyel üretimi yerel sınırlardan kurtarmıştır. Su gücü yereldi, buhar gücü bedavaydı. Su gücü ülkeye aitse, buhar gücü kesinlikle kasabayla sınırlı değildir. Şehirlerde yoğunlaşmaya neden olan ve üretim köylerini üretim kasabaları haline getiren kapitalist uygulamadır. Ancak bu şekilde aynı zamanda kendi
motive gücünün temellerini de zayıflatır. Buhar makinesinin ilk gereksinimi ve tüm
motive güç dallarının birincil gereksinimi yeterli miktarda
saf sudur. Fabrika kasabası tüm suyu kötü kokulu
kanalizasyona dönüştürür. Bu nedenle, şehirlerde yoğunlaşma kapitalist üretimin temeli olduğu oranda, her bir kapitalist
zorunlu olarak üretilmiş olan kasabalardan
ülkenin
motive güçlerine doğru kaçmaya çalışır. Bu süreç Lancashire ve Yorkshire'ın tekstil bölgelerinde ayrı ayrı gözlemlenebilir.
Daha büyük endüstri, kasabadan kırsala doğru ilerlemesi sırasında yeni kasabalar yaratır. Aynı fenomen, biraz farklı nedenlerin aynı sonuçları ürettiği metal endüstrisinin bölgelerinde de gözlemlenebilir.
Daha büyük endüstrinin kapitalist karakteri, bu amaçsız
boşa gitmenin ve bu yeni çelişkilerin sorumlusudur. Yalnızca endüstriyel güçlerini tek bir büyük
uyumlu plana göre organize eden bir toplum, endüstrinin kendi gelişimini ve üretimin en önemli unsurlarının korunmasını ve geliştirilmesini sağlayacak şekilde ülke genelinde yerleşmesine izin verebilir.

Kent ve kırsal arasındaki düşmanlığın ortadan kaldırılması artık sadece mümkün olmakla kalmıyor, endüstriyel üretim için mutlak bir zorunluluk haline geldi. Aynı zamanda tarımsal üretim için de bir zorunluluk haline geldi ve her şeyden önce halk sağlığının korunması için elzemdir. Yalnızca kent ve kırsalın birleşmesiyle
hava, su ve yerelliklerin mevcut zehirlenmesi sona erdirilebilir
ve kentlerin atık pisliği hastalık yaymak yerine bitki örtüsünün yetiştirilmesi için kullanılabilir.

Kapitalist endüstri, hammaddeleri için yerel sınırlamalardan nispeten bağımsız hale geldi. Tekstil endüstrisi çoğunlukla ithal hammaddelerle çalışıyor. İspanyol demir cevherleri İngiltere ve Almanya'da, Güney Amerika bakır cevherleri ise İngiltere'de işleniyor. Her kömür sahası kendi sınırlarının ötesinde her yıl artan sayıda yere tedarik sağlar. Avrupa'nın tüm kıyılarında İngiliz ve ara sıra Alman ve Belçika kömürüyle çalışan buhar makineleri vardır. Kapitalist üretimin sınırlarından kurtulmuş bir toplum daha da fazla ilerleme kaydedebilir. Genel endüstriyel üretimin bilimsel gerekliliklerine aşina olan ve her yeni üretim dalının baştan sona tamamen geliştirildiği bir tür çok yönlü yetenekli
üreticiler yaratırken, aşırı miktarda ham madde veya yakıtın taşınmasını üstlenen yeni bir üretici güç yaratır.

Şehir ve kırsal arasındaki ayrımın ortadan kaldırılması bir ütopya değildir,
ülke genelinde daha büyük sanayinin orantılı
dağıtımının temel koşuludur. Medeniyet bize miras olarak çok sayıda büyük şehir bıraktı ve bunları ortadan kaldırmak çok zaman ve zahmet alacaktır. Ancak ne kadar zaman ve zahmet alırsa alsın, ortadan kaldırılmalı ve kaldırılacaklardır. Alman ulusunun kaderi ne olursa olsun, Bismarck en büyük arzusunun, büyük şehrin çöküşünün, gerçekleşeceği konusunda gururlu bir bilince sahip olabilir.

Ve şimdi Herr Duehring'in toplumun, eski üretim yöntemlerini temelden değiştirmeden ve her şeyden önce eski işbölümü biçimini ortadan kaldırmadan üretim araçlarına sahip olabileceği fikrinin çocukçalığını görebiliyoruz.

* * * * *

Eski işbölümünü, şehir ve kırın ayrılmasıyla birlikte ortadan kaldıracak ve üretimi bir bütün olarak
devrimcileştirecek devrimci unsurların, modern büyük sanayinin üretim yöntemlerinde zaten embriyo halinde olduğunu ve bunların ortaya çıkmasının yalnızca günümüzün kapitalist üretim yöntemleri tarafından engellendiğini görmek kolaydır. Ancak tüm bunları görmek için, şnaps ve pancar şekerinin temel endüstriler olduğu Prusya Kanunu'nun sınırlamalarından daha geniş bir bakış açısına sahip olmak gerekir ve endüstriyel krizleri kitap ticareti yoluyla incelemek gerekir. (Bu, Duehring'in çizimlerinden birine bir alaydır: Ed.) Kişi, daha büyük endüstrinin tarihini ve günümüzdeki tezahürlerini, özellikle de yuvasının olduğu ve klasik gelişiminin gerçekleştiği topraklarda anlamak zorundadır. Modern bilimsel sosyalizmin, Herr Duehring'in belirli Prusya Sosyalizmi ile ortadan kaldırılabileceği düşünülmemelidir. _Dağıtım._

Duehring'in ekonomisinin, kapitalist üretim yönteminin yeterince iyi ve sürdürülebilir olduğu, ancak kapitalist dağıtım yönteminin kötü olduğu ve ortadan kaldırılması gerektiği ifadesine dayandığını gördük. Şimdi Herr Duehring'in "toplumsallığının" bu ifadenin hayali olarak yürürlüğe konulmasından ibaret olduğunu keşfediyoruz.
Aslında Herr Duehring'in kapitalist bir toplumda üretim yöntemine ilişkin olarak ilan edecek hiçbir şeyi olmadığı ve eski işbölümünü tüm temel özellikleriyle sürdüreceği anlaşılıyor. Bu yüzden toplumsal durumunda üretim hakkında söyleyecek tek bir sözü bile yok. Üretim onun için üzerinde yürümesi
çok tehlikeli bir alan. Öte yandan, onun tahminine göre dağıtım üretimle bağlantılı değil, iradenin bir eylemiyle çözülebilir.

* * * * *

Herr Duehring'in tüm fikirlerini gerçekleşmiş olarak ele alalım. O zaman toplumun her bir üyesine çalışması için altı saatlik emeğin, diyelim ki on iki markın dahil olduğu bir miktar altın ödediğini varsayalım. Şimdi fiyatlar ve değerlerin tam bir uyum içinde olduğunu varsayalım, böylece hipotezimiz altında yalnızca hammadde maliyeti, makinelerin aşınması ve yıpranması, araç kullanımı ve ücretler anlaşılıyor. Yüz çalışan üyeden oluşan bir toplum, günlük 1200 mark değerinde mal üretir ve üç yüz çalışma gününde üç yüz altmış bin mark üretir ve tüm miktarı çalışan üyelerine harcar ve böylece her üye yılda üç bin altı yüz marklık payına sahip olur. Yıl sonunda ve yüz yılın sonunda toplum başlangıçtakinden daha iyi durumda olmaz. Birikim tamamen göz ardı edilir. Daha da kötüsü, birikim toplumsal bir zorunluluk olduğundan ve altın istifleme birikimin temel bir biçimi olduğundan, bir toplumun bu temelde örgütlenmesi üyelerinin özel birikimini ve dolayısıyla toplumun yıkımını gerektirecektir. Ekonomik toplum açısından bu zorluk nasıl aşılabilir? Sığınak, toplumun gelirlerinin zorla artırılması ve ürünlerinin üç yüz altmış bin yerine dört yüz seksen bin marktan satılması olabilir. Ancak diğer tüm ekonomik toplumlar aynı durumda olacak ve her biri diğerinden 
yararlanmak zorunda kalacak ve bunun sonucunda sadece kendi üyelerinden haraç
almış olacaklardır.

Ya da altı saatlik çalışmanın ürününden daha azını, günde on iki yerine sekiz mark ödeyerek kolay bir çıkış yolu bulabilir, fiyatlar aynı kalır. Bu şekilde, daha önce gizlice yaptığı şeyi açıkça ve açıkça başarmış olur, Marx'ın artı değer kavramını yılda yüz yirmi bin mark olarak benimser, çünkü üyelerine çalışmalarının değerinin altında ödeme yapar ve ancak kendi imkanlarıyla satın alabildikleri malları tam değerlerinde sayar. Bu nedenle, ekonomik toplumu ancak kamyon sistemini benimseyerek bir yedek fon elde edebilir. Dolayısıyla iki şeyden biri kesindir, ya ekonomik toplum "eşit işe eşit iş" uygular ve sonra sanayinin bakımı ve gelişimi için özel kaynaklar dışında hiçbir fon elde edemez ya da böyle bir fon yaratır ve "eşit işe eşit iş" uygulamayı bırakır. "

Ekonomik toplumdaki değişimin gerçeği budur, peki ya
bunun biçimi? Herr Duehring'e göre, ekonomik
toplumunda para, toplum üyeleri arasında para olarak işlev görmez. Sadece bir emek sertifikası olarak hizmet eder; Marx'ın "sadece bireyin ortak emeğin payı ve ortak ürünün belirli bir kısmının tüketimine ilişkin bireysel talebi" ifadesine karşılık gelir ve Herr Duehring'e göre bu işlevinde bir tiyatro bileti kadar az paradır. Kısacası, Owens'ın "emek-zaman parası" gibi değişimde işlev görür. Üretim için ödenmesi gereken miktar ile toplumun bireysel üyesinin tüketiminde harcanacak miktar arasındaki hesaplama söz konusu olduğunda, kağıt kalemler veya altın da aynı şekilde işe yarar.
Ancak, görüleceği üzere, diğer amaçlar için işe yaramaz.

Eğer para, belirli bir toplumun üyeleri arasında para olarak işlev görmüyorsa, ancak bir emek işareti olarak işlev görüyorsa, daha da az işlev görür para
farklı ekonomik toplumlar arasındaki değişimde. Bu nedenle, Herr Duehring'in teorisine göre, para olarak para
tamamen gereksizdir. Aslında, emek-saatini bir birim olarak alarak, emek-zamanının doğal ölçüsüne göre eşit emek ürünlerini eşit emek ürünlerine karşı mahsup etmek, emek saatleri önce paraya çevrilirse, sadece muhasebe olurdu.
Değişim gerçekte sadece basit bir değişimdir; tüm fazlalıklar diğer toplumlar üzerindeki poliçeler aracılığıyla kolayca ve basitçe eşitlenir.
Ancak bir toplumun başka bir toplumla ilişkilerinde bir açığı olduğunda, diğer toplumların gözünde rezil olmamak için bunu ancak emek çıktısını artırarak telafi edebilir.
Okuyucu burada bunun toplumsal yeniden yapılanma girişimi olmadığını fark edecektir. Biz sadece Herr Duehring'in kavramlarını alıp kaçınılmaz sonuçlarını gösteriyoruz.

Bu nedenle, ne bir toplumun bireysel üyeleri arasındaki değişimde ne de farklı ekonomik toplumlar arasındaki değişimde altın kendini para olarak gerçekleştiremez. Yine de Herr Duehring, paranın işlevinin onun "toplumsallığında" bile yerine getirildiğini söyler. Bu nedenle, bu para işlevi için başka bir faaliyet alanı keşfetmeliyiz. Herr Duehring, niceliksel olarak eşit bir tüketim öngörür. Ancak bunu zorlayamaz. Öte yandan, toplumunda birinin parasıyla istediği gibi davranabileceğiyle övünür. Bu nedenle, bir kişinin para biriktirmesini ve bir diğerinin de maaşının yeterli olmamasını engelleyemez. Bu tartışılmazdır, çünkü mirasta ailenin ortak mülkiyetini kabul eder ve ebeveynlerin çocuklarına bakma görevinden bahseder. Böylece niceliksel olarak eşit tüketimi başarısız olur. Evlenmemiş genç bir adam günde on iki markla gayet iyi geçinebilir, ancak sekiz küçük çocuğu olan dul bir adam zor zamanlar geçirir. Öte yandan, toplum,
törensiz ödeme olarak para aldığından, fırsat
sunduğunda paranın bireysel emekle elde edilmesinden başka türlü edinilmesine izin verir. _Non olet._ Nereden geldiğini bilmez. Fakat şimdi
şimdiye kadar gerçek para olarak işlemek için yapılan işin standardı rolünü
oynamış olan para için fırsat
ortaya çıkar. Bir yandan parayı biriktirmek, diğer yandan da onu israf etmek için fırsatlar ve sebepler
ortaya çıkar. Muhtaçlar, biriktirenlerden borç alır. Toplum tarafından geçim araçları için ödeme olarak alınan borç para, yine, günümüz toplumunda olduğu gibi, insan emeğinin toplumsal enkarnasyonu, emeğin gerçek ölçüsü, evrensel dolaşım aracı haline gelir. Dünyadaki tüm
yasalar, çarpım tablosuna veya suyun kimyasal bileşimine karşı olduğu kadar buna karşı da güçsüzdür. Ve para biriktiren kişi, faiz talep etme pozisyonundadır, böylece
para olarak işlev gören para, yeniden faiz yetiştiricisi olur.

Şimdiye kadar sadece Herr Duehring'in ekonomik toplumu içindeki specie'nin işleyişiyle ilgilendik. Fakat o toplumun sınırlarının ötesinde dünya eski yolunda barışçıl bir şekilde ilerlemektedir. Altın ve gümüş dünya pazarında, dünya parası olarak, evrensel satın alma ve ödeme aracı olarak, servetin mutlak toplumsal katılımı olarak kalır. Ve bu kıymetli metallerin mülkiyetinde bireysel toplumlar tasarruf etmek, zengin olmak, arzlarını artırmak için yeni bir sebep bulurlar, sınırlarının ötesindeki topluluklardan özgür ve bağımsız olma ve dünya pazarında biriktirdikleri serveti paraya dönüştürme sebebi. Kâr avcıları kendilerini dolaşım araçlarında tüccarlara, bankacılara, üretim araçlarının kontrolörlerine dönüştürürler, ancak bunlar isim olarak ekonomik ve ticari toplulukların mülkü olarak sonsuza dek kalabilirler. Bununla birlikte bankacıya dönüştürülen tasarruf sahipleri ve kâr tacirleri ekonomik ve ticari komünlerin efendileri olurlar. Herr Duehring'in "toplumsallığı", daha önceki sosyalistlerin "bulanık fikirlerinden" çok farklıdır. Yüksek finansın dirilişinden başka bir amacı yoktur.

Siyasi ekonominin aşina olduğu tek değer,
malların değeridir. Mallar nelerdir? Az çok ayrılmış özel üreticilerden oluşan bir toplumda üretilen ürünler ve bu nedenle
özel ürünlerdir. Ancak bu özel ürünler, özel kullanım için değil, başka birinin kullanımı için, yani toplumsal kullanım için yapıldıklarında ilk önce
mal haline gelirler. Değişim yoluyla toplumsal kullanım nesnelerine dönüştürülürler. Bu nedenle özel üreticiler
bir toplumsal ilişki içindedirler, bir toplumu oluştururlar. Onların özel ürünleri, her bir bireyin özel ürünleri ise aynı zamanda, bilinçsizce ve aslında istemsizce, toplumsal ürünlerdir. Bu özel ürünlerin toplumsal karakteri nereden kaynaklanır? Açıkça iki özellikte, birincisi insan ihtiyaçlarını karşıladıkları ancak üreticiler için kullanım değeri olmadığı için ve ikincisi, bireysel özel üreticilerin ürünleri olmalarına rağmen aynı zamanda açıkça insan emeğinin, genel olarak insan emeğinin ürünleridirler. Diğer insanlar için kullanım değeri olduğu sürece takas edilebilirler; hepsi genel olarak insan emeğinin ortak niteliğine sahip olduğu sürece, bu emek aracılığıyla takasta karşılıklı olarak karşılaştırılabilirler. Aynı toplumsal koşullar altında iki benzer üründe eşit olmayan miktarda özel emek, ancak genel olarak eşit miktarda insan emeği olabilir. Beceriksiz bir demircinin beş at nalı yapması, becerikli bir demircinin on at nalı yapmasıyla aynı zamanı alabilir. Ancak toplum fiyatı birinin beceri eksikliğine göre belirlemez, yalnızca genel olarak insan emeğini, sıradan normal becerili demircinin insan emeğini tanır. O zaman ilkinin yaptığı beş nalın her biri, beş nalla aynı zamanda yapılmış olan diğer on naldan daha fazla değere sahip değildir. Sadece toplumsal olarak gerekli olduğu ölçüde özel emek, genel olarak insan emeğini kapsar.

Bu nedenle bir metanın belirli bir değere sahip olduğunu savunuyorum, 1.
çünkü toplumsal olarak yararlı bir üründür, 2. çünkü özel bir birey tarafından özel kar için üretilir, 3.
çünkü özel emeğin bir ürünüdür, aynı zamanda bilinçsizce ve istemsizce toplumsal bir üründür ve belirli bir toplumsal standarda göre toplumsal olarak
değişime uğrar, 4. bu standart, şu kadar saatlik emek açısından değil, başka bir meta açısından ifade edilir. Bu nedenle, bu saatin bu kumaş parçası değerinde olduğunu ve ikisinin de elli mark değerinde olduğunu söylersem, saatte, kumaşta ve
altında eşit miktarda toplumsal emek olduğunu söylerim. Ayrıca, bunlardaki toplumsal emek zamanının miktarlarının toplumsal olarak ölçüldüğünü ve eşit olduğunu, ancak doğrudan ve mutlak olarak değil, emek zamanının saat veya gün olarak ölçüldüğü gibi, ancak dolaylı bir şekilde, göreceli olarak, değişim yoluyla bulunduğunu da teyit ediyorum. Bu nedenle, bu belirli miktardaki emek zamanını emek saatleri olarak ifade edemem, çünkü bunların sayısı benim tarafımdan bilinmiyor, ancak bunu nispeten aynı miktarda emek zamanının dahil olduğu başka bir meta cinsinden ifade edebilirim. Saat, bir kumaş parçası kadar değerlidir. Ancak, meta üretimi ve meta değişimi, üzerlerine düşen toplumu bu dolambaçlı yolu izlemeye zorlarken, süreci kısaltmaya zorlanırlar. Meta kütlesinden, tüm diğer metaların değerinin evrensel olarak ifade edilebildiği, toplumsal emeğin tam bir enkarnasyonu olan ve diğer tüm metaların doğrudan karşılaştırılabileceği bir
emtia olan tek bir egemen metayı ayırırlar: altın. Altın, değer fikrinde zaten filizlenir, yalnızca
geliştirilmiş bir değerdir. Ancak meta değeri altından da var olduğundan, kendisi de bir meta olduğundan, meta üreten ve takas eden toplumda yeni bir faktör ortaya çıkar, yeni toplumsal işlevlere ve işlemlere sahip bir faktör. Şimdi bunu biraz daha yakından inceleyebiliriz.

Emtia üretiminin ekonomisi, nispeten bilinen faktörlerle hesaplaşması gereken tek bilim değildir. Fizikte bile, basınç ve sıcaklık verildiğinde, belirli bir gaz hacminde kaç tane tek gaz molekülü olduğunu bilmiyoruz. Ancak Boyle yasasının doğru olduğu sürece, o gazın belirli bir hacminin, aynı basınç ve sıcaklıktaki benzer hacimdeki başka bir gazla aynı sayıda moleküle sahip olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, farklı gazların farklı hacimlerini moleküler içeriklerine göre karşılaştırabiliriz ve 0 derece Fahrenheit'te bir litre gaz alırsak, her birinin moleküler içeriğini bu standarda göre değerlendirebiliriz. Kimyada ayrı elementlerin mutlak atom ağırlıkları bizim için bilinmez. Ancak, karşılıklı koşullarını bildiğimizde bunları göreceli olarak biliriz. Ve tıpkı malların üretimi ve ekonomisinin, mallarda var olan bilinmeyen emek miktarları için göreceli bir ifadesi olduğu gibi, bu malları içerdikleri göreceli emek miktarlarına göre karşılaştırdığı için, kimya da kendisinin bilmediği atom ağırlıkları için göreceli bir ifade oluşturur, çünkü ayrı elementleri atom ağırlıklarına göre karşılaştırır ve birinin ağırlığını diğerinin katları veya faktörleri olarak ifade eder. Ve tıpkı
mal üretiminin altını mutlak bir mal konumuna, diğer mallar için evrensel eşdeğere, değerlerin ölçüsüne yükseltmesi gibi,
kimya da hidrojeni kimyasal bir
altın-mal konumuna yükseltir, çünkü hidrojenin atom ağırlığını 1'de sabitler ve
diğer tüm elementlerin atom ağırlıklarını hidrojen cinsinden azaltır ve bunları atom ağırlığının katları olarak ifade eder.

Mal üretimi hiçbir şekilde toplumsal üretimin tek biçimi değildir. Eski Hint topluluklarında ve Güney Slavların aile topluluklarında ürünler
mallara dönüştürülmezdi. Topluluk üyeleri doğrudan toplumsal üretimle meşguldü, iş, ürünler tüketim alanına girdiğinde olduğu gibi gelenek ve
koşulların gerektirdiği şekilde dağıtılırdı. Doğrudan toplumsal üretim ve doğrudan toplumsal
tüketim, tüm mal alışverişini ve dolayısıyla ürünlerin mallara dönüştürülmesini (en azından toplumun sınırları içinde) ve bununla birlikte değere dönüştürülmesini dışlar.

Toplum üretim araçlarına doğrudan sahip olur olmaz ve bir toplum olarak üretime başlar başlamaz, her birinin emeği, özel yararlı karakteri ne kadar belirgin olursa olsun, doğrudan toplumsal emek haline gelir. Bir üründe var olan toplumsal emek miktarının dolaylı bir şekilde belirlenmesi gerekmez, günlük deneyim, gerekli ortalama insan emeği miktarını gösterir. Toplum
bir buhar makinesinde kaç saat emek olduğunu, son hasadın bir hektolitre buğdayında kaç saat olduğunu, belirli bir kalitedeki yüz metrekare kumaşta kaç saat olduğunu kolayca belirleyebilir. Bu nedenle, emtialarda somutlaşan ve daha sonra kesin ve doğrudan bilinecek olan emek miktarlarının, yalnızca göreli, dalgalanan, yetersiz ve mutlak olan bir ölçüyle, üçüncü bir üründe ifade edilmesi ve doğal, yeterli ve mutlak ölçüleri olan zaman açısından ifade edilmemesi mümkün değildir. Bu, kimyada olduğundan daha fazla olmazdı. Atom ağırlıklarını, bunları kesinlikle yeterli ölçülerinde, yani gerçek ağırlıkta, yani milyarlarca veya katrilyonlarca gramda ifade etmek mümkün olsaydı, dolaylı olarak hidrojen aracılığıyla ifade ederdik. Dolayısıyla, yukarıdaki koşullar altında toplum
ürünlere hiçbir değer atfetmez. Yüz metre kumaşın üretiminde bin saat harcandığı basit gerçeği çarpıtılmış veya aptalca bir şekilde ifade edilmek zorunda değildir, bin emek saatine değer olurdu. O zaman toplum her kullanım nesnesinin yaratılması için ne kadar emek gerektirdiğini bilirdi. Üretim planını, emek gücünün de ait olduğu üretim araçlarına göre yönlendirmek zorunda kalırdı. Farklı kullanım nesnelerinin avantajlı etkileri ve birbirleriyle ilişkileri ve gerekli emek araçlarının yaratılması, üretim planının tek belirleyicileri olurdu. İnsanlar, çokça tartışılan "değer"in herhangi bir müdahalesi olmadan çok kolay bir şekilde şeyler yaparlar. Değer fikri, meta üretiminin ekonomik koşullarının en evrensel ve en kapsamlı ifadesidir. Değer fikrinde yalnızca altının tohumu değil, aynı zamanda daha gelişmiş meta üretim ve değişim biçimleri de vardır. Değer, bireysel ürünlerde yer alan toplumsal emeğin ifadesi olduğundan, bununla aynı üründe yer alan bireysel emek arasında bir
fark olasılığı vardır. Bu fark, toplumsal üretim yöntemi bir adım daha ileri giderken eski moda bir üretim yöntemine uyan özel bir üretici için çok belirgin hale gelir. Daha sonra, belirli bir
malzemenin tüm özel üreticilerinin toplamının toplumsal ihtiyaçları aşan bir miktar ürettiği ortaya çıkar. Daha sonra, bir
malzemenin değeri yalnızca diğer mallar cinsinden ifade edildiğinden ve yalnızca onlarla
değişim yoluyla gerçekleştirilebildiğinden, ya
değişimin sona ermesi ya da malın tam
değerini gerçekleştirmemesi olasılığı ortaya çıkar. Son olarak, belirli bir
malzeme emek gücü, diğer mallarınki gibi, üretimi için gerekli olan toplumsal emek süresinde değerini
bulur. Ürünün değer biçiminde, halihazırda embriyo halinde, tüm kapitalist üretim biçimi, kapitalistler ile ücretli işçiler arasındaki
antagonizm, endüstriyel yedek ordu, kriz vardır. Kapitalist sistem, gerçek değerin yeniden sağlanmasıyla (tıpkı Katolikliğin gerçek Papa'nın yeniden sağlanmasıyla) veya üreticinin sonunda ürününe egemen olduğu bir toplumun yeniden sağlanmasıyla, üreticinin kendi ürününe köleliğinin en kapsamlı ifadesi olan ekonomik bir kategorinin ortadan kaldırılmasıyla ortadan kaldırılacaktır. Emtia üreten toplum, emtiaların içsel değer biçimini, olduğu gibi, altın biçimine dönüştürdüğünde, o zamana kadar gizli olan çeşitli değer tohumları filizlenmeye başlar. Bir sonraki önemli adım, emtia biçimlerinin genelleştirilmesidir. Altın, doğrudan kullanım için üretilen nesneleri, onları değişime
sürükleyerek emtiaya dönüştürür. Bunun üzerine emtia ve altın, toplumsal üretimle uğraşan topluluğu vurur, birbiri ardına toplumsal bağları koparır ve sonunda toplumu özel üreticilerden oluşan bir kitleye dönüştürür. Altın, Hindistan'da olduğu gibi, ortak tarımın yerine toprağın bireysel olarak
ekilmesini sağlar, sonra bireyler arasında ortak toprakların düzenli olarak
dağıtılması sistemini yok eder ve
mülkiyeti kesinleştirir ve son olarak ortak ormanlık alanın
bölünmesine yol açar. Endüstriyel gelişmeden kaynaklanan diğer nedenler ne olursa olsun, altın her zaman ortak toplumun
yok edilmesi için en güçlü araçtır.

_Devlet, Aile ve Eğitim._

(Herr Duehring, "Özgür toplumda din olmayacak, çünkü tüm dereceleriyle, çocuğun özgünlüğünü yok etme eğilimindedir, çünkü doğanın üstüne veya arkasına, eserler veya dualar yoluyla etkilenebilecek bir şey koyar" der, ayrıca "uygun şekilde oluşturulmuş bir
sosyalist devlet, tüm spiritüel büyü
gereçlerini ve dinin tüm gerçek biçimlerini ortadan kaldıracaktır." Engels devam eder--)

Din yasaklanacaktır. Şimdi, din, insanların zihinlerindeki, günlük varoluşlarına hükmeden dışsal güçlerin fantastik yansımasından başka bir şey değildir; bu yansımada, dünyevi güçler doğaüstü biçim alır. Tarihin başlangıcında, bu yansımayı ilk üreten doğa güçleridir ve farklı halkların gelişimi sırasında çok çeşitli kişileştirmeler ortaya çıkar. Bu ilk süreç, en azından Hint-Avrupa halkları söz konusu olduğunda, karşılaştırmalı mitoloji yoluyla, Hint Vedalarındaki kaynağına kadar izlenebilir ve ilerlemesi Hintliler, Yunanlılar, Persler, Romalılar ve Almanlar arasında ve malzeme mevcut olduğu sürece Keltler, Litvanyalılar ve Slavlar arasında da gösterilebilir. Ancak, doğa güçlerinin yanı sıra, toplumsal güçler de insanlara görünür zorunluluklarıyla hükmediyordu, çünkü bu güçler, gerçekte, insanlar için doğa güçleri kadar garip ve açıklanamazdı. Başlangıçta yalnızca doğanın gizli güçlerinin yansıtıldığı hayali biçimler, toplumsal niteliklere sahip oldu ve tarihsel güçlerin temsilcileri haline geldi. Daha da ileri bir gelişmeyle, bir dizi tanrının doğal ve toplumsal nitelikleri, soyut olarak insanın yalnızca yansıması olan tek bir güçlü tanrıya dönüştürüldü. Böylece, tarihsel olarak Yunan kaba felsefesinin en son ürünü olan ve İbranice'de yalnızca ulusal tanrı Jahve'de kişileşen tektanrıcılık ortaya çıktı. Bu kullanışlı, elverişli ve uyarlanabilir biçimde din, insan bu güçlerin gücü altında olduğu sürece, insanın egemen dış, doğal ve toplumsal güçlerle olan ilişkilerinin doğrudan, yani duygusal biçimi olarak var olmaya devam edebilir. Ancak modern burjuva toplumunda, insanın kendi yarattığı koşullar tarafından yönetildiğini ve kendi yaptığı üretim araçları tarafından kontrol edildiğini tekrar tekrar gördük. Bu nedenle, dinin yansımasına yol açan temel olgular hala varlığını sürdürüyor ve onlarla birlikte yansıma da varlığını sürdürüyor. Ve burjuva ekonomisinin bu fenomenin orijinal nedenlerinin ilişkilerine dair belirli bir içgörüsü olduğu için, onu zerre kadar değiştirmiyor. Burjuva ekonomisi, krizleri genel olarak önleyemez, bireysel kapitalistlerin açgözlülüğünü, rezaletlerini ve iflaslarını durduramaz, bireysel emekçilerin işsizlik ve yoksulluktan muzdarip olmasını da engelleyemez. İnsan teklif eder ve Tanrı (yani, kapitalist üretim yönteminin dış gücü) düzenler. Burjuva ekonomisinden daha geniş ve daha derin olsa bile, salt bilgi, toplumun efendisinin toplumsal güçlerini altüst etmeye yetmeyecektir. Bu, temelde toplumsal bir eylemdir. Diyelim ki bu eylem tamamlandı ve toplum, tüm kademeleriyle, kendisinin yarattığı ancak şimdi dış bir güç olarak ona egemen olan üretim araçlarına kölelikten kurtuldu. Diyelim ki insan artık sadece önermekle kalmıyor, aynı zamanda karar veriyor. Böylesi koşullar altında, artık insana hükmeden dışsal gücün son kalıntıları, yani artık dine yansıyan güç yok edilir. Bununla birlikte,
dini düşüncenin kendisi, yansıtılacak başka bir şey olmadığı basit gerçeği nedeniyle yok edilir.

Ancak Herr Duehring, dinin doğal bir ölümle ölmesini bekleyemez.
Ona radikal bir şekilde davranır. Bismarck'ı geride bırakır, sadece Katolikliğe değil, tüm dinlere karşı
sert "Mayıs yasaları" çıkarır.
Geleceğin jandarmalarını dine verir ve böylece
şehitlik yoluyla ona daha uzun bir yaşam süresi verir. Nereye baksak,
Duhring'in sosyalizminin Prusya damgasını taşıdığını görürüz.

Herr Duehring dini neşeyle ortadan kaldırdıktan sonra şöyle der: "İnsan artık
kendisine ve yalnızca doğaya bağımlı olduğundan,
toplumsal güçleri, kendisine şeylerin gidişatını ve kendi varoluşunu açan her şekilde akıllıca yönlendirebilir." Biraz da
kendine güvenen insanın yön verebileceği şeylerin akışına bakalım.

İnsanın kendine güvendiği şeylerin akışındaki ilk şey
doğumdur. Sonra, olgunlaşmamışlık döneminde eğitimi
annesinin elindedir. "Bu dönem, eski Roma hukukunda olduğu gibi,
ergenlik yaşına, yani yaklaşık on dört yaşına kadar ulaşabilir."
Sadece büyük oğlanlar annenin otoritesine saygı duymadıklarında
babanın yardımı rol oynar ve kamusal eğitim yöntemi
bunun tüm zararını ortadan kaldırır. Ergenlikle birlikte çocuk babasının doğal bakımı altına girer, bu gerçekten babacan bir şekilde uygulanırsa, diğer durumlarda toplum onun eğitimini üstlenir.

Herr Duehring, üretim biçimini bozmadan kapitalist üretim yöntemlerini toplumsal yöntemlere dönüştürmenin mümkün olduğu görüşünü zaten savunduğu için, burada da modern burjuva ailesinin, ailenin tüm biçiminde hiçbir değişiklik olmadan, tüm ekonomik temellerinden ayrılabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Bu biçim onun tahminine göre o kadar kalıcıdır ki, eski Roma hukukunu, "geliştirilmiş" bir biçimde, sonsuza dek ailenin modeli olarak düşünür ve aileyi kalıcı bir birimden başka bir şey olarak düşünmez. Ütopistler, burada Herr Duehring'e göre üstünlüğe sahiptir. Onların tahminine göre, üretim araçlarının kamusal mülkiyeti ve özgür birleşmeyle birlikte kamusal eğitim sisteminin kurulması sonucunda, tüm aile ilişkilerinde gerçekten özgür bir karşılıklı koşul ortaya çıkacaktır. Ve Marx ayrıca "Kapital"inde "dul kadınları, gençleri ve her iki cinsiyetten çocukları evden alıp onları örgütlü toplumsal üretim süreçlerinde çalıştıran daha büyük endüstrinin, daha yüksek bir aile biçimi ve her iki cinsiyetten insanlar için daha iyi koşullar için temel oluşturduğunu" göstermiştir.

BİLİMSEL SOSYALİZMİN ÖNEMLİ NOKTALARI

EK

Önceki sayfalar okuyucuya Engels'in zamanının en önemli bilimsel keşiflerinden haberdar olmak için harcadığı sonsuz özen hakkında bir fikir vermiştir. O, bir dâhi kadar titizdi. Öte yandan, alçakgönüllülüğü neredeyse saçmaydı, çünkü kendisi için hiçbir şey talep etmeye asla cesaret edemedi ve sosyalist hareketin ekonomik politik temellerinin atılmasında sergilenen yetenek, her zaman Marx'ın üstün yeteneğine ve anlayışına atfedildi.

Hiç şüphe yok ki bu çalışma, zavallı adam, artık kendimizi yormamıza gerek kalmayan Duehring'in argümanlarına en etkili cevabı oluşturuyor. Dahası, sosyalist hareketi ortalama insanın kaçmayı çok zor bulduğu soyut kavramlarda meşrulaştırmaya çalışan herkese çok
müthiş bir cevap oluşturuyor. Aslında, önceki sayfaların yazarının bakış açısı sokaktaki adamın bakış açısından o kadar uzaktır ki, diyalektiğin önemini nispeten az sayıda öğrenciden fazlasının iyice kavrayıp onu tatmin edici ve etkili bir şekilde uygulayabilmesinin mümkün olup olmadığı şüphelidir. Yine de, sosyalist hareketin bir hareket olarak bu şekilde anlaşılmasının, toplumsal ve politik sorularla ilgili olarak akıllı ve yararlı bir tavır takındığı düşünülebilecek herkesten kesinlikle talep edildiğine şüphe yoktur. Bu anahtarın sahibi olmak, modern sosyalist hareketin iki kurucusuna, modern medeniyetin eğilimleri hakkında, tamamen yerine getirilmiş olan ekonomik ve politik tahminleri yapmalarını sağlayacak bir anlayış kazandırmıştır. Engels'in argümanının çoğunun, bilimin büyümesi ve mekanik icatların neredeyse inanılmaz gelişimi ve bunun sonucunda ortaya çıkan maddi ilerleme karşısında artık eskimiş olduğuna dikkat çekmeye pek gerek yoktur. Başka türlü olamazdı. Engels'in zamanının harikaları, varoluşumuzun klişeleridir. Onun çok harika ve değişime zorlayıcı olarak gördüğü makineler, daha büyük güç ve üretim kapasitesine sahip yeni makineler için çoktan "hurdaya çıkarıldı". Onun zamanında savaş gemisinin savaşmaya uygun olmadığı kadar pahalı olduğu yönündeki yorum, yazdığından bu yana deniz savaşlarının motorlarının muazzam gelişimi ve denizaltının icadı ve kullanımı karşısında neredeyse gülünç geliyor. Yine de Engels'in zamanından bu yana savaş gemilerinin gerçekten büyük bir sınavının olmadığı ve modern donanmaların masraflarının hükümetleri çileden çıkaracak kadar endişelendirdiği unutulmamalıdır. Sadece birkaç hafta önce Lord Charles Beresford, Büyük Britanya için neredeyse dayanılmaz görünen bir ekipman sağlanmadığı sürece Kanal Filosu'nun komutasını kabul etmeyi reddetti, ülke zengin ve deniz gücünün bakımına bağımlı. Büyük ordular
hala artışta ve desteklerinin maliyeti
performanslarının tatmin edici olmayışı ile birleştiğinde, ulusal askeri örgütlenme sorumluluğuna sahip olanlar için hiçbir şekilde güven verici değil. Boer Savaşı, her durumda bir gücün silahlı kuvvetlerinin güvenilmezliğini kanıtladı ve Rus-Japon çatışmasında büyük eğitimli adam kitlelerinin performansları, bu devasa ve pahalı savaş makinelerinin etkinliğine karşı pek de büyük bir saygı uyandırmadı. Orduların ve donanmaların dağılmasıyla birlikte, maddi bir gerçek olarak, bunların kullanımına karşı güçlü bir önyargı
büyüdü ve uluslararası proletaryanın savaş karşıtı tutumu, orta sınıfın belirli kesimlerinde uluslararası bir barış ruhunun belirgin şekilde büyümesiyle desteklendi ve güçlendirildi. Böylece yüzeysel
görünüşlere rağmen, diyalektiğin eyleminin modern silahların yok edilmesinde kendini göstermesinin çok da olası görünmediği,
en azından daha büyük uluslar söz konusu olduğunda,
ancak askeri güçlerin daha küçük ve daha zayıf halkları korkutmak ve sindirmek amacıyla
devam edeceği konusunda çok az şüphe vardır.

Engels'in eski "kırk sekiz" ruhundan asla gerçekten
kurtulmadığı gerçeğinden daha önce bahsedilmişti. Yakın gelecekte bir yerde bir devrimin patlak vereceği fikri,
ifade edilmemiş olsa da,
tuhaf bir şekilde sabitlenmiş bir yer edinmiştir. İnsan, onun şeylerin olduğundan daha erken olgunlaşmasını beklediğini ve üretim biçimindeki değişikliklerin ve
endüstrinin gelişiminin proletaryanın zihninde tarihin gösterdiğinden daha güçlü bir etki bırakacağını öngördüğünü hissetmeden edemiyor. Bu gizli ama hala ısrarcı kavram, özellikle son yıllarında, ekonomik ve politik olayların gidişatına neredeyse kopuk bir şekilde bakma biçimiyle ilginç bir tezat oluşturuyor. Aslında, toplumsal devrimin yakınlığı kavramından asla vazgeçmedi, çünkü 1892'de yazdığı "1844'te İngiltere'de İşçi Sınıfının Durumu" adlı kitabının önsözünde şöyle diyor: "Metinden, diğerlerinin yanı sıra, gençlik coşkumun beni üzerine gitmeye yönelttiği İngiltere'de yakın bir toplumsal devrimin kehanetlerini çıkarmamaya dikkat ettim." Gençlik coşkusu bu açıdan asla gerçekten azalmamış gibi görünüyor. Çocukluk hayalleri onu rahatsız etmiş gibi görünüyor ve yaşlı savaşçı, yaklaşan savaşın borularını da duyduğu geçmiş çatışmaların yankıları karşısında çalışma koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Engels'in düşüncesinin gelişimini izleyenler için, eserlerinde gösterildiği gibi, şeylere bakmanın bu felsefi, duygusuz yolu, deneyimin ve yaşın savaşçı üzerindeki etkisini kanıtlar. Yukarıda alıntılanan eserin lanetli sayfalarının gösterdiği gibi, acı çekenlerin haksızlıklarıyla tutuşmuş bir kalple başladı; ekonomik ve toplumsal ilerlemenin temel nedenlerine dair sakin ve tarafsız bir soruşturmayla (tartışmanın gereklilikleri olarak gördüğü şeylerin dışında) bitirdi. İçindeki yakıcı coşku ve beyaz-ateşli öfke, Duehring tartışmasının aşamasına ulaşmadan önce sönmüştü. Gerçek olan her şeyin makul olmasa da, "Feuerbach"ta öfkeyle karşı çıktığı ifadeyi kullanmak gerekirse, yine de insan ilerlemesindeki her adımın temel bir adım olduğunu ve işleri aceleye getirmenin imkansız olduğunu fark eder. Proleter için, elbette toplumsal gelişmenin dramasındaki bir sonraki büyük aktör olarak görünür. Fakat
proleter, kaderi kesin olsa da, hala mevcut koşullardan ayrı bir varlık değildir. Koşulların içinde var olur, aslında koşulların bir parçasıdır ve onlarla savaşırken çevresinin rengini alır. Hayatın gerçekleri onu eski inançları ve eski felsefeleri bilinçsizce reddetmeye yöneltmiştir ancak modern yaşamın gerçek gerçekliklerine karşı kılıcını çekmeye zorlamamıştır ve bu gerçeklere aslında en azından istekli ve coşkulu devrimcileri kışkırtan bir alçakgönüllülükle boyun eğmektedir.

Engels'in 1894'te bu kitabın son revizyonunu yapmasından bu yana ekonomik örgütlenmede hangi harikalar, mekanik üretimde hangi zaferler elde edildi, en azından Amerika Birleşik Devletleri'nde bunu bilmemiz için bir sebebimiz var. Üretimin tüm yapısı tepeden tırnağa değiştirildi, eski bireysel doktrin diyalektiğinin kurbanı oldu ve yoğunlaştırılmış sanayi ve kolektif sermaye şimdi onları doğuran ve varlıklarını borçlu oldukları bireyselliğin yıkıntıları üzerinde yükseliyor. Birey adına birey reddediliyor. Mahkemeler, bireysel özgürlük adına, bireyin tahttan indirilmesi ve yok edilmesi sonucunu doğuran kararlar veriyor. Amerikan hükümetinin temeli ve kolektif egemenliğin dışsal ve görünür işareti olarak kabul edilen bireysel eyaletlerin bir araya gelmesi, zaten ölüm sancıları çekiyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin diyalektiği gelişme sürecinde ve bunun sonucunda Birleşik İmparatorluk Cumhuriyeti doğuyor, sadece ismen var olan, aslında Orta Çağ'ın cumhuriyetin adını lekeleyen oligarşileri kadar cumhuriyet olmayan bir cumhuriyet. Eski şeyler geçti, her şey yeni oldu. Hala gerçekten gözle görülür bir şekilde değişmeyen bir faktör var,
her zaman aynı zorunlulukla, varlığını sürdürme zorunluluğuyla karşı karşıya olan bir faktör. Bu faktör işçi
sınıfıdır. Diyalektik işçi sınıfında da iş başındadır ve bireyselci anlayışa göre, sözleşme ve mülkiyet yasalarına uysal bir uyum içinde günlük ekmeklerini arayan izole birimlerden oluşan şey, sözleşme teorilerini reddeden ve böylece kendini artık özne değil efendi yapan o büyük kolektif örgütlü emek topluluğunda kaybolacaktır.

AUSTIN LEWIS.

* * * * *

+-------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 40: sözde, sözde ile değiştirildi |
| Sayfa 85: "her tek tek her tek" ile değiştirildi |
| "her tek" |
| Sayfa 89: "kendi kendine yeten", "kendi kendine yeten" ile değiştirildi |
| Sayfa 102: "herhangi bir herhangi" "herhangi bir" ile değiştirildi |
| Sayfa 126: Boyles Boyle's ile değiştirildi |
| Sayfa 128: dominantng dominanting ile değiştirildi |
| Sayfa 134: ahmak aptal ile değiştirildi |
| Sayfa 140: istisna istisna ile değiştirildi |
| Sayfa 154: yanlış yanlış ile değiştirildi |
| Sayfa 171: "ebe hizmet eder" ile değiştirildi |
| "ebe olarak hizmet eder" |
| Sayfa 173: "bir tane veya arpa" ile değiştirildi |
| "bir tane arpa" |
| Sayfa 175: tartışma tartışma ile değiştirildi |
| Sayfa 181: dayanılmaz dayanılmaz ile değiştirildi |
| Sayfa 186: çerçeveciler çiftçilerle değiştirildi |
| Sayfa 192: "çok çok muhteşem" ile değiştirildi |
| "çok muhteşem" |
| Sayfa 192: burjuvazi burjuvazi ile değiştirildi |
| Sayfa 193: imalat, imalat ile değiştirildi |
| Sayfa 194: icatçılık, icatçılık ile değiştirildi |
| Sayfa 205: "bu köylüler", "bu köylüler" ile değiştirildi |
| Sayfa 217: imkânsızlık, imkânsızlıkla değiştirildi |
| Sayfa 219: gelişme, gelişme ile değiştirildi |
| Sayfa 231: "ilk etapta" ile değiştirildi |
| "ilk etapta" |
| Sayfa 233: girişimciler, girişimcilerle değiştirildi |
| Sayfa 250: topluluklar, topluluklarla değiştirildi |
| Sayfa 251: at nalları, at nallarıyla değiştirildi |
| Sayfa 257: kendisi, kendisiyle değiştirildi |
| Sayfa 265: gelişme, gelişme ile değiştirildi |
| |
+-----------------------------------------------+ .
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDMARKS OF SCIENTIFIC SOCIALISM***


******* This file should be named 31933.txt or 31933.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/9/3/31933



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

