*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Evil Out of Onzar (Onzar'dan Kötülük Çıktı)
Yazar: Mark Ganes
Yayın Tarihi: April 10, 2010 [EBook #31937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Evil Out of Onzar, by Mark Ganes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Evil Out of Onzar

Author: Mark Ganes

Release Date: April 10, 2010 [EBook #31937]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVIL OUT OF ONZAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Planet Stories'den Eylül 1952'de üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Bölümler III ile başlar. Bu, orijinal dergiye göredir.

[İllüstrasyon: _Thane, bu çılgın düellonun Candor'un bir diğer engeli olduğunu biliyordu. Kazanmak zorundaydı._]

ONZAR'DAN KÖTÜLÜK

MARK GANES'İN YAZISI

Onzar'ın yetimhane sistemi, liderinin
sürükleyici, paranoyak megalomanisinden dolayı öfkeliydi. Çünkü bir ödül vardı.
Bu hırslı alanın bir parsek ötesindeki muazzam, büyük bir ödül--Müttefik Dünyalar ile Darzent İmparatorluğu arasındaki Galaksiyi geçen uzayın ana
çarpım hatları. Gökyüzüne,
aç lejyonlar!_

* * * * *

Roger Thane, elbette, bu toplantıları duymuştu.
İrtibat'taki tanıdıklarının hikayeleri yeterince açıklayıcıydı ama
sahneye adaletli davranmaya yetmiyordu. Yani, sarsıcıydı.

[İllüstrasyon]

Uzay istasyonunun geniş toplantı salonunun bir tarafına yerleştirilmiş tek yönlü cam panelden Thane, "delegasyon" kelimesi pek de doğru olmasa da, doğrudan Onzar'dan gelen heyete baktı.
Onzar grubundan tüm
en üst düzey altın oradaydı ve rütbelerini - filo mareşalleri, teknik danışmanlar, tercümanlar - kasklarına
yapışan, omuz tahtalarından ışıldayan ve üniformalarının etrafında ağır telkari gibi sürünen altın miktarından anlamak kolaydı. O toplantıda Candar'ı seçmek kolaydı. Ortalama bir Onzaryalıdan daha kısa, başı tıraşlı, üniforması yakasındaki küçük, çift başlı platin şagelller dışında oldukça sade.

Ve Candar tüm konuşmayı yapıyordu. Bir saat on beş dakika önce başladığında sesi sert ve alçaktı. Şimdi ise
perdesi ve sesi yükselmişti ve ileri geri yürüyordu, her hareketinde Müttefik Sistemlere olan küçümsemesini gösteriyordu. Thane
saatinin "mutlak" kadranına baktı ve ne kadar dayanabileceğini merak etti.

"... sizinle iyi niyetle anlaşmaya geldik ve yine bizi sömürmeye çalışıyorsunuz. Eğer yapabilseydiniz, ürettiğimiz her şeyi alıp karşılığında hiçbir şey vermezdiniz. Bunu yapmayacaksınız. Onzar genç, ama şimdiden
gücü beş güneşi kapsıyor. Her gün daha da güçleniyoruz. Hazinemiz karşılığında sizin kalitesiz mallarınıza ihtiyacımız yok."

Candar'ın sesi daha da yükselip tizleştikçe Thane, solundaki bir teknisyenin kayıt
kasetlerini ayarlamaya devam ettiğini fark etti. Bir saat kadar sonra konuşma, uzaydaki bu buluşma yerinden üç buçuk ışık yılı uzaklıktaki Onzar aracılığıyla yayınlanacaktı. Candar, genişleyen sisteminin zaten fanatik olan milliyetçiliğini daha da alevlendirecek
kelimeler seçiyordu. "Keşiflerimizi, dehamızın ve endüstrimizin meyvelerini alacaktınız. Genç adamlarımızı bile köleliğe götürecektiniz. Ama bu
Candar engelleyecek. Biz bir savaşçı ırkıyız ve ihtiyacımız olanı alırız.
Günümüz yaklaşıyor."

Son üç kelime onun alametifarikasıydı, değişmez vedasıydı. Yani
işte bu kadardı. Candar odadan, mareşaller, danışmanlar ve tercümanlar eşliğinde çıktı. Thane, odanın Müttefik Sistemleri tarafındaki konferans koltuğunda biraz çökmüş olan Garth'a baktı ve puro yakıyordu. Thane, Garth'ı hiç sevmemişti ama şimdi ona karşı bir sempati hissediyordu. Garth purosundan iki uzun nefes çekti ve sonra sahneye son bir nokta koymak istercesine omuzlarını yavaşça silkti.

Müttefik Sistemleri deniz kruvazöründe, Garth yedek mareşal üniformasını çıkarıyordu. Thane'e baktı ve bölmenin diğer tarafındaki koltuk kemerlerini bağladı. "Candar'ı çalışırken görmeni istedim. Bu gösteri planlandığı sürece
bunu yapabileceğini düşündüm. Belki de yeni görevinizde işinize yarayabilir."

Navigatörün sesi interkomdan geldi, "Sonlu
ivmeye hazır olun, yirmi saniye mutlak."

* * * * *

Garth sivil tulumunun fermuarını çekti ve kanepeye çöktü,
purosunun izmaritini dönüştürücü tüpe kaydırdı. "Bu
konferans da geri kalanlar gibiydi. Candar ile birlikte oturduğum altıncı konferans oldu. Altın ticaret anlaşmasını yenilerken en baştan beri işbirliğine hazır olduğunu hatırlarsınız.
Bu anlaşma
sonrasında onun için başka bir konuşma yapma şansından başka bir şey kalmamıştı."

Thane, Garth'a baktı. "Bunu fark ettim. Ama neden? Onzar heyetindeki herkesin üzerine kesinlikle bol miktarda altın
saçılmıştı, ama bu şeyi onlar için bu kadar önemli kılan şey nedir?"

Garth şaşkınlıkla baktı. "Bilmiyor musun? Elbette
yapmazdın. Galaksinin diğer tarafında uzmanlaşmış şeyler üzerinde çalışıyordun.
Liaison'a geri dönerken sana biraz arka plan bilgisi vereceğim.
Uyku eğitmeni orada yerini dolduracak."

Garth durdu. Hızlanma başladığında her şey durdu. İkisi de
hızlanmanın hafif ve eşit olması nedeniyle aşırı hazırdı. En yakın
warp hattına
sadece 5000 KM vardı.

Hızlanma warp'a doğru beş dakikalık kıyıda yavaşlarken,
Garth bir puro daha yaktı ve başladı. "Onzar, tek sahip oldukları sınırlı sürüş olduğu günlerde kolonileştirilen nispeten
uzak sistemlerden biriydi. Elbette, oraya ulaşmaları bir nesil kadar sürdü, ışık hızının hemen altında. Ve oraya vardıklarında, en iyi tahmin gemilerinin daha fazla uçuş için fazla hasarlı olduğuydu. Aksi takdirde, gezegeni düşünürsek, kalmazlardı."

Thane, Onzar IV'ün coğrafi verilerinin bulunduğu bir sistem kılavuzunu karıştırdı. Kaçmaları mümkün olsaydı
kalmayacaklarını hemen kabul etti. Onzar IV soğuktu, acımasızca soğuktu.
Kasırga rüzgarları yaygındı. Dağlar kırk ve elli kilometreye kadar çıkıyordu ve aralarındaki topraklar büyük ölçüde çorak çöldü.

"Uzaya geri dönemediler," diye devam etti Garth, "bu yüzden yaklaşık 1500 yıl boyunca muhteşem bir izolasyonda kaldılar. Warp hatları keşfedilene kadar sisteme başka bir gemi dokunmadı."

Thane başını kaldırdı. "Sanırım yetim sistemlerin her zamanki geri dönüşünden geçtiler?"

Garth homurdandı. "Her zamankinden çok daha kötü. Elbette, onların
tarihine dair bizim versiyonumuz büyük ölçüde tahmin çünkü Onzarlılar hiçbir
araştırmaya izin vermediler. Ancak göçmen mürettebatının veya onların ilk nesil torunlarının kendi aralarında çok etkili bir
küçük savaş başlattıkları açık. Bitirdiklerinde Onzar IV, öküz olmadan
öküz arabaları çağına geri dönmüştü."

İnterkom tekrar çaldı. "Çarpışma hattına beş saniye." Bir
duraklama oldu, sonra tanıdık shummer sesi duyuldu ve warp hattı sürücüsüne geçtiler.
Her zamanki gibi, shummer Garth'ın purosunu söndürmüştü. Tekrar yaktı ve devam etti. "Çarpışma hattı seyahatini kullanmaya başladığımızda, keşfin ilk elli yılında Onzar'a ulaştık. Neredeyse
yapmak zorundaydık. Galaksi'nin bizim tarafımızla Darzent İmparatorluğu arasında uzanan dokuz hattın birleşmesinden sadece bir parsek uzaklıkta. Tam anayolda, tam bir sonraki savaşın ortasında." Bir an sessizce Thane'e baktı.
"Seni bu konuda çağırmamın bir nedeni de bu."

Liaison'a yaptığı yolculuğun geri kalan kısmında Garth, Onzar'ın
garip yetimhane sistemini açıklamaya devam etti. Garth'ın
tanımladığı gibi, dinde tüm rahiplik kadındı ve altının büyülü
değeri vardı. Tüm erkekler altın takıyordu, miktarı kesinlikle rütbeleriyle uyumluydu. Kadınları hor görüyorlardı ama onlardan batıl inançlı bir korku duyuyorlardı
çünkü yalnızca kilise onların rütbelerinin altın sembollerini kutsayabilir ve onlara güç verebilirdi. İlk başlarda, erkekler savaşan kabilelerde, kadınlar ise dini gruplarda yaşıyordu. Her bahar ve sonbaharda altın kutsama törenleri için bir araya geliyorlardı. Yine de, kısmen madenciliğe olan ilgileri nedeniyle önemli teknik ilerleme kaydettiler. İlk warp hattı
gemisi onlara ulaştığında, Onzarlılar içten yanmalı motora,
ulus devletlere, seri üretime, gezegen çapında savaşlara sahipti.

"Elbette," diye devam etti Garth, "warp hattı keşfinin ilk günlerinde şu an olduğumuz kadar dikkatli değildik. Onzarlılar elli yıl içinde gerçek bir atom savaşı
yapmaya yetecek kadar bilgi topladılar. Ondan sonra
kendi sistemleri aracılığıyla genişlediler ve hatta yakındaki
güneşleri ele geçirdiler. Kesinlikle fetih için de bir nedenleri vardı. Altın kendi gezegenlerinde
tükeniyordu ve onu elde etmek için her şeyi yapacaklardı."

Thane saatine baktı ve kanepesine geri döndü. "Yavaşlamanın
zamanı geldi," dedi. Garth da kayışlarını bağlamaya başladı.
Thane merakla baktı. "Her zamanki hikayeye benziyor, bazı ilginç varyasyonlarla. Benim rolüm ne?"

"Onzar'ı benzersiz şekilde önemli kılan şey," dedi Garth, "pozisyonu. Darzent'ten veya A.S.'den gelen uzay filoları, sistemin o kısmındaki warp hatlarının birleşmesi nedeniyle Onzar'ın bir parsek yakınından geçmek zorunda kalacak. Onzar'ı kim kontrol ederse, zamanı geldiğinde Galaksi için savaşı kazanabilir."

Garth, titreme ve yavaşlamanın başlangıcından geçerken durakladı ve sonra devam etti. "Candar'ın isyanı ve iktidarı ele geçirmesine kadar oldukça iyi gidiyorduk. Darzent'e doğru eğiliyor. Görünüşe göre Darzent kararı kazansa bile kendi bağımsızlığını koruyabileceğini düşünüyor. Altın tedarikini garantilemek için bizimle yeterince birlikte gidiyor. Ancak altın süslemesinin eksikliğini fark ettiniz.
Sonunda amacı şüphesiz dini ele geçirmek ve yok etmek
çünkü Onzar'da kalan tek bağımsız güç o ve
Candar hiçbir bağımsız güce tahammül etmeyecek."

Garth, Thane'e dikkatle baktı. "Geri kalan detaylar, dil ve kendi misyonunuz uyku eğitmeninde size açıklanacak. Ve Galaksinin geleceğinden sizin sorumlu olacağınızı söylemek abartı olmaz."

* * * * *

İrtibat Karargahı, birkaç yüzyıl önce, Dış Departman'ın içinde, doğrudan yeni kurulan Müttefik Sistemler Konseyi'nin kontrolü altında küçük bir organizasyon olarak başlamıştı. Bir odada başlamıştı ve daha sonra kendi binasına taşınmıştı. Şimdi bir gezegeni işgal ediyordu.

Sistemdeki dört gezegenin hepsi çorak, cansız
kayalar gibi görünüyordu. I, III ve IV için görünümler doğruydu. Ancak II,
göründüğü gibi değildi. Diğerleri gibi, yüzey kayalık, çorak,
tamamen cansızdı ve atmosfer yoktu. Ancak birkaç kilometre aşağıda, kızıl saçlı bir çocuk okul teneffüsünde bok oyununu kazanmıştı. Bir araştırma görevlisi, geliştirilmiş bir sorgu ilacıyla ilgili bir raporu yeni bitirmişti.
Bir idari asistan, 200 ışık yılı uzaklıktaki bir sistemde bir saray devrimi planlamıştı. Ve İrtibat Ajanı Roger Thane, yüzeyin yaklaşık on sekiz kilometre altında, Medico-Synthesis'e yeni giriyordu.

Genç sağlık görevlisi, Thane mobil raydan inip odaya girdiğinde başını kaldırdı. "Sen Thane'sin," dedi, sesinde merakla. "Talimatlar ve uyku kaydı az önce Pneum'dan geldi. Proxima'dan sizin hakkınızda bir şeyler duydum. Peki, bu nasıl işliyor?"

Thane uyku masasına doğru yürüdü ve biraz yorgunca sırıttı.
"Nasıl görebiliyorsun?" diye sordu. "Kör bir adama tatmin edici bir şekilde söyleyebileceğimi bilmiyorum. Noxus sisteminin insanları nasıl telepat? Bilmiyorum ve bana söylemeye çalıştılar. Tek bildiğim, Proxima Centauri'nin yetim bir sistem olduğu sırada mutasyonların meydana geldiği ve çoğumuzun görünüşümüzde küçük değişiklikler
yapmamızı sağladığı. Saç rengi, cilt pigmentasyonu, parmak izleri. Genellikle yaklaşık
iki gün sürer. Bağlantı Araştırması bunu ekipmanla nasıl hızlandıracağını
öğrendi ama tam olarak neyle çalıştıklarını asla öğrenemediler."
Özür dilercesine gülümsedi. "Korkarım bu sana hiç yardımcı olmuyor ama
sana daha net bir resim verecek daha fazla bir şey söyleyemem. Daha önce denedim."

Thane o zaman normalindeydi: siyah saçları ve gözleri, iki metreden biraz daha uzun, Proxima'nın yoğun bronzlaşmış cildiyle. Masanın üzerinde kaymadan önce doktordan bir kağıt aldı ve yeni özelliklerine
göz attı: sarı gözler, altın rengi saçlar, altın rengi cilt. Gözlerde hafif bir eğim. Üç santimetrelik boy kısalması. Tüm rutin değişiklikler ve İrtibat
ekipmanının yardımıyla birkaç dakika meselesi.

Doktor bağlantıları yapmakla, enjeksiyonları yapmakla ve kadranları ayarlamakla meşguldü. Thane parlak bir şekilde aydınlatılmış tavana baktı. Doktor bağlantıları çıkarmaya başladığında, fark edilebilir bir
durum olmadan hala ona bakıyordu. Ancak sıfır öznel zamanda, geçen on iki dakikada, Thane görünümünü
tamamen değiştirmişti. Ve öğrendikleri onu ilk başta şaşırttı ve sonra
kızdırdı.

"Roger Thane," diye başlıyordu uyku kaydı, "göreviniz Dr. Manning Reine'i korumak..."

Reine, öğrendiğine göre, Forsberg Projesi üzerinde karanlık laboratuvarlarda çalışan bilim insanlarından biriydi.
Forsberg'in matematiği, eğrilmiş çizgilerin birinden diğerine, zaman atlamasız, gizli bir sıçramanın teorik olasılığını göstermişti, düzensiz eğrilmiş çizgiler boyunca "sürtünme hızıyla" seyahat etmenin mevcut yöntemi yerine.

Garth'ın sesi konuşma kaydına girdi. "Artık tahrik
elimizde olduğuna göre, bununla ne yapacağız? Politik olarak, Müttefik
Sistemleri saldırıyı başlatamaz. Yine de sadece beklersek, Darzent
eninde sonunda tahrikin ayrıntılarını öğrenecektir. Şu anki haliyle, onlar
bizden iki kat daha fazla. Hemen hemen her açıdan
avantajları var. Tek caydırıcıları, bizim
ikinci aşama tahrike sahip olduğumuz korkusu.

"Zaten sızıntılar oldu -- o kadar ki, Manning Reine Darzent'in eline geçerse, tahriki birkaç gün içinde çalışır hale getireceklerdi. Sonra hemen saldırı ve yenilgi. Senin görevin Reine'i korumak veya Darzent'e kaybetme tehlikesi varsa onu öldürmek."

Onzar doğumlu Manning Reine, Dünya'daki Beyrut'taki Sistemler Üniversitesi'nde eğitim görmüştü. Onzar'a dönmüştü ancak Candar devrimi sırasında kaçmıştı. Dünya'da evlenmiş ve araştırma çalışmalarına devam etmişti. Şimdi, yirmi beş yıl sonra, sürücünün geliştirilmesinde kilit isimdi. Şüphesiz bilgisi, Darzent'in eline
geçerse sürücüyü geliştirmesine yetecek kadardı. Ve koruyucu, sorgu karşıtı ilaçlara karşı hassas değildi. Reine'in kendisi hayati derecede önemli altın katalizör ilkesini
geliştirmişti.

* * * * *

Reine'in adresi, en yakın besleyici jet hattından bin kilometre uzakta, sadece iki adet çok gizli coğrafi
koordinattı.
Thane, kiraladığı anti-yerçekimi izci. Kendini depresif hissediyordu. Bu her zaman
beklenen bir tepkiydi, elbette, hızlandırılmış bir kimlik
değişiminden sonra. Ama sonra, Garth'ın Medico-Synthesis'ten ayrıldıktan sonra yaşadığı sahne de olmuştu.

Thane, Garth'ın sekreterinin yanından geçip
tek kelime etmeden iç ofise girmişti. Garth masasının arkasındaydı, sırtı kapıya dönüktü,
bir galaktik duvar haritasını inceliyordu. Yavaşça döndü.

"Bir koruma!" diye haykırdı Thane. "Galaksideki en sorumlu iş fikrin bu mu? Beni Elron işinden
tam da orada temsili bir hükümetin başlangıcını tasarlamaya hazırken
aldın. Tüm proje yıllar sonraya kalacak. Ve zaten
zaten belirsizdi. Ve ne için?"

Garth, taze bir puroyu ısırırken bir an ona sakince baktı. "Thane," dedi sonunda, dikkatle, "Dış Departman'ın yürütme kurulu senin
yöntemlerini hiç beğenmiyor. Gerçekten parlak manevralar yaptın ama
bunu tek başına yaptın, risk aldın. Seninle gelmeye çalıştım
ama Elron'dan gelen son rapor konseyde gerçek bir patlamaya neden oldu.
Konsey üyelerinden biri senin bu koruma
işine atanmanı önerdi, senin dediğin gibi ve hepsi kabul etti. Ben de katılmak zorundaydım."

"Peki, tüm bu Onzar geçmişi neden gerekli? Beni
kandıracağını mı düşündün?"

"Katılmak zorunda olduğumu söyledim," diye sabırsızca cevapladı Garth, "ama hepsi bu değil. Ayrıca bu fikre katılmak _istedim_. Bu, yüzeyde göründüğünden çok daha önemli. Reine'nin hala Onzar ile bağlantılı olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Devam edecek fazla bir şeyimiz yok,
ama senin görevlerinden biri de detayları almak olacak."

Lat-don kadranındaki koordinatlar neredeyse aynı hizaya gelmişti, ancak
orman hala aşağıda tamamen
kesilmemişti. Birkaç yüz metre sağa
gittiğinde, onu bulmuştu. Thane, anti-yerçekiminin bir an için havada asılı kalmasına izin verdi,
ve sonra sessizce aşağı indi. Anti-yerçekimi ormana yerleşirken ladin dalları plastik kabine değdi. İnce bir
toz kar tabakasının üzerine yavaşça yerleşti. Sadece ormanın sessizliği vardı, sadece yukarıdaki dallardaki rüzgarın ince sesiyle
bozuldu.

Dışarı çıktı, soğuk, temiz havayı içine çekti. Alışık olmadığı Terran pusulasını kullanarak
ormanın içinden yola koyuldu. Yüz yirmi metre, azimut 273 (ağaçların arasında tutulması zor)
ve verdiği talimatlara göre, diğerlerinden biraz
farklı bir ağaca gelecekti. Gevrek karla devam etti
Ayaklarının altında hafifçe şıngırdayan

Sonra yeni bir ses. Bir kez... tekrar... sonra tekrarlanan bir yaylım ateşi. Stoltz
silahları. Tonundan, el büyüklüğünden, ölümcül potansiyelin altına ayarlanmış, ama
sersemletip sakatlamaya yetecek kadar.

Bir an tamamen hareketsiz kaldı. Sonra sese doğru koşmaya başladı, ayaklarının altında çıtırdayan karın sesini en aza indirmeye çalışıyordu.

Bir ağaç ve çalı kümesini geçmek için
çevirdi. Bunu yaparken üç şey
oldu. Küçük bir ardıç kuşu bir daldan havaya fırladı, bir an
uçtu, sonra kara düştü. Önünde beyaz giysili bir figür belirdi,
tam bir sonraki virajda. Ve... Thane tam olarak ne yaptığını merak etti
burada... neden Proxima'da değildi? Oradaki
ilkokul atomlarında
eğlence okulunu hatırladı....

Sonra eğitimi devreye girdi, geçici olarak çarpık beynini
rasyonel olarak performans göstermeye zorladı. Kırılgan kara inip kendi Stoltz'unu nişan aldığında, şaşkınlığını otomatik olarak
bir yan atışın, kıl payı ıskalamanın sonucu olarak sınıflandırdı. Kara çarptı. Beyaz figür nişangahının hemen dışındaydı, ama yeterince yakındı. Pervaneye bastı. O
ıskalamadı ve "ölümcül" olarak ayarlanmıştı. Yerde sürünerek ilerledi. Hemen yanındaki rakibinin
işin bittiğine emindi, ama
başkaları da vardı. Önündeki Stoltz'un sürünerek gelen sesleri giderek artıyordu.

Beyaz pelerinli figüre ulaştı. Onzarian. Gözleri ve ağzında bir Stoltz cesedine özgü aptalca bir ifade vardı. Thane düşündü.
Mavi sivil tulumuyla
kar karşısında dezavantajlıydı.
Hızla cesedin üzerindeki beyaz pelerini çıkarıp giydi ve koşmaya devam etti.

Bir açıklığa yaklaşırken yavaşladı. Çok da büyük bir açıklık değildi, havadan görülebilecek kadar büyük değildi. Devriye üniforması giymiş iki figür, ortada bulunan ağaçtan birkaç metre uzakta, hareketsiz bir şekilde uzanıyordu. Beyaz pelerinli iki adam, aralarında üçüncü bir figür taşıyordu, tam da diğer uçtaki çam ormanına giriyorlardı. Thane, baygın figürün Reine olduğunu hemen anladı. Hemen onlara doğru
yürüdü, Stoltz'u en hafif sersemletme
pozisyonuna getirdi. Bu, yakın mesafedeki bu silah için bile menzili oldukça kısalttı,
ama daha fazlasını kullanırsa Reine için tehlikeli olurdu. Reine görünüşe göre
bir doz almıştı. Thane kaçarken daha önce görmediği bir figüre nişan aldı. Görünüşe göre iyi olmuştu, çünkü Thane devam edebildi. Üç figürden on beş metre uzakta, Thane durdu.
Ağaçların arasından zar zor seçilebiliyorlardı. Stoltz'unu kaldırdı ve ...
Proxima'yı düşündü....

... on beş yaşındaydı ve dans harikaydı. O zamanlar moda olan
yeni deniz kabuğu beyazı togayı giymişti. Kesinlikle
terasta, Proxima'nın iki ayının ışığında parlayan simsiyah saçlarını ortaya çıkarıyordu....

Ama siyah değildi, sarıydı. Ve terasta onun koluna yaslanmıyordu, onun önünde duruyordu ve o
kırılgan karda yatıyordu. Çıplak sağ elinde bir Stoltz vardı.

Ona, kararlı ve soğuk bir şekilde söyledi. "Şimdi tamamen yukarı doğru döndü. Umarım ölmeye hazırsındır, Onzarian!"

* * * * *

Thane, Stoltz şokundan tamamen kurtulurken, önünde duran
uzun boylu sarışın kızı tanıdı. Astrid Reine, Manning'in kızı
ve asistanı. Kendini acı içinde dirseklerine doğru kaldırdı. Bunu yaparken,
Astrid'in eklemlerinin pervaneyi sıktığını gördü.

"Hayır, Astrid," dedi. "Sana yardım etmek için buradayım. Babanı hala kurtarabiliriz."

Eli titremedi. Altın yüzündeki ifade alaycıydı.
"Bu kadar çocukça yalan söyleme! Onzaryalılarla, Candar'ın ajanlarıyla geldin. Sen de onlardan birisin. Babamı almaya geldin."

Thane çaresizce geldiği yöne doğru işaret etti. "Ayak izlerim
karda. Öldürdüğüm bir Onzarlı var. Ve anti-yerçekimim. Babanı korumak için
gönderildim."

"Sen kimsin?"

Doğudan kükreyen bir ses geldi ve bir an sonra bir jet ağaçların tepelerini aşarak güneye doğru yöneldi. Thane gemiyi görüşünün kenarında gördü, ancak gözlerini Astrid'den ayırmadı. Sese doğru başını hafifçe çevirdi. Hafifçe, ancak yeterliydi. Thane ayağa kalkarken gergin kasları kasıldı. Pervaneyi bastırdı - tam sol ayağı yüksek bir yay çizerek tekme atıp namlunun kenarına çarptığında.

Silah açıklığın kenarına doğru döndü. "Şimdi," dedi öfkeyle,
"yeterince zaman kaybetmediğimizi mi düşünüyorsun? Onu şimdi yakaladılar ve
o jetle, biz onları yakalayamadan sistemi terk edecek kadar başımıza bela olacaklar." Konuşurken, jet tekrar belirdi ve batıdaki ağaçların üzerinden
alçaktan kaydı. "Acele et," dedi, "saniyeler içinde üzerimize gelecekler."

Kadın ona baktı, tereddüt etti. Sonra, "Tamam. İçeri."

Kadın ağacın gövdesine doğru yürüdü ve yumuşak bir sesle konuştu. Ağacın dibinde, bir yerçekimi kuyusunun üzerinde bir panel açıldı. Yavaşça düştüler ve panel arkalarından kapandı. Yavaşça aşağı doğru süzülürken, başlarının üstünde keskin bir patlama duydular. Astrid'e
alaycı bir şekilde gülümsedi, yanına düştü.

"Fikrini değiştirmen," dedi, "çok erken olmadı."

Reine'nin laboratuvarı, Müttefik Sistemlerdeki diğer birçok şey gibi, galaktik savaş yaklaşırken
yer altına inmişti. Yüzeyin çok altında,
yerçekimi kuyusu yüz metre uzanan bir koridorda son buluyordu.
Her iki tarafta ekipmanla dolu odalar açılıyordu.
Koridorda yürürken, Thane görevini ve Onzarian
görünümünü açıkladı. "Şimdi," diye devam etti, "yakalamam gereken çok şey var."

"Korkunçtu," dedi Astrid. "Önce, dünkü saldırı vardı. Sonra onları savuşturduk. Liaison daha fazla koruma
gönderdiklerini telsizle bildirdi. Ancak bugün inen jet, otomatik sorgulayıcımıza
Liaison kodunu gönderdi. Ekranı indirdik ve
saldırmaya başladılar. İçeri girdiklerinde hiçbir şansımız yoktu."

Her şey yeterince açıktı ve kesinlikle geç kaldığı da açıktı. Reine'nin Onzarlılar sistemden ayrılmadan önce kurtarılabileceği zayıf bir olasılıktı.

Astrid'e döndü. "Eğer normal Onzarlılar nakliyesiyle ayrılmayı planlıyorlarsa, onları Aberdeen uzay limanında yakalayabilmeliyiz.
Radyo nerede?"

Açık bir kapıya ulaşmışlardı. Astrid'in hareketi umutsuzdu. Thane
içeri baktı. Onzarlılar ayrılmadan önce oradaydılar. Bükülmüş, erimiş devreler kalmıştı.

* * * * *

Yerçekimi karşıtı keşif onları bir saat geç Aberdeen uzay limanına ulaştırdı.
Onzarlı altın nakliyesi Kadell IV'e gitmişti. Birkaç soru Thane'in artan karamsarlığını haklı çıkarmak için yeterliydi. Birkaç Onzarlı
geçiş yapmıştı. Biri aşırı uyuşturulmuştu ve bir doktorun gözetimindeydi.

Saatler, ertesi gün Kadell'e giden bir sonraki
taşımacıya binebilmeleri için uzadı. Uzaya çıktıklarında Thane depresyonunun çoğunun
kalktığını hissetti. Diğer gemi ayrılmadan önce Kadell IV'teki Kadenar uzay limanına ulaşmaları için iyi bir şansları vardı.
Bu arada Astrid vardı...

İkinci warp hattı kavşağına ulaştıklarında Thane, Astrid'in de Beyrut'taki Sistemler Üniversitesi'ne üç sınıf geride gittiğini öğrenmişti. Aynı profesörlerden birkaçına ve birkaç ortak arkadaşa sahiplerdi. Thane ona Proxima'daki hayatı anlattı ve o da babasıyla nasıl yaşadığını ve çalıştığını anlattı. Konuşması, kendi jenerasyonlarının paylaştığı, lafın gelişi, kısa bir vokal kısaltmaydı. Ancak Thane, cephenin ardında,
araştırmada son derece zeki, işine hayran ve aynı zamanda son derece yalnız olduğunu görebiliyordu.
Babasıyla birlikte yaptığı işlerden bahsederken canlanıyordu ama üniversiteden bahsederken sarı gözlerinde farklı bir ışıltı vardı.
Öğrenci arkadaşlarıyla yapılan sohbetler, kısa bir aşk ilişkisi, Tel Aviv'e veya Yeni Roma'ya hafta sonu gezileri - Norveç'teki yıllarında, kar altında, pırıl pırıl, izole laboratuvarda geçirdiği yıllarda bunların hepsini çok özlediği açıktı.

Ve babası için her zaman tekrarlayan bir endişe vardı. Üniversiteden bahsetmeyi
kesip kolunu kavradı. "Roger, onları durdurmalıyız.
Babamı Onzar'a götürürlerse öldürülecek. Ve hareket.
Ona ne olacak?"

"Hareket?" diye sordu Roger Thane, şaşkın bir şekilde.

"Elbette neden," dedi, şaşırarak. "Bunu bilmiyor musun?"

Thane cevap vermek üzereydi, ancak tam o sırada ikinci warp hattı kavşağında uzaya yeniden girerken bir titreme oldu. Aynı anda kompartımanlarındaki kırmızı uyarı ışığı yanıp söndü. Navigatörün sesi, bir alarmla birlikte, interkomdan geldi. "Acil durum. Acil durum! Mürettebat savaş istasyonlarına. Yolcular cankurtaran botlarına." Roger ve Astrid liman koridoruna doğru koştular. İleriye doğru koşarken koridor genişledi ve aniden liman yangın kontrol merkezindeydiler. Üçüncü rütbeli bir Onzarian subayı, ateş kontrol panelindeydi. Thane, Üçüncü'nün başının üzerindeki ekrana baktı. Gemi siyahtı ve işaretsizdi, ancak bir korsansa, Thane'in gördüğü en büyük gemiydi. Tüm siyah gemi, uzayda, yüz KM ötede, silahlarını sıralayarak dönüyordu. Sadece birkaç saniye. Thane, Üçüncü'ye baktı. Kafası karışmış gibi görünüyordu ve neredeyse kör gibi aletlerle uğraşıyordu.
Kadranları neredeyse
rastgele çeviriyordu, paniğin eşiğinde. Thane tereddüt etti - sonra bunun ne olduğunu anladı - Stoltz topçusu. İşaretsiz gemi, ekranlar kapalıyken titreme sırasında mikrosaniyeler içinde
başarmıştı.

Etkinin bir kısmını kendisi de hissedebiliyordu. Bir an kararsızlık yaşadı ama hepsi bu kadardı. Sonra öne çıktı ve
Üçüncü Subayı bir kenara itti. Subay boş boş baktı, sonra yüzü öfkeyle
kızardı. Thane silahları kullanmaya çalışırken, Üçüncü sırtını
tırmaladı. Thane eğildi ve kıvrandı. Üçüncü bir bölmeye
çarptı. Thane ona bakmadı bile. Zaman yoktu.
Ateş kontrolüne geri döndü. Bunu yaparken, ilk bozucu
patlama iki kilometre öteden geldi. Bir sonraki onları vuracaktı.

Thane, otomatik
makinenin ısınmasını bekleyecek zaman olmadığı için manuel bilgisayarı çevirdi. İki küçük ayarlama ve
pervaneye dokundu. Anında bozucu patlaması, siyah düşmanın sancak tarafındaki
başlığının ekranında belirdi. Gerçek bir hasar vermek için yeterince yakın değildi
ama korsanın bir sonraki atışını engellemek için yeterliydi. Atış geldi. İğneler
Thane'in önünde tahtada çılgınca dans etti. Tüm gemi çılgınca
titredi. Güç kaybı muazzamdı, ancak iç ekranlar dayandı.
Thane korsanı tekrar sıraya dizdiğinde, interkom "Beş saniye
warp hattı!" dedi. Ekranlar kapalıyken, o mikro saniyeden sonra güvende olacaklardı. Ve korsan o andan tam olarak
faydalanmak için pozisyondaydı. Thane'in parmakları scherzo hızıyla hareket etti ve
ateş kontrolüne on iki ayarlama yaptı.
Shummer'a hazırlık olarak
sahip oldukları her şeyi bıraktı ve silahları kapattı. Neredeyse aynı anda geldi ve korsan warp hattının hiper uzayına girerken kayboldu.
Herhangi bir hasar olup olmadığını görmek için zaman yoktu. Ancak son atışları etkili olmuş olmalıydı, yoksa asla
warpa geri dönemezlerdi.

Thane yorgun bir şekilde ateş kontrol panelinden uzaklaştı. Tüm karşılaşma yirmi saniyeden az sürmüştü, ancak Stoltz etkisine karşı savaşmanın ve on iki değişkeni elle hesaplamanın gerginliği yıpranıyordu. Üçüncü Subayın artık Astrid'in yanında durduğunu gördü. Böyle davranmak zorunda kaldığı için üzgün olduğunu söylemeye başladı. Ancak Üçüncü, askeri bir kesinlikle, yüzü asık bir şekilde ona doğru yürüdü. Thane'in önünde genç, askeri ve ciddi bir şekilde duruyordu.

"Benim ve Onzar'ın onuruna hakaret ettin. Bunun için hayatın kaybedildi. Kadenar'da savaşırız."

"Ben de senin ve kendi hayatımı kurtardım," dedi Thane kuru bir şekilde, "ama eğer senin hayatını geri almamı istersen, memnuniyetle kabul ederim. Kadenar'da görüşürüz." Thane topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

* * * * *

Düello, Sistemler Yasası'na göre yasaktı, ancak Kadenar gibi karakollarda buna sadece izin verilmiyordu, hatta teşvik ediliyordu.

Bu nedenle, gümrükte zaman kaybedilmedi. Thane'in sahte Onzarian
pasaportuna "düellocu önceliği" damgası vuruldu ve hepsi bu kadardı. Astrid
ikinci
si kadar kolayca geçti. Ve Üçüncüsü, bir başka
kıdemsiz subayla birlikte, hemen arkalarındaydı.

Dördü, otomatik
anti-yerçekimi taksileri onları limandan Kadenar Şehri'ne ve sonra ötesine götürdüğünde tek kelime etmeden yan yana oturdular.
Taksi, Şehir ve üç
"kasabası"nın üzerinden devam etti - uzay kasabası, bürokratın kasabası ve madencinin kasabası - ve sonunda yavaşça ötesindeki dağ eteklerine yerleşti. Altlarında, çitle çevrili bir yüzeye sahip bir açıklık vardı. Bir sağlık görevlisi, dışarı çıktıklarında yukarı baktı.

"Çözülecek anlaşmazlıklar, beyler ve hanımefendi? Hizmetinizde olan Interne Pyuf. Düello vergisi üç sals. Herhangi bir
Sistem para birimini kabul etmekten her zaman mutluluk duyarım. Ayrıca, her iki taraftan da istenen yakma depozitosu, ilaç ücreti ve eğer siz beyler sigortayla ilgileniyorsanız, çok özel
poliçeler sağlayabilirim."

Müdürler ve yardımcılar kayıt defterini imzaladıktan ve tüm ücretler
ödendikten sonra, Pyuf sandalyesine yaslandı, modaya uygun 30 santimetrelik sigaralardan birini
yaktı ve kuralları açıkladı. "Genel olarak, bu muhafaza içindeki müdürlerin eylemlerine hiçbir cezai veya hukuki engel eklenmez. Ancak, kurallara uyulmaması durumunda belirli para cezaları uygulanır. Yani: yalnızca bıçaklar kullanılabilir, on iki inçten fazla olmamalıdır. Her yarışmacı, on beş fitlik tırmanma kabiliyetiyle sınırlı kişisel bir anti-gravite takabilir. Anti-graviteler, doğal
yerçekimlerini telafi edecek şekilde ayarlanmalıdır." Kendini küçümseyerek gülümsedi.
"İşte avukat Pyuf. Şimdi belki de barmen Pyuf'u tercih edersiniz." Tezgahın altına uzanıp yerel dilde etiketlenmiş bir şişe çıkardı ve beş kadeh doldurdu. "Sağlığınızın devamı dileğiyle, beyler ve yakma depozitolarınızı iade edebileceğimi içtenlikle umuyorum--elbette, hayatta oldukları için minnettar olan birçok önceki yarışmacı, bu miktarları Interne's Benefit Association'a bağışladı."

Thane ve diğerleri bardaklarını aldılar. Bu şey sarı, yapışkan, tatlı ve en ufak bir şüphe olmadan alkollüydü. Thane konuşmayı başardığında, "Elbette, Pyuf. Eminim ki hem rakibim hem de ben, ölü veya diri, interne'lere katkıda bulunacağız. Ana etkinliğe geçelim mi?"

Cevap vermeden önce, Pyuf aynı şişeden küçük bir kovalayıcı doldurdu ve
biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. "Elbette. Ama başlamadan önce şunu belirtmeliyim ki, on dört sistemin dininde rahip olarak atandım
ve son ayinleri yapmaktan mutluluk duyacağım..."

"Yeter, yeter," dedi Üçüncü, gerginlik belirtileri göstermeye başlamıştı. "Hadi başlayalım."

Pyuf silah raflarına doğru yürüdü ve bir bıçak seti ve bir çift
yerçekimi önleyici ceket çıkardı. Bunları masasına koydu ve Üçüncü'ye işaret etti. "Bir bıçak ve ceket al." Üçüncü, yüzeysel bir bakıştan daha fazlasına bakmadan soldaki bıçak ve ceketi seçti.

Pyuf ceketinin cebine uzandı ve Kadenar'ın on iki yüzlü zarlarından birini çıkardı. "Kumarbaz Pyuf," dedi. "Siz iki beyefendi şimdi zarı atacaksınız. Yüksek olan kişi
her iki silah grubundan birini seçebilir."

Üçüncü Subay önce zar attı ve Kadenar'ın dokuza eşdeğeri geldi. Thane beş attı.

"Şimdi," dedi Pyuf, "modacı Pyuf. Öne çıkın beyler,
uygun olmak için."

Pyuf, Thane ve Üçüncü'ye anti-yerçekimi ceketlerini giydirdi ve
her birine kısa, etkili bir test yaptı. Geri çekildi ve tezgahına yaslandı. "Ve şimdi, hakem Pyuf." Muhafazayı ikiye bölen
yeşil bir çizgiyi işaret etti. "Siz beyler yarışma sırasında çizginin diğer tarafında kalacaksınız. Çitlerin içinde kalacaksınız.
On beş fitten daha yükseğe
çıkmayacaksınız. Yarışma üç kez kan alınana kadar veya daha önceki bir ölüme kadar sürecek - yoksa bunu eklemem mi gerekiyor? Her neyse, kurallar bu kadar. Devlet size iyi dileklerini iletiyor,
ama sizin faaliyetlerinizi hoş karşılamıyor. Beyler, çevrelerinize ve
işaretimi bekleyin."

Thane, "yarışma" için işaretlenen alanın yaklaşık on metre kare olduğuna karar verdi. Sert yerel metallerden biriyle pürüzsüz bir şekilde yüzeylendirilmişti ve Thane kenarlara yakın birkaç kan lekesi fark etti. Bunların çoğu
kurumuş insan kanının koyu kahverengisiydi, ancak burada ve orada karışık başka uzaylı renkleri de vardı.

Thane, kortta yürürken rakibine dikkatlice baktı,
onu değerlendirdi. İkisi de yaklaşık aynı boydaydı, ancak Üçüncü'nün birkaç santimetre daha fazla erişimi vardı. Muhtemelen yaklaşık 23 yıla eşdeğer, mutlak zaman. Kesinlikle fiziksel durumunun zirvesinde.
Thane kendi yolunu seçti. Önce rakibinin anti-yerçekimi için deneyecekti. Muhtemelen diğeri boğazını ve karnını örtmeye çalışacaktı,
ve Thane sürpriz bir şekilde anti-yerçekimine ulaşabilirdi. Sonra,
kurallarda yazan kanı al ve işi bitir. Pek
bir plan değil, ama en azından plan.

Düello sahasının her iki ucunda, yaklaşık bir metre çapında, bakır alaşımından yapılmış bir halka vardı. Thane kendi ucuna ulaştı,
rakibini izledi ve Pyuf'un işaretini bekledi. Pyuf yavaşça bir içki daha
doldurdu. Sağ eliyle kaldırırken, sol kolu başının üzerine
kalktı. İçeceği yuttu ve sol kolu aşağı indi.

Üçüncü Subay tüm gücüyle saldırıya geçti. Anti-yerçekimi destekli
sıçraması uzun ve sığdı, Thane'in boğazını hedef aldı. Aynı anda
Thane dizlerini hafifçe büktü ve düştü. Yüzeye çarpmadan hemen önce tüm gücüyle yukarı ve dışarı doğru itti ve vücudunu
sertçe büktü. Anti-yerçekiminin yardımıyla artık rakibinin tam üstünde ve arkasında süzülüyordu. Anti-yerçekimini tamamen kesti ve
tüm gezegenin yerçekimiyle birlikte düştü. Bunu yaparken,
Üçüncüsü bıçağını büktü ve kaldırdı. Dönüşü tamamlamak ve ölümcül pozisyona geçmek için saniyenin bir kesri kadar eksiği vardı. Thane omzuna
vurdu ve anında anti-yerçekimini "tam"
pozisyona çevirdi, rakibinin omuzlarını yakaladı ve her iki topuğuyla
kort yüzeyine doğru itti.

İkisi de yukarı ve üzerinden geçti, neredeyse on beş metre sınırına kadar. Bunu yaparken Thane bıçağını rakibinin sırtındaki anti-yerçekimi paketine sapladı. Üstte, solda ve altta üç bağlantı. Bıçağı hızla içeri ve dışarı doğru üç kez kesti. Sonra aniden itti,
kendi anti-yerçekimini sıfıra indirdi ve yüzeye düştü.

Üçüncüsü, aniden anti-yerçekimin yardımı olmadan
çite çarptı ve kurşun gibi metal yüzeye düştü. Thane
bir an onu izleyerek çömeldi. Thane'in bir gözünün üstünde bir kesik vardı ve kan
akmaya başlamıştı. Öne çıktı...

... elindeki bıçak... ne işe yarıyordu? Diğer çocuklarla
rotor buluşmaya gidiyor olmalıydı... bu yıl kazanacaktı... kazanacaktı...

III

Thane'in Stoltz şokundan çıktığında hissettiği ilk his
hafiflikti. Bilinci yerine geldiğinde sağ kolunu kaldırdı ve
gerekli çabanın beklediğinden daha az olduğunu fark etti. Gözlerini açtı ve yavaş yavaş
odaklandılar. Loş ışıklı bir odada bir karyolada yatıyordu. Gördüğü ışık,
odanın karşısındaki küçük bir pencereden geliyordu. Thane, alışılmadık derecede hafif bir adımla pencereye doğru yürüdü. Cam çift, şeffaf metaldi. Dışarıdaki kasvetli, kışlık manzaraya tek bir bakış, hafiflik hissini açıklamak için yeterliydi. Bu, ancak Kadell IV'ün yaklaşık %80'i kadar yerçekimine sahip olan Onzar II'nin manzarası olabilirdi. Birisinin onu bilinçsiz bir şekilde birkaç ışık yılı öteye taşıması için belli ki bir nedeni vardı. Görünüşe göre düello göründüğü gibi olmamıştı. Ama nasıl? Ve neden? Muhtemelen Üçüncü Subay, Onzar karşı casusluğunun bir ajanıydı. Eğer öyleyse, Astrid'e ne olmuştu? Pyuf ve diğerleriyle nasıl
ilgilenmişlerdi? Öte yandan, bunun arkasında Astrid'in olması da oldukça mümkündü. Meydan okumadan hemen önce Üçüncü ile
konuşuyormuş gibi göründüğünü hatırladı. Ama
hangi sebepten dolayı? Thane kendi kendine gülümsedi. Tahminler ilginçti,
ama daha fazla veri ortaya çıkana kadar biraz anlamsızdı.

Çok geçmeden geldi. Thane odayı dikkatlice keşfetmeye başlamıştı ki bir kapı açıldı. Silahlı Pyuf'tu. "Lütfen benimle
gel." Artık yarı sarhoş düello görevlisi olmayan Pyuf artık
oldukça ayık ve oldukça ciddiydi.

Thane gitti. Cevaplanması gereken sorular vardı.

Bir şekilde birçok kapısı olan uzun bir koridor beklemişti. Bunun yerine, doğrudan çok sayıda ekipmanla dolu, aydınlık bir odaya girdi. En son model yalan makinesini, oldukça
modası geçmiş bir narko-sentezleyiciyi, B Sınıfı bir Psikobilgisayarı tanıdı. Geri kalanların çoğu
tanınmadı.

Odada iki Onzarlı vardı. İkisi de, ortalamadan daha kısa ve esmer olan Pyuf'un aksine, tipik Onzar özelliklerine sahipti - hafif eğik sarı gözler ve altın rengi ten. Pyuf, Thane'e doğru işaret etti. "Ona tüm rutini verin. 
Her şeyi
öğrenmek istiyoruz. Sonra bize bildirin."

Thane, elbette, bu tür şeylere hazırlıklıydı. Her büyük işten sonra, onu sorgulamaya karşı bağışık kılmak için Medico-Synthesis'te zaman geçirmişti. Sorgulama sırasında kullanılabilecek, hepsi
oldukça kurgusal olan, üç ayrı, bütünleşik geçmişi olmuştu. Fiziksel işkenceye karşı, belirli bir düzeyde
korunuyordu ve ilaçların çoğuna karşı da belirli bir korumaya sahipti.

Ancak yaşlı doktor ona sadece oturmasını söyledi. Oturdu ve asistanı birkaç kadranı çevirdi. Göstergeler okumalar verdi, oldukça fazla sayıda okuma. Metal bir kayıt plakası düştü. Asistan bunu
bilgisayara bıraktı ve bilgisayar telaşla bandı çıkarmaya başladı. Yaşlı adam, tıkırdarken bandı okudu. Bilgisayar durdu ve adam
kasetini buruşturup bir köşeye fırlattı. "Enjeksiyon A17," dedi.

İsmini belli belirsiz duydu. Ayağa kalktı, gözlerini kırpıştırarak açtı ve etrafına
baktı. Tamamen farklı bir odadaydı.
Pencerelerde perdeler, bir masa, bir halı, hatta bir ateş vardı.
Önünde onunla konuşan bir figür vardı. "Roger Thane, seni artık tanıyoruz. Bilmediğimiz, hatta yöntemlerimizden bile gizlenen çok şey var. Ama
yeterince şey biliyoruz."

Thane artık tamamen uyanıktı. Ses rahatlatıcıydı, ancak yüzünü gördüğünde, gözleri tekrar odaklandığında yaşadığı şok, tüm fikirlerini değiştirmeye
yeterliydi. Manning Reine'di.

Reine, bir dirseğini masanın üzerinden gelişigüzel
atarak yanında oturuyordu. Gülümsedi ve Thane'e kahve mi yoksa içecek mi istediğini sordu.

"İkisini de denedim," dedi Thane, "ve şu anda ihtiyacım olan şey değiller. Şu anda tek istediğim devam eden şey. Özellikle istemediğim
işim, sana bakıcılık yapmaktı. Açıkçası, oldukça zor bir iş olduğu ortaya çıktı. Üç veya dört çok kapsamlı stoltzing, bir uzay savaşı, bir meydan okuma ve bir düellodan sonra, beni kaçırttın. Tamam.
Makul ölçüde açık fikirliyim. Dinleyeceğim. Şimdi neler oluyor?"

Manning Reine sakin bir şekilde, "Kuşkusuz öfkelenmek için bir sebebin var,
Thane. Seni kullandığımız doğru. Kullanmak zorundaydık. Ama
kaçırılmamda sahte bir şey olmadığını bilmelisin. Beni kaçıranlar Onzarlılardı, Candar ajanlarıydı ve ölümcül derecede ciddiydiler. Kaçabilmem ancak büyük bir şans eseriydi.
Sadece Pyuf'un Aberdeen Uzay Limanı'nda bulunması bunu mümkün kıldı.

"Ve dikkate alman gereken bir nokta daha. Senin pozisyonunu bilmiyorduk. Görünüşün Onzarlı. Senin iddia ettiğin gibi bir İrtibat ajanı olduğundan emin olamadık. Ve emin olabilsek bile, en büyük ihtiyatla ilerlememizi gerektiren düşünceler vardı. Şimdi, özürlerimi kabul etmeni ve dinlemeni umuyorum. Yapabileceğin çok şey var, bizim ve tüm Galaksi için önemli."

Thane öfkesini kontrol etti ve onaylarcasına başını salladı. Şu anda, bundan sonra işe yarayıp yaramayacağını dinlemek onun göreviydi.

"İkinci aşama tahriki hakkında zaten biraz bilgin var," diye başladı Reine. "İnsanın Galaksi'de şu anki warp hattı tahrikiyle mümkün olandan on kat daha hızlı bir ortalama hızla uçmasını sağladığını zaten biliyorsun. Warp hattı tipi hareketin farkındasın. Warp'ları sonlu tahrike dönmeden terk edemeyiz. Bildiğin gibi warp'lar uzaydaki elektro-yerçekimi kuvvet çizgileridir ve bu çizgiler boyunca belirli cihazlarla yıldızlar arası seyahat mümkün olmuştur..."

"Dediğin gibi," diye araya girdi Thane, "bunların hepsini biliyorum. Ayrıca ikinci aşama tahrikinin warp'lar arasında neredeyse anında seyahate izin verdiğini de biliyorum. Ama bunun senin kaybolmanla ve
bana yapılan saldırılarla ne alakası var?"

"Sadece bu. Ben, bilirsin, ikinci aşama tahrikinin
geliştirilmesinden sorumlu araştırmacılardan biriyim. Ben bundan daha fazlasıyım. Ayrıca
Onzar yeraltının şu anki lideriyim."

* * * * *

Manning Reine sandalyesinde rahatladı ve kahvesini yudumladı. "Aynı zamanda, Müttefik Sistemlere tamamen, tüm kalbimle
sadık olduğumu anlamanı istiyorum. Bildiğin gibi, Dünya Üniversitesi'nde, bir Onzarlı için bunun mümkün olduğu bir zamanda eğitim aldım. Candar devriminin başlangıcında, hayatımın geri kalanını A.S. içinde araştırmaya adamayı umarak Onzar'ı tamamen terk ettim. Ama şimdi kendi sistemlerimizin hayatta kalması için Candar'ın devrilmesi gerektiğine ikna oldum."

"Bu biraz açıklama gerektirecek bir önerme," dedi Thane soğuk bir şekilde.

"Temel fikirler yeterince basit," dedi Reine, "birbirlerine nasıl uyduklarını gördüğünüzde. İkinci aşama tahrikinin temel teorisinde elbette yeni bir şey yok. Antik atom çağının başlangıcında bile, bilim insanları Birleşik Alan'ı arıyorlardı. Temel birleşik alan
denklemleri ilk adımdı. Sonra uzaydaki elektro-yerçekimi stres çizgilerinin grafikleri geldi, ki bunlara warp çizgileri diyoruz. Bu, ışıktan daha hızlı seyahatin temeliydi ve bununla birlikte gelen her şey. Ama tabii ki garipti. Sonlu hıza dönmediğimiz sürece warp çizgilerinden ayrılamazdık. Sadece warpların kesiştiği
yerlerde yön değiştirebilirdik. Birçok yıldız sistemi warp hatlarından çok uzaktaydı ve ancak sonlu hızlarda günler veya haftalar süren yolculuklardan sonra ulaşılabiliyordu."

"Hepsi çok doğru," dedi Thane, "ama yine de bana hiçbir şeyi açıklamıyor. Buradaki veya Candar'ınkiyle ilgili."

Reine kesintiyi fark etmedi bile. Profesörce devam etti.
"Çözüm her zaman açıktı. Uzayda, ışıktan daha hızlı hızlarda istediğimiz gibi seyahat etmek için tek yapmamız gereken kendi warp hattına sahip kendi Alanımızı yaratmaktı. Bir gemi kendi elektro-yerçekimi warp'ını üretebilseydi, her warp hattında duraklamalar dışında zaman kaybı olmadan neredeyse sınırsız yönlerde seyahat edebilirdi. Güç faktörleri öylesineydi ki tamamen yeni bir çalışma prensibine ihtiyaç duyuluyordu. Bunu sözde
altın katalizör ilkesinde bulduk ve şimdi pratik, ekonomik bir
ikinci aşama tahrikimiz var."

Thane kaşlarını çattı. "Ama bu Onzar'ı daha az önemli kılıyor gibi görünüyor. Şimdi
onlar için neden endişelenmemiz gerekiyor?"

Reine cevap vermek üzereydi ama kapı açıldı ve Pyuf oradaydı. "Nasıl gidiyor, düellocu?"

"Harika bir dövüştü," dedi Thane, "ta ki kuralları yırtmaya karar verene kadar. Bana 'kaçırıcı'yı ticaret listenize dahil ettiğinizi söylemeyi unuttunuz."

Reine gülümsedi. "Bu, Pyuf'un bahsetmeyi unuttuğu birçok şeyden sadece biri. Sahteci, propagandacı ve siyasi teorisyen de eklenebilirdi." Pyuf'a döndü. "Teknolojiyi az çok anlattım. Neden
arkadaşımıza politikayı vermiyorsun?"

"Elbette." Pyuf kısa bacaklarını sallayarak masaya oturdu. "Öncelikle,
düello için üzgünüm, Thane. Bunu yapmak zorundaydık."

"Reine bana bunu bir veya iki kez garanti etti," dedi Thane kuru bir şekilde.
"Yine de, bunu nasıl yaptığını bilmek istiyorum."

"Bu yeterince basit. Aylardır Kadenar'daki düello mahkemesini yeraltında bir değişim noktası olarak kullanıyoruz. Düellocuların gümrükten geçme kolaylığı nedeniyle çok yardımcı oldu. Senin durumunda şanslıydık. Ya da şöyle demeliyim ki
Astrid şanslı bir durumdan faydalanacak kadar hızlı ve zekiydi. Onun birkaç sözü, Onzarlı subayını sana meydan okumaya
başlatmak için yeterliydi. Onzarlıların bir düello geleneği olduğunu ve ona hakaret ettiğini unutma. Ayrıca, hala stoltz topçusundan kafası karışıktı."

"Yeterince açık. Ama düellonun devam etmesine neden izin verdiğinizi sorabilir miyim? Neden mahkemeye vardığımızda beni de yanınıza almıyorsunuz?"

"Kayboluşunuzu açıklamak istedik. Siz baygınken, rakibiniz ve diğer genç subay da dışarıdaydı. Hipnoz sonrası telkinin etkisiyle, ikisi de Üçüncü Subayın düelloyu kazandığına ve sizin öldüğünüze ikna olmuşlardı. 'Cesedinizi' gümrükten geçirip Onzar'a ulaştırmakta hiç zorluk çekmedik."

"Muhtemelen," dedi Thane, "tüm bunların bir amacı vardı. Daha fazla ilerlemeden önce, hadi bakalım."

"Candar'ın bir ajanı olsaydınız sizi ortadan kaldırırdık," dedi Pyuf. "Zaten çok fazla şey öğrenmiştiniz ve tehlikeli bir adam olduğunuzu göstermiştiniz. Eğer bir İrtibat ajanıysanız, yine de 'ölmeniz' gerekiyordu. Şu anda, faaliyetimizle ilgili hiçbir haberin Müttefik Sistemlere ulaşmaması elzem. Ve eğer sizi ikna edebilirsek, yardımınıza çok ihtiyacımız var."

"Şimdiye kadar olanlardan sonra ikna etmek biraz zaman alacak. Ama devam edin."

"Hiç merak ettiniz mi," diye devam etti Pyuf, "Darzent İmparatorluğu neden saldırmadı?
Neyi bekliyorlar? Saldırganlar. Güçte üstünlüğe sahipler, A.S.'de bir sisteme karşılık iki yerleşik sistem var. Teknolojileri bizimkiyle eşleşiyor ve yoğun şekilde merkezileştirilmiş diktatörlükleri, en azından bir savaşın başlangıcında, daha hızlı hareket etmelerine olanak sağlıyor."

"Ee?"

"İki sebep var. Birincisi, ikinci aşama tahrik sistemine sahip olmadığımızdan asla emin olamadılar. İki, Onzar'ın bağlılığından emin olamazlardı."

"Onzar--beş sistemin tamamı--muhtemelen Galaksi'deki diğer tüm
siyasi oluşumlardan daha fazla silahlı bir kamptır. Ama bu onların ezici önemlerinin gerçek nedeni değildir. "Pyuf masadan aşağı atladı ve
uzaktaki duvardaki bir düğmeye bastı. Galaktik harita belirdi,
kırmızı renkte üst üste bindirilmiş warp çizgileriyle.

Pyuf sigarasıyla işaret etti. "Şu warplara bir bak. Müttefik Sistemler ile Darzent İmparatorluğu arasındaki Galaksiyi geçen dokuz ana warp'ın hepsi, Onzar'ın bir parsek mesafesinden geçiyor. Her iki yöne de giden ışıktan daha hızlı bir filonun _Onzar Birleşim Noktası'nda_ yüzeye çıkması _gerekiyor. Ve Candar, size veya bana nasıl gelirse gelsin, aptal değil. Bahse girebilirsiniz ki, böyle bir haritaya uzun uzun sessizce bakmıştır ve konumunu biliyor. Darzent de öyle. Müttefik Sistemlerde muhtemelen işleri yürüten insanlar da öyle."

Thane ayağa kalktı. Mücadelenin çevresinde, son üç yıldır belirsiz ama muhtemelen önemli sistemlerde çalışıyordu. Oluşan mücadeledeki tüm faktörleri görebilecek bir konumda değildi. Ama şimdi bir bakışta Pyuf'un muhtemelen haklı olduğunu gördü. "Mantıklı," diye itiraf etti, "peki ya ikinci aşama tahriki? Bunun warp hatlarını kesmesi gerekmiyor muydu? Bu, arkadaşımız Candar'ın stratejik önemini sıfıra indirmez miydi?"

Bunun üzerine Manning Reine heyecanla araya girdi, "Ama asıl mesele bu, Thane! İkinci aşama tahrikinin belirli sınırları olduğunu söylemiştim. Büyük ölçüde kendi hatlarımızı üretebiliriz. Ama bunlar asla uzaydaki mevcut doğal hatlardan tamamen bağımsız değildir. Galaktik çizgilere olan bağımlılığımız, uzaydaki konumumuza bağlı olarak neredeyse sıfırdan neredeyse ünitere kadar değişir. Onzaryen Birleşimi, bir girdapla hemen hemen aynı etkiye sahiptir. Teorik olarak, girdaptan çıkıp farklı bir rotadan Galaksinin merkezinden geçebiliriz. Ancak gereken enerji sonsuza yaklaşır."

Thane haritaya doğru yürüdü. Onzaryen Birleşimi'ni işaret etti.
"Tamam. Darboğazımız burada. Ama mantar nerede? Bir filonun Onzaryen Birleşimi'nde iki veya üç mikrosaniye yüzeye çıkması durumunda onu nasıl durduracağınızı düşünüyorsunuz?"

Pyuf, sigarasının izmaritini Reine'nin masasındaki tepsiye çarptı. "İşte, Ajan Thane, tüm gösterinin özüne ulaştık. Ama
hadi hikayeyi doğrudan kaynağından alalım." Gözleri Reine'e gitti.

İkinci fincan kahvesini dolduran Reine başını kaldırdı. "Beni kastediyorsan,
bu pek doğru değil. Laboratuvarımda geliştirildiği doğru ama ipucu ilk başta Astrid'di ve
tüm geliştirmeyi o yaptı. Tüm detaylara aşina bile değilim."
Thane'e özür dilercesine gülümsedi. "Tracer'dan bahsediyoruz. Ana işimizin bir yan ürünü olarak
warp çizgilerini çizmenin yeni bir yolunu keşfettik. Bunu matematikle yapmak yerine
warp çizgilerini doğrudan aletle çizmenin bir yolunu bulduk. Ben ana araştırma hattındaydım ve zaten yapabileceğimden üç kat daha fazlasına sahiptim. Bunu sadece bir merak olarak gördüm. Ama Astrid onu aldı ve 
Tracer'ı yaptı."

Pyuf sözünü kesti. Thane, onun, açık bir politik ima olduğunda teknik açıklamalara tahammül edebilen adam olmadığını gördü.
"Tracer," dedi, "dar boğazınız için bir mantardır. 
Tracer ile, herhangi bir geminin ikinci aşama sürüşünde ne zaman çalıştığını biliyoruz. Birkaç milyon kilometrelik bir temel çizgide ayrılmış iki izleyici ile, 
pozisyonu yakından çizebiliriz. Üç izleyici onları tam olarak belirleyecek ve 
Galaksinin merkezi boyunca bir yolculuk için, ne zaman ve nerede yüzeye çıkmaları gerektiğini bileceğiz."

"Bu tam uyuyor," dedi Thane, "ama neden Onzar'ı dahil edelim? Neden izleyiciyi 
Müttefik Sistemlerine bırakmıyoruz?"

Pyuf sabırsızlıkla omuz silkti. "Beyler, bundan sonra bir içkiye ihtiyacımız var.
Açıklama basit, berrak, hesaplanabilir bir mantık. Gördüğümüz kadarıyla, tek yol bu." Thane'e dik dik baktı. "Ama aynı zamanda
ihanet olarak da yorumlanabilir. Bu yüzden bir içki içsek iyi olur." Kapıya doğru yürüdü. "Astrid, bardakları ve şişeyi getirir misin?
Biraz diyalektikten kurtulmamız gerekiyor. "

* * * * *

Astrid içkileri dağıttıktan sonra Pyuf kendi içkisini içti. Sonra devam etti. "Öncelikle, Thane, beni yanlış anlama. Belki
Dışarıdaki Departman'daki çocuklardan bazılarının güvenlik kontrolünden geçemedim. Belki geçebilirim, bilmiyorum. Hiç denemedim. Ama Galaksi'nin sunduğu her şey kadar Müttefik Sistemlerini de seviyorum ve orada
yaşamak istiyorum. Ama onlara daha yakından bakalım." Bir bardak daha doldurmak için durdu. "A.S. içinde ana federasyon var ve
bir sürü gevşek konfederasyon sistemi var. Uzay, konfederasyonların ne yapacağını ancak bilir. Sadece umut edebiliriz. Ama geri kalanlarına bir bak. Her birkaç yılda bir, kesinlikle, geri çekilip 13.000 üyeli bir meclis seçiyorlar, müzakereci bir organ için gerçekten verimli bir boyut. Böylece o sterlin grubu 300 kişilik bir senato seçer ve sonra
eve gider. Ancak savaş ilan etmek gibi birçok hakkı saklı tutar. Ve
senato, elbette, devam eder ve konseyi seçer. Bu da işleri
devam ettirmek için elinden geleni yapar."

"Sistemi biliyorum," diye araya girdi Thane. "Bu konuda
ne yapmak istiyorsun?"

"Bu konuda hiçbir şey yapmak istemiyorum," diye ciddi bir şekilde başını kaldırdı Pyuf. "Yok edilmesini
önlemek istiyorum. Ve şu anda bunun
yapılabileceği tek yol, onun içinden değil, dışında çalışmak. Yoksa
Darzent filosu Onzar Confluence'da yüzeye çıktığında bir sistem seçimi mi yapmak istiyorsun?"

Manning Reine artık ayağa kalkmıştı. "Ve yapacaklar, Thane, yapacaklar.
Sürücünün geliştirilmesinde güvenlik sızıntıları olduğunu biliyoruz. Bu sadece bir zaman meselesi."

Thane sakince uzanıp şişeyi Pyuf'tan aldı. Bardağını doldurdu ve şişeye, sonra Pyuf, Astrid ve Reine'e baktı. "Tamam. Darboğazımız var. Ve mantarımız var - Onzarian
filosu. Mantarı şişeye nasıl sokmayı öneriyorsun?"

İlk cevaplayan Astrid oldu. "Filoyu alacağız! Onzaryalılar
özgürlüğe hazır!" Ondan sonra hepsi konuşmaya başladı.
Yeraltı, insanları gerçeğe ikna etmişti.
Ayağa kalkmaya ve Candar boyunduruğunu
atmaya hazırdılar. Hükümetle din arasında bir çatışma vardı.
Halk yaşam standartlarında daha fazla düşüşe tahammül edemezdi.
Gayri safi hasılanın üçte ikisi artık silahlanmaya gidiyordu ve bu miktar giderek artıyordu.

Sonunda Thane, hepsi konuşmayı bırakana kadar masaya vurdu. Bir an sessizce onlara baktı. "Tamam.
Aletleriniz var.
Siyasi teoriniz var. Hatta
stratejiniz bile var. Ama söylediklerinizin hiçbirinde bir atom kadar taktik yok, hiçbiriniz. Bence devriminiz için biraz
mühendisliğe ihtiyacınız var."

Astrid yanına yürüdü ve gözlerinin içine baktı. "İşte böyle,
Roger. Ve bu yüzden sana çok ihtiyacımız var."

İşte o zaman detaylara girmeye başladılar.
Yeraltının gücü, olası müttefikler, Candar'ın zayıflıkları... Thane resmi ve aşılması gereken muazzam engelleri görmeye başlamıştı ki bir zil sesi duyuldu ve kapının üzerindeki kırmızı ışık yanıp söndü
TEHLİKE... TEHLİKE... TEHLİKE...

IV

Pyuf şöminenin yanındaki duvardaki dolaba koştu. Thane orada birkaç
kadran ve bir
görüntü ekranı olduğunu gördü. Pyuf kadranları çevirirken
omzunun üzerinden Thane'e hızla konuştu. "Burada oldukça izoleyiz.
Ev, laboratuvarda tanıştığın ihtiyar çocuğa ait. Candar tarafından güvenlik
kontrolünden geçirildi, bu yüzden burada güvende olduğumuzu düşündük. Evden yaklaşık bir kilometre
saat uzaklıkta bir tespit ekranı var ve son çare olarak kullanabileceğimiz bir
güç ekranımız var. Elbette, burayı
kullandığımızda terk etmek zorunda kalacaktık. Candar'ın dedektörleri bunu hemen algılardı."

Görüntü ekranı netleşti ve Pyuf çevre kadranını rahatsızlık göstergesindeki derece işaretiyle hizalanana kadar çevirdi. Dokuz
şekil belirdi, eve doğru ilerliyorlardı. Üçü kısa ve tıknazdı - bir buçuk metreden uzun değillerdi. Darzent varlığının insansı evresindeki tuhaf kamburluğuyla yürüyorlardı. Diğer altısı Darzent robot piyadesiydi. İki buçuk metre yüksekliğinde, herhangi bir el silahına karşı dayanıklı, yerleşik blaster'ları ve Stoltz topunun Darzent versiyonuyla. Gemileri arka plandaydı.
Orta büyüklükte sıradan bir atmosfer jetinin ana hatlarına sahipti, ancak Thane'in en azından sonlu tahrik ve muhtemelen FTL ile
derin uzay için yeniden donatıldığından şüphelenmesine neden olan değişiklikler vardı.

Thane diğerlerine doğru döndü. "Ya kuvvet ekranını kurarız ya da
şimdi dışarı çıkarız," dedi. "Tabii ki evin etrafında ağır toplar yoksa. Başka hiçbir şey bir Darzent Robot'u durduramaz. Ve ekran bile muhtemelen uzun süre dayanmaz. O gemi, kurabileceğimiz herhangi bir ekranı delmeye yetecek kadar yüksek güçlü şeye sahipmiş gibi görünüyor."

Astrid ona baktı. "Jetimiz var, Roger. Silahlı, ama
kalkışa hazır hale getirmek zaman alacak."

"Hadi şimdi güç ekranını açalım o zaman."

Pyuf anahtarları kapattı. Acil durum seviyelerinde güç uğultusu başladı.
Darzent gücü ekran dedektörlerine sahipti, çünkü hemen durdular
ve gemilerine geri döndüler. Kısa, keskin roket patlamaları, gemi kuvvet ekranına saldırmak için ekseninde dönerken
geminin pruva tüplerinden fırladı.

"Hadi gidelim," dedi Thane.

"Hepimiz gidemeyiz," diye belirtti Pyuf. "Jetimiz sadece iki kişilik ve
her neyse, jetin dışarı çıkmasını sağlamak için birinin ekranı kesmesi gerekecek."

"Sen ve ben yapabiliriz," dedi Astrid Thane'e. "Sen uçururken ve silahı kullanırken ben motorları ve savunma ekranlarını idare edebilirim."

Thane hızla düşündü. Eğer Darzent güçlerini
nakavt etmeyi başarırlarsa, diğerlerini
zorluk çekmeden çıkarabilirlerdi. Eğer başaramazlarsa, Astrid ve babasını ayırmak akıllıca olurdu. Bunlardan biriyle, şekillenen plan başarılı olabilirdi,
ama ikisi de kaybedilirse hiçbir şans olmazdı.

"Tamam," dedi Thane. "Hadi gidelim."

Tam o sırada ekrana ilk saldırı geldi.
Odada bir titreşim oldu ve göstergelerin
ibreleri kırmızı çizgilerin
üzerine sıçradı. Güç iniltisi bir anlığına çığlığa dönüştü ve sonra
sönüverdi.

"Çok yakındı," dedi Thane. "Onları ne kadar çabuk durdurursak o kadar iyi." Pyuf'a döndü. "Sinyal verdiğimde ekranı iki saniyeliğine indir, böylece
bizi dışarı çıkar."

Acı soğuk rüzgar, Astrid ve Thane dışarıya doğru aceleyle
çıkarken onları kesti. Astrid öndeydi, rüzgara karşı eğilmiş, jetin bulunduğu müştemilat binasına doğru koşuyordu. Ekrana doğru hücumlarını yenileyen Darzent saldırganlarının tam görüş alanındaydılar. Koşan figürleri gördüklerinde. Thane, "Onu rahatlatmak için zaman harcamayacağız," diye bağırdı. "Başlangıçta tam güç. Bu kulübeyi devirecek ama bu şu anda küçük bir kayıp." Thane, Astrid arkasından kayarken küçük jetin burun pozisyonuna tırmandı. Motorlar ısınırken hızlı bir kontrol yaptılar. Thane, kuvvet ekranındaki bir sonraki saldırıyı bekledi. Saldırı geldi ve hazır olduklarını belirtmek için kısa ve keskin bir ses çıkardı. Ekran tekrar yukarı kalkmadan önce iki saniyelik bir boşlukları vardı. Gemi tam olarak
ısınmamıştı. Thane tüm roketleri açtı ve jete tam gaz verdi.

En ufak bir tereddüt oldu ve sonra 5G hızlanmasıyla
koltuklarına geri oturmaya zorlandılar. Ek bina alev aldı ve
arkalarında çöktü. Thane yarı bilinçli hale geldiğinde,
önlerindeki tepeyi temizlemek için kontrol
tekerleğini geri çekti. Ağzının köşeleri aşağı doğru çekildi, gözbebekleri sanki elmacık kemiklerine doğru
zorlanıyormuş gibi hissetti. Görüşü kırmızı bir bulanıklık, sonra gri oldu...

Dışarı çıktı ve aşağı baktı. Ev ve Darzent gemisi fırtınada üç kilometre aşağıdaki küçük bulanıklıklardı. Astrid'e baktı.
"Her şeyi yoluna koyacak mısın?" diye endişeyle sordu.

Yüzü bembeyaz ve gergindi ama gülümsemeyi başardı. "Hala seninleyim, kaptan. Geri dönelim."

* * * * *

"İşte gidiyoruz. Bekle ve umut et. Ben başımı sallayana kadar ekranları açık tut. Sonra
hızla bırak." Thane jeti dik bir dalışa soktu ve Darzent gemisini Baring topunun görüş alanına soktu. Ateş etmeye hazırdı
ki muazzam bir sarsıntı ve bir ışık parlaması oldu. Küçük jet
sırtına devrildi ve Thane onu sabitlemek için kontrollerle mücadele etti.

Tırmanma dönüşüne girdi ve üstünde ve arkasında, Onzarian atmosfer kruvazörünün uzun
siyah şeklini gördü. "Koruyucu ekranlar
ölü," diye bağırdı Astrid alarmla. "Bize çarpan her neyse
onları yaktı!"

"Bu bir bozucuydu." Onzarian kruvazörünü işaret etti. "Ziyaretçimiz
hayat için oynuyor." Acil güçle başka bir uzun tırmanışa geçerken eklemleri beyazladı.
Arkalarından başka bir bozucu fırladı ve neredeyse ıskaladı.

"Bizden her şeyi aldılar," dedi. "Hız, ateş gücü ve menzil. Manevra kabiliyeti hariç." Astrid'e döndü. "Kuvvet perdesi evden ne kadar uzakta?"

"Dört yüz metre."

"Bakalım yargılayabilir miyiz," dedi sertçe. "Yakın olacak." Jeti sıkı bir dönüşe soktu ve dik, çığlık atan bir dalışa geçti. Başka bir bozucu patladı ve kontrollerde ani bir dalgalanma oldu. Dalışı sürdürmek için onlarla mücadele etti, doğrudan eve ve onun görünmez
kuvvet balonuna doğru. Dalgalanma hızları arttıkça daha da kötüleşti ve titreşim tüm gemiyi sarstı. Mesafeyi Baring'deki mesafe ölçerle hesapladı. Son anda
çıktı ve yukarı çıktı. Gemi mide bulandırıcı bir şekilde kaydı ve sonra yakalandı.
Thane bilincini korumak için acımasızca mücadele etti.

Rüzgarın çığlık atarak yanlarından geçerken patlamayı duydular.
Thane aşağı ve geriye baktı. İşe yaramıştı! Onzar gemisi onları takip etmişti, ama görünmez kuvvet
ekranına izin verilmedi. Ekrana çarpmış, vahşi, kıvrımlı bir kaymaya doğru savrulmuş
ve yere çarpmış, tamamen harap olmuştu.

Ancak Thane'in sadece bir bakış için zamanı vardı. Titreşim daha da kötüleşiyordu.
Bir zorlanma daha ve küçük jet parçalara ayrılacaktı.

Yokuştan yavaşça çıktı ve jeti uzun ve düz bir
kaydırmaya çalıştı. Sağa doğru kaymaya devam etti ve kayma
dikleşti. Zemin yükseldi ve kısmi bir
durağa geri çekilmeyi başardı. Son anda jet sağa doğru eğildi ve
çarptı. Yerde çılgınca döndü, doğruldu, kaydı ve sonra
kendini bir kar yığınına gömdü.

Astrid'in sesini duyduğunda hala şoktan uyuşmuştu. "Ne
oldu, Roger? Neden bize saldırdılar?"

"Kuvvet ekranımız tespit edilir edilmez gönderilmiş olmalılar.
Geri dönelim."

Isıran rüzgara doğru tırmandılar ve uzaktaki eve doğru yola koyuldular. Onzar'ın kızıl güneşi batıyordu ve soğuk derinleşti
ve aceleyle ilerlerken acı bir şekilde üşüttü.

* * * * *

Eve vardıklarında hava neredeyse kararmıştı. Uzayan
gölgelerde Darzent gemisinden hiçbir iz yoktu. Artan
korkuyla aceleyle ilerlediler. Evin ön cephesinde güç ekranını
yıkmış olan patlamanın izleri vardı. Evin içi karanlıktı. Ekran gittiğinde tüm
güç tükenmişti.
Parçalanmış, eğik kapıdan içeri girdiler. Karanlıkta önce yaşlı doktoru gördüler. Bir duvara yaslanmış bir sandalyeye çökmüştü.
Boynunu
bükmüştü ve başını geriye doğru eğmişti. Göğsü kocaman bir delikti ve kan çoktan donmuştu.
Asistanı ölü ateşin yanında, başsız yatıyordu. Pyuf olan şey, bir eli hala
birleştirilmiş panelin üzerinde, alet dolabındaydı. Manning Reine orada değildi.

Astrid'in sesinde bir panik titremesi vardı. "Roger, onları
öldürdüler... ve... babam nerede?"

"Ekranı yıktıktan sonra onları kasten el silahlarıyla öldürdüler. Ve şimdi baban onlarda. Amaçları buydu."

"Ona ne yapacaklar? Onu nereye götürdüler? Roger, onu
bulmalıyız!"

Roger Thane, harap olmuş odanın enkazında ona doğru döndü. Sesindeki titreklik daha fazlasına
dayanamayacağını gösteriyordu. O, onun
kolunu tuttu ve onu koridordan laboratuvara doğru götürdü. "Karşı koyacağız, Astrid ve kazanacağız. Şu anda baban için yapabileceğimiz pek bir şey yok. Ama onun için endişelenme. O
güvende. Darzent İmparatorluğu tarafından kötü muameleye uğramak için çok değerli.
Ama sorgu ilaçlarıyla ondan ihtiyaç duydukları her şeyi alacaklar."

Laboratuvarda hiçbir şeye dokunulmamıştı. Darzent kuvvetleri Reine'i aldıktan sonra hemen gitmiş olmalılar. Thane onu bir sandalyeye götürürken Astrid'in omuzları titriyordu. "Planlamamız gereken çok şey ve yapmamız gereken çok şey var. Bu
kolay olmayacak ve sonuna kadar savaşacağız. Ama istikrarlı olursak
kazanacağız."

Thane, Astrid'in gösterdiği çabayı görebiliyordu. "Ben... Ben hazırım,
Roger. Nereden başlıyoruz?"

"Elimizde olanla başlayalım, yeraltıyla. Ve Astrid,
gerçekten önemli işler sana kalmış olabilir çünkü bir süre
ortadan kalkacağım." Astrid dudaklarında bir soruyla baktı
ama o dile getiremeden devam etti. "Pyuf, Onzarian rahibeleri arasında
bir miktar desteğimiz olduğunu söyledi. Peki bizde ne var?"

"Din boyunca Candar'a karşı genel bir memnuniyetsizlik oldu," dedi. Sesi alçak, dikkatlice kontrol edilen ve bir
alt akıntıda stres vardı. "Tüm rahibelik Candar'ın
düşmanları olduğunu düşünüyor. Candar'ın nihai amacının doğrudan kontrolü altında olmayan her örgütü yok etmek olduğunu düşünüyorlar. Elbette kilisenin de
dünya hükümetinden uzak durma konusunda uzun bir geleneği var.
Ve dışarıdan bakıldığında, Candar şimdiye kadar genellikle kiliseye saygı gösterdi."

Thane'e baktı. "Genel tablo bu. Yeraltında gerçekten kanıtlanmış sempatizanlar nadirdir, ancak bazı önemli
olanlarımız var. Muhtemelen en önemlisi Keltar Rahibesi Selan'dır. Başkent Keltar'daki kilisenin başı olduğu için, en azından nominal olarak tüm örgütün başıdır, ancak oldukça fazla özerkliğe sahiptir. Ancak onun sözü muazzam bir ağırlık taşır."

"Nasıl biri?"

"Yaşlı. Çok yaşlı ve çok kararlı. Her zaman kilisenin liberal kanadındaydı. Meydana gelen değişiklikleri kabul etmeye ve kiliseyi sistemdeki yerini koruyacak şekilde değiştirmeye istekli. Candar'ı olduğu gibi tanıyor ancak birisi ona başarılı olma şansı olan bir alternatif gösterene kadar onunla geçinmeye istekli. En azından, onunla tanıştığımda bana öyle göründü."

"Sence," diye sordu Thane, "eğer Candar'ın devrilmesine yol açacaksa, şimdi yardım etmeye hazır olur muydu?"

Astrid uzun süre sessiz kaldı. Sonunda başını salladı. "Öyle düşünüyorum. Bilmiyorum ama sanırım yapardı."

Thane saatine baktı. İşe yarayabilirdi. Ve yapılması gereken
şey için zamanları olabilirdi. "Bu sahip olduğumuz en iyi şans ve işe yarayabilir. Ama şimdi yapmamız gereken şeyler var. Buradaki ekipmanların bazılarını kullanabiliriz ve piller bize yeterli gücü sağlayacaktır."

* * * * *

Thane hızla kendi kimliğine geri döndüğünü ve mevcut ekipmanların bazılarının değişimi hızlandırmaya yardımcı olacağını açıkladı. Ekipmandaki devre değişikliklerini yaparken Astrid'e genel resmi vermeye çalıştı.

"Astrid, beni teslim edeceksin. Beni Onzarlılar buraya geldiğinde onlara teslim edeceksin."

Astrid durdu. Bir devreyi yeniden kapatıyordu ve sigorta elinde gevşekçe asılıydı, unutulmuştu.

Thane devam etti. "Devreyi bitirirken açıklayacağım. Çok fazla
zamanımız yok. Mantarı şişeye
sürmekten bahsettiğimizi hatırlıyor musun? İşte yapacağımız şey bu. Onzarlılar kruvazörlerinin
kaybolduğunu keşfettiklerinde çok geçmeden burada olacaklar. Sen
Onzarlı olarak geçeceksin. Dinin bir müridi olarak, beni onlara casus olarak
teslim edeceksin."

Kimlik hızlandırıcı devreyi bitirmişlerdi. Thane kaba
ekipmanın işe yarayacağından emin değildi, ama yeterince yakın olabilirdi. Deneyecekti. Laboratuvar masasına tırmandı ve Astrid'e bağlantıları nasıl yapacağını gösterdi.

"Elimizdeki tüm gücü kullanıyorum," dedi. "Kesinlikle 13 dakika kadar dışarıda olacağım. Eğer daha önce gelirlerse, zaman dolana kadar onları dışarıda tutmak için elinden gelen her şeyi yap."

Astrid, masanın üzerinde yatan ona baktı. Çok ciddiydi, çok sessizdi. Dudaklarını hafifçe alnına sürttü ve yumuşak bir şekilde, "Başaracağız," dedi.

Gitmişti ve Thane gücün uğultusunu duydu.

Değişimin kolay dünyasında devam edip duruyordu. Ve sonra güç
gitti. Thane gözlerini açmak için mücadele etti, açması gerekenden dakikalar, yıllar önce. Bir Onzaryalı teğmenin soğuk, düşmanca gözlerine baktı.

Astrid teğmenin yanında belirdi. Onzaryalı bir dilde hızla konuşuyordu. Onun tavrı buyurgandı, "O oydu. Her şeyi o yaptı. Bize
burada saldırdı ve diğerlerini öldürdükten sonra bana A. S. için bir casus olduğunu itiraf etti. Eğer gelmeseydin beni de öldürürdü, teğmen."

Teğmen sert bir şekilde, "Artık kimseyi rahatsız etmeyecek. Candar,
kendisi onunla ilgilenecek." dedi.

Thane, iki mürettebat üyesi tarafından ayağa kaldırıldı. Her biri kollarından birini tuttu ve onu evden çıkarıp bekleyen Onzar
kruvazörüne götürdüler. Geminin içinde içlerinden biri güçlendirilmiş bir kapıyı açtı ve onu
küçük bir hücreye itti.

Thane daha önce başka sistemlerde hapishanelerde bulunmuştu. Politikaları farklıydı
ama hapishaneleri hemen hemen aynıydı. Bundan hoşlanmamıştı ama ne beklemesi gerektiğini biliyordu. Kalkış ve sektör devriye istasyonuna yolculuk vardı. Teğmen hikayesini anlattı ve onlar onu yüzeysel, rutin bir şekilde sorguladılar. Önemli bir
siyasi tutukluydu ve daha sonra sorguya çekecek uzmanlar vardı. Sonra başka bir gemi geldi ve uzun, acımasızca soğuk gecede başkent Keltar'a uçtular. Daha fazla gardiyan, varışta daha fazla soru. Kabul istasyonu. Ve
son olarak Keltar'ın eski sokaklarından saray
hapishanesine yolculuk.

Oradaki hücre diğerleri kadar küçük, karanlık ve kirliydi. Ama en azından tek başına bir hücredeydi. Yalnızdı ve
planını düşünmek için zamanı olacaktı.

Zaman geçti. Thane, ışıksız, sessiz, ne kadar
uzun olduğunu bilmiyordu. Ama yeterince uzun. Darzent İmparatorluğu'nun uyuşturulmuş Manning Reine'den ikinci aşama tahriki öğrenmesi için yeterince uzun. Filolarını tahrikle donatmaya başlamak için yeterince uzun. Tek bir adam saldırılarını
durdurabilir miydi? Thane merak etti, plan yaptı ve sabırsızlıkla
bekledi.

Hapishane sesi yoktu. Hiçbir tür gürültü yoktu. Ta ki aniden duralit
kapı açılana kadar. "Hadi gidelim," dedi sert Onzarian sesi.

Hücre kapısının dışında Thane'in gözleri yavaş yavaş ışığa odaklandı.
Gardiyan, onu içeri getirdiklerinde görmediği biriydi. Görünüşe göre
en azından bir nöbet boyunca hücrede kalmıştı, muhtemelen daha uzun.
Kayıt odasına doğru uzun kapı sırasını yürüdüler.

V

Oda, bir duvar boyunca uzanan bir bank, bir sandalye ve küçük bir masa dışında boştu. Masanın arkasında bir çavuş oturuyordu. Her zamanki
soruları sormaya başladı. Thane düz, donuk bir sesle cevap verdi ve çavuş bir
form doldurdu, her soru cevaplandığında bir satıra karalamalar yaptı veya bir kutucuğu işaretledi.
Sonunda formu bir kenara itti ve ilk kez Thane'e baktı. "Ah, bir Uzaylı, ha? Bu senin için
ilginç olmalı." Sıraya doğru başparmağını salladı. "Çağrılana
kadar orada otur." Thane sıraya doğru gitti. Astsubayın
bir sigara
yaktığını ve bitmek bilmeyen bir sıkıntıya baktığını gördü.

Uzun, boş dakikalar boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra dış kapılarda bir
gürültü oldu. Kapılar açıldı ve iki iri yarı muhafız içeri girdi. Astrid
Reine aralarındaydı.

Onu masaya sürüklediler. "Bize onu buraya getirmemizi söylediler."

Astsubay başını kaldırdı. "Amaç ne?" Thane, bunun Onzarian'ın doğru çevirisi olduğundan emindi. 'Suçlama' değil, 'suçlama' değil, 'amaç'. Candar'ın tüm adalet sisteminin tek kelimelik bir açıklamasıydı.

"... ve kilisenin bir müridi olduğunu iddia etti," diyordu daha büyük gardiyan. "Kayıtlı bir müridin adını ve her şeyi verdi. Ve
komik olan, Keltar Rahibesi ona kefil oldu. Onu serbest bırakmak zorunda kaldım. Ama sonra onun olması gereken müridin
kıtanın öbür ucunda, Akra'da olduğunu öğrendik. Tam katedralden
ayrılmak üzereyken onu aldık." Uzun konuşmasının sonunda, gardiyan nefesini içine çekti ve boğuk bir sesle dışarı üfledi.

Astsubay sadece iç çekti, form defterini aldı ve sorularına
başladı. Astrid soruların çoğunu tekdüze bir sesle cevapladı. Thane'i
gördüğüne veya tanıdığına dair hiçbir işaret vermedi. Birkaç sorusunda sesinin yükseldiğini fark etti. Nedenini anladı.

Astsubay formunun gövdesini bitirmişti ve
"açıklamaları" dolduruyordu. Kalemini hazır tutarak, "Rahibeye
neden gittin?" diye sordu.

Astrid cevap verirken sesi yükseldi, "İyi." Sonra sesi tekrar donuk, tekdüze bir tona döndü. "Ben--Ben kafam karışmıştı. Kilisede olduğumu
söyledikten sonra bana yardım edeceğini düşündüm. Ama o
yapamadı."

"Ne yapmaya çalışıyordun?"

"Her şeyi yaptım," dedi hafifçe değişmiş bir tonda. "Ne
yapacağımı bilmiyorum. Çok kafam karıştı." Başını eğdi ve hıçkırmaya başladı.

"Onu götürün," dedi komiser yardımcısı. İki gardiyan onu hücre bloğuna götürdü. Ayrılırken, komiser yardımcısı ... Ayağa kalkın ve
bekleyin."

Muhafızlardan iki subay içeri girdi. Birinin üniformasındaki altın, en azından bir komutan olduğunu gösteriyordu. Onu aralarına aldılar, tek kelime etmeden
ve dışarı çıktılar.

Saray avlusunda yürürken rüzgar onları parçaladı. Her nöbetçi geçerken dikkat kesildi. İçeride, bir muhafız tarafından resmi olarak ve bir dizi dedektör tarafından daha etkili bir şekilde
incelendiler. Acele ettiler. Koridorlar, koridorlar, basamaklar, yer altı kuyuları ve daha fazla muhafızdan sonra kapıya ulaştılar. Son bir kontrolden sonra
geçtiler.

_Parladı_--kelime buydu--tüm oda parladı. Duvar panellerinde
altın işleme. Sandalyelerde altın kollar. Tavanda altın kaplama. Candar'ın devasa masasının bir köşesinde, kanatları açılmış altın bir shagell. Ve Candar, mükemmel bir şekilde sade bir üniforma içinde, masanın arkasından ona bakıyordu. Thane, kilisenin altın fetişine olan küçümsemesini göstermek için kendi pahalı yolunu düşündü.

Candar bir an konuşmadan ona baktı. Sonra:
"Müttefik Sistemlerden gelen elçileri her zaman şahsen selamlarım.
Er ya da geç bize bir şekilde anlatacakları çok ilgi çekici şeyler vardır."

Thane ona baktı ve şöyle dedi, "Haklısın. Onzar'ı kurtaracak
bilgilerim var. Belki de senin yöntemlerini kullanarak
sonunda elde edebilirsin. Belki de edemezsin. Ama sonunda çok geç olur,
Candar."

Candar küçük bir altın bıçak aldı. "Devam et," dedi, "ama blöf
yapma. Blöflerden hoşlanmam."

"Blöf yapma meselesi yok," dedi Thane sabırsızlıkla. "Ama devam etmeden önce
çözülmesi gereken başka konular var."

"Neyi çözmemizi istiyorsun, casus?" diye sordu Candar alaycı bir şekilde.

"Öncelikle, kendi dokunulmazlığım meselesi. Galaksi boyunca avlanıyorum. Müttefik Sistemler beni arıyor. Darzent ajanları bana iki kez saldırdı. Emirleri hiçe saydım ve güvenliğim sağlanırsa vatana ihanet etmek üzereyim."

Candar bıçağı bıraktı ve öne doğru eğildi. Sesi, hem isteksiz ilgisini hem de alışılmış şüphesini yansıtıyordu. "Bana neden söyle, casus. Neden güvenliğini sağlamalıyım?"

Thane alaycı bir şekilde, "Güvence vermen gerektiğini söylemedim. Güvence
istedim dedim. Ve öyle olacak. Eğer öyle olmazsa, yok olacaksın ve Onzar sisteminden geriye kalanlar kölelik olacak."

"Sistem Casusu, eğer bu bir hileyse nasıl bir ölümle öleceğini bildiğini düşünebilirsin," dedi Candar yavaşça ve soğuk bir şekilde. "Ama bilmiyorsun. Burada uzmanlar var, hayatlarının işi Candar'ı kandırmaya çalışan adamları kademeli olarak ortadan kaldırmak olan uzmanlar." Bir an durakladı. "Söylediklerini kanıtlayabilirsen, ben, Candar, kişisel olarak senin güvenliğini ve dokunulmazlığını garanti edeceğim."

Thane homurdandı. "Kanıtını alacaksın, ama kişisel
garantinle değil. Beni kilisenin gözetimine, söylediğim her şeyi kanıtlayamazsam sana geri gönderileceğim
şartıyla teslim edeceksin."

Candar ayağa kalktı. Thane alnındaki damarların
zonkladığını görebiliyordu. "Yeter!" Sert ses bir kükremeye dönüştü.
"Onzar'a ve yöneticisine hakaret ettin." Subaylarına döndü.
"Onu dışarı çıkarın. Ne bildiğini ve ölümünden önce ne kadar dayanabileceğini göreceğiz."

* * * * *

Girdikleri oda tertemiz bir odaydı, antiseptik bir oda.
Thane aletleri tanıdıkça kanın zeminden ne sıklıkla temizlendiğini merak etti.

Onu bir sandalyeye ittiler ve bağladılar. "Şimdi ne alacağını görelim," dedi Candar. Komutan kendisi
ekipmanları taktı ve anahtarları açtı. Sonra acı geldi. Uzun
titreyen dalgalar halinde. Vücut ağrısı yok. Sadece saf acı, doğrudan beyninin
sinapslarına uygulandı. Dayanılmazdı ve sonra daha da kötüleşti.
Yukarı ve yukarı çıktı. Thane, loş kırmızı bir sisin içinden Candar'ın kadranı bir çentik daha yukarı ittiğini gördü. Sonra bayıldı.

Geri döndüğünde onlara baktı. Acı veren ter damlaları görüşünü bulanıklaştırdı
ama gülümsemeyi başardı. "Şimdi psikografını dene. Sadece
deneyin. İşte okuyacaklarınız: _fiziksel işkenceye karşı
şartlandırılmış. Beyin dalgaları istikrarlı bir örüntüden yoksun. Geçmiş tutarsız.
Standart uyuşturucu duyarlılığı negatif tahmin edildi._ Sonra karar verin,
arkadaşlar, blöf mü yapıyorum."

Candar homurdandı, "Dediğini yapın."

Test yapıldı. Sonuçlara baktılar. Üçü de
arkasındaki odanın köşesine yürüdü. Başı bağlı olduğu için
onları göremiyordu. Konuşmalarını alt tonlarda duydu. O
araya girdi. "Seçim senin, Candar. Beni öldür ya da kiliseye teslim et. Ve eğer ne olacağını bilmekten korkuyorsan, nasıl öleceğini bilmekten korkuyorsan, beni şimdi öldürsen iyi olur."

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Candar: "Onu çöz." Candar yürüdü
ve kayışlar çıkarılırken önünde durdu. "Eğer bu bir hileyse, sonu ertelediğin için kendine
küfreteceksin. Transfer
kağıtları şimdi hazır olacak." Komutana işaret etti. "Onu
odalarıma geri getir ve kilisenin elçisini çağır." O dışarı çıkarken kapı
arkasından sertçe çarptı.

Koşullar hazırlanıp, imzalanıp, karşı imzalanıp,
mühürlenip, bir kopyası Keltar Katedrali'ne iletildiğinde ve
altın kumaşlı genç elçi onun için makbuzu imzaladığında,
Thane başladı. "Şu anda," diye başladı, "Darzent İmparatorluğu
bir saldırı hazırlıyor. Müttefik Sistemlerinden çalınan ve Galaksi'de neredeyse anında seyahat etmeyi sağlayan bir uzay sürücüsüne sahipler. Bu sürücü hakkında bilgi edineceksiniz ve Darzent'in bilmediği bir şey öğreneceksiniz. Bu sürücüyü kullanarak herhangi bir gemiyi nasıl bulacağınızı sürücü çalışırken öğreneceksiniz."

Bu, Candar'ın paranoyak megalomani sürüşünü sonuna kadar harekete geçirmeye yetmişti. Thane onu çoktan yok etmekle tehdit etmişti. Şimdi ona Galaksi'nin efendisi olma fırsatını sundu. Thane, Astrid'in kilisenin gözetimine devredilmesinin artık basit olacağını düşündü. Öyle düşündü, ancak Candar'ın şüphelerini yenmeden ve Astrid'in Tracer ve Sürücü'nün yapımını denetlemesi için
mutlak gerekliliğine ikna etmeden önce bir saat daha tartışma oldu.

Sonunda kararlaştırıldı. Sonra Thane ihanetini işledi. İkinci aşama sürücüsü ve izleyici hakkında bildiği her şeyi anlattı ve Astrid içeri girdiğinde işi bitirdi. Aralarında Galaksi'nin en önemli sırlarını bir düşmana, bitmek bilmeyen, patolojik hırslara sahip bir adama verdiler. * * * * *

Candar, elbette, onay istiyordu. Bu onay hemen geldi.
Onzar'ın tüm teknik kaynakları emrinde olduğundan, Astrid ertesi gün izleyicinin bir
prototipini çalıştırıyordu. Bir saat sonra izleyici tarafından katalizör tahrikini kullanan bir geminin varlığı bildirildi.
Bir temel çizgi oluşturulana kadar konumu belirlenemedi.
Ertesi gün, gezegenin
birbirinden uzak noktalarına üç izleyici daha yerleştirildi. Daha fazla gemi hareketi
bildirildi ve bunlar kesinlikle Darzent İmparatorluğu içindeydi.
Bir gün daha geçti ve başkent gezegenden güneşin karşısındaki Onzar III'e daha fazla izleyici yerleştirildi.

Aynı zamanda, Candar ikinci aşama tahriki üzerindeki çalışmaları mümkün olan en yüksek hızla ilerletti. Thane'in tahmin ettiği gibi, katalizör prensibinde altın kullanımı Candar'ı duraklattı, ancak sadece bir anlığına. Altının böyle bir şekilde kullanılmasının dindeki en eski ve en güçlü tabulardan birini ihlal ettiği doğruydu ancak Candar'ın güç açlığı isyan korkusundan daha güçlüydü. Thane'in tahmin ettiği gibi Candar, gücü olduğunda kiliseyi görmezden gelebileceğini düşünerek sürücünün geliştirilmesine devam etti. Kilise sadece bu sistemde güçlüydü. Sürücüyle Candar Galaksi'ye hükmedecekti.

Candar bazı önlemler almıştı. Neredeyse tamamen radyo sessizliği sağlanmıştı, kısmen herhangi bir bilginin dışarı çıkmasını engellemek için kısmen de izleyici için yeterli güç sağlamak için. Hiçbir kayıt
altındaki gemi sisteme girip çıkamazdı. Sürücünün montajında ​​yalnızca kişisel olarak sorgusuz sualsiz sadakat gösteren taraftarlarının çalışmasına izin veriliyordu. Ancak sızıntılar vardı. Ve Thane oradaydı...

Birbiri ardına gelen yasal bahanelerle Candar, Thane'i üç gün boyunca sarayda tecritte tutmayı başarmıştı. Sonunda, kilisenin Thane'in Katedral'e devredilmesi talebine boyun eğdi. Thane'in serbest kalmasını istemiyordu ama yine de büyük zaferinden birkaç gün önce kiliseyle arasını bozamazdı.

Böylece Thane sonunda Selan'ı Keltar Katedrali'ndeki kişisel odasında görmeyi başardı. Küçük, rahat bir odaydı ve Onzar'ın çoğunun kasvetini paylaşmıyor gibiydi. Belki de her şeyden çok, bu Rahibe Selan'ın kişiliğinden kaynaklanıyordu. Çok yaşlıydı. Zayıf kalmıştı ve çizgili yüzü orijinal altın renginin çoğunu korumuştu. Sarı gözleri tetikteydi. Thane'in bu ifadeler için aklına gelen tek terim alaycı bir şefkatti. Onzar'ın geleneksel, karmaşık oymalı sandalyelerinden birinde, küçük bir yazı masasının yanında oturuyordu.

"Geçtiğimiz birkaç gündeki gelişmeler, Rahibe Selan, Onzar ve kilise için
son derece önemlidir. İzleme cihazı, Darzent'in saldırıya
hazırlandığına dair inancımızı doğruladı.
İkinci aşama tahrikiyle deneme manevraları çoktan sona erdi ve
filolarını düzenlemeye başladılar. Geldiklerinde,
Onzar Birleşimi'nden, bu sistemden bir parsekten daha fazla
uzaktan gelmeleri gerekiyor. Bu saldırı durdurulmalı ve umarız ki
yeterince zaman kalmıştır."

"Bu gelişmelerin farkındayım, Roger Thane," dedi hafifçe gülümseyerek. "Hala bilgi kaynaklarımız var."

"Belki de," dedi Thane, "ikinci aşama tahrikinde
altının endüstriyel kullanımının da farkındasınızdır?"

"Söylentiler duyduk," dedi yorgun bir şekilde, "ama belki de
bu konulardaki pozisyonum sizin için net değildir. Hiçbir zaman dindar bir
doktriner olmadım. Bu gezegende muazzam değişimler yaşadım ve
kilisenin hayatta kalmak için uyum sağlaması gerektiğini biliyorum. Bunu
kendi sisteminizdeki dinlerin tarihinden kesinlikle biliyor olmalısınız. Kilise
muhafazakardır, evet. Politikacının veya bilim insanının şüpheci esnekliğiyle asla hareket edemez.
Ama onlarla birlikte değişmeli,
bazen önderlik etmeli, bazen takip etmelidir. Aksi takdirde
tuhaf bir şey, kurumu olmayan bir bina,
turistler için bir yer haline gelir. "

Thane bir an ona düşünceli bir şekilde baktı. Bu zeki,
deneyimli kadın bile kendi uzun vadeli teorileri tarafından
kısa vadeli krizde felaketle sonuçlanacak bir eylemsizliğe sürüklenecekti. Ve mevcut krizde zafer kazanılmadığı sürece onun veya kilisesinin uzun vadeli bir şansı olmayacaktı. "Sana tamamen katılıyorum. Herhangi bir
organizma gibi, sosyal veya biyolojik, kilise devam etmek için uyum sağlamalıdır. Hayatta
kalmalıdır. Ve mevcut durum yalnızca eski bir tabunun ihlal edildiği bir durum değil. Senin için bir hayatta kalma krizi." dedi.

"Biliyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "Candar kiliseye asla dostça davranmadı. Ama onu yok edecek
gücü olduğuna inanmıyorum."

"Şimdiye kadar," diye cevapladı Thane, "Candar sınırlıydı. Şimdi, dürtüyle, sınırsız gücün kendisine ait olduğunu hissediyor. Hayali, bu saldırıda Darzent'in gücünü ezmek ve sonra Müttefik
Sistemlerine dönmek. Galaksi'nin tamamen hakimiyeti hayalinin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini bilmiyorum. Sanmıyorum. Ama bu onun
elinden çıkarmayacağı bir şey. Ve bu girişimde bulunduğunda, bu milyonlarca insanın
yok edilmesi, tüm gezegenlerin öldürülmesi, tüm sistemlerin
tüm yaşamının sona ermesi anlamına gelecek.

"Artık günümüz dünyasına uymayan işe yaramaz eski tabuları sürdürmeye gerek yok. Ama bunlar kilise tarafından, kendi zamanında ve kendi tarzında sona erdirilmeli,
aşağılayıcı bir
politikacı tarafından ortadan kaldırılmamalı."

Yarı ikna olmuş gibi görünüyordu ve hemen ısrar etti. "Tüm gezegensel iletişim sisteminin gücü şu anda Astrid Reine tarafından
şu anda inşa edilen izleme sistemi için kullanılıyor. Sizden bir söz
alarak
tüm radyo sistemi, açık tutabildiğimiz sürece sizin emrinizde olacak. Sonunda Onzar halkına uzun zamandır duymadıkları gerçeği söyleyebilirsiniz."

Selan uzun süre yere baktı. Sonunda başını kaldırdı. "Bilmiyorum. Sadece bilmiyorum." Tekrar durakladı ve Thane için uzun, acı dolu bir duraklama oldu. "Karar artık benim için çok büyük. Bu, tüm doğama aykırı bir otorite ele geçirme." Doğrudan Thane'e baktı. "Ama emin ol, sözümü zamanında alacaksın. Sen ve ben bu birleşme savaşına tanık olacağız ve sonra kararımı öğreneceksin."

Thane'in aklı, yaşlı rahibenin neden uzaya, o yolculuğun tüm stresleriyle, büyük bir tehlike pozisyonuna seyahat etmemesi gerektiğine dair sebeplerle doluydu. Ama onun kararlı gözleriyle karşılaştı ve hemen tüm tartışmaların boşuna olacağını gördü.

Ayağa kalkıp gitti ve en içten saygıyla ona yalan söyledi.
"Senin kararın benim kararım olacak, Rahibe Selan."

VI

Selan'ın sistemdeki yolculuklarında kullandığı gemi, normal keşif sınıfından biraz daha büyüktü ancak tamamen kendi amaçları için yeniden donatılmıştı. Uzay yolculuğunun stresinden sağ çıkabilmesi için özel bir hızlanma koltuğu yaptırmıştı. Ve Thane, büyük görüş ekranının savaşı izlemek için ideal olacağını belirtti. Ve iletişim sistemi normalden daha büyüktü. Amacına uygun olabilirdi.

Onzarian filosunun tamamının yörüngede olduğu kısıtlı alandan oldukça uzakta kaldılar. Ekranda görüntüler belirdi - her biri kendi kruvazör refakatçileri, keşifçiler, bozucu
taşıyıcılar, ihaleler ve ekran amplifikatörlerinden oluşan filosuna sahip yirmi üç Sınıf I kruvazör. Bağımsız taktik
filo sürüleri. Hepsinin kontrolünü elinde tutan, anında harekete geçmeye hazır olan savaş kontrol kruvazörü, izleyicileri, alıcıları, bilgisayarları, neredeyse otomatik mesaj merkezi ve Candar ve ekibiydi.

Thane, yerleştirilmiş olan izleyiciye döndü. Selan yanındaydı. Galaktik ekranını açtı. Darzent düzenlemesi
şimdi neredeyse tamamlanmıştı. Ekrandan birkaç ışık parıltısı hala geçiyordu,
her sıçramada sayısız ışık yılı geçiyor, duruyor ve sonra bir tonoz
daha fazla ışık yılı boyunca. Thane ve Selan izlerken, parıltılar
yön değiştirdi. Düzenleme tamamlanmıştı ve Darzent'in toplanmış
kudreti yoldaydı. Thane, önünde bekleyen filonun bile Darzent'in tüm gücüyle başa çıkabileceğine inanmakta zorluk çekti.

Darzent filoları tüm Galaksi'yi kaplayan noktalardan yola çıkmıştı.
Her ışık parlamasıyla birleşip, Onzarian
Birleşimine doğru ok gibi ilerliyorlardı. Thane, savaş filosunun her gemisindeki benzer ekranlardaki gözlemcileri hayal edebiliyordu. Gözler, daha kasvetli, gergin gülümsemeler
yüzlerde belirip kayboluyordu, eller aletlere kenetleniyordu.

Ve bekleyiş.

Yanıp sönen ışıklar daha da yaklaşıyordu. Işıkların öncü grubu, birleşimi işaretleyen küçük turuncu daireden on ışık yılı uzakta belirdi. Bir duraklama oldu -bir saniyeden biraz daha az- ve
ışıklar dairede belirdi. Thane, visiscreen'e doğru döndü.
Darzent Filosu'nun öncü savaş filosu orada aynı anda belirmiş, uzayda yüzeye çıkmıştı. Yedi savaş kruvazörü tek bir vücut halinde ateş etti ve refakat gemilerinin tüm ateş gücü onlara katıldı.

Bir araya gelen bozucu patlamalar, boş uzayda kör edici bir
güneş yarattı. Oradaydı. Gitmişti. Ve sonra sadece ölü, boş
uzay, ancak güçlü Darzent Filosunun lider filosunun orada olduğuna dair en ufak bir ipucu olmadan. Thane, warp hattı sürüşüne geri dönmeyi başarabilip başaramayacaklarını görmek için hızla galaktik haritaya baktı. Hayır, birleşme çemberinin altında hiçbir ışık yoktu. Ancak yukarıdan, hala on ışık yılı uzaklıkta başka bir ışık yaklaşıyordu. Thane, Onzar'ın filosunun ikinci tümeni yüzeye çıkan Darzent kuvvetlerine ateş açtığında tam o sırada görüş ekranına geri döndü. Yine tam bir yok oluş.

Savaş, yüzeye çıkan daha fazla filo, daha fazla patlama, kaybolan güneşlerle devam etti. Thane, iyi planlanmış katliama olan ilgisini kaybederek uzaklaştı. Burada, Onzar sisteminden bir parsek uzaklıkta,
sistemler arası iletişim sıkışıklığının epey dışındaydılar. Selan'ın dehşet içindeki dikkati hala tamamen savaştaydı. Thane keşif aracının iletişim bölümüne geri adım attı ve
güçlü uzay setini hayata geçirdi. Artık neredeyse sürekli olan
kesici patlamalardan gelen statik, setin uğultusunu yırtıp çatırdattı.
Kadenar'daki röle istasyonuna
ulaşabilme şansı olduğunu düşündü.

Hızla çalıştı, frekansı, yönsel ışını,
kazanç kontrolünü ayarladı. Dedektörün Onzar filosundaki net ışını, savaşın ortasında bile
alması sadece zaman meselesiydi.
Sonunda geldi.

Uzayda, otomatik kod yanıtlayıcı sonunda duyulabildi.
Thane kendi kodunu verdi ve "Doğrudan Garth'a. Çok acil." dedi.

"Bu kod değiştirildi," diye hemen yanıtladı mekanik ses.
"Geçerli kodu ver."

"Ama ben iletişimden uzak kaldım," dedi Thane, "ve bunun geçmesi gerekiyor."

"Bu kod değiştirildi," aynı, değişmeyen cevap geldi. "Güncel
kodu ver."

Hiçbir faydası yoktu. Mekanik monitör çalışırken asla
geçemezdi. Ve tabii ki kaybolup öldüğünü bildirdikten sonra kodunu değiştirmiş olurlardı. Hızlıca konuşmaya başladı ve talimatlarını verdi. Garth'a ulaşamadı ama birinin kaydı görüp harekete geçme şansı vardı.
Liaison'ın mekanik verimliliğine
lanet olsun!

Şimdi güvenebileceği tek kişi Selan'dı. Selan'ın sonunda kararını vermiş olmasını umarak ön bölmeye geri döndü.
Savaş
hala devam ediyordu ve ışıklar hala galaktik ekranda ani, istemsiz bir ölüme doğru yanıp sönüyordu. Darzent
filosunun büyük kısmı yok edilmişti ve Thane, Candar'ın taktiklerini
değiştirdiğini gördü. Şimdi, bozucular yerine, yoğunlaştırılmış,
yüksek güçlü Stoltz topçuları kullanıyordu.

Güçlerinin büyük kısmını yok ettikten sonra, Candar filo amirallerini esir alarak personel gemilerini getirecekti.
Darzent'in yedekte tuttuğu tüm gücü hareketsiz hale getirecekti, Candar Müttefik Sistemlerine
karşı dönerken. Zaten, kafası karışmış ve kör olmuş Darzent gemileri
uzayda sürükleniyordu, Onzar kurtarıcı römorkörleri üzerlerine doluşuyordu. Thane yaşlı rahibe Selan'a döndü. "Şekillenen krizi görmüyor musun? Candar'ın ne amaçladığını görmüyor musun? Bu bittiğinde ve yeniden güç kazandığında, Müttefik Sistemlerini harekete geçirecek. Elbette karşılık verecekler, ancak savaş tüm Galaksiyi yerle bir edecek. Görmüyor musun?"

Yavaşça döndü ve ona baktı. Gözleri daha yaşlı, daha önce olduğundan çok daha yorgun görünüyordu. "Gördüm, Roger Thane ve bu
tekrarlanamaz. Bir daha olmayacak. Tüm eğitimime, inancıma ve inancımın ilkelerine aykırı, ancak Keltar Rahibesi olarak ben, zamansal güce saldırmayı kendime görev edineceğim."

* * * * *

Thane ellerindeki teri hissetti ve gülümsemesi gergindi, ancak kesinlikle içtendi. Çok şey bu kadının kararına ve bundan sonraki performansına bağlıydı. Liaison'ın yardımı olmadan, galaktik savaşı önlemek bu kadına kalmıştı.

Onzar II ve Keltar'a doğru hemen geri döndüler. Candar, Darzent filosunu temizlemekle meşgulken onlar Candar'a iyi bir başlangıç ​​yapmış olacaklardı. Thane, Candar'ın yüksek rütbeli esirlerle yüzleşmek ve onlarla övünmek için kalacağından emindi. Öte yandan Candar çok uzun süre gecikmeyecekti. Zaferini duyurmak ve Müttefik Sistemlerine yapılacak saldırıya hazırlanmak için geri dönecekti.

Keltar'ın dışındaki çıkarma limanında, Selan'ın otomatik anti-yerçekimi bekliyordu. Onları kasvetli kış şehrinin eteklerinden yukarı ve merkezine doğru götürdü. Sağlam bir şekilde inşa edilmiş alana ulaştıklarında Thane, altlarındaki eski şehir duvarının belirsiz hatlarını görebiliyordu.
Çok uzun yıllar önce değil, Galakside zaman geçtikçe, bu duvar
dağ adamlarının mızraklarına karşı hayati bir koruma olmuştu. Ve şimdi
Onzaryalılar uzaydaydı, Galaksi'nin üçte birinin gücünü
patlatıyorlardı. Ama yine de, dağ adamlarının torunları, ova sakinlerinin torunları, şehir kurucuları burada, onun altında
yaşıyorlardı.

Teknolojik devrimlerinin ortasında hala
eski batıl inançlarında yaşıyorlardı. Hala anaerkil, anaerkil kilisenin Sözü'nün eski hayranlığı. Hala rütbelerinin
küçük altın sembollerinin kutsanması ve gerçek kılınması zorunluluğu. Hala...
Thane, bir yüksek fırından gece gökyüzüne sıçrayan alevleri gördüğünde düşüncelerinde durakladı ve Galaksi'deki en iyi alaşımlardan bazılarını
üretiyordu. Hala aynıydı, diye umuyordu.

Bir anda, iletişim merkezinin yükselen beyaz şaftının üzerindeydiler. Sonra yavaşça aşağı indiler. Thane,
Candar'ın sürekli şüphesinin, sonsuz kontrol, doğrudan kontrol için bitmeyen zorunluluğunun burada onların işine yaradığını düşündü. İletişim
merkezi tam olarak buydu. Başkent sistemiyle tüm elektronik
iletişimleri kontrol ediyordu ve kolayca
konu sistemleriyle bağlantı kurabiliyordu. Ama ne kadar zamanları vardı? Thane bilmiyordu.
Şansla, Kutsal Kilise'nin sesinin gezegenler üzerinden çıkması için birkaç önemli anları olacaktı.

Anti-yerçekimi üst terasa yavaşça yerleşti. Thane, Selan'ın
Onzar gecesinin yakıcı soğuğuna çıkmasına yardım etti. Yerçekimi kuyusuna giden kasvetli
geçidin hemen içinde sert bir ses duyuldu. "Dur!"

Durdular. Thane, eli kılıfında üniformalı bir adam gördü.

"Astrid Reine'in çağrısı üzerine geldik," dedi Thane. "Yardımımızı istiyor."

"On üçüncü seviyeye gelen herkesin şifreli kelimeye sahip olması gerekir. Verin
ve geçeceksiniz."

Thane'in sağ kolu yukarı kalktı ve sert elinin kenarı aşağı doğru fırladı,
nöbetçiyi boynuyla omzunun arasından vurdu. Adamın tabancası
neredeyse Thane'e nişan almıştı ki Thane vurdu. Muhafız rahatladı ve nazikçe
güvertede hareketsiz bir yığına düştü. Thane eğildi ve muhafızın hareketsiz parmaklarından blasteri aldı. Bir an baktı ve bir Stoltz buldu.
Onu da aldı. Doğruldu ve Selan'a döndü. "Üzgünüm," dedi. "Şimdi bir muayene riskine giremeyiz ve kaybedecek zaman yok.
İyi olacak. "Thane, nöbetçinin bölmesindeki çıkıntıdan bir el kumandası aldı ve Selan'ı kuyuya götürdü.

Yavaşça, bitmek bilmeden indiler. Sonunda "13"e ulaştılar.
İndikleri mesafeden, Thane, bu yerçekimi kuyusu çoğu kişi gibi zamanlanmışsa, çok daha yeraltında olduklarını düşündü. Selan'ın kolunu tuttu ve el kumandasıyla inişlerini durdurdu.

Karanlık bir koridora çıktılar. Bir nöbetçi bekliyordu. 'Dur!' diye bir şey yoktu. bu sefer. Çatıdan bir işaret gelmeden otomatik olarak düşman oldular. Patlama koridorda yankılandı. Loş
ışıkta nöbetçinin nişanı iyi olmamıştı ama Thane ilk
acıyı sağ kolunda hissetti. Nişan aldı ve sol eliyle blasteri ateşledi ve böylece nöbetçinin sorunu çözüldü. Koridordan aşağı indiler.

Thane ilk yanan kapıyı ayağıyla itti, sağ kolu
işe yaramaz bir şekilde sallanıyordu. Sol kolunda blaster hazırdı. Astrid başını kaldırdı,
bir masaya oturdu. Ona doğru koştu.

"Roger, başardın. Bu beklemenin
ne kadar zor olduğunu bilemezsin. Başaracağından emindim ama ben hiçbir şey duymadan
günler geçirdim."

Sol koluyla beceriksizce onu tuttu, eli hala blaster'ı tutuyordu ve sağ omzuna bastırdığında yüzünü buruşturdu.
"Buraya kadar geldik, Astrid," dedi, "ama en büyük iş hala önümüzde. Bir haber yayını için kanalları ne kadar süre açık tutabiliriz?"

Astrid şaşkın bir şekilde geri çekildi. "Elektrik konusuna gelince, sonsuza kadar, sanırım. Elbette buraya geldiğimden beri hiçbir haber yayını yapılmadı. Tüm güç Tracer için kullanıldı. Ama geçiş yapmak yeterince kolay. Ve diğer tüm gezegen istasyonları ve sistem istasyonları
esas olarak bunun için sadece amplifikatör ve verici."

"Yayınlar yayında değilse, alıcılar ne olacak?
Bir konuşma yaparsak dinleyen olacak mı?"

Astrid gülümsedi. "Bununla ilgilenebiliriz. Candar kendi konuşmalarında kullanmak üzere bir sistem kurdu. Her alıcı konuşurken otomatik olarak açılıyor."

"Bu kadar," dedi Thane. "Tracer'dan gelen tüm gücü haber
ışığına aktar. Rahibeyi devreye al ve ben de açık tutmaya
çalışacağım." Selan'a döndü. "Ne kadar zamana ihtiyacın olacak?"

"On dakika yeterli olur," dedi kararlı bir şekilde.

"Emin olmak için on beş yapalım," dedi Thane. "Çatıda olacağım
gelecek olan herkesi oyalamak için elimden geleni yapacağım. Her şey yolundaysa
on beş dakika sonra orada buluşalım ya da herhangi bir şey ters giderse hemen gel."

Astrid yaralandığını fark etti. "Kolun, Roger! Ne oldu? "Bunun için bir şey yapabilir miyim?" Gözlerindeki derin endişeli bakış, ona yeraltı komplosunun bir parçası olmaktan biraz daha fazlası olduğunu hissettirdi.

"Kolu iyi durumda," dedi. "Bir nöbetçi onu sıyırdı. Görüşürüz."
Arkasını döndü ve çatıya doğru yürümeye başladı.

VII

Yerçekimi kuyusuna geri dönerken kolunda zonklayan bir ağrı vardı.
Çatı seviyesine ulaştığında kumandayı dişlerinin arasında tuttu ve sol eliyle çevirdi. Dışarı çıktı. Soğuk
daha da derinleşmişti ve rüzgar keskindi. Baygın nöbetçinin üzerinden atladı ve silahlarını önündeki çıkıntıya yerleştirdi.
Stoltz'un kadranını 'ölümcül' ve 'maksimum alan'a çevirdi. Bu tür bir
ayarlamayla Stoltz yalnızca çok kısa mesafelerde güvenilirdi, ancak
toplu bir saldırıya karşı hazır bir şeye sahip olması gerekiyordu. Patlayıcı
hassas, nişan alınmış bir silahtı ve bir seferde bir kişi için yeterli olurdu.

Soğuk içine işledi. Kolu uyuştu, sonra ağrıdı ve tekrar uyuştu.
Thane bekledi. Selan'ın ne söylediğini veya Onzaryalıların zihninde
ne gibi bir etki yarattığını bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Yoksa biliyor muydu? Aşağıdaki normal sokak sesleri değişiyor gibiydi. Rüzgarın
gürültüsüyle birlikte aşağıdan donuk, karışık bir mırıltı geliyordu. Bu kitlesel
öfke olabilirdi.

Thane patlayıcıyı aldı ve korkuluğa doğru yürüdü. Çok aşağıda
sokağın kalabalıklar halinde toplanmaya başladığını görebiliyordu. Bazıları
sokağın hoparlörlerinin etrafında toplanmıştı.

Üstünde bir uğultu vardı. Thane döndü ve yukarı baktı. Bir polis devriyesi tam tepedeydi. Yere indiğinde Thane kendini buzlu fayansa attı. Yaralı sağ kolundan anında çığlık gibi bir acı geldi. Dişlerini gıcırdattı ve anti-yerçekiminin kapısı açılırken nişan aldı. Patlayıcısının parıltısı gece havasında parlak turuncuydu. Yan tarafındaki adam yere yığıldı. Thane hemen ayağa kalktı ve devriyenin kapısına doğru
koştu. Patlayıcının bir parıltısı daha ve diğer kişi diğer taraftan
düştü.

Thane Stoltz'unu almak için nöbetçi kulübesine geri döndü. Daha fazlası olacaktı. Oraya ulaştığında bir şey ona sertçe çarptı. Devriye anti-yerçekiminin olduğu yere doğru
geri düştü. Çaresizce mücadele ediyordu. Bir el boğazını
doldurdu ve sıktı. Bir diz sağ koluna indi. Bilincini
kaybetmenin eşiğinde sendeledi. Geri dönmek için mücadele etti.

Sol elinin sert parmaklarıyla vahşice dürttü ve rakibini çenesinin altından yakaladı. Thane olabildiğince sert bir şekilde yukarı ve geriye doğru itti. Thane, boğazındaki elin gevşediğini hissetti. Adam geri
giderken Thane ayağa kalktı. İkisi de ayağa kalktığında Thane bunun nöbetçi olduğunu gördü. Bir an siperin kenarında mücadele ettiler. Sonra nöbetçi Thane'e son bir kez tutundu ve yanına gitti.

Thane, kayıp blaster'ını ararken terinin kıyafetlerinin altında yoğunlaştığını ve donduğunu hissetti. Onu buldu ve girişe doğru geri döndü. Üç polis gemisi daha çatıya doğru geliyordu.
O anda yer altı kuyusu kapısı açıldı ve Astrid ile Selan onun önünde durdu.

İlk polis gemisi inmeden önce ateş etti. Patlama Thane'in Astrid ve Selan'a
ulaşmadan önce geldi. Selan'ın buruştuğunu gördü. Ona
dokunduğunda ölmüştü. Bir şeyler yapma, bir şeyler söyleme dürtüsü vardı, kendini bu kadar çok şey yapmaya zorlayan biri için. Ama zaman yoktu. Astrid'e blaster'ı fırlattı, o da hala ölü Selan'a bakıyordu. "Onları Stoltz ile yakalamaya çalışacağım. Bununla tehlikeli olan
her şeye vur!" Stoltz'u çıkıntıdan kavradı ve öne doğru adım attı. Koşan figürler şimdi onlara doğru geliyordu. Yorgun bir sakinlikle onların yeterince yaklaşmasını bekledi. Bir
patlama, sağ topuğunun hemen üstündeki fayansı patlattı. Bekledi. Sonunda Stoltz'un pervanesine bastı. Geniş açılı atış gücü dağıttı, ama hepsini içeriyordu. İleri doğru gelmeye devam ettiler. İçlerinden biri kolunu kaldırdı ve kör edici bir ışık oldu. Thane öne doğru düşerken pervaneye tekrar sıkıca bastı.

* * * * *

Bir ses duyuldu ve Thane yaklaşan şeye hazırlanmaya çalıştı,
ama çok fazla çaba gerektiriyordu. Neyse, ses gitti. Ve sonra
başka biri daha vardı ve başka biri önemli bir şey söylüyordu, eğer yakalayabilirse... ve sonra hareket, yukarı,
etrafta ve aşağı.

Thane sonunda gözlerini açtığında Garth onun başında dikilmiş purosunu
ısırıyordu. "Bana ihanet ettiğini söylediler," dedi Garth.

Thane ona kararlı bir şekilde baktı. "Sanırım doğru," dedi.

"Sanırım ne yapacağımızı biliyorsun."

"Sanırım öyle..." ve Thane durdu. Tam hafıza geri geliyordu ve
tüm imaları. "Bekle... her şey yanlış. Burada ne yapıyorsun? Ve burası neresi? Ve... eğer buradaysan--eğer birlikteysek,
işe yaramış olmalı! İşe yaramış olmalı!"

Garth purosunu yaktı. Yüzü hafifçe değişti. Bir
gülümseme olabilirdi. "Evet. İşe yaradı. Yaşlı kız gerçekten Onzarlılara vurdu.
Radyo sessizliğinin olduğu tüm günlerde hiçbir haber duymamışlardı. Sonra
televizyonları açıldı ve orada onlara tüm altın
hilelerinin artık işe yaramadığını söylüyordu. Ölümün tüm Onzar için yaklaştığını. Candar'ın ... yani, kaydını duyabilirsiniz. O her kelimeyi kastetti ve onlar da her kelimeye inanıyormuş gibi davrandılar.
Elbette, propaganda haber bültenleriyle buna şartlanmışlardı.
Ama uzun sessizlikten sonra onları gerçekten vurdu."

Birisi Thane'in diğer tarafında hareket etti. Başını çevirdi. Bu
Astrid'di. Garth'a kaşlarını çatarak bakıyordu. "Sen kötü, asık suratlı yaşlı bir bürokratsın," dedi alaycı bir şekilde, "Roger'la böyle konuşuyorsun."

Garth'ın yüzü bir sırıtmaya benzeyecek şekilde büküldü. "Aslında bir süre
hakkında ihanet suçlamaları vardı. Ama şunu söyleyeceğim
ki işler değişti."

Thane birinden diğerine ve sonra yukarı baktı. Odanın
görebildiği kadarıyla belli belirsiz tanıdık geldi, ama... "Neredeyiz?"

"Uzay istasyonunda," dedi Astrid. "Babam ve Garth, Onzar ve Müttefik Sistemler arasındaki
bir anlaşma üzerinde çalışıyorlar."

"Baba? Sonra Dr. Reine kurtarıldı mı? Ama nasıl?"

İkisi de konuşmaya başladı. Bir an sonra Manning Reine onlara katıldı,
öncekinden daha solgun ve bitkin görünüyordu. Üçü de konuştu,
sürekli birbirlerinin sözünü kestiler. Thane yavaş yavaş temel
ayrıntıları öğrendi.

İlk dürtüsel, örgütlenmemiş isyandan sonra kilise devraldı.
En azından bir örgütlenmesi vardı. Silahlı kuvvetlerin büyük bir kısmı
katılmıştı. Ancak bazıları Candar'ın tarafında kalmıştı ve
sert, acımasız bir çatışma olmuştu. Fakat Candar karaya çıktığında
bitmek üzereydi. Bu onun en büyük zaferiydi.
Darzent'in gücünü yok etmişti ve filonun ve Darzent'in liderliğinin çoğunu esir olarak geri getiriyordu. Ayrıca, lider personel gemisinde esir olarak
bulunan Dr. Reine vardı. Fakat
Candar uzay limanına adım attığında, kendisine hayranlık duyan tebaasıyla buluşmak yerine, kendi askerlerinden oluşan çok kararlı bir grup onu
durdurdu.

Thane sonunda Astrid'e döndü. "Ama nasıl kurtulduk? En son
hatırladığım kadarıyla...."

"Hepsini yakaladın, Roger. Bir tanesi yere düşerken
biri bacağına bir blaster ile vurdu. Tek yapmam gereken seni anti-yerçekimine ve oradan
çıkartmaktı."

Thane bacağını deneysel olarak hareket ettirdi ve irkildi. "Nasıl?"

"Yüzey yanığı ve şok," dedi Astrid. "Bir hafta içinde üzerinde kayak yapabilirsin."

"Kayak--Dünya Üniversitesi'ndeyken beri bunu yapmamıştım." Bir an
düşündü. "Buna nasıl bulaştın, Garth? Mesajım
Liaison'a ulaştı mı?"

"Ah, evet. Kaydı kaydedildikten bir saat kadar sonra aldık. Kendim dinledim ve beni ikna etti. Sizin gibi geliyordu ve ne yapmış olabileceğinizi az çok tahmin edebiliyordum. Komşu sektörlerdeki tüm mevcut İrtibat Görevlilerini kendi sorumluluğumla Onzar'a doğru ittim. Sonuç olarak da öyle oldu. Tek yapmaları gereken, her şeyin sonunu temizlemekti."

* * * * *

Mark Ganes'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Onzar'dan Kötülük
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVIL OUT OF ONZAR ***

***** This file should be named 31937.txt or 31937.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/3/31937/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
