*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Song of the Wolf (Kurt Şarkısı)
Yazar: Frank Mayer
Yayın Tarihi: April 9, 2010  [eBook #31930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Song of the Wolf, by Frank Mayer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Song of the Wolf


Author: Frank Mayer



Release Date: April 9, 2010  [eBook #31930]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONG OF THE WOLF***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
sayfadan
görüntüler cömertçe Internet Archive/American Libraries tarafından sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/songofthewolf00mayerich

KURT ŞARKISI

tarafından

FRANK MAYER

Telif hakkı, 1910,
Moffat, Yard and Company
New York

Yayın tarihi, Nisan 1910

İÇERİK

I. UD'DAKİ ÇATLAK

II. CANAVARIN İZİ

III. BAŞLANGIÇTA OLDUĞU GİBİ

IV. ALARUMLARIN ORTASINDA

V. "KALBİ HİÇ KIRILMAYACAK"

VI. ERKEK VE KADIN

VII. BELŞAZAR

VIII. BİR BULUTU GEÇİŞİ

IX. KISMİ ÖDEME

X. SEZAR'IN OLAN

XI. ÇILGIN FİNANS

XII. KESİNLİKLE PROGRAMA UYGUN DEĞİL

XIII. GECEDE BİR GÜLÜŞ

XIV. Adil Bir Tarla ve Hiçbir İyilik

XV. BÜYÜK BEKLENTİLER

XVI. KURT ŞARKISI

XVII. SURAT ÇATIŞAN TANRIÇA GÜLÜMSÜYOR

XVIII. POTİFARS'IN EVİNDE

XIX. KARŞILIKLI YARDIM

XX. SİLAHLI BİR GEÇİŞ

XXI. GENİŞLEYEN UÇURUM

XXII. FERAGAT

XXIII. BELSHAZZAR KALMAK İÇİN GERİ DÖNÜYOR

"Bir adam keçi oynamayı bitirdiğinde, genellikle bir süre koyun rolü yapmak zorunda hisseder, bu yüzden anlaşmayı dengelemek ister."

Red McVey

KURT ŞARKISI

BÖLÜM I

LUTTA BİR ÇATLAK

Diğer her şey uyum içindeydi. Gökyüzü turkuaz, öngörülen robin yumurtasından bir veya iki ton daha soluk olsa da, filizlenen otların telaffuz edilmeyen yeşilleriyle ve tomurcuklanan adaçayının belirsiz zeytiniyle mükemmel bir şekilde harmanlanıyordu. Uzaktaki uçurumun tepesinde, bir kızın boynundaki su samuru kürkü yakası kadar zarif bir şekilde dağın açık kahverengi yanağına yaslanmış gümüş grisi bir kavak çelengi vardı. Daha aşağıda, ladin ve çamın daha koyu kuşağı bile, sert bireyselliğini yitirdi, kayaların ve çalıların aşağıdaki açık yamaçlara düştüğü kademeli arka planın solgun koyu kahverengi, sepya, lavanta ve ten rengiyle duyarsızca birleşti. Aşağıdaki vegada, henüz güneşin ateşleri tarafından göz kamaştırıcı tebeşir rengine dönüştürülmemiş alkali izler, nemli nötrlükleriyle hiçbir rahatsızlık vermiyordu ve ıssız çayır köpeği höyükleri arasında kederli bir şekilde süzülen çakal, kül rengindeki dış görünüşüyle, zayıf bahar güneşinin oluşturduğu uzun soluk gölgeler kadar göze çarpmıyordu. Dağ eteğinin kolunun çukurunda, o kadar uzak yüksekliklerde doğan bir derenin beslediği küçük bir göl vardı ki, onun şırıltısı duyulmaktan çok çıkarılıyordu ve her şeyin üzerinde, genç yılın nefesinin ince tütsüsüyle vurgulanan, solan alacakaranlığın yumuşak parıltısı vardı.

Bu, minör tonda yumuşak bir yarı ton senfonisiydi, bu mistik, uhrevi, Tanrı tarafından boyanmış büyük Batı'nın Corot'larından biriydi, büyüsü yaşamın kendisinden daha uzun süre yaşar, duyan ruhlar tekrar esaretini özleyene ve inek ağılının rafına, çölün işkencelerine, ebedi tepelerin zincirine dönene kadar inkar edilmeyecek bir ısrarla çağırır.

Tek uyumsuzluk, yarı silinmiş patikanın gevşek yayları arasında tökezleyen, aşırı binilmiş atına vahşice küfür eden adamın kalbinde ve konuşmasındaydı. Aforoz ve ardından gelen mahmuz darbesi hem acımasız hem de hak edilmemişti, çünkü sadık hayvan binicisini uzun ve yorucu bir iş günü boyunca cesurca taşımıştı ve ılık bahar gününün elverişli sıcaklığına rağmen göğsü köpüklerle kaplıydı ve terle kaplanmıştı ve zayıf yanları acınacak şekilde inip kalkıyordu. Ve yine de, şefkatli manzaraya bu kadar teselli edici bir şekilde bakan kovboyun yüzünde özellikle vahşi bir şey yoktu. Dudakları biraz inceydi ve
ağız çevresindeki derin çizgilerde acımasız bir sertlik imasından fazlası vardı, ancak mavi-gri gözleri sakin ve kararlıydı ve
belirgin çenesinin dışa doğru çıkıntısında ve
başının kuş gibi duruşunda sağlam bir bağımsızlık vardı, bu da ya temiz bir vicdanı ya da yılmaz bir iradenin ölümcül kayıtsızlığını ifade ediyordu. Boğa boğazlı, ancak
zayıf, uzun, kaslı bir yapıya sahip olmasına rağmen, her hareketi
erkeklik ve gücün işaretiydi; deneyimli bir sınır muhafızı, iyi düzenlenmiş ekipmanına onaylayarak bakardı, Meksika kılıfında, hızlı çalışma için tam uygun açıyla sarkan kötü mavi Colts, son kovana kadar dolu bir fişek kayışında, esnek reata, uzun süreli kullanımdan kaynaklanan sürtünmeyle
kıvrılmamış bobinlerde asılıydı. Bu adamda belirgin bir saçak ve süs eksikliği vardı, ancak malzemelerin mükemmelliği dikkat çekiciydi, eldivenlerinin seçkin geyik derisinden, küreklerinin ve pahalı Stetson şapkasının temperli çeliğine kadar; ve kadınlar genellikle geniş göğüslü, düz uyluklu, bronz yüzlü adama iki kez bakarlardı, o da bakışlarına rahatsız edici bir güvenle karşılık verirdi. Her şeye doğrudan bakmak onun alışkanlığıydı ve kadınlar onun düz bakışları önünde açıklanamaz bir şekilde kızarır ve erkekler gülümser, kıvranır veya koşullar gerektirdiğinde sessizce uzaklaşırdı. Sadece küçük çocuklar onunla özgürlükler alırdı ve bunlar için cesur gözler
harika bir şekilde yumuşar ve genellikle net ve öz konuşmasına nadir bir nezaket
sızardı. Sırtı tırmanırken önünde uzanan manzara, atını içgüdüsel olarak yeri keşfetmek için durdururken, normalde ona çekici gelecek bir şeydi, çünkü sıradan uğraşlarına rağmen, gerçek bir
sanatçı mizacına sahipti; ama bugün yorgun bir takdirsizlikle, iğrenmeye varan bir şekilde baktı ve kalın bıyığının altında küfürler mırıldandı. Kısa adaçayı çalılarının arasında gizlice dolaşan çakal gözüne çarptı ve neşesizce güldü. "Zavallı şeytan! Geri kalanımız gibi, zavallı bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için hışırdıyor ve bunu çok kötü başarıyor. Merhamet olurdu--" ve ağır tabancayı kınından yarı yarıya çekti. Tam o sırada kurt bir ot kümesine doğru şiddetle atıldı ve havada hüzünlü bir ciyaklama yükseldi. Sonra çakal, çenesinden gevşekçe sarkan bir tavşanla açıklığa doğru koştu ve avını anında mideye indirmek yerine, zayıf ve aç
görünüşü düşünüldüğünde doğal olarak tahmin edileceği gibi, sallanarak dörtnala
vega'nın üzerinden uçtu.

Kovboyun bronz yüzünün altında daha koyu bir kızarıklık kızarmaya başladı.

"Şu derede bir sürü aç yavru vardı ve ben onu
istemeden öldürürdüm. Tanrım! Ne kadar da vahşiyim."

Bir süre sessizce kendini aşağılayarak oturdu; sonra atı dizginleri sabırsızlıkla
çirperken, dizginleri sıkılaştırdı ve yavaşça küçük göle doğru
süründü.

Gölün kenarında attan indi ve atının daha rahat içip otlayabilmesi için dizginleri çıkardıktan sonra, kendini kısa otların üzerine tam boy attı. İyi eğitilmiş broncho çok uzağa
gitmezdi ve ikisinin de dinlenmeye ihtiyacı vardı. Çakal hala onun düşüncelerindeydi, ama
ruh hali değişmişti. "Sonuçta," diye düşündü, "o tavşanı hiç beklemediği bir anda yakaladı ve oyuna devam ederek kazandı. Belki de sıra bana da gelir, eğer bufalo gibi
dolaşmazsam ve
hızla kaçmazsam. Seneca mıydı yoksa Lucretius muydu -hayır, Havard-
sebatın bir erdem olduğunu

söyleyen
'başarıyı
zorlu tehlikenin mızrak geçirmez tepesinden bile koparan'

Eh, bu durumda zorunluluktan erdemli olacağım. Ama
ne kadar, aman Tanrım, ne kadar?"

Bundan, bu özel kovboyun bir zamanlar hem Pierian kaynaklarından hem de alkalinlerden içtiği sonucu çıkarılabilir. Az önce
ağızında hangisinin daha acı olduğunu söylemek zordu.

Rahatsızca dirseğine doğru kaydı ve bir sigara yaptı; ince mavi sisin arasından geriye dönük olarak hafıza akıntısında ilerledi. Hızlıca
gözden geçirildiğinde Uzak Doğu'daki çocukluk günleri, engin hırsları ve güllük gülistanlık hayalleriyle üniversite kariyeri, tüm duygusal yanılsamalarının
yıkıldığı
bulutlu Kayalıklara göçü geçti. En rafine tipte bir idealist olarak,
şimdi bile, tüm bakire kavramlarının o sempatik olmayan ikonoklast Pratiklik, ergenlik teorilerimizi küçümseyen ve en kutsal rüyalarımızın
örtülü kutsallarını kirleten o ironik alaycı tarafından acımasızca tecavüze uğramasından kıvranıyordu. Tüm incecik örülmüş umutları, gerçekliğin
eliyle acımasızca yırtılmıştı. İlkel evresindeki insanlıkla temas, alışılmadık derecede rafine duyarlılıklarını
aşırı derecede aşındırmıştı ve tepkisi
sağlıksız olduğu kadar kaçınılmazdı da. Coşkulu iyimserlikten
umutsuz kötümserliğe geçmek onun gibi abartılı doğalar için sadece kısa bir adımdır ve bu adamın artık kutsal saydığı çok az şey vardı ve kutsal saydığı hiçbir şey yoktu. Hatta hayatın kendisi ve özellikle diğer insanların hayatı bile, her zamanki gibi felaketle sonuçlanan bir şekilde hor görüyordu. Bu pervasız adamlar diyarında bile, önce öldüren ve sonra tartışan bu gri gözlü atlının sessiz tavrı altında uyuyan şeytanı uyandırmaya çalışan çok az kişi vardı.

Kendi türüne duyduğu büyük inancın zirvesinden, inançsızlık ve şüphenin derinliklerine doğru fırlatılmıştı. Sadakatin alay konusu edildiğini ve ihanete uğradığını; aç Zekânın suçla dolu Cehalet tarafından bir bedelle satın alındığını; çıplak Erdemin yüce, kürklü Kötülüğün gölgesinde titreyerek çömeldiğini görmüştü; Hayvani Şehvetin ayyaşları ve fahişeleri
kamu alanlarında tanrılaştırılıp tapınıyordu. Toplumun fahişeliğini
Annelik kutsallığının üstüne koymuştu, embriyonik
ruhların katledilişini görmüştü, böylece yasal mirasları Aşkın Kibir ve Tembelliğe fahişeliğinde
boşa harcanabilirdi. Her medeni erdemin
Açgözlülük ve Yolsuzluk Moloch'una kurban edilmesine,
tüm insani güdülerin Benlik putuna
aşağılanmasına tanık olmuştu.

Sertçe çekilen sigara dudaklarını yaktı ve
hırlayan bir küfürle
attı, tüm duyarlılığı toplumsal yozlaşmanın kokusuyla isyan etti, ruhu kendi hak etmediği
başarısızlığının
kızgınlığıyla hastalandı. Dürüst ve çalışkan, enerjik, sadık ve dürüst,
her şeyde vicdanlı olmuştu--ve ne amaçla?

Gündüzleri her adamın yüzüne korkusuzca bakabilsin ve geceleri
aç bir şekilde yetersiz bir yatağa girebilsin diye. Rab'bin bağında kölece çalışmış ve
eski şarapların küçümseyici bir şekilde
atılan tortusuyla ücret almıştı. Üç kez, yalancılık ve serseriliğe ortak olmayı öfkeyle
reddettiği için işini kaybetmişti, son örnekteki oldukça şiddetli kızgınlığının anısı
yüzünü kasvetli, sevimsiz bir
sevgiyle buruşturmuştu; onu bir kanun kaçağı yapmıştı. Ama
diğeri o zamandan beri bir şefkat nesnesiydi. Başka bir İsmail,
doğal olarak dışarıdaki yaşamın temiz, özgür bağımsızlığına dönmüş,
sonunda inek merasına sürüklenmişti. Doğal yeteneği ve
uyum yeteneği, ona kısa sürede, insanların gelenekselliğin pantomimindeki kuklalar olarak değil,
gerçek değerlerinin tartıldığı bir alanda tanınmasını sağladı. Ona ekmek parası ödedi ve istediği yerde ve
nasıl isterse öyle yattı. Bağımsızlığın ilk coşkusunda belli bir
memnuniyet hissetti, ama onunki çok yoğun bir doğaydı -çok fazla bilgi ve hırsla lanetlenmişti- ve kistli maya çalışmaya başladı.

Bir konuda şanslıydı. Zorlu açık hava çalışması, adamın doğal demirini ince tavlanmış çeliğe
dövmüştü ve bir puma gibi
kasılmış ve sinirlenmişti. İyi bir şey olan
özgüveni ve daha iyi bir şey olan
öz-yeterliliği öğrenmişti. En iyisi de,
kendine değer vermeye başlıyordu; tek ihtiyacı olan teşvikti. Ve
bu tür adamlar kendi fırsatlarını yaratırlar.

Hızla azalan ışık, ona tekrar patikaya çıkma zamanının geldiğini
uyarıyordu. On mil engebeli araziyi aşmak için eyerin üzerine atladığında hava oldukça karanlıktı ve patikanın zorlukları zihinsel hoşnutsuzluğunu hiçbir şekilde azaltmadı. İlk kez yolculuğunun sonunda kendi yemeğini hazırlamanın gerekliliğinden somurtkan bir şekilde
kızıyordu ve dış kampa vardığında ertesi günkü iş için taze bir binek hayvanını bağlamada hiç nazik değildi, orada yüzeysel ve esintisiz bir şekilde yemek yedi; sert yorgunluğuna rağmen büyük bir huzursuzluk onu ağzında pipoyla her berrak Colorado gecesini güzelleştiren yıldız ihtişamına doğru gönderdi.

İnce, saf hava ozonla aşırı yüklenmiş ve ayaklarının altında ezilen limonun aromasıyla nazikçe parfümlenmişti. Büyük beyaz bir
ay, Kıtasal Ay'ın uzak tepelerinin tepesinde belirdi, dere kıyısının pamuk ağacı kenarlarını gümüşledi ve adaçayı atıklarının donuk kurşununu erimiş gümüşe ve sıvı inciye dönüştürdü. Kavakların tepesinde
parıldayan bir akuamarin denizi vardı ve ayın eteğindeki kar tarlaları
parıldayan opal kütleleriydi; yukarıdaki bulutsuz gökyüzü
elmas yıldızlarla süslenmiş çelik mavisi safirden bir kalkandı.
Derin yalnızlığın kutsallığı henüz kaçınılmaz
kurt çığlıklarıyla
bozulmamıştı; yüce bir güzelliğin şefkatli kutsaması her yerdeydi;
ve Ken Douglass'ın sıcak kalbi hariç her yerde büyük bir
Huzur

vardı.
Etrafına yayılan ihtişamı görmeden,
çelişkili duygularla
parçalanmış bir şekilde gecenin içine doğru yürüdü, bunların hiçbirini analiz edemiyordu.
Sadece
başlangıçta onu çıldırtan ve
şaşırtan büyük bir Arzunun bilincindeydi ve belirsizliğinin labirentlerinde kör bir şekilde tökezledi, her dönüşte gerçeğe düştü ama bir kez bile
farkına varamadı. Boşuna emrindeki tüm mantığı ve aklı harekete geçirdi,
ama hiç de önemsiz olmayan bir deneyimin benzetmeleri onu
tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Kendisinin dikkate alınan nesne olduğu sonuçlara
bir sıçrayışla varmak onun için olağan bir özellikti,
ama bu gece konsantrasyon yetenekleri garip bir şekilde
eksikti ve kararsızlık duygusundan olduğu kadar
hastalığını teşhis edememesinden de rahatsızdı.

"Benim sorunum ne, zaten?" diye düşündü, nadiren kullandığı
anlamlı yerel dile kaprisli bir şekilde kaydı. "Burada
bütün gün kendi kendime daireler çizerek dolaştım ve hasta bir
asiyi bile
döndüremedim. Sanırım kendimi kontrol edemiyorum ve bu kötü bir işaret.
Sanırım yalnızlığımı fazlaca güderek yaşıyorum ve bu beni sinirlendiriyor.
Bu işi yapmaktansa bir koyun çobanı olmak daha iyi; o zaman
konuşabileceğim bir köpeğim olurdu her halükarda. Eh, böyle kurt gibi avlanmak tenime
bir fayda sağlamaz; sanırım gidip güzellik uykumu alacağım!" Ama
sabah dışarı çıktığında gri gözleri alışılmadık bir uyuşukluk taşıyordu ve
her zorlu saatte endişeli bakışı artıyordu;
tüm gece boyunca gözleri kocaman açılmış bir şekilde yatmıştı ve bu deneyim rahatsız ediciydi. Daha önce hiç uykudan mahrum kalmamıştı; Hatta Tin Cup'taki kamu sulama yalağında kimin atının öncelik hakkına sahip olduğu konusunda fikir ayrılığı yaşadığı o unutulmaz gecede bile, C Bar ekibinin ustabaşını iple bağlayıp neredeyse ölüme sürüklemişti, onu her yerde ama doğru yerde değil intikamla arayan öfkeli adamların yatakhanesine küstahça gizlice
girmiş ve kurbanının kişisel battaniyelerini sakince aldıktan sonra, haklı erdemin
uyumasını sağlamıştı. Bu, ertesi sabah şaşkın ekip tarafından keşfedildiğinde, onun dışarı çıkmak için ateş etmesini gerektirmişti,
bunun uykularının sağlamlığını hiçbir şekilde etkilememesi; uyku, bu çalışkan genç adam için elzemdi ve olay, menzildeki yerinin yerleşmesine doğru çok ilerlemişti. Atlarını
sorgusuzca sulamış ve o zamandan beri rahatsız edilmeden uyumuştu.

Bu nedenle dün geceki deneyimi bir dereceye kadar anormaldi ve ciddiye alınması gereken bir şeydi. Douglass'ın şaşkınlığı içinde, günlük pascar'ı Tin Cup'a uzatmaya ve iyi bir şekilde sarhoş olmaya karar verdi; mutluluğu için
esas olarak eksik olan şeyin neşe olduğuna ikna olmuştu. Köyün dışındaki derenin sığ yerinde atından indi ve
revolverinin durumuna dikkatle baktı. Kasıtlı olarak kasabayı "ateşlemeyi" düşünmemişti; ancak C Bar çetesinin postalarını almak için kasabaya gelme olasılığı her zaman vardı ve
olasılıklara karşı önlem almak doğru ve akıllıcaydı. Ve Ken'in en sevdiği özdeyiş, "Hiçbir bahsi asla göz ardı etme" idi.

BÖLÜM II

CANAVARIN İZİ

Küçük, bakımsız sokakta yavaşça ilerlerken, sanki kahverengi bir çalışmaya dalmış gibi ve
atının kulaklarının arasından dalgın bir şekilde dik dik bakarken,
aslında çevresine karşı keskin bir şekilde uyanıktı. Yüzünden veya hareketinden tek bir ifade kaçmadı ve Alcazar meyhanesinin kapısının önündeki bağlama rayına bağlanmış birkaç C Bar atını fark ettiğinde ağzı hafifçe sertleşti. Kırtasiye dükkanı ve postane olarak birlikte görev yapan pis küçük kulübenin önünde yavaşça inerken, girişin etrafındaki aylak kalabalığa başıyla selam verdi; sokağın karşısındaki korkuluklara bağlanmış atlara doğru anlamlı bakışlar fark ettiyse de hiçbir işaret yapmadı. Ve yaşlı postacı sessizce "Matlock şehirde" bilgisini verdiğinde, sadece anlayışla gülümsedi ve yeni bir sigara sardı. Matlock, bir ay önce ipinin ucundan aşağılayıcı bir şekilde sürüklediği adamdı. Ve Matlock o zamandan beri konuşmada uygunsuz davranmıştı. Kapıda döndü ve elini arkadaşına uzatarak geri döndü, "İlginiz için size minnettarım, Hank," dedi ciddi bir şekilde. "İçeri girerken atını fark ettim. Eh, hoşça kalın!" ve
cebine zar zor baktığı posta destesini
sıkıştırarak dışarı çıktı, atına bindi ve embriyo metropolün övündüğü
tek otele doğru kaygısızca sürdü.

Hank Williams öğleden sonraki postayı ayırma görevine tekrar dönerken düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. "Elbette kendi
elini oynamalı," diye düşündü, "ve kazanmaya çok yaklaşacak. Ama yine de
ben de oyuna bir veya iki anlaşma eklemek istiyorum. Sanırım bu gece Alcazar'a
bakacağım."

"Karışmaya hakkım yok," alışılmadık derecede okunaksız bir adres üzerinde kafa yorarken devam etti, "ama o Matlock hain bir çakal
ve ne tür bir alçak oyun oynayacağını kimse bilemez. Sadece bu gece kesinlikle
vakaları saklamam gerekiyor." İşini bitiren yaşlı adam, fişekliğinin boş halkalarını dikkatlice doldurmaya devam etti ve ".45"inin silindirini mükemmel eylemini test etmek için çevirirken yakışıklı, sert yaşlı yüzünde kasvetli bir kararlılık vardı.

Otelde, Douglass'ın farkında olmadan girdiği bir pusu kuruldu. Ayağı, sallantılı verandaya çıkan üç alçak basamağın ilkine ulaştığında, evin köşesinden bir kol fırladı, yumuşak bir swis-h-h sesi, gergin bir zafer kahkahası ve bir kementin kıvrımları boğazını sardı. İstemsizce eli kalçasındaki kılıfına sıçradı ve hazır silah yarı yolda parladı. Fakat
reatanın diğer ucunu tutan tombul yumruğa şimşek gibi baktıktan sonra, gözlerindeki ışıltı, dört ayak üzerine
yayılıp boğulan bir buzağı gibi
ağlarken yaptığı sonraki
dalma ve bağırma hareketleriyle pek de uyumlu değildi.

Sonra köşeden beş yaşında güçlü bir çocuk
geldi,
geldiği gibi ipin gevşekliğini topladı, ardından dört yaşında, kırmızı yanaklı, yıldız gözlü bir kız geldi, kocaman bir damga
demiri savurdu. Yere serilmiş kovboyun üzerine
bir çığlık atarak atıldılar, çocuk ipin bir kısmını ustalıkla Ken'in ayaklarına fırlattı ve gevşekliği topladı. Sonra bir ayağını Douglass'ın boynuna koyarak lakonik bir şekilde şöyle dedi:

"Bağlandı! Demiri ona ver, Yule. "

Küçük kız, markanın ucunu, sahibinin bastırılmış kahkahasıyla titreyen kaslı omzuna dayadı ve büzülmüş dudaklarıyla tuhaf bir cızırtı sesi çıkardı. Kovboy, kızgın demirin ısırığıyla acı çeken bir buzağınınkine benzeyen
harika bir şekilde acı dolu bir haykırış
çıkardı ve çocuk eleştirel bir inceleme için eğildi.
Bueno! dedi onaylayarak ve sonra sınırlayıcı bobinleri çözdü,
bir adım geri çekildi ve Ken'e kaburgalarına etik bir tekme attı.

"Kalk, aptal!" diye bağırdı, Ken'in markalama ahırlarında çalışırkenki aksanını ve tavrını komik bir şekilde taklit ederek. Douglass her şeyde onun modeliydi ve daha bir hafta önce kahramanının markalama demirini benzer bir şekilde aktif olarak kullandığını görmenin mutluluğunu yaşadı.
Ama küçük kız yumuşak yanağını kovboyun bronz yanağına dayadı ve tatlı bir şekilde fısıldadı, "Ah! On, sen artık benimsin, değil mi? Arkadaşım, yapsaydım senin olacağını söyledi."

Adam cevap vermeden önce iki girişimde bulundu. Sonra dudaklarını
saygılı bir şekilde gül goncası ağzına koydu. "Evet, tatlım, eminim artık senin markandadır," dedi nazikçe. Ve babasının onu karanlık tezgahın ucuna oturturken ona uzattığı
bir kadeh viskiyi sessizce ama kararlı bir şekilde reddetti. O küçük dudakların tatlılığı bunun için fazla tazeydi. Yaşlı Blount şişeyi geri koyarken ona onaylarcasına baktı. "Başın düz," dedi, Douglass'ın amacını yanlış yorumlayarak.
"Matlock, bir köpek olsa bile hızlı hareket eden bir adamdır. Ve bu gece çirkin."

"Öyle mi?" dedi Douglass kayıtsızca, göğsüne sokulmuş küçük çocuğun bukleleriyle oynarken. Akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurmaya gelen Bayan Blount hafifçe titredi ve nazik kahverengi
gözleri dile getirilmeyen bir yalvarışla doldu. Ama onların hüzünlülüğünden ve kendisinde belli bir inatçılıktan kaçındı. Yemek boyunca çocuğu kucağında tuttu ve onu sıkıntılı kadına bıraktığında kaba bir şekilde şöyle dedi: "Bu gece sarhoş olmayacağım ve beladan kaçınmak için elimden geleni yapacağım. Elbette onun beni öldürmesine izin vermeyeceğim."

"Ona çiftliğe geri dönmesini söyle, canım, senin hatırın için hemen geri dönsün," dedi kadın çocuğa, gergin bir şekilde. "Sadece bu seferlik, Ken," diye yalvardı. "Çok gençsin ve hayat kesinlikle senin için çok şey barındırıyor!" Fakat çocuk burada gözyaşlarıyla araya girdi: "On kişi eve dönmeyecek! Ten
tate me widin' to-mov-ver."

"İşte bu, tatlım!" dedi Douglass, sakinleştirici bir güvenle. "Bebeklerin ağzından--" diye şakacı bir şekilde alıntıladı ve kadın iç çekerek
başka tarafa döndü. Ama o gece boyunca odasında bir ışık yanıyordu ve küçük Eulalie dualarını ederken yanında diz çöktü ve dudaklarını
dudaklarını
söyledi. Bu korkunç yerde çok fazla sefalet ve kalp ağrısı yaşamıştı--ve bu genç adam bir keresinde annesinin öldüğünü söylemişti.
Garip bir şekilde, Matlock'u itirazına dahil etmemişti. Bu
açıkça haksız ve özünde kadınsıydı.

O gece Alcazar'a gelişigüzel bir şekilde düşen Hank Williams, Douglass'ın kendi arkası en az görünürlükle tüm odayı kontrol eden poker masasındaki o koltuğu işgal ettiğini
küçük bir memnuniyetle fark etti. "Bu konuda ona güvenin!" diye kıkırdadı ama selamlama baş sallaması
gösterişli olmaktan çok uzaktı. Yine de göze çarpmadan
odadaki her adamı profilden görebileceği ve aynı şekilde
arka veya ön kapılardan giren herkesin ilk görüntüsünü yakalayabileceği bir noktaya oturdu.
Matlock odada değildi, ancak bar tezgahına yaslanmış
C Bar ekibinden üç kişi hararetle konuşuyordu.
Tezgahın diğer ucunda Blount alışılmadık derecede dirençli bir pipo yakıyordu
ve her üç nefeste bir sönmeye devam ediyordu.
Blount'un ceketinin yan cebinde keskin bir çıkıntı olduğunu fark eden Williams,
şaşkınca gülümsedi.

"Derringer," diye tahminde bulundu. "Zevkler için hesaplaşma yok.
Ve Blount'un buraya gelmeden önce No Man's Land'de bir kavgada iki adamı birden indirdiğini duydum. Sanırım Ken adil bir anlaşma için iyi.
Ama Matlock'un bu şekilde oyundan kaçmasını sevmiyorum. Acaba bu sefer hangi skunk numarasını deneyecek?"

Odadaki hemen hemen her iki adam da benzer bir spekülasyona kapılıyordu.
Tek olası istisnalar, tezgahtaki C Bar adamları ve odanın diğer tarafında faro oyununu izleyen zayıf, iyi giyimli genç bir adamdı.
Sonuncusu hem Tin Cup'a hem de tamamen daldığı oyuna yabancıydı.
Williams ona kayıtsızca baktı.

"Acemi," diye fikir yürüttü, "manzarayı izliyordu. Belki biraz daha etrafta dolanırsa değerli bir şey görebilir." Ve sertçe gülümsedi ve
kapıları gözetlemeye devam etti.

Bir yıldan daha kısa bir süre önce, Matlock tam bu odada bir koyun çobanıyla
bir iskambil oyunu yüzünden kavga etmiş ve silahsız adam tarafından
sağlam bir şekilde dövülmüştü. Ertesi gece çobanın kampı maskeli bir kalabalık tarafından basılmış, koyunları acımasızca katledilmişti, kendisi "son çizginin" doğru tarafında olmasına, dolayısıyla tamamen hakları dahilinde olmasına
rağmen ve kendisi acımasız yağmacılar tarafından vurularak öldürülmüştü. Elbette
kimliklerine dair olumlu bir kanıt yoktu, ancak fikir birliği C Bar ekibini işaret ediyordu ve menzil adamları arasındaki düzgün elemanlar o zamandan beri Matlock'tan önemli ölçüde uzak duruyordu.
Douglass'ın kaçamağı, öfkeli sığır sahipleri arasındaki popülaritesini hiçbir şekilde etkilememişti, bu kişiler koyuncu; menzil yasası adil oyun gerektirir ve Matlock'a karşı hisler, Douglass'ın ona törensizce davranmasından birkaç gün önce onun tarafından işlenen
alçakça bir hileyle daha da yoğunlaştı.

C Bar'da çalışan adamlar arasında, kendi küçük çiftliğini edinme hırsına sahip olan Braun adında sessiz ve zararsız bir Alman da vardı.
Bu amaçla, maaşın Matlock'un elinde birikmesine izin vermişti, ta ki çok saygın oranlara ulaşana kadar. Matlock bu küçük hazineyi uzun zamandır tasarlıyordu ve bir gece, henüz çocuk olan Braun'u bir kart oyununa
baştan çıkardı ve yandaş yaratıklarından birinin yardımıyla kasıtlı olarak her kuruşunu
soymuştu. Bu kendi başına pek yoruma yol açmazdı; her adam kart oyununda kendini korumalıdır ve pokerde kişinin amacına ulaşmak için
uygulanabilecek her türlü yol kabul edilebilir. Ancak tüm korkak zorbaların karakteristik özelliği olan kötü niyetli vahşetle, Matlock daha sonra kurbanını anlayışsızlığıyla alay etti, kullandığı araçlarla açıkça övündü, ta ki çocuk kontrol edilemez bir öfkeye kapılana kadar, beceriksizce tabancasını çekene kadar, bunun üzerine Matlock onu kafasından vurdu. Öz savunma açısından bu bile hoş görülebilirdi, ancak ölen adamın arkadaşlarından biri, dul annesine iletmek üzere eşyalarını toplarken, Braun'un tabancasının, fişeklerin kapsüllerine ulaşamayacak şekilde kısaltılmış çekiç ucuyla tamamen işe yaramaz hale getirildiğini keşfetti, bu nedenle silah ateşlenemez hale geldi. Ucun önce kırıldığı ve kırığın tespit edilmekten kaçınmak için kurnazca düzgün bir şekilde
törpülendiği açıktı. Ve C Bar
çocukları arasında, Braun'un tüfeğinin, uzak bir sulama kanalında çalışırken çiftlik demirci dükkanında bir günün büyük bir bölümünde asılı kaldığı ve
Matlock'un bu arada demircide bazı markalama demirlerini yenilediği önemli ölçüde fısıldanıyordu. Ve ölü adamla dost olan çocuklardan biri, bileme taşının kenarında, sertleştirilmiş çeliğin ısırmasıyla oluşan
derin bir çentik buldu.

Artık saat on olmuştu ve Matlock henüz görünmemişti; dumanla
karışmış atmosfer beklentiyle ağırlaşmıştı ama Douglass kayıtsızca sigara sarıyor, ara sıra bir bahis oynuyor ve
oyundan ayrılmaz olan kaba şakalaşmaları paylaşıyordu. Yüzü hareketsizliğiyle sfenks gibiydi ama gözlerinin soğuk ölümcüllüğü, tanımlanamayan bir sebepten dolayı garip bir şekilde rahatsız olmaya başlayan deneyimsiz acemiye bile
açıktı. Önceki saatlerin gürültülü gürültüsü açıklanamayacak şekilde bastırılmıştı ve dağıtılan
kartların yumuşak çırpınışı açıkça duyuluyordu. Aniden esen bir rüzgar
güvenli olmayan bir şekilde
kapatılmış kapıyı sert bir şekilde çarptı ve bir adam sobanın tehlikeli sığınağının arkasına
hızla sıçradı; Williams bile
sandalyesinde belirgin bir şekilde
gerildi. C Bar'daki adamlar ellerini tabancalarının dipçiklerine koymuşlardı. Tek başına gri gözlü adam, sobanın arkasında sırıtan şaşkın adama
aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi ve
şakayla şöyle dedi:

"Biraz bromür alsan iyi olur, Jim. Bu gece havası sinirler için cehennemdir."

Acemi, eve gitme vaktinin geldiğine dair bir inanç ile kalıp tüm bunların ne anlama geldiğini görme yönündeki hastalıklı bir eğilim arasında gidip geliyordu. Karşı konulamaz bir dürtüyle yanına gidip Douglass'ın yanına oturdu. Douglass, daha rahat etmesi için sandalyeyi nazikçe geriye itti. Sobanın arkasındaki adamın yeni boşalttığı sandalyeydi. Sonra aniden oldu. Kapıdan içeri Matlock girdi, şişkin yüzü uğursuzca oynuyordu ve yakından bakan gözlerinde kötü bir parıltı vardı. Douglass'ın karşısındaki oyuncu, hemen onunla yeni gelenin arasında, abartılı bir şekilde ayağa kalktı ve tezgaha doğru yürüyerek bir kibrit istedi. Masanın üzerinde, biriktirdiği çok saygın cips ve madeni para yığınının etrafında mükemmel bir kibrit çöpü vardı ama bunlar merakla göz ardı edilmişti ve daha da dikkat çekici olanı, açıkça çok karlı bir eğlenceye geri dönmekte yakışıksız bir hız göstermemesiydi. Sonra, durumu anlayan acemi, bir yere gitmek için büyük bir arzuyla takıntılı hale geldi ve sandalyesinde gergin bir şekilde kıpırdandı. Yanındaki adamın eli dikkatsizce yanına düşmüştü ve istemeden sandalyesini biraz daha uzağa kaydırdı. Şimdi eve gitmiş olmayı diledi. Ama ismine layık her erkeğin sahip olduğu gurur onu koltuğuna zincirlemişti. Belli belirsiz solgunlaştı ama Williams, onu göz ucuyla alaycı bir şekilde izlerken, çenesinin kararlı bir şekilde kareleşmesine ve dudaklarının sıkıca sıkışmasına takdir dolu bir şaşkınlıkla sırıttı. "Çocuk oyun oynamıyorsa suçlansın!" "Ama yine de, onun yerinde olsam bir kenara doğru hafifçe çekilirdim ve o da _çok
hemen_. İşin bu lanet dumanda biraz çılgınca olması muhtemel."

Sonra Douglass cömert bir şey yaptı.

"Sanırım," dedi genç yabancıya sessizce, "şu Blount seninle konuşmak istiyor."

Genç adam gözlerinin içine baktı. "Blount'u tanımıyorum ve
eğer bilseydim
bekleyebilir." Ne olursa olsun, bu adamla yan yana dışarıda görecekti.

Matlock aptal değildi. Adamlarının yanında kasılarak durduğunda, onlardan biri alçak sesle hızlıca konuştu ve odada hesapçı bir şekilde etrafına baktı. Dostça olmayan sessizlikteki bir şey, bu sefer metalinin adil bir şekilde sınanacağı ve adamın korkaklığının bu çileden
kaçacağı konusunda onu uyardı. Daha elverişli koşullar için bekleyecekti ve
iyice taklit edilmiş bir kayıtsızlıkla eve içki ısmarladı. Misafirperverliğinin yetersiz kabulü, kan çanağı gözlerini
güçsüz bir öfkeyle doldurdu, ancak bu konuda hiçbir yorum yapmadı. Sadece
yolculuğa çıkma zamanının geldiğini söyledi, duyuruyu karşılayan
aşağılayıcı şaşkınlık ve iğrenme kıkırdamalarını görmezden geldi. Bu, dört saat önce bu kadar çılgınca yemin ettiği şey miydi! Biri alaycı bir şekilde güldü ve tekmelenmiş bir köpek gibi döndü, gözlerinde cehennem ateşi vardı.

"Burada herhangi birinin itirazı varsa--!" diye öfkeyle başladı, ancak
tartışılmış ve yetersiz bulunmuştu ve gerginlik azalmıştı.
Bütün oda genişçe gülümsüyordu. Douglass'ın vis-a-vis'i koltuğuna dönmüştü ve hatta acemi bile saf bir rahatlamayla gülüyordu. Matlock'un yıkımı o kadar tamamlanmıştı ki Blount'un derin tonlu "Tanrı aşkına, bufalolandı!" lafına bile kızmadı. Görmeden kapıyı yokladı, ardından da korkaklığının korkunç utancıyla
yüzleri kızarmış olan
çatlak üçlü geldi. Eşikte tek bir adam gibi durdular, bu üçü; kötü olsalar da cesur adamlardı ve etik anlayışları affedilemez bir şekilde
çileden çıkmıştı.

"Hemen şimdi vakit ayıracağım!" dedi içlerinden biri kalın bir sesle. "Hiçbir korkak için
çalışmıyorum!" Ve diğerleri de kabul etti: "Ben de aynısını yapıyorum!"

Matlock onlara sonsuz bir an boyunca şeytanca baktı, bir eli boğazında beceriksizce, diğeri silahını şiddetle kavrıyordu; ama onlar ona
kasvetli bir küçümsemeyle baktılar ve kasıtlı olarak sırtlarını döndüler. Bu bardağı taşıran son damlaydı ve köpüren dudaklarından çılgınca mırıldanarak,
şimdi tamamen itibarsızlaşmış ve tamamen rezil olmuş zavallı, ölümden daha korkunç bir dışlanmanın
gecesine doğru acınası bir şekilde sendeledi.

Bu dağların insanları bir daha asla ondan emir almayacaktı.
Kadınlar, hatta gecekondu mahallelerinin aşağılık fahişeleri bile, ona
acıyan bir bakış atmayacaklardı. Ve onun utancından dehşete düşen küçük çocuklar bile
gözlerini kocaman açarak onun kirliliğinden
çekileceklerdi. Çünkü affedilemez tek günah,
dağ annelerinin tanrılarının şefaatini dilediği tek iğrenç hayalet, Korkaklıktır.

III. BÖLÜM

BAŞLANGIÇTA OLDUĞU GİBİ

Douglass, ertesi sabah küçük Eulalie'yi boynuna geçirerek otel verandasında dolaşırken,
Alcazar'da yanında oturan
aletle çarpıştı. Utangaç bir şekilde sırıttı, çünkü hareketleri hiç de onurlu değildi ve çocukla ikisi de yüksek sesle bağırıyorlardı. Ama genç adamın gözlerinde sadece takdir vardı, "ve bu dün gece olası ölümü gülümseyerek bekleyen adam!" Yüksek sesle neşeyle şöyle dedi:

"Günaydın, Bay Douglass. Çiftlikte bana söylediler - yani C Bar'da - sizi burada bulabileceğimi. Uygun olduğunuzda sizinle bir
konuşmak istiyorum."

Douglass ona merakla baktı. "C Bar," dedi merakla. Genç adam gülümsedi. "Evet, benim. Ben Robert Carter'ım."
Kovboy uzattığı elini tuttu ve genç adam istemeden irkildi. Eulalie, ciddi bir şekilde düşündükten sonra, tombul küçük yumruğunu uzattı.

"Senden hoşlanıyorum, sanırım," dedi büyük bir inançla ve Carter, onu anında ikisinin de gözüne sokan bir nezaketle eğildi.

"Onur duydum!" dedi karakteristik bir nezaketle. "Burada tanışmaktan
memnuniyet duyduğum ilk hanımsınız ve sizin iyiliğiniz
hayırlı bir alamet." Dudaklarını kirli parmaklara bastırdı.

Çocuk hafifçe gülümsedi. "İsterseniz yüzümü öpebilirsiniz."

Onu izleyen kovboyun, bu safkan izinden yararlanırken, bu aceminin yüzünü kaplayan renk tonlarında
uyumsuz hiçbir şey görmemesi dikkat çekicidir. "Senin markanda bir yaratık daha, Yulie," diye düşündü, "ve bu da safkan!"

Verandanın gölgeli tarafına geçtiler ve Carter, puro kutusunu uzatarak, hiçbir önsöz söylemeden şöyle dedi: "Sen üniversitelisin, Bay.
Douglass?" Ken, mükemmel Havana'yı üfleyerek başını salladı.

"Yale '82."

"Ben Princeton '86," dedi Carter ve dünyanın dört bir yanındaki kalıtsal rakiplerinin tarzında, tekrar ciddiyetle el sıkıştılar. Bir süre sessizce sigara içtiler, sonra Carter aniden döndü. "C
Bar'ı benim için yönetir misin?"

Douglass bir an düşünceli bir şekilde üfledi. Yukarıdaki berrak maviden gelen bir şimşek onu daha az şaşırtırdı, ancak hiçbir stoacı, Batı Yamacı'ndaki en büyük çiftliğin sahibine doğru çevirdiği surattan daha hareketsiz bir yüze sahip olamazdı.

"Matlock'a ne dersin?"

"Bu sabah ayrıldı," dedi Carter sertçe. "Bak, Douglass, bu dünyada
sahip olduğum tek şey çiftliğe yatırılmış. Ailem--bir annem
ve kız kardeşim var--başka bir gelir kaynağı yok. Kıyafet çok kötü durumda
ve bu bölümdeki herkesle arasının iyi olmadığını düşünüyorum. "

Douglass şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, diye düşündüm--"

"Ben de öyle," dedi Carter veciz bir şekilde, "ama yanılmışım. Sızıntıyı araştırmak için
zamanım olmadı, ama servetimin yaklaşık yarısı
sızdı ve durdurulması gerekiyor. Güvenebileceğim, yetenekli bir adamın tüm sorumluluğu alıp onu tekrar ayağa kaldırmasını istiyorum. İşi kabul edecek misin?"

Ken ona yeni bir anlayışla baktı; bu, bir önceki gece yanında rahatsız edici bir şekilde kıvranan beyaz dudaklı adamdan farklı bir adamdı. Gergin, canlı sesinde hiçbir kararsızlık yoktu ve neredeyse kadınsı narin hatlar büyük bir kararlılıkla güçlüydü. Kovboy aniden Tin
Cup'ın bu acemiyi küçümsediğine dair bir inançla doldu.

"Serbest bir el mi alacağım?" diye sordu. "Sadece kendi yolumda çalışabilirim."

Carter kısa bir şekilde başını salladı. "Gerçek iş kesinlikle senin olacak ama
ben dışarıdaki işlerle ilgileneceğim. Bu konuda bir yeteneğim var ve
beni meşgul edecek bir şeye ihtiyacım var. Şimdiye kadar soruşturma için zamanım olmadı - dün öğleden sonra sahneye çıktım ve eski arkadaşlarım Vaughan'ın evinde
konuştum - ama bugün işin aslına ineceğim. İlkini sen halledeceksin; bu sana işini
temizlemek için bir hafta verecek. Yılda üç bin dolardan başlayacaksın. Ve şimdi
çiftliğe geri dönüp işe koyulacağım."

El sıkıştılar ve Douglass yavaşça şöyle dedi: "Elimden geleni yapacağım." Ve
Carter büyük bir memnuniyetle doldu, çünkü bunun yerine getirilecek bir söz olduğunu biliyordu.

Gittiğinde, Ken uzun süre sessizce meditasyon yaptı. "Sanırım
geldim!" diye itiraf etti, sonunda onu bu hayal dünyasından
uyandıran küçük kıza. "Sevgili Yulie, oyunda kalmakta fayda var!" Ve
Blount ve karısının tebriklerine gitti, onlar da onun iyi şansına
çok sevinmişlerdi.

Alcazar'da, Matlock'u gece boyunca terk eden üç biniciyi buldu. "İlk gün C Bar'ın sorumluluğunu alıyorum, çocuklar," dedi
basitçe, "ve eğer isterseniz benimle kalmanızı istiyorum. Bir temizlik ve yeni bir anlaşma olacak. Ben dürüst oynayacağım ve hepiniz iyisiniz. Ne diyorsunuz?"

Üçlü birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar ve sonra bir önceki gece inisiyatifi ele alan Reddy McVey, "Sanırım kalacağız" dedi.

"Bu iyi! Maaşın herhangi bir kesinti olmadan devam edecek ve içkimizi içtikten sonra çiftliğe geri dönmeni ve ağıl yapımını bitirmeni istiyorum. Ve diğer tüm çocuklara herhangi bir değişiklik yapmayacağımı söyleyebilirsin - mecbur kalmadıkça. Sabe?"

Bu şartlı maddenin altında yatan anlamı tamamen anladıklarını sırıttılar ve Red, ekibin geri kalanının kalacağına dair ona güvence verdi. "Hepsi biraz özgürlerse iyi çocuklardır," diye itiraf etti. "Ve sadece emirlere uyuyorlar." Ken anladığını
kabul ederek başını salladı ve anlaşma uygun şekilde onaylandı.

Postanede Williams açıkça sevinçliydi. "C Bar'da yapılmış en iyi hamle," diye yemin etti. "Bu acemi herifin ona verdiğimden daha fazla
anlayışı var. Ayrıca kumlu bir orospu. Dün gece onun hakkında davalar tutuyordum ve iyi sonuç verdi. Yaşlı adamdan çok annesine benziyor; sanırım bu yüzden markayı daha çabuk benimsemedim. Yeni patronunda iyi deri var, Ken."

"Bu sabaha kadar bekle," diye devam etti geveze yaşlı adam, "ve dedi ki - kutunun dışındaki ilk çatlak - 'Dün gece yanımda oturan adamın adı neydi; Matlock'un kaçmasını bekleyen?' kelimeleri bu etkiyi yarattı. 'Nasıl tahmin ediyorsun?' diye sordu, biraz şaşırmıştım - oyun için akıllıca olmadığını düşünmüştüm. 'Bana adını söyler misin, dostum!' dedi, daha sabırsız; 'Acelem var.' Sonra ona kulpunu verdim ve o da senin soyunu benden büktü. Bana konuşmak için herhangi bir soru sormadı ama bir şekilde düşünmeden
geçtim ve o da dikkatle dinledi. 'Sen onun bir arkadaşı mısın?' dedi, sessizce. 'Eh, hiç merak etmiyorum. O bir erkek!' dedi. 'Ve eğer düzeltebilirsem o benim menajerim olacak. Ben Carter'ım, C Bar'dan!'

"Ben diyorum, cehennemin ta kendisisin! Bob Carter'ı sen seçilmeden önce tanıyordum. Ona hiç benzemiyorsun.' Ama çenesi inanılmaz bir şekilde şaklıyor. 'Babam öldü,' diye çıkışıyor, 'ama ben yine de Robert Carter'ım.' Özür diliyor ve senin izini sürüyor. Ve kendi kendime diyorum ki, o da bir adam!"

Douglass dışarı çıkarken dükkana yeni giren bir kadınla karşılaştı. Dar kapıdan geçmesine izin vermek için kenara çekilirken, gözleri bir anlığına buluştu ve kadın adamın bakışındaki bilinçsiz cüretkarlığa hafifçe kızardı. Yine de, ilginç bir şekilde, orada hiç alınmadı ve yaşlı Williams bağırırken arkasını döndü, "Hey, orada! Douglass. Geri dön; dün gözden kaçırdığım sana bir mektup var."

Adam gözünün ucuyla kadının genç, sessiz ama zarif giyinmiş ve son derece güzel göründüğünü gördü. Kadın açıkça bir yabancıydı, ancak yüz hatlarında elle tutulamayan bir tanıdıklık vardı. O geceye kadar Carter'a benzerliğini fark etmemişti, hemen işvereninin bahsettiği kız kardeşin bu olduğunu anladı. Ve hiçbiri sosyal seviyelerindeki farklılığı ondan daha iyi bilmese de, çiftlikteki kalışının sonsuza kadar uzamasını dileyerek uykuya daldı, çünkü bir atın yanında bir kadını en itibarlı ve en yakışıklı ilahi yaratım olarak görüyordu ve hem somut hem de soyut güzelliğine hayrandı. Bu son derece güzel kızla ara sıra temasa geçmek çok hoş ve keyifli olurdu; tıpkı bir dağın
kalbinin rahatlığının daha önce sık sık zor bir
günlük yolculuğun kasvetini dağıttığı gibi, işinin
kaba, zorlu rutinini de iyileştirirdi. Onun hakkındaki düşünceleri henüz tamamen kişisel değildi.
Sağlıklı, kalbi bütün gençliğin uykusunu
rüyasız bir şekilde uyudu ve
şafakla birlikte uyandığında onun varlığını neredeyse unutmuştu.

Peki ya kadın? Eh, kadın modasına uygun olarak, ona bu kadar
cüretkarca bakan bronz tenli genç adamı birden fazla kez düşündü.
Postasını istediğinde, yaşlı Williams bazı ilginç
bilgiler vermişti.

"Demek sen Bob Carter'ın küçük kızısın, çocuklara
çok övündüğü kız, ha? Kahretsin, resmime, eğer bunun için iyi bir sebebi
yoksa! Annenize benziyorsunuz, Bayan, ve o bu menzilde koşan
en macun gibi kısraktı! Ve o kadar da güzeldi! Bir zamanlar--"
ve ardından kız için çok ilginç ama bu hikaye için hiçbir önemi olmayan bitmek bilmeyen bir anı dizisi geldi.

"Şu an dışarı çıkan adam, kardeşinizin yeni ustabaşı, Ken Douglass, bu menzildeki en kumlu kaltak ve en iyi çoban," diye sonlandırdı. "Elbette kim olduğunuzu bilmiyordu ya da sizinle konuşurdu,
ama konuşurdu! Ken gerçekten naziktir." Kız onun samimi güvencesine gülümsedi ve nazikçe şöyle dedi: "Bundan oldukça eminim."

"Hayatına bahse girerim!" Yaşlı adam coşkuyla onayladı. "Bana göre, bazı sığırlara karşı çok fazla--şey,
hem! çok fazla nazik, çünkü onlar bunu hak etmiyor. Dün gece kendi silahını çekmeden önce bir adamın onu öldürmesini bekledi! Silahı düpedüz
onun için
tehlikeliydi ve bir gün iyi ve dikkatli olmazsa bol bol iş çıkaracak!"

Sonra, kızın yüzündeki beyaz dehşet ifadesini görünce, bir midye gibi
susup sadece Ken'in "istediğinde kendine bol bol çekebileceğini" söyledi. Kız uzaklaştı, sürekli olarak kendi kişisel refahını düşünmeyen birinin nasıl bir adam olabileceğini merak etti,
bu atasözünde doğanın birinci yasasıdır. Bayan Vaughan, onunla tesadüfen karşılaşmasından bahsederken, ona Douglass'ın sicilinin ortak mülk olan
kadarını tanıttığında, şaşkınlığı daha da arttı. Bu onun için o kadar yeniydi ki, kendi etik kurallarıyla karşılaştırıldığında her ayrıntıda o kadar anormaldi ki, biraz şaşkındı. Bayan Vaughan'a biraz şaşırmıştı. Vaughan'ın 
sulama teknesi olayından ve ağabeyinin kıyafetine yapılan aşağılanmayı yoğunlaştırmak için aslanın inine bilerek giren cüretkar adamın
sonraki cesaretinden duyduğu açık keyif. Yine de bir şekilde adamın yılmaz cesareti ona güçlü bir şekilde
çekici geldi; tüm kadınlar kişisel cesareti sever ve bu, onun dikkatini çeken
en abartılı örnekti.
Bunun sebebini açıkça onaylamadı, ancak onun ölüm çenesinden
renkler uçuşarak
sağ salim çıktığı için ne kadar mutlu olduğunu düşününce kızardı.

Garip bir şekilde, Alcazar olayını sonuna kadar takdir etti ve ağabeyinin ayrıntılı anlatımına hiç şaşırmadı. Bu tür bir cesareti
kolayca anlayabiliyordu ve sadece onun inceliğini takdir etti. "Durumun efendisiydi," dedi, hayatı boyunca öfkeyle söylenen tek bir kelime duymamış biri için şaşırtıcı olan gerçeklere dair bir içgörüyle; "ve cahilce kendini kaçınılmaz ölüme maruz bıraktığını düşünmek saçma. Her durumda ilk o ateş ederdi ve bence vururdu." O kadar öngörülü bir sonuçtu ki kardeşi şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Sanırım senin onun hakkındaki tahminin benimkiyle uyuşuyor, kızkardeşim," dedi alaycı bir şekilde. "İlk görüşte ona aşık oldum."

"Ne kadar da saçma!" diye karşılık verdi, sitem dolu bir kibirle ve konuyu ustaca değiştirerek Bayan Vaughan'ı New York'un son operatik sansasyonunun ayrıntılarıyla eğlendirmeye devam etti. Ama o gece yatmadan hemen önce yumuşak beyaz kolunu kardeşinin boynuna dolayacak kadar yumuşadı ve fısıldadı:

"Seni tehlikeden uzaklaştırmaya çalışması çok hoş ve asilceydi.
Ah! Bobbie, eğer--"

Carter onu şefkatle öptü. "Hayatımda gördüğüm en beyaz şeydi,
Gracie ve senin de bunu telafi etmeme yardım etmeni istiyorum. Adam da bir beyefendi, geçmişi ne olursa olsun. Ve senin yardımınla onu
öyle tutacağız. Ayrıca, servetimiz her bakımdan onun elinde ve bir şey bana önümüzdeki günlerde ona çok şey borçlu olacağımızı söylüyor."

Telepati olabilir ve yine de sadece
tesadüf olabilir; ama kesin olan şu ki Grace Carter
küçük beyaz yatağının yanına diz çöktüğü anda, ranzasının
kenarında oturan Ken Douglass boynundan ince bir altın zincir çıkardı,
bir madalyon takılıydı, titreyen elleriyle açtı ve dudaklarını
sonsuz bir şefkat ve saygıyla
resimde görülen tatlı yüzlü kadının ağzına koydu.

"Ah! Anne," diye dua etti, "iyi olmama yardım et!"

IV. BÖLÜM

ALARMLARIN ORTASINDA

C Bar çiftlik evinin üç tarafını çevreleyen geniş verandanın
hoş serinliğinde lüks bir hamakta yatan Grace Carter,
hızla mora dönen sıradağların yamacındaki gölge dansını düşler gibi izliyordu. Dışarıda, güneş şeytanları kötü niyetle dönüyor,
burada ve orada
o Temmuz cehenneminde aptalca dışarı çıkan hüzünlü esintilerin
ardından bir toz hortumu oluşturuyorlardı. Başının üstünde güneş bulut sürülerini pirinç rengi batıdaki katlarına doğru sürüklüyordu, yorgunca, kabarık yünlerinin arasında bir anlığına gözden kayboluyordu. Doğudaki alçak kerpiç düzlüklerde dayanılmaz bir ışıltı vardı ve kuzeydeki yonca denizi fırın sıcağında gevşekçe sarkıyordu. İhmal ettiği romanı yanındaki bambu bir taburede cansızca yatıyordu ve verandada yere
düşmüş bir açık mektup duruyordu. Geniş ray rafında, uyumlu bir şekilde zıtlık oluşturan serin gri kavanozlara sanatsal bir şekilde
yerleştirilmiş çok renkli kaktüslerin ihtişamı parlıyordu. Arkasındaki veranda köşesindeki gür bir sarmaşık, ölümlü bir insanın gözünü dolduran
her zamanki gibi mükemmel bir resim için gereken folyoyu sağlıyordu ve Douglass, araba yolunun ayak bileği kadar tozunun arasından sessizce gelerek, yorgun atını hevesle
dizginledi. Saatin uyuşukluğuyla uykuya dalan kız, bakmaya değer bir güzellikteydi ve gözleri onun güzelliğini açgözlülükle içiyordu. Şekilli başının altında birbirine kenetlenmiş elleri, bir şekilde tutturucularından kaçmış ve narin bir şekilde yontulmuş yüzünün etrafında bir ihtişam halkası oluşturan altın sarısı saçların zenginliğinde saklıydı. İnce lavanta tonlu ipek kimonosunun geniş kolları kollarından düşmüştü, yumuşak yuvarlak hatlarını ve zarif desenlerini ortaya çıkarıyordu. İncecik elbisesinin yapışan kumaşı, ana hatlarının her mükemmelliğini ele veriyordu ve hamakın bir kenarından bakıldığında, bir çocuğunki kadar narin olan ipek çoraplı ayak ve ayak bileğinin büyüleyici bir şüphesi vardı. Güneşin günlük okşamasının sınırına kadar bronzlaşmış, altın sarısı, gerçek rengini, tehlikeli kumaşın güvenini kaybettiği, açıkta kalan boynunun krem ​​beyazı çukurunda ele veriyordu. Dudaklar, çok dolgun değil ama
daha çok yumuşak bir sertlikte, hafifçe aralanmıştı, iyi şekilli dişleri ortaya çıkarıyordu ve kirpikler ve kaşlar uzun ve güzel bir şekilde kemerliydi.

O, bilinçsizce ona dik dik bakarken, hafifçe hareket etti ve
kimono bir yana kayarak altındaki ince kumaştan korsajı açığa çıkardı.
Kıvrımları arasından, göğsünün yükselip alçalması açıkça algılanabiliyordu.
Atını derin göğüslü bir küfürle döndürdü ve
görünmeden ahırlara doğru sürdü. Eyer rulosundan bir şey alarak
parmak ucunda verandaya geri döndü ve uyuyan kıza bir kez bile bakmadan
onu açık romanın üzerine koydu.

Bir saat sonra uyandığında, tesadüfen tabura baktı. Küçük bir zevk çığlığıyla, dağ kalbinin rahatlığının gömülü olduğu kalp şeklindeki nemli yosun parçasını aldı ve dudaklarına koyduğunda gözleri çok yumuşaktı.
Kaynakları konusunda hiçbir belirsizlik yoktu; bunların mevsimin ilk teklifleri olduğunu biliyordu, muhtemelen sadece dağların zorlukla geçilebilen kanyonlarında, yirmi milden daha uzaktaydı ve çok minnettar hissediyordu. O gece akşam yemeğinde bunları yakasına taktı ve daha sonra yıldızların altında yemek sonrası piposunu
tüttürerek ona yaklaşarak nazikçe teşekkür etti.

Aşağılamanın geleneksel klişelerini mırıldanırken,
parıldayan gözleri bir an için çiçeklere dikildi. Bakışındaki
yoğunluktaki bir şey ona bir darbe gibi çarptı; solgunlaştı ve
içgüdüsel olarak çiçekleri iki eliyle örttü. Anında zihni
öğleden sonraki öğle uykusuna geri döndü ve yanakları bilinçle alev alev yandı. Kaba olmaktan uzaktı; erkeklerin daha önce de böyle baktığını görmüştü ama kalp atışlarının benzer bir hızla,
şimdi tüm varlığını saran bu şiddetli kızgınlıkla hiç. Belirsiz bir öfke hissiyle titriyordu ve nefesi
hızlı ve sert geliyordu. Sonra anlaşılmaz
dişiliğin açıklanamazlığıyla, narin çiçeklerden birini kasıtlı olarak kopardı ve
göğsündeki incecik bağcıklar adamın göğsüne değecek şekilde ayakta durarak
onu ustalıkla adamın ceketinin yakasına tutturdu. Sonuçta, adam o gün onun zevki için
çok uzaklara gitmişti ve o gece emekliye ayrılırken, çiçeği ona verdiğinde ellerinin nasıl sıkıldığını ve göğsünün nasıl inip kalktığını hatırladığında anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi. Menekşelerin geri kalanı
şimdi üzücü bir şekilde solmuştu ve onları ani bir sabırsız öfkeyle
pencereden dışarı attı.

Ancak bir saat sonra, verandanın önündeki ay ışığında çimenliği çit direğinden izleyen ve gecikmiş akşam yemeği için olası bir fare
bulmayı uman büyük boynuzlu bir baykuş, gölgelerde el yordamıyla dolaşan başka bir beyaz cübbeli avcıya karşı küçümseyici alaycı bir şekilde öttü. Ve yatakhanede, kendine
küstahça
bir adam, gönül rahatlığıyla bir spreyle uğraşıyor ve
boşluğa bakıyordu.

Ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, Douglass çoktan
uzaktaydı. Tüm kalbini ve ruhunu
işine vermişti ve etkisi en sıradan gözlemciye bile görünürdü. Çiftlik arazisi tamamen polis denetimine alınmıştı, Matlock rejiminin tüm duraksayan projeleri kesinliğe ulaşmıştı ve temizlik, yöntem
ve düzen, C Bar'ın önceki kaosu ve sefaletinin yerini almıştı. Her şey yeni yöneticinin erkekliğini ve enerjisini yansıtıyordu. Yenilenen hendekler hayat veren sellerle dolup taşan parıldayan setlerdi; artık düzgün bir şekilde bakılan ve sulanan yonca ve tahıl tarlaları zümrüt yeşili dalgalı denizlerdi; her şey faaliyet ve tutumluluğun habercisiydi. Üç kısa ayda elindeki gerçekten mükemmel malzemeyle harikalar yaratmıştı ve C Bar, Divide'ın batısındaki en iyi düzenlenmiş çiftlik olarak eski prestijini hızla geri kazanıyordu. Carter, yönetici seçimlerindeki bilgelik konusunda açıkça hevesliydi ve bu bilgeliği Douglass'a işlerin yürütülmesinde tam yetki vererek kurnazca destekliyordu. İkincisinin önerisi üzerine, Haziran ayında Doğu'ya giderek bazı gerekli makineleri temin etti ve önceki gün hamakının altında yatan mektup, kardeşinin Grace'e yazdığı ve dönüşünde annesinin ona eşlik etmesi niyetini bildiren bir mektuptu. Yeni çevresinin yeniliğiyle ilgilenen kız, çiftlikte kalmayı seçmişti ve gülerek, bunun kardeşi adına bir önlem olduğunu, Douglass'ın pitoresk eski çiftlik evine göz koyduğundan ve varlığıyla engellenmezse yıkıp yeniden inşa edeceğinden emin olduğunu söylemişti. Gerçek şu ki, ona karşı duyduğu sadık saygıdan dolayı, bu sınırlamanın yokluğunda kendisini şımartmaya teşvik edebilecek aşırılıklardan kaçınacağını biliyordu. Bu dengesiz genç adamın ahlaki dayanıklılığından pek emin değildi ve işine geçici bir müdahale bile C Bar'ın çıkarları için felaketli bir durumdu. Dün geceye kadar
sonuç konusunda sadece büyük bir kendini beğenmişlik hissetmişti; ama bu sabah, her zamanki gibi çok sevdiği meyve ve kremayla oynarken, kendini tebrik etmesinin
sonuçta biraz erken olduğu ısrarcı düşüncesine saplantılıydı. Ne kadar uzun düşünürse,
kardeşiyle birlikte Doğu'ya geri dönmediği için o kadar pişmanlık duyuyordu.
En ufak bir olumsuz gelecek endişesi taşımıyordu;
sadece yeni ve beklenmedik bir etken, kardeşinin servetini geri kazanma ve Ken Douglass'ı geri alma planına
mükemmel bir şekilde dahil olmuştu.

Kadınlar genellikle tek bir fikre sahip yaratıklardır ve o da bu genel kuralın bir istisnası değildi; tüm zihniyeti bu tek başarıya odaklanmıştı ve burada en baştan itibaren hayallerinin güzel dokusu
parçalanıyordu. Yaklaşan bir yenilgi hissiyle eziliyordu, bu his onun yılmaz iradesi ve kararlılığıyla ilgili duyduğu hikayeleri hatırladıkça giderek daha da rahatsız edici hale geliyordu. İlk karşılaşmalarının sabahında yaşlı Hank Williams'ın söylediği bir sözden çok etkilenmişti, "Ken her zaman peşinden gittiği şeyi elde eder!" O zamanlar bunu çok görkemli, neredeyse kahramanca bir özellik olarak görmüştü, ancak şu anda yeni bir anlam taşıyordu. Düşüncelerindeki bir şey yüzüne kan sıçrattı, sonra kan çekildi ve onu solgun bıraktı. Tadına varmadığı yemeği sabırsızlıkla itti ve masadan kalktı. Hızla odasına giderek günlüğünün yaprakları arasından bir demet solmuş çiçek çıkardı ve açık pencereye doğru yürüdü. Onların küçümseyici bir şekilde reddetmeleri sırasında tereddüt etti, kararsızca, onlara bir kez daha şefkatle baktı ve onları
maroken ciltli kitapçığa geri koydu. Sonra yenilenmiş bir kararlılıkla
kahvaltısına döndü ve gördüğü her yenilebilir şeyi yedi.

Douglass o gece döndüğünde, kucağında minik bir antilop yavrusu taşıyordu ve onu gülerek onun şefkatli merhametine emanet etti.
Çadır boyunca yaptığı yolculukta, zayıfların güçlü ve acımasızlara karşı bitmeyen mücadelesiyle
büyük Açık Hava'da yaygın olan acınası küçük trajedilerden birine rastlamıştı.
Eteklerin küçük bir çukurunda
bir çift kurt tarafından sakatlanmış ve kaçınılmaz olana karşı verdiği yiğitçe mücadeleden bitkin düşmüş annesi, ayaklarının arasında saklanan yavrularını
savunmak için son bir çılgınca çaba sarf ediyordu. Tabanca iki kez intikamcı bir şekilde ve sonra üçüncü kez merhametli bir şekilde parladı, çünkü zavallı geyiğin durumu umutsuzdu. Fakat Douglass bu üçüncü atış hakkında Bayan Carter'a hiçbir şey söylemedi, sadece geyiğin yaralarına yenik düştüğünü söyledi. Ayrıca, ekonomi ve tutumluluğun ova insanlarından ayrılmaz olduğunu söyleyerek, şehit annesinin leşini, erzakını doldurmak ve böylece kamp eti için değerli bir yaşındaki geyiğin feda edilmesinden
kurtulmak için uzak kamplarından birine gönderdiğini söylemeyi de uygun görmedi. Ayrıca, bunun öğleden sonra oldukça erken gerçekleştiğinden ve çaresiz yavruyu eyerinde uzun ve yorucu millerce "taşımasını" gerektirdiğinden de bahsetmedi.

Kızın gözleri onun basit anlatımıyla dolmuştu ve yavruya güven verici bir şekilde mırıldandı, yavru da kollarında memnuniyetle yuvalanmıştı. Ama
kurt postlarını ayaklarının dibine fırlatırken gözlerindeki ve dudaklarındaki bir şey, adamın ona merakla bakmasına neden oldu. O ifadeyi daha önce bir kez, kocasının öldürülmesinden birkaç hafta sonra kalbinde bir dolu saçma olan bir C Bar binicisinin bulunduğunu söyleyen birinin karısının yüzünde görmüştü. Yetkililer, çobanın oğlunun ilçedeki tek üç av tüfeğinden birine sahip olmasına, ölenin "kötü bir adam" ve Matlock'un yaratığı olarak bilinmesine rağmen, adamın ölümünün sorumluluğunu belirleme girişimlerinde aşırı resmi bir gayret göstermemişlerdi. Zavallı Braun'un soyulmasında yardımcı olan oydu ve genel görüş, "hak ettiğini aldı!" şeklindeydi. Menzilin kuralı, basit olduğu kadar serttir.

"Bu keçiye annelik etmek artık sana kalmış, Bayan Grace," dedi
tuhaf bir şekilde; "Yarın Tin Cup'a bir adam gönderip bir çuval dolusu pap-maker'ı aday göstereceğim. Annesi senin mülkünde mahvolduğu için onun sorumluluğunu üstlenmeliyiz. Onu vaftiz etmeye hazır olduğunda, Red'i onun vaftiz babası olarak ayarlayacağım -- tabii, eğer aklında başka bir sponsor yoksa."

Kız hızla başını kaldırdı; adamın tonu biraz küçümseyici ve onun aklına fazlasıyla tanıdık geldi. Günlerdir üzerinde çalıştığı yeni bir düzeni başlatmak için uygun bir zamandı.

"Şimdi ona bir isim vereceğim," dedi buz gibi bir şekilde. "Buffo olarak bilinecek ve sen onun sponsorusun."

"Buffo--bir soytarı!" Biraz zoraki bir şekilde güldü. "Eh, bence
isim uygun. O bir aptal ve ondan önceki annesi de öyleydi.
Aksi takdirde, meleklerden başka hiçbir şeyin girme izni olmadığı bir yere asla girmezlerdi."

Adam sombrerosunu kaldırıp umursamazca
uzaklaşırken, dudaklarını üzüntüyle ısırdı. Amaçlanan azarlama ona geri dönmüştü ve
iktidarsızlığına öfkelenmişti. Mutfağa çekilerek, biraz sert bir şekilde
aşçıya -postacının kız kardeşi olan ve nezaket kurallarını korumak için bu işle uğraşan yaşlı Abigail Williams'a- sorumluluğundaki çocuğa biraz yiyecek hazırlamasını emretti.

"Şu şeye yemek vermeliyiz," diye çıkıştı, birkaç dakika önceki sevecen
gürültüsünden garip bir şekilde farklı bir tonla.

Abbie başını hızla salladı: "Yeni bir süt şişesinin üzerine bir bez parçası koyacağım. Daha önce onları
büyüttüm. Bir keresinde iki tanesini yatırırız--Hank bu yaratıklar konusunda
aptal."

"Oldukça sevimli bir evcil hayvan olacak," diye devam etti geveze yaşlı vücut. "Ve sanırım ona bir isim vereceksin? Bizimkiler Belshazzar ve Sappho'ydu.
Hank, geyiğin adını, Belshazzar'ın kral ve Belshazzar'ın efendi olduğunu söyleyen akıcı bir şiirle yazılmış bir kitaptan aldı. O geyiğin en küstah yaratık olduğundan emindi! Hiçbir şey onunla arkadaşlık edecek kadar iyi değildi ve çoğunlukla tek başına sürüyü güderdi. Sadece dürtmedeydi, diğer yaratıkların girmesine
cesaret ederek etrafta dolaşıyordu. O her zamanki gibi güçlüydü, o Belshazzar, herkese hükmeder ve hep bela arardı.

"O dişi keçiye karşı kötüydü ve ona çirkin davranıyordu! O ne kadar sosyal ve nazik olmaya
çalıştıysa, o da o kadar bağnazlaştı. Yukarı çıkıp ona sokulurdu ve o geri çekilir ve ona küçümseyici bir şekilde bakar ve ayak parmaklarının ucunda yüksek ve güçlü bir şekilde uzaklaşırdı, sanki ayak parmaklarının üzerinde yürüyormuş gibi. O her zaman onun duygularını incitiyordu ama umursamıyor gibiydi. Ve zavallı yaratık onun peşinden koşar ve beni hasta edene kadar onunla eğlenirdi! Eğer onun görüş alanından çıkarsa, o böğürür ve korkunç bir şeyle uğraşırdı ve bir baharda çitin üzerinden atlayıp bir süre vahşi olanlarla dolaşmaya çıktığında, o delirdi ve aslında gözyaşları döktü! Bu kesinlikle doğru. Onları tohumladım.

"Ken Douglass'ın bu menzile geldiği bahardı. Bir gün, çoğundan daha aptalca davrandığında, sırtını sıvazladı ve ona 'Sappho' diye seslendi ve bir sürü yüksek sesli dago gevezeliği yaptı ve gözlerini yeni ipek mendiliyle sildi - gerçekten! Tenderfeets tuhaf yaratıklar gibi havalandırıyor ve Ken bazen kendisi de küçük bir çılgın gibi davranıyor. Ondan sonra ona çok ilgi duyuyor ve her Tin Cup'a gittiğinde elmalarını ve diğer şeyleri getiriyor. Ve bir gün o aptalın Sappho'ya, ona acısını nasıl gidereceğini öğretebilmek için bir keçi olmayı dilediğini söylediğini duydum. Hiç bu kadar saçma bir şey duydun mu! Sonra bir gün kapıya geldi ve şöyle dedi: 'Bayan Abbie' - o Gerçekten nazik olmak istediğinde--'Bugün Lesbos'ta şenlik var. Belşatsar geri döndü!'
Sonra da atına binip gitti, güneş şemsiyemi aldım ve aşağı doğru otlağa yürüdüm. Gerçekten de, o aptal herif oradaydı ve ilk kez
_ona_ sokuluyordu! Ve Sappho o kadar aptalca mutluydu ki onu
sarsmak istedim."

Grace çocuğu çok nazikçe yere bıraktı. "Ona bir isim
düşünmüştüm ama--"

Kapıyı bir gölge kararttı. "Merhaba, Buffo. Sen de ilk dersini mi alıyorsun?"

Kız anında kaskatı kesildi. "Sonuçta ona öyle diyeceğim. Kararımı
güçlendirdiğin için teşekkür ederim, Bay Douglass."

"Ve vaftiz babası olarak ben de tabii ki Momus olmalıyım," dedi Ken, utanmış bir şekilde
ama gözleri parlıyordu. Ve biraz
titreşen ama hiç de hoş olmayan bir sesle, yaramazca şarkı söyledi:

"Neden bir boğazda safra ve pelin
Hidromele göre tasarlanmış!
Daha iyi bir Buffo keçisi
Ve içki bot-tel'ine kur yap."

Dudakları, ima edilen bir tehdit olarak algıladığı şeye kıvrıldı. Yardımına çağırabildiği tüm kibirle, onu küçümsemesiyle süpürdü. "Ah!
Eğer gerçekten karşı konulamaz bir sarhoş olma isteği duyuyorsan," dedi, "bu
Alcazar eleştirmenleri tarafından çok daha takdir edilebilir bir yetenek israfıdır;
maalesef yok olan kardeşim, bu
gösteriyi kaçırdığı için perişan olacak."

Daha bitirmeden bile cüretinden pişman oldu. Yüzü, ona baktıkça yaşlanmış gibiydi. Ona böyle bir aşağılama yapan bir adam, o yüzü ilk gördüğünde, elini hemen tabancasının dipçiğine koyardı;
kız elini titreyerek kalbinin üzerine koydu.

Adamın kendini tutması harikaydı. Korkmuş kadınlara bir asır gibi gelen bitmek bilmeyen bir an boyunca -çünkü yaşlı Abbie bile anlayışla
solmuştu ve kenetlenmiş elleri ve beyaz dudaklarıyla duruyordu- sessizdi. Sonra sakinliği kızın tarif edilemez bir korkuyla titremesine neden olan bir sesle şöyle dedi:

"Bugün iki kez bana hakaret
etmeyi uygun gördünüz, Bayan Carter. Sizin hoşnutsuzluğunuzu
üzdüğüm için çok talihsizim. Buradaki müdahalem, size kardeşinizin, annenizle birlikte, yarın gece burada olacağı haberini vermekti, bir atlı az önce bu yönde bir
telgraf getirmişti. Eşyalarımı toplamam sadece birkaç dakikamı alacak. Yarın Bay Carter'a, Tin Cup'tan, vekilliğimle ilgili tam bir hesap sunacağım. Sizin tarafınızdan herhangi bir açıklama yapılmasına gerek kalmayacak kadar
tam ve kapsamlı olacak. Çekilmem için izniniz var mı?"

Tutarlı bir şekilde düşünemeyen kız sessizce başını salladı. Şapkasını eline alarak, eşikte döndü. "Gösteri yarın gece saat onda başlayacak," dedi. "Abbie, Buffo'nun sütüne pelin otu koyma.
Onu çileden çıkarır. "

Ancak insanın tekliflerini bertaraf eden tanrılar, Douglass'ın o gece C Bar'dan ayrılmamasını emretti. Ay ışığına doğru sallanırken
burun delikleri yanan samanın keskin dumanlarıyla saldırıya uğradı ve bir adam koşarak ona doğru geldi.

"Bacalar ateşlendi ve hendekler açıldı! Red bunlardan birini gördü ve
onu takip ediyor!" Yıldız ışığında uzakta bir tabanca vahşice patladı; daha yüksek bir patlamayla karşılık verildi, hemen ardından tabancanın daha zayıf kırbacı geldi. Sonra birkaç saniyelik aradan sonra yine daha zayıf bir ses duyuldu ve her şey sessizleşti.

"Bu Red'in .45'i," dedi adam sert bir şekilde olumlu bir şekilde. "Diğerinin bir Winchester'ı olmalı ve o da sadece bir el ateş etti. Kırmızı sonuncuyu vurdu."
Yanan bacalara doğru tam hızla koşuyorlardı ve Ken spekülatif bir cevapla
nefesini boşa harcamamayı seçti. Fakat Williams'ın uyarısını hatırladığında, yanan samandan farklı bir kırmızı görüyordu: "Matlock'a dikkat et. O bir pizen kokarca ve oynamak için bile her şeye eğilir." Ateşin yakıcı olması, kabul ettiği tek bir çıkarımdı ve tanrılarına bu adamı ellerine vermeleri için dua ediyordu.

"'Matlock değildi," dedi Red, yoldaşının gözlerindeki sorguya cevap olarak, şans eseri çiftlikteki en küçük bacanın yıkımını çaresizce izledikleri yere doğru giderken, Ken'in istekli eller tarafından uygulanan ustaca talimatları diğerlerini söndürdü. "Onun o şımarık Meksikalı yancısı ve o lanet olası yaratık neredeyse beni yakalayacaktı. Atını vurdu ve tüfeğiyle geri döndü. Ona ikinci atış hakkı verdi."

"Üç tane ateş ettin," dedi Douglass'ı çağıran adam çekinerek.

Red bir çiğneme tütün aldı. "Evet. Sadece ona saldırdı ve o da bana saldırdı.
Bıçağını bana sapladı ama bir kaburgaya baktı. O artık iyi." Sesi duygusuzdu ama yüzü bembeyazdı. Douglass, onu sertçe izleyerek elini diğerinin eldivenine koydu.

"Kulübeye gitsen iyi olur, Red," dedi sessizce, "Çok fazla enerji kaybettin."

Adam soluk bir şekilde gülümsedi, eyerinde sendeledi ve boynuzu
boş yere
tutarak Douglass'ın destekleyici kollarına doğru gevşekçe kaydı.
Sonraki muayene, Meksikalının tüfek atışıyla da yaralandığını ortaya çıkardı. Uyluğunun etli kısmında yırtık bir delik vardı ve kanaması çok fazlaydı. Tüm yardım tekliflerini
reddeden Douglass onu yatakhaneye taşıdı ve
sert yatağa yatırdı. Önündeki adamın bembeyaz yüzüne baktığında, ağzı
ince, zalim bir çizgiye dönüştü.

"Aman Tanrım, Matlock, bunun bedelini ödeyeceksin!" Bilinçsizce yemin etmişti yüksek sesle ve adamlar yaralı yoldaşlarının yatağının etrafında toplandılar, en yüksek cezanın verildiğini biliyorlardı. Hiçbir yorum yapmadılar, ancak Douglass kollarını sıvayıp, Red'in hayatını kurtaracak beceriksiz ama etkili ameliyata eğilirken, içlerinden biri komşusunu dürttü ve önemsiz bir şekilde, "Red iki yüz kilo ağırlığında!" dedi. Ve ustabaşının kollarının bronz sateninin altında ipeksi bir şekilde oynayan dalgalara hayranlıkla baktı.

Ancak çayırda, korkak kalbinin daha önce hiç korkmadığı kadar korktuğu Nemesis'ten baş aşağı suçlu bir aceleyle at sürerken, Matlock telepatik olarak titredi ve eyerinde döndü. Şaşkın bir gece kuşu başının üzerinde ürkütücü bir şekilde çırpındı ve neredeyse eyer yayına kadar çömeldi. Azrail'in kanatlarının çırpınışı çok yakındı!

Bir saat sonra, Douglass yatakhaneden çıktığında, yaşlı Abigail tereddütle ona yaklaştı. "Yuah, hemen eve gel, Ken! Şimdi aptal olma, oğlum; onun sadece bir jel olduğunu unutma - hem de genç!"

Kolunun üzerindeki buruşuk eli okşadı ama başını sertçe olumsuz bir şekilde salladı. "Gerekli değil, Abbie; Bayan Carter'a yarınki raporda her şeyin olacağını söyle!" Ve nazikçe ama kararlı bir şekilde onun kısıtlayıcı elini bir kenara koydu.

Ama yaşlı kadın kendi neslinde bilgeydi. "Bak heah, Ken Douglass," diye öfkeyle bağırdı; "bana hiçbir şekilde laf sokmaya çalışma. Böyle bir blöf olmadan
uzaklaştırılmayacağım! Bu çok
sevimli kıyafetli kız arkadaşın tarafından
vurulduğunda seni kim dürttü?
Benimle
hiç konuşmadan
gel. Ve gittiğinde o küçük meleğin önünde
inatçı dizlerinin üstüne çök ve ona iyi olacağına söz ver."

Şaşkınca güldü. "Bu onun dayattığı koşullardan biri mi--dizlerimin
üzerine
çökmek mi? Biraz pratik yapamıyorum ve dizlerim o ateşten
siyaha döndü. Onun o tertemiz
halısını kirletmekten korkuyorum."

"Kızından daha fazla kirletmişsin zaten," dedi yaşlı kadın anlamlı bir şekilde, "ve zihnin dizlerinden daha kara. Onun, tüm hayatın boyunca güttüğün o dans salonu fahişelerinden biri olduğunu mu sandın? Ve orada oturup ağlıyor--"

"Ağlıyor!" dedi adam sertçe ve başka bir kelime etmeden, konuşurken bile bilerek dönen titrek yaşlı kadının peşinden yürüdü.

Oturma odasına girdiğinde kız istemsizce ağlayarak ayağa kalktı.
Saçları, kaşları ve bıyığı fena halde yanmıştı, yüzü dumandan kirlenmiş ve kirliydi, ince gömleğinde büyük delikler yanmıştı,
et yırtıkların arasından öfkeyle kırmızı görünüyordu. Orada sert ve tehditkar bir şekilde dururken kendi beyaz zarifliğiyle keskin bir tezat oluşturuyordu, ancak daha önce hiç bu kadar erkeksi bir adama bakmadığını düşünüyordu.

"Abbie'nin söylediklerinden beni görmek istediğini mi çıkardım?" Ses tonu
soğuk ve sakin ama saygılıydı.

"Evet--keşke--düşünseydim--" tutarsızca geveledi, ona
çekici bir şekilde baktı. Ancak o sadece duygusuzca bekledi ve kız
gergin bir şekilde ellerini sıktı.

"Dil de mi yandı?" diye çıkıştı Abigail, solgun bir alaycılıkla, ona
öfkeyle bakarak; kız hızla ona doğru yürüdü, gözleri şefkatle
parlıyordu.

"Ah! Yaralısın--acı çekiyorsun--bilmiyordum--"

"Hiçbir şey--sadece birkaç hafif yanık. Lütfen endişelenmeyin
--. Ve McVey'in iyileşeceğine dair sizi temin etmekten mutluluk duyuyorum. Kurşun--" Kızın yüzüne sinsice yayılan beyaz dehşet karşısında
aniden durdu, kelimeleri dişlerinin arasına sıkıştırdı ve dikkatsizliğine
küfür etti.

"Kurşun--McVey--anlamıyorum," şimdi korkudan çılgınca bakıyordu ve sesi çok zayıftı. Yaşlı Abigail inanılmaz hızlı bir hareketle onu belinden yakaladı.

"Otur tatlım, sana anlatalım. İşte! Bu bir tatlım.
Matlock ve yaratıklarından biri samanlıkları ateşledi ve hendekleri kesti, bu yüzden Ken'in onları kurtarmak için suyu kalmadı. Ve Red onlardan birinin
kaçtığını gördü ve onu ezdi ve doğruca vurdu! Ama ornary
küfür geri ateş etti ve Red onu oraya koydu ve hepsi bu. Hiç endişelenme; sadece en küçük yığınını kaybettik."

"Ya diğeri--kaçan?" diye sordu kız hemen endişelenerek.

Abigail'in dudakları sert bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Red üç kez ateş etti. Bir kez de atı vurdu."

BÖLÜM V

"KALBİ HİÇ KIRILMAYACAK"

Sezgilerine sadık kalarak, ertesi sabah hamakta yatarak onun gelmesini bekleyerek yanına geldi.

"Korkarım," özür dilercesine söze başladı, "sonuçta gidişimi bir süre ertelemek zorunda kalacağım. Hendeklerin onarılması, ekinlerin acilen sulanması gerekiyor ve McVey'in rahatsızlığı bizi çok az elemanla baş başa bırakıyor. Ayrıca, tüm bu talihsizliklerden kişisel olarak ben sorumluyum ve onları telafi etmeliyim."

Konuşması neredeyse pişmanlık doluydu ve tavrı güven duygusunu büyük ölçüde kaybetmişti. Olasılıklarla dolu bir andı ve en ufak bir tavizin bile uzlaşmaya giden yolu açacağının tamamen farkındaydı. Ama onun bütün gece boyunca çektiği acı çileden habersizdi ve kapanış sözlerinin önemi onun anlayışından kaçıyordu. Tüm geçmiş kötülükleri Matlock'un kendisine olan kişisel nefretine bağlayarak ve bu nedenle bu değerli kişinin verdiği zarardan tek başına sorumlu olduğunu düşünerek, maaşı tüm kayıpları telafi etmeye yetecek bir miktara ulaşana kadar Carter'ın hizmetinde kalmaya karar vermişti. Bu amaca ulaştığında, Matlock'u bulacaktı - gerisi basitti. Bunların hiçbirini bilmiyordu ve yine de bu adama karşı nazik olmak için büyük bir dürtünün olduğunun bilincindeydi. Kardeşi için yaptığı herkülvari emekler için dudaklarında nazik bir teşekkür sözcüğüyle yarı yarıya ayağa kalkmıştı ki, bir talihsizlik sonucu, giydiği sabahlık
örtüsü omuzlarından düştü. Gözlerinin o anda
düşmesi talihsiz bir şeydi. Tekrar kaldırdığında, giysiyi yakalamıştı ve kanını yüzüne gönderecek kadar abartılı bir özenle, kibirli bir şekilde
boğazına takıyordu. Niyeti apaçıktı ve
adam sertleşti. Çok geç pişman oldu; o bir saniyelik
sapkınlık bütün bir gecenin terbiyesini bozmuştu ve devam ettiğinde sesi buz kadar soğuktu:

"Bu yüzden kardeşin geldiğinde onunla görüşemeyeceğim. Ona dün geceki işinden hiçbir şey kaybetmeyeceğini söyleyebilirsin. Şimdi
çıkıp hendeğe gidiyorum ve tamamen onarılana kadar geri dönmeyeceğim." Sonra başını neredeyse fark edilmeyecek bir şekilde eğerek,
ona bir daha bakmadan ayrıldı.

Hamakta huzursuzca dönerken, ilk kez
yatakhane girişinin
salkımların aralıklarından görülebildiğini keşfetti. Kapı, yarı karanlık odada, kapalı gözleriyle soluk yüzü açıkça seçilebilen yaralı adama ılık havanın tesellisini vermek için açıktı. Hafifçe titreyerek,
ellerini gözlerinin önüne koydu, tam o anda,
Douglass, kemer ve mahmuz takmış, eyerli atını
kapıya doğru götürdüğü anda indirdi.

Eşikten geçerken sombrerosunu çıkardığını fark ederek içeri girmesini izledi.
Her hareketi, uyuyanı uyandırmamak için duyduğu endişeyi belirten, özen ve ihtiyatı gösteriyordu. Bilinçsizce,
uzun bir süre dikilip yaralı yoldaşına bakan adamın kıvrımlı, neredeyse kedi zarafetine hayran kaldı.
Sonra,
döndüğünü ve yumruklarını havaya kaldırdığını, dudaklarının kasılarak hareket ettiğini görünce irkildi ve tekrar yavaşça dışarı çıkıp atına bindiğinde yüzünde yazanlardan ürktü. On dakika sonra,
kuzeydeki küçük yükseltinin tepesindeki ufku kaplayan bir toz bulutunu
izledi. Tekrar dağıldığında, odasına girdi ve
elinde bir makasla dışarı çıktı.

McVey, Tin Cup'tan gece boyunca gelen cerrahın manipülasyonlarından bitkin ve solgun bir halde uyandığında yatağının yanındaki küçük sehpanın üzerinde şirin bir Japon vazosunda taze kesilmiş çiçeklerden oluşan
mükemmel bir buket buldu. Bu vazoyu daha önce Bayan Carter'ın odasının pencere pervazında görmüştü ve ona inanamayarak gözlerini kırpıştırdı. Hayretini ancak birkaç dakika sonra o hanımın bizzat odaya girmesiyle, ardından zarifçe hazırlanmış yiyeceklerle dolu bir
tepsi taşıyan Abigail'in gelmesiyle mahcubiyeti aştı.

"Çok iyi, hanımefendi, çok iyi!" diye ona beceriksiz bir minnettarlıkla güvence verdi, o da düşünceden sonra yastıklarını yeniden düzenlerken. "Ama
bu kadar zahmete girmemelisin;
kendini hiç yormadığını bilseydim
aklım daha rahat olurdu. Ama," anımsayarak,
"o tavuk çorbası kıyıya kadar iyiydi!"

"İyileşene kadar her gün biraz yiyeceksin," diye gülümsedi kapıdan ona.

Bir sonraki sözleriyle etkisi biraz
dengelenen bir ciddiyetle ona teşekkür etti. "Söyleyin, Bayan Williams," dedi ciddi bir şekilde bir sahne
kenara çekilerek, "benim dayanacak kadar iyi olduğumu söylediğinde,
dışarı çıkıp
başka bir Greaser'ı buraya gelip bana biraz daha ateş ettirecek!"

"Sen tuzağa düştün, Red McVey," diye çıkıştı rahip, azarlarcasına, "ve o zayıf beynini dinlendir. Yeterince sorun çıkarmadın mı, kendini tam burada, samanlığın ortasında vurdurdun ve Ken de eksik elemanlarla mı? Bu sorumsuz aptallar ne iş! Şimdi iyisin!"

Sahte bir sertlikle dışarı fırladı, son bir uyarı bakışı için eşikte durdu. Başını utançla eğmiş iri yarı adam, yalvarırcasına baktı.

"Öp beni, anneciğim, ben de uyuyacağım!"

At, yaya ve süvariler mahvolmuş bir şekilde Abigail şaşkınlıkla kaçtı ve Red, Bayan Carter'ın gümüşi kahkahası azalan bir kreşendoda çınlarken kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı. Sonra yüzünü duvara çevirdi ve gerçekten uykuya daldı.

"Her şeyin üstesinden gelir," diye itiraf etti Abigail o öğleden sonra, akşam yemeğinin turta kabuğunu ustaca manipüle edişini izlerken Grace'e, "bu adam yaratıklar ne kadar da anlaşılmaz aptallar. İşte o Ken Douglas," -göz ucuyla dinleyicisinin kızaran yüzünü ve büzülen dudaklarını sinsice izlerken- "şimdi altı aydan az değil
evet, etrafta uçuyordu, bu birlik içindeki her mübarek
koyun
avcıyı öldürmeyi arzuluyordu; ve şimdi onun için öldürmesine izin verilmeyecek kadar
iğne kafalı köpeklerden biri yok! Dün gece Matlock'a müdahale etmeyeceklerine dair onlara söz verdirmek için epey zaman harcadı. Bu kulübede bunun hakkında çene çaldığımı duydum. Ama sonunda Ken'in eti olduğunu kabul ettiler ve han'ları uzak tutmak için selam verdiler. Eğer o Matlock bir
skunk istemezse biraz üzülürdüm. Keşke
daha iyi bir adam olsaydı! Ken bir yılanı tekmeleyecek kadar temiz bir çocuk."

Bayan Carter demirden bir sinire sahip bir kadın değildi ve bu tarafsız öldürme konuşması onu gözle görülür şekilde etkiledi. Yaşlı kadın rahatsız edici
anlatımına devam ederken yüzü soldu, ancak büyük bir özdenetim çabasıyla
sakinliğini korudu; bu açıkça ifşaların saatiydi ve bilmesi gerekiyordu!

"Ama yapması gerekeni yaptı--gerçekten yaptı! Ve keşke daha iyi olsaydı. Matlock'un onu uyutacağını
sanıyorum--Ken'in dişleri kesilmiş--ama sen
sana
söyleyemezsin!" Kederle iç çekti ve kızın kanı damarlarında
dondu. "Bu bir şans--ve Ken zaman zaman
çok kötü oluyor. Umarım onu ​​yakında yakalar!"

"Ama neden?" dedi Grace dengesiz bir şekilde, onu hızla terk eden soğukkanlılığını korumak için kahramanca bir mücadele vererek. "Sanki bu adamı
öldürmek zorundaymış gibi konuşuyorsun."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Abbie, sesinde saf bir şaşkınlıkla, bir pastanın kenarlarını
sıkmayı bırakıp şaşkınlıkla yukarı bakarken.
"Matlock kendini ilan etmedi mi? Ken'in kalbini
çıkarıp ona gösterdiğiyle övünmedi mi? Ken Alcazar'da blöfünü söylediğinde ve sonra gecenin bir vakti gizlice gelip samanlıklarını
doldurduğunda korkak bir çakal gibi kerevit gibi davranmadı mı? Neden, ondan ne yapmasını istiyorsun?" Sesindeki öfke gerçekti.

"Ama neden--anlayamıyorum--" diye başladı kız şaşkın bir şekilde, "Bay Douglass'ın bu alçağın cezasını kişisel olarak üstlenmesi neden gerekli? Birini cezalandırmak ve diğerini korumak için uygulanabilecek yasalarınız yok mu?"

"Yasalar!" diye homurdandı yaşlı kadın küçümseyerek, "Matlock onu kurşunla doldurduğunda tüm yasalar Ken'e ne işe yarardı? Oradaki çıngıraklı yılanlar için tek bir yasa var, tatlım--bir vuruş şansı elde etmeden önce onları öldür!" Deri gibi yaşlı surat zehirli bir şekilde seğirdi ve kız pastanın tepesini ima edici bir güçle kesti.

"Ama bu cinayet olurdu!" diye soludu kız, yüzü dehşetten griye dönmüştü.

"Cinayet, ha! Peki ya Matlock istediğini yaparsa ne olacak? Çobanı öldürmedi mi - onu güzelce pataklayan - soğukkanlılıkla? O, o sinsi, hain tazıyı silahını
çalarak zavallı Hollandalı çocuğu doğal olarak katletmedi mi! Cinayet--!"

Gri tepesi dikleşmişti ve tutkuyla sıkışmış burun deliklerinden duyulabilir şekilde nefes alıyordu. Elini kızın omzuna nazikçe koydu. "Onlara birinden vurmak zorundasın, tatlım. Başka
bir yolu yok. Ve evet, kadınlar ve çocuklar bazen bir yığın yalnız bırakılır, her iyi adamın görevi kendi görevini yerine getirmektir. O gece koyun çobanının karısına, adamını öldürdükten sonra ne olduğunu gördün mü?

"Bir adam vurdu, gerisi gitmişti. Maskeliydi, tabii ki, ama tüm ekibin Alcazar'daydı - Matlock onlarla birlikteydi - böylece bir ara sokaktaydı. Utananlardan biri, bir hafta sonra Hoss Creek'te çürümüş kalbinde dokuz saçmayla buldukları adamdı." Ve sonra kızın gözlerinden kaçındı ve Grace'in ayağa kalkıp dehşet içinde çığlık atmasına neden olan bir şeyler fısıldadı.

"Hayır," diye yavaşça devam etti, "Matlock'un onun kadar
aşağı olduğunu söylemiyorum. Diğeri melezdi ve bazıları bir mahkum olduğunu söylüyor. Ama artık bu alanda ona yer yok ve bunu biliyor. Ve bu tür adamlar her zaman
kötüye gider. Ken'i speküle ediyor ve onlara bir veya iki tane
vuruyor." Ve sonra son atışını acımasızca yaptı:

"Ken'i öldürmesine izin verir miydiniz?"

Dışarıda bir yerde, ağıllarda tembelce leş yiyerek dolaşan bir kuzgun,
gırtlaksı bir şekilde gakladı; Grace Carter, yaşadığı sürece bir daha asla o iğrenç kuşun
tuhaf uyumsuzluğunu titremeden duymayacaktı. Aniden bunaltıcı hale gelen o odanın sessizliğinde, şöminenin üzerindeki küçük ucuz çalar saatin tik takları, bir davulun vuruşları gibi beyninde çalıyordu, düzensiz zihnine "Kill-Ken!-Kill-Ken!" der gibiydi. Elini uyuşuk bir şekilde alnının üzerinden geçirdi, mekanik olarak bir tutam saçını düzeltti. Önündeki kırışık yüzdeki bir pişmanlık acısının belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak bu onda sadece donuk bir hayret uyandırdı. Abbie ona neden bu kadar garip bakıyordu? Keşke o yorucu saat mırıldanmayı kesseydi! Şimdi başına gelen bu garip şey, kendisinin bir parçasının bu şekilde kaybolması, bu yeni ve rahatsız edici ani yaşlılık ve bilgelik hissi ve - ve yürek parçalayıcı bir korku! Bir an boğazındaki kadife bandı huysuzca çekiştirdi; Oda onun etrafında sallanıyor gibiydi ve o da
ayaklarının üzerinde dengesizce sallanıyordu.

Abigail, kendini suçlayan bir çığlık atarak, sendeleyen kızın
omzuna kolunu attı ve onu karanlık yatak odasına taşıdı. Daha sonra
çıktığında çok sıkıntılı bir tavırla çıktı.

"Ona bu kadar ani bir şekilde söylemekle doğru şeyi yaptığımı henüz kafamda oturtamadım. Yine de, o bunu yapacağı için
hazırlıklı olması en iyisi. Zavallı kuzu! Ken neden ilk yerde işini bitirmedi
ve bitirmedi! Şimdi aralarına girecek ve bu yüzden
onu
isteyecek. Tanrı gerçekten gizemli yollardan hareket ediyor! Ve onlar, o aşkın yolunun engebeli ve eğri olduğunu söylüyorlar. Ve onlar da iyi uyumlu bir aralık!"

Abigail, daha titiz bir gelenekselliğin bir toplum çiçeklenmesinin ve "vahşi ve yünlü" bir kovboyun ilgili sosyal düzlemleri arasında meydana getireceği bariz farklılığı görmezden gelerek, doğuştan gelen sadeliğiyle açıkça kendi sonuçlarına varmıştı. Ve eğer herhangi bir karşılaştırma yapsaydı, şüphesiz ki ikincisinden yana olurdu. Çünkü kendi ortamında gerçek bir adamın değerini doğru bir şekilde tahmin etme yeteneğini edinmişti. Ve sonra, yine, Abigail bir kadındı ve aşinalığın hor görülmesiyle ilgili bir atasözü vardır.

"Sıcaklıktan daha iyi olduğunu düşünüyorum," diye açıkça fikir belirtti, genç kadın, o saatin tik taklarından beri artık hayatta olmayan bir kız, aniden rahatsız olmasını açıklayamadığını ifade ettiğinde. "Hiçbir zaman kendim bayılmadım; sanırım nasıl olduğunu bilemem," diye şakacı bir tavırla. "Nevah'ın vakti vardı zaten. Yine kendini iyi hissediyor musun, tatlım?"

Grace uyuşuk bir şekilde onayladı. Karnını doyuran antilop yavrusu
köşedeki battaniye yuvasından ona göz kırpıyordu. O konuşurken
ayağa kalktı ve sendeleyerek yanına geldi, serin, nemli burnunu
elinin üzerine koydu.

"Şimdi şuna bir bak!" dedi Abbie sevinçle. "Şu küçük kedi sevilmek ve şımartılmak istiyor. Eh, o da diğer tüm erkek yaratıklar gibi, hak etsinler ya da etmesinler, mizah yapılmalı ve hakkında çok şey söylenmeli. Ve sanırım," kurnaz bir felsefe ve belirli bir kasıtlı vurguyla, "biz zavallı travestiler çoğunlukla bunun için yaratıldık. Şimdi Hank'i ele alalım.
O bu tür şeyler hakkında sıradan bir bebek--ve en ufak bir şekilde göz ardı edildiğinde hasta bir köpek yavrusu gibi sızlanır. İşte, Buffo!--bir pislik, tatlım, elinin ağzı salyalarla dolu--deliğini becer! Onlara çok fazla ip vermek doğru değil. Eğer onlar bunun üzerinde koşmak için iyiyse ve bu her yerde sorun yaratıyorsa. Onları iyi besle, onlara nazik konuş ve onlara
sıkışık bir yerde hahd çekiciyi gezdir, ve onlar nazik, hızlı,
ve kolay ve her sonbaharda atardamar çekerek yukarı çıkarlar. Ama asla onları yanlış zamanda
mantıklı bir şekilde kalabalıklaştırmaya gitme yoksa onlar geri çekilir ve
yatıp, ön panelini tekmeleyip kaçarlar, hayvanın doğasına göre. İyi gittiğinde onları biraz yukarıda tutabilirsin, ama
heyecanlandıklarında ve öttüklerini hissettiklerinde onları teşvik et!

"Bazen onlara güvenilebilir! Bazıları sürekli delirir--özellikle de bu tür" bir gitarın şıngırtısının gür bir
inti eşliğinde duyulduğu yatakhaneye doğru işaret etti:

"Haow d-r-r-y'im! Haow d-r-r-y'im!
Tanrı ne kadar kuru olduğumu bilir!"

"Yuah onları almak beni çok üzdü ve Red'i saymadığımı tamamen unuttum. Hey, onu miyavla! Daha çok yolum var, bana çok yakın!"

Yine de, sıcak alnına koyduğu serin el, bir
anaç şefkatiyle donatılmıştı ve azarlayan sesi nazik ve nazikti.

"Gidip hamakta uzansan iyi olur canım," diye önerdi Grace'e,
"ve biraz dinlen; evet, yapmam gereken çok fazla temizlik var." Oda
zaten acı verici derecede temizdi ve yataktaki adam kaşlarını
şaşkınca çattı.

"Saçlarımın kıvrılmasını, bıyığımın ağdalanmasını ve mendilime biraz ody-kolone sürmeyi istiyorum," diye mırıldandı kederle. "İstiyorum!"

Abigail ona dik dik baktı, ama Grace yastıklara son bir dokunuşla,
hoşgörüyle gülümsedi. "Çabuk iyileş; sana çok ihtiyacımız var; ve bu havada içeride kalmak korkunç olmalı." Sonra dışarı çıktı,
oldukça dalgın bir şekilde, McVey'in gözleri onu bir köpeğin hüzünlü bakışlarıyla takip ediyordu. Onu izleyen Abbie, alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Kırmızı da!" diye içinden bağırdı; "peki, neden olmasın? Kendisi de
bir erkek, kraliçelere
eğer isterlerse bakan bir kedigiller. Ve kraliçeler, sadece erkeklerin yapabileceği
bir sürü şey yaparlar. Şimdi merak ediyorum--!"

Ona spekülatif bir şekilde baktı, dudakları ani bir kararlılıkla
sıkıldı. Kovboy hızlı bir öngörüyle sırıttı.

"Çıkart şunu, Abbie. Kendimi tutamıyorum."

"Red," dedi sessizce, bir önsöz denemeden, "Matlock'u benim için
öldürecek misin?"

Şaşkınlığını gizlemeden baktı. Sorusunun ciddiyeti konusunda kesinlikle hiçbir şüphe yoktu; çenesinin kasvetli duruşu,
gözlerindeki endişe ve tüm zayıf vücudundaki kasların genel gerginliği buna işaret ediyordu.

Bu adamın hayatında sürprizler nadir değildi ve her zamanki gibi
sadece kriz anlarında tipik sınır muhafızlarının karakteristik özelliği olan kayıtsızlığı gösteriyordu. Onun tavır ve tutumundaki bir şey
ona esprili bir şekilde cevap verme konusundaki neredeyse karşı konulamaz arzusunu bastırıyordu ve
cevapları ciddiyet derecesinde ciddiydi.

"Bakın, Bayan Abbie, hepimiz Ken'e anlaşmaya dahil olmayacağımıza söz verdik. Ama sizi memnun etmek isterim ve eğer yaşlı adamla beni 
bir araya getirebilirseniz, Matlock'un izini tekrar atıma binebildiğim anda sürerim. Bakın, Ken'in çocuğu o küçük numarayı yapmaya bayılıyor ve birileri onunla uğraştığında
kıvranıp yakasının altında terlemeye meyilli. Bunun nasıl olduğunu anlıyor musunuz--"

Onu ölçüsüz bir küçümsemeyle solgunlaştırdı: "Evet, anlıyorum. Matlock'tan
korkuyorum!" Gitmek için döndü. "Ve bunun bir adam olduğunu sanıyordum!"

"Bir dakika durun, Bayan Willi'ms!" Sözcükler zar zor duyuluyordu ama o hemen döndü. Algılayabildiği kadarıyla tek bir kasını bile oynatmamıştı
ama sanki çelik bir pençeyle kavranmış ve
bir pivotta döndürülmüş gibi hissediyordu. Ama eskiden solgun olan yüzü şimdi lakabını haklı çıkarıyordu ve gözleri tehditle kararmıştı. "Bu tam olarak kare değil, değil mi?" Sesi neredeyse yalvarıyordu, titreyen elleri bile
yalnız başına altında ezildiği gerginliği ele veriyordu.

Dağlarda doğup büyüyen Abigail Williams yılmaz bir cesarete sahip bir kadındı, ama yenilmez ruhu bile
kendisine verdiği görevden bir anlığına geri çekildi. Bu, kızgın bir payla bir barut deposunu sürmek gibiydi, ama o sadece göz önündeki sonla ilgileniyordu ve
riski bilerek düşünerek, elindeki tek aracı kullanıyordu.

"Squar' er raound," dedi keskin bir şekilde, "Bu çok nazlı bir gerçek. Eğer öyle değilse, Ken'in emrindeki işi alıp kuzumun kalbinin kırılmasını
önlersin!"

Cüretkar sözlerinin ardından gelen mutlak sessizlikte kalbinin atışını duyabiliyordu. Gözlerini kaldırmaya cesaret ettiğinde, çok solgun ve bitkindi ama dudakları seğirse de onun acıyan bakışlarına cesur bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Sanırım biraz kalın kafalıyım," dedi basitçe. "Bir erkekten
bu kadar kötü bir avantaj elde
edecek türden bir kadın olmadığını bilmeliydim. Beni _mazur görün_, Bayan Abbie! Görüyorsunuz ya, işlerin nasıl
olduğunu
anlamadım."

Pişmanlık ve acımayla parçalanan Abbie, yine tam bir kadın olmuştu. Tepkisinde
keşke sözlerini söylememiş olsaydı ve dürtüsel bir şekilde gidip
elini onun elinin üzerine koysaydı. Kovboy diğer bronz pençesiyle elini örttü
ve uzun süre ikisi de konuşmadı. Sessizliği bozan McVey oldu.

"Elbette onu öldüreceğim. Sanırım işime mal olacak - hatta daha da fazlası!
Ken'in bunu doğru şekilde görmesini sağlamak çok zor olacak ve
bu konuda biraz gürültücü olacak. O kendi yollarında çok aptal ve bunu açıklamak
zor olacak. Birinin bana bu oyunu oynamasından nefret ederim, kesinlikle yaparım!"

Kadın şimdi ağlıyordu ve zayıf konuşma sona erdiğinde histerikleşti. "Aman Tanrım, ne yaptım?" diye mırıldandı kendi kendine; sonra çılgınca ona söylediklerini unutması için yalvardı,
her şeyin bir şaka olduğunu, sadece bir önceki geceki küstahlığının karşılığını ödemeye çalıştığını ısrarla söyledi. Ama Red tüm inancıyla gülümsedi.

"Bayan Abbie, bunu yapma, yapma, şimdi! Bu senin güçlü tarafın değil, elini veriyorsun. Yalancı bir adamın işi ve ayrıca çok kötü bir iş! Tanrım, bir kadının dudaklarının bu kadar kirlenmesini istemezdi."

"Ayrıca, çok geç," diye devam etti tarafsız bir şekilde. "Daha önce görmeye
çok çılgın olduğum birçok şeyi bana açıkça söyledin. Ama bana söyle, Ken'in hakkında doğru mu bu?"

Sessizce başını salladı, gözlerine bakmaya cesaret edemedi.

Yıldızlarla dolu gökyüzüne uzun uzun baktı ve Abbie, bir süre sonra onun sakinliğinden cesaret alarak ayağa kalktı ve ona iyi geceler diledi. Eline yakın duran sigara malzemelerine uzandı.

"Sanırım bir terbacco dumanı yapacağım." Abbie bir kibrit çaktı ve o da geniş ciğerlerini
lüks bir şekilde doldurdu. Sonra keskin çelengi yavaşça dışarı verirken sigara ucundaki külü silkeledi ve kaslı kolunu çekinerek uzattı. Bronz bir heykelinki kadar titremesizdi ve o memnuniyetle başını salladı.

"Kalbi hiç kırılmayacak."

Sesi çok sakin ve düzgündü.

BÖLÜM VI

ERKEK VE KADIN

Horse ve Squaw derelerinin birleştiği noktada, Grace Carter'ın hamakta uzanıp kardeşi ve annesinin gelişini beklediği yerden yaklaşık yedi mil uzakta, Ken Douglass yorgun kazıyıcı ekibinden daha uzun boyluydu ve günlük işini
tamamladı. Hasar, korktuğundan bile daha büyüktü ve en iyimser tahmini, onarımların tamamlanması için gereken sürenin üç gün daha olduğunu söylüyordu.

Her müsait adamı ve ekibi hizmete sokmuştu ve çiftlikte C Bar gibi bir işletmenin ayrılmaz parçası olan angarya işlerini yapacak tek bir genç adam kalmıştı. Planlarını ana hatlarıyla belirleyip her adama özel görevlerini atadıktan sonra, bizzat işin içine daldı ve adamlarını kendisinden biraz daha az gayretle sürdü. Bunun sonucunda, o gece kamp ateşinin etrafında sırtlarını acıyla ovuşturan, kasları ağrıyan bir kalabalık vardı, kendi türlerinin tavrına göre tuhaf bir şekilde küfür ediyorlardı.

"Aman Tanrım! Ama sen bir serserisin, Punk," dedi onlardan biri, su toplamış ellerine pastırma damlaları süren kısa, tıknaz bir adama. "Bu çizgilere o kadar sert bastın ki, o çamur yığınının
gövdelerinde çığlıklar yükseldi. Yine Glenwood'a
köpekler mi soktuğunu düşünüyordun?"

Şimdi Punk Dixon, köpek sorusuna biraz hassas davrandı; o baharda, inatçı bir yaşındaki tayları bir yükleme kanalından yukarı dürtmekle meşgulken, dayanıksız ayakları kaymış ve onu, keskin toynakları yeni "çocuklarını" paçavralara ve kendisini de tutarsız küfürlerle dolu üzücü bir şekilde harap olmuş bir kütleye dönüştüren yirmi tane korkmuş hayvanın ayakları altına düşürmüştü. Ama iyi huylu bir şekilde sırıttı ve işkencecisinin başının üzerinden ellerindeki fazla yağı sildi.

"İşte! Bu, eski hindistancevizine sürdüğün o pembe dingil yağından daha iyi, Woolly," yapışkan yağı başparmaklarıyla kel kafasına kuvvetlice masaj yaparak, son kurbanın rahatsızlığına daha da yüksek sesle gülen tutarsız kalabalığın çok eğlenmesine neden oldu. "Yünlü" Rahip'in bol miktarda aşırı uzun saçla doğduğu ve anlatıcının cömertçe ifade ettiği gibi, "Büyük İlçe'ye gelen o korkunç felaketin" ardından gelen sert bir kışın stresi altında saçlarını kaybettiği bir gelenekti; bunun nedeni, bir keçinin saçlarını tel otu sanmasıydı! Dürüst anlatıcıya göre başı o kadar yumuşak ve lapaydı ki, keçi "kılları köklerinden çekip çıkarmıştı ve mayalanmaya bırakacak hiçbir şeyleri kalmamıştı." Kesin olan şu ki, parlak baş, sahibinin bulabildiği tüm patentli ilaçları aralıksız uygulamasına rağmen, şu anda tamamen tüylü bir örtüden yoksundu; sonuncusu da Red McVey'in çıngıraklı yılan yağı ve Tütün sosundan yaptığı bir merhemdi! "Eh," dedi aralarındaki en iyimser olanlardan biri, akşam yemeğinden sonra yatmaya hazırlanırken çizmelerini çıkarırken, "bu evet hayat daha iyi olabilir, ve korkak olabilir. Ama bu evet küçük beyefendi için minnettarım ve yarın bundan canlı ve tekmeleyerek çıkacağımı biliyorum. Yemek için çağrıldığınızda
bahşiş verebilmenin verdiği bir memnuniyet yığını!"

"Ve sen hiç yemedin. Aç mısın, Braun olmayı nasıl seversin?" Konuşmacı, revolverin parçalanmasını keşfeden ölü adamın arkadaşıydı. Şakalaşma anında sona erdi ve tüm topluluğun üzerine uğursuz bir sessizlik çöktü.

"Aç" Thompson, Douglass'ın bahar emeğinin yıkılmış kalıntılarına
kasvetli bir şekilde baktığı yere baktı. Toplanan gecenin karanlığında bile, o keskin göz sıkılmış elleri ve şişmiş boyun bağlarını
görebiliyordu.

"Haow d'yuh Matlock olmak ister misin?"

Bir kibrit, bir tiryaki sigarasını yakarken keskin bir şekilde çaktı.
Bir adam battaniyelerinin içinde dimdik oturdu ve Aç öfkeyle küfür etti.
Kamp dinlenmek için battı ama tam olarak uyumak için değil, ara sıra boğazını temizlemenin de gösterdiği gibi. Sonunda, ateş için için yanan kömürlerin bir yığınına
düştüğünde, yorgun doğa kendini gösterdi ve adamlar uyudu.

Sadece Douglass'a ne uyku ne de dinlenme geldi. Zihni şüphe ve öfkeyle karışıktı - içinde acı çektiği garip saplantının doğasına dair şüphe ve öfke, özellikle kendisine yönelikti. Matlock'a olan nefreti çok acıydı, ama vahşice kendini incitmesiyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Sağduyunun dikte ettiği gibi yatağa gitmedi ve aşırı gergin bir çerçeve yalvardı, ama ölü kömürlerin yanında oturdu ve yüzünü siyaha boyadı. "Ne kadar da iğrenç bir eşeğim!" diye düşündü, bir önceki günkü anlamsız ve yapmacık hareketlerini gözden geçirerek. "İşte karşıma çıkan ilk reçelli ekmek ve tereyağıyla kavga ediyorum. Sonuçta, ben sadece bir hizmetçiyim, Carter'ın ücretli adamıyım ve fazla ileri gittim. Şeytan
a
aman neyim var benim? Bu zamana kadar derim yeterince kalınlaşmış olmalı, Tanrı bilir! Ve yine de o aptal kızın küçük iğnesi elektrik kıvılcımı gibi
içinden geçti ve iliğine kadar kesti! Eh, bana haddimi bildirdi, tamam, tamam." Zekasına olan
açık hayranlığını göstererek gülümsedi. "Ama çok geç. Yazık, çünkü bence
başarabilirdim."

Bir uzlaşma olasılığını hiç düşünmemesi onun karakteristik özelliğiydi. Ona ne yapacağını söylemişti ve bu kararlaştırılmış bir işti. "Çökmüş" halde işi bırakmak onun için biraz zor olacaktı; Carter'a o samanı ve hendek onarımında harcanan zaman kaybını telafi etmek için yaz maaşının tamamını harcaması gerekecekti. Sonbahar toplaması o zamana kadar bitecekti ve kışın bağımsız inek çobanları için iş
keşfedilemezdi. Bu, baharın faaliyetleri manzarayı genişletene ve enerjik bir mizaca sahip biri için olasılık cazip olmayana kadar "panosu için çalışmak" anlamına geliyordu.

Daha da karakteristik olanı, genç hanımın azarına karşı duyduğu tamamen kızgınlık eksikliğiydi; "çok ileri gitmişti" ve hak ettiğini almıştı.
Birden fazla şekilde bunu hak ettiğinin bilincindeydi.
Ama
bunu kendine itiraf ederken bile, onu uyandıran herhangi bir kadın için
tamamen sağlıklı ve güven verici olmayan bir şey tekrar gözlerine sızdı.

Şimdiye kadar sevgi hakkında sadece iki aşama biliyordu, özellikle sınırlandırılmış olan evlatlık ve gerçekten bu yüksek sınıflandırmayı hak edip etmediği şüpheli olan çok büyük bir alana çapraz olarak yayılmış olan evrensel. Ebeveynlerine karşı, özellikle de en iyi tanıdığı annesine karşı, putperestliğe çok yakın bir sevgi beslemişti, babası erken çocukluğunda ölmüştü; ayrıca küçük çocuklara, çiçeklere, genel olarak yaratılışın daha kırılgan ve çaresiz şeylerine karşı belli bir sevgisi vardı, bunlar sevgi adıyla onurlandırılabilirdi ama muhtemelen bu, tüm güçlü doğaların kendilerinden daha zayıf şeylere olan hoşgörülü himayesinden başka bir şey değildi. Üniversitede, çok az sayıda sınıf arkadaşının fiziksel, zihinsel veya ahlaki olarak saygısını kazanacak kadar güçlü olması gibi basit bir nedenden dolayı, özel ve güçlü bağlar kurmamıştı. Ve
kendisinin bilmediği bir şekilde, okuldan
gerçekten şefkatli kalbinde, dizelerinin
atıldığı tatmin edici olmayan unsurlarla
temasla yatıştırılmamış bir açlıkla
ayrılmıştı. Batı kariyeri boyunca bir kez bile, yaslanabileceği ve böylece henüz hiçbir erkeğin mutluluğa
ulaşamadığı o şefkatli bağımlılık duygusunu kazanabileceği yakın bir ruhla karşılaşmamıştı.

Kadınların güzelliğine hayrandı, ancak erdemlerine hiç saygı duymuyordu; yine de
her karşılaştığında, ilk önce kendisinde doğuran ve sonunda bir erkeği tereddütsüz ezilenin davasını benimsemeye iten o anormal sınır şövalyeliğini
koruyan bu niteliğe karşı paradoksal bir saygı duyuyordu. Hakarete uğramış bir kadın için anında ve ölümüne savaşırdı; ancak aynı şekilde haksızlıklara karşı savaşan bir adamın yardımına da atılırdı. Gelenekselliğe karşı sadece küçümseyici bir saygısızlığı vardı, tanrıların ona verdiği şeyleri -tamamen titiz zevkine uygun olduğunda- ne zaman ve nerede teklif edilirse orada alıyordu. Sergilediği pervasızlık ve bunun çok sık görülen şımartılması ve teşvik ettiği nesnelere katılımı, onu nasırlı ve alaycı hale getirmişti, hassas yaşlarındaki bir adam için çok feci bir dereceye kadar. Çünkü yirmi altı yaşında, Lord Chesterfield'ın geleneksel alışkanlığına göre, şapkasını çıkarıp bir çamaşır ipine asılı bir etek giymek uygundu. Bu kırmızı kanlı genç vahşiyi yargılamakta fazla sert olmayalım. Gençliğin ateşleri, olgunluğun istikrarlı parıltısı ve bunaklığın küllerinin doğal dizisine şiddetle
yanar. Bir çocuğun iradesi
atasözünde rüzgarın iradesidir ve gençliğin bir hamlesi olmalıdır. Her insanın kendi kanunu olduğu bir ülkede, sınırlamaları belirlemek zordur ve
serbestlik dalgası yükselir. Sınırda kast yoktur ve
tutku yelpazesi sınırsız ufuk kadar geniştir. Daha önce yüksek yerlerde şefkatle karşılanmıştı ve bu yüzden Grace Carter'a olan
ani arzusunda hiçbir uyumsuzluk yoktu.

Şimdi aklından bunlardan bir şeyler geçiyordu, ama bir şekilde sofistike bir koku vardı ve kaşlarını çattı. En aşırı eleştirel olanın bile mantıksal olarak itiraz edebileceği hiçbir şey söylememiş veya yapmamıştı, yine de onun
kızgınlığı kendiliğinden ve açıkça belliydi.

"_Honi soit qui mal y pense!_" diye mırıldandı ve gözleri yine o
sevimsiz ışığı tuttu. "Keşke biri hissetse--ve o sadece bir kadın
sonuçta." Ama sonuç tamamen tatmin edici değildi ve başını iki yana salladı. Sigara ağzında aniden acılaştı ve sabırsızlıkla
attı.

"Hayır, buna inansam da lanet olsun! Neye inandığımı bilmiyorum.
Sanırım tüyleri çarpmam daha iyi." Yatağa yuvarlandı, birkaç dakika
uykulu bir şekilde yıldızlara baktı ve kayıtsız bir şekilde "Ne umurunda ki zaten!" diyerek uykuya daldı.

Ve yedi mil ötedeki hamakta onun için bahaneler uyduruyordu. "Kısıtlamalara
çok tahammülsüz," diye düşünüyordu, "ve muhtemelen onu
yanlış değerlendirdim, diğerlerinden çok farklı." Yine de gözlerinde aniden bir öfke parıltısı parladı; sonra, garip bir şekilde,
yıldız ışığına doğru hafifçe gülümsedi.

Beklemek için daha iki saati vardı ve gecenin ılık sessizliği
düşünmeye elverişliydi. Düşünceleri,
eski hayatının sahnelerine ve o çok farklı
çevrede tanıdığı insanlara geri döndü. Erkekler boldu. Endişe verici
ihtiyaçların o yozlaşmış ülkesinde,
güzellik tapınağı, itibarlı zenginlikle birleştiğinde,
birçok müridi vardır; Carter'ların "sığır kralları" olduğu bilinirdi.
Birçok tipe ve tüm genç kadınların kibrine aşinaydı,
kendini erkekler ve onların güdüleri konusunda yanılmaz bir yargıç olarak görüyordu.
Tanıdıkları arasında yetenekli erkekler vardı: askerler, tüccarlar,
din adamları, yazarlar, finansçılar ve bolca züppe. Bazılarına saygı duymuştu,
birkaçına hayran kalmıştı, çoğuna tahammül etmişti, ama hiçbirini sevmemişti. Değerlerini takdir etmede cömertti ve birçok mükemmellikleri için
coşku yaratmaya çalıştı, ancak sinirlenerek, aniden hepsini
ateşten yırtılmış bir gömlek giymiş, dumandan kirlenmiş yüzlü ve yanmış saçlı gri gözlü bir adamla tarttığını fark etti.

Hamağında huzursuzca dönerek, sarmaşıkların arasından loş yatakhanenin açık kapısını
gördü. Red'in sigarasının aralıklı parıltısını ve kılıfındaki cilalı çeliğin parıltısını, yatak direğine dikkatsizce
asılmış olarak görebiliyordu. Birdenbire bu batılı yaşamın muhteşem savurganlığıyla, sadakat, gurur, yoksulluk, fedakarlık, günah, güç, acı, metanet ve kötülükten oluşan bu tuhaf karmaşayla enfekte oldu. Arkadaşlarının düşmanlarını öldürme ayrıcalığı için yalvaran
erkeklerin olduğu bir yerde yaşamaktan şiddetli bir memnuniyet duydu ve Douglass'ı en yakın
düşmanından en yakın arkadaşına dönüştüren cesareti vahşice takdir ettiği için Red'e neredeyse minnettar hissetti. Eğer bilseydi, ona minnettar olmak için daha büyük bir nedeni daha olurdu.

"Gitmemeli," dedi ince bir kararlılıkla. "Bu onun kariyerini
kontrol edecek ve ona çok şey borçluyuz. Ben aşırı hassas küçük bir aptalım ve telafi edeceğim. Bobbie 'onun için telafi etmemiz' gerektiğini söyledi ve ben de telafi edeceğim. O bir beyefendi ve benim için zorlaştırmayacak. "
Bu gerçeğin sezgisel güvencesiyle rahatlayan kadın, Douglass'ın kayıtsızlığı kabul ettiği anda yumuşak
yanağı yastığa koydu ve uykuya daldı.

Ama mutfakta yaşlı bir kadın bir antilop yavrusunun
başını beceriksizce okşuyordu. "Acaba doğru mu yaptım?" diye mırıldandı. "Acaba!"

BÖLÜM VII

BELSHAZZAR

Ekim ayında Colorado dağlık arazileri çok güzeldir.
Doğrudur, doğu Hint yazının muhteşem renklerinden yoksundurlar, kızıl, koyu kırmızı, koyu sarı, kestane ve leylakların güzelliğiyle, batı renk şeması düşük tonlarda yarı tonlardadır. Doğu sonbaharının vahşi ihtişamı burada yalnızca akşam gökyüzünde ve dayanıklı dağcıların
gözlerinin, saçlarının ve yüzlerinin parıldayan gri, mavi, kahverengi, siyah, bronz ve altın tonlarında yansır.

Dağ eteklerinin ve vadiler, Usta'nın paletinin daha narin
renkleri nazikçe yayılmış; saran pus, mor yerine altın rengi, yeşillik ve toprak tonları yumuşakça bastırılmış ve eski bir Buhara halısının
tüm zarif uyumuyla harmanlanmış. Hatta bir zamanlar çirkinleştiren alkali çoraklıklar bile artık göze hitap ediyor, gül küllerinden kadife pelerinleri, adaçayı ve tavşan çalılarının narin
zeytin grileri ve heliotroplarıyla en hoş şekilde tezat oluşturuyor. Burada ve orada
gecikmiş bir Kızılderili atışı parlak mızrağını sergiliyor ve ötede bir
kaktüs hainliğini bir kızarmayla gizliyor; ara sıra bir mahmuz dikeni veya
gentian yumuşak tepe yamaçlarından mavi gözler kaldırıyor ve aşağıda ovalarda savaşçı İspanyol süngüsü oriflame'ini sergiliyor.
Bütün
manzara, üst üste binen renkten sıcak bir şekilde parlayan, yanmış toprak renginin alttan gelen bir yıkamasına sahip.

Ormanlar, sessizce uçuşan fare mavisi ve gri-kahverengi gölgelerle gizemlidir ve loş patikalar ve geçitler, göçmen geyiklerin hikayesini anlatan
tuhaf hiyerogliflerle oyulmuştur. Yağlı
siyah-yeşil ladin ve köknar sıçramaları, kavakların gümüş rengi saçakları ve yüksek sıradağlardaki çıkıntılı tepelerin
moruna karşı taç karının ermini, kütledeki tek belirgin renklerdir. Sabahın erken saatlerinde, uzaklardaki dağ tabanları, dumanlı inci sisi dalgalarıdır; ışık güçlendikçe ve sıcaklık arttıkça, sis de onunla birlikte yükselir ve yavaş yavaş narin gül pembesi, soluk turuncu ve hiçlik çelenklerine
dağılır. Henüz
rahatsız edilmemiş gölgelerde, cesur uçurumlar, yaratıcı zihinlere kesilmemiş kristallerin kümelerini önerir; daha yukarıda, ısınan güneşin aşağıya yansıyan ışınlarını yakaladıkları yerde, kehribar ve şarap renginde topazlardır ve buzla kaplı zirvelerde elmaslar kadar parıldarlar.
Öğle vakti saf, seyreltilmiş hava şeffaf berraklığın bir harikasıdır ve
her şey bir kameo kadar nettir.

Büyük gizem ancak öğleden sonra geç vakitlerde ortaya çıkar.
Birdenbire, kesin ve elle tutulamayan bir değişimin farkına varılır.
Algılanamayacak ama kesin bir şekilde sıcaklık düşer, ışığın niteliği değişir, ısı parıltısı kaybolur ve altın bir ışıltı güneşin
kütle gibi parıltısının yerini alır; burun deliklerine tarif edilemez bir parfüm çalar, yakalanması zor ve yenilmez, sonbaharın kahverengi kokusu yukarıdaki donmuş yüksekliklerin serin nefesiyle birlikte duyulara ulaşır.
Algılar içgüdüsel olarak keskinleşir; Bu, canavarın ve
kuşun kendilerini harekete geçirdiği ve manzaranın yeni bir canlanmayla canlandığı saattir.
Hiçbir yerden, görünüşe göre, yavrularıyla birlikte bir ada tavuğu belirir; bir diğeri ve bir diğeri ayaklarınızın altında belirir, ta ki sanki
toprak gri benekli yaşam parçalarına dönüştürülüyormuş gibi görünene kadar. Batıdaki o yumuşak, şişkin tepeciğin görünür boşluğunda, orantısız derecede büyük ve güneşe karşı aldatıcı şekilde siyah olan bir antilopun hayalet kütlesi belirir. Aşağıdaki kuru dere yatağının kıyısındaki bir adaçayı çalılığının dibindeki soluk renkli bir çöp yığını, yukarıdaki tepedeki erişilemez geyik etine özlemle göz kırpan, hüzünle dudaklarını yalayan ve orman tavuğu yavrularının ardından kötü bir şekilde
sürünen çok canlı görünümlü bir çakal haline gelir.

Güneş batıdaki dağ mahmuzlarının arkasına batarken
gölgeler hafifçe maviye döner ve yüksek ışıklar yoğunlaşır. Bazı
optik büyücülüklerle bulutlar batıda kümelenmiş gibi görünür, gökyüzünün tüm doğu kesimi kesintisiz bir somon pembesi yıkaması olup, en alt kenarlarında elma yeşili tonlarla
hafifletilmiştir. Bu hassas arka plana karşı
görkemli Kayalık Dağları'nın en küçük ayrıntıları o kadar canlı bir şekilde
dikkat çeker ki, insan bunun harikasıyla
nefes keser. Alçak topraklar karanlık olduktan çok sonra, bu yükseklikler tarif edilemez bir ihtişamla parlar ve
sonunda geçtiğinde, sanki Cennet'in kendisi Hayatın işkence edici şüpheciliğiyle parçalanmış ruha
bahşedilmiş gibi hissedilir.

Ama hangi kelimeler tarif edebilir, hangi fırça batı gökyüzünün korkunç ihtişamını tasvir edebilir! Bu renk cümbüşünden önce gözler, dağdaki Musa'nınkiler gibi
utançla düşer. Onun yüceliği, insanın acınası egoizmini büzer, ta ki alçakgönüllülük ve huşu içinde sürünene kadar. Tanrı elini gökyüzüne koyduğunda
en sönük göz görür ve en şüpheci kalp inanır!

Yumuşak son parıltıda eve doğru at sırtında giderken ona özlü bir şekilde aynı şeyi söylüyordu, yüzü kalbindeki saygıyla değişmişti.

O,
ciddi bir şekilde onayladı, gözleri hayranlıkla onun nadir güzelliğine odaklandı. Saatin
kutsal ışığında, bu takdir eden Panteist'e yeni bir çekicilik kazandırıldı ve iyi stoklanmış ve tutucu hafızasının bir güvercin deliğinden, yaşlı Ossian'ın neredeyse ilham dolu sesini şöyle çağırdı:

"Colna-Dona güzeldi, kralların kızı,
Ruhu saf bir ışık huzmesiydi!"

Bilinçsizce düşüncelerini kelimelere döktü ve ses çok
yumuşaktı. Kadın ona kuşkuyla, neredeyse tedirginlikle baktı; bu adamın alaycılığıyla samimiyetini ayırt etmek zordu. Sonra gözlerini pembe bir şaşkınlıkla yere indirdi, kalbi açıklanamaz bir şekilde sıçrıyordu.

"Mezmur yazarı Tanrısının gazabından bahsederken yanlış bir nota vurmuştu," diye sessizce devam etti, "sadece sevgisinin daha tatlı miktarında dursaydı daha iyi olurdu. Sadece korkudan ilham alan o bağlılıktan dolayı üzgünüm. _Bu_ birinin doğru yolda kalmasını sağlamak için en iyi hesaplanmış tezahürdür." Elini kapsamlı bir şekilde batının ihtişamına doğru
sürükledi. "Erkekler korktukları şeyi sevmezler - kadınlar da
sevmezler." Ses tonu alaycı ve meydan okuyucuydu.

Birdenbire rahatlayarak başını kaldırdı; bu daha tanıdık bir zemindi ve aniden küstahça güldü.

"Nereden biliyorsun?"

"Kadınlar hakkında mı? Pekala, bunun bir blöf olduğunu kabul ediyorum; ama erkekler hakkında her şeyi biliyorum; ben de onlardan biriyim! Sonlarımızı şekillendiren ilahiyat öpüşmeli, tekmelememeli!"

Yaşlı Abigail'in bilgece çıkarımlarının bu bilinçsiz onayı üzerine kahkahası neşeyle 
çıtırdadı. "Onları iyi besle, onlara nazik konuş ve
sıkışık bir yerde
kalplerini bir çekiçle çek," diye taklit
edilemez bir taklitle alıntıladı ve o da hemen anlayarak sırıttı.

"İyi yaşlı Abbie! Acaba bunları öğrenecek kadar kimi sevdi? Ve sen de
ders alıyordun!"

"Bunu hallettiğimizi sanıyordum," dedi neredeyse yalvarırcasına. "Benim için
çok
zorlaştırıyorsun!"

Anında pişmanlık duydu. "Affet beni! Bir daha kimseyi gücendirmeyeceğim."
O uzatılmış elini açıkça tuttu ve bir süre sessizce sürdüler.
Dar kanyon yolu, çok yakın bir şekilde binmelerini gerektiriyordu
ve ara sıra deri pantolonları ona sürtünüyordu. Bir keresinde, ani bir virajı dönerken, kalçasındaki ağır tabanca,
acı verici bir şekilde onun eldivenine sıkışmıştı; sadece dişlerini kapattı ve gülümsedi.

Sabahleyin Robert ve annesiyle birlikte gittikleri Tin Cup'tan dönüyorlardı. Doğu'ya gidiyorlardı. Çiftliğe vardığı sabah, cesurca kardeşine önceki haftanın tüm koşullarını anlatmış, cömertçe tüm suçu üstlenmişti -ki gerçek, kardeşinin de buna tamamen katıldığını söylememizi gerektiriyor- ve ardından hendek tamircilerinin kampına gidip Douglass ile bir ateşkes imzalamıştı.

"Ben sadece acemiyim," diye başlamıştı akıllıca, "ve her zaman istemeden yanlış bir şey yapma gibi talihsiz bir yeteneğe sahip oldum. Sen iri, güçlü, cömert bir adamsın ve aptal bir kıza karşı hiçbir kötülük beslemeyeceksin--!"

Anında teslim oldu; ama güvencelerinde aşırı konuşkandı
ve bir şekilde özür dilemesinin, kardeşinin istemeden yol açtığı kayıpları telafi ettikten sonra ayrılma kararlılığını etkilediği ölçüde işe yaramadığını sezmişti. Onun titizlikle söylediği nazik sözlere bir an bile aldanmadı ama ihanet
edemeyecek kadar politikti. Arkadaşlık için çekinerek uzattığı eli görmemiş gibi yapmıştı ve bunun bedelini daha sonra ödeyecekti! Bu zayıf görünümlü kızında, yaşlı Bob
Carter'ın katı kararlılığından çok şey vardı.

Annesine, ilginç bir şekilde, bu konuda hiçbir şey söylememişti.

Hatta yangının ve Red'in talihsizliğinin sebebini kardeşi ve Abigail'e gizli tutmak
zorunda kalacak kadar akılsızca davranmıştı,
Bayan Carter'ın otlaklarda büyüdüğünü ve Nellie Vaughan'ın
düzeltilemez bir dedikoducu olduğunu unutmuştu!
Yirmi dört saat içinde zeki annesinin tüm gerçeklere sahip olduğunu ve bundan dolayı epeyce rahatsız olduğunu bilmek onun sakinliğine bir şey katmazdı.
Ancak, Douglass'la ilk karşılaşmasında annesinin gözlerindeki rahatlamayı takdir ederdi.

"Temiz, erkeksi ve bakmaya değer," onun kurnaz kararıydı.
"Ayrıca safkan bir soy. İyi bir dost ve kötü bir düşman! İyi bir çoban
ve her açıdan değerli bir üye. Robbie'yi gerçekten tebrik etmeliyim.
Ama Grace'in ona olan gizemli ilgisi nedir? Bu son rezaletle ilgili gerçekleri öğrenmemi çok istiyordu, zavallıcık!
Bunun gibi önemsiz bir şey yüzünden
gereksiz yere
uğrayacağımdan mı korkuyordu?"

Zihni, kocasının bir hırsız çetesinin uyuşturan kurşunlarıyla ayaklarının dibine fırlatılan baygın bedeninin üstünde, Winchester'ın şarjörünü öyle bir boşaltmıştı ki, sınır muhafızları şapkalarını çıkarıp "Bob Carter'ın arkadaşına" gitmek için yollarından çok uzaklara gittiler. Anılar kanını güzel yaşlı yanaklarına
gönderdi ve elleri geriye dönük olarak o gün ona çok iyi hizmet etmiş olan o biçimli ceviz ve çelik parçasına tekrar kenetlendi. Sonra dudakları harikulade bir şekilde yumuşadı ve
gözleri büyük bir tatlılıkla doldu. Onun pudradan kararmış ellerini ve morarmış omzunu ne kadar şefkatle öptüğünü düşünüyordu, kalbi
aşk, hayret ve ona duyduğu gururla
atıyordu.

O gece akşam yemeğinde Douglass'a karşı çok nazikti, onu
kendisinden bahsetmesi için beceriyle yönlendirdi ve onu farkına varsaydı
şaşırtacak bir dereceye kadar dışarı çıkardı. Onun büyüleyici
kişiliği, hızlı ve sempatik zekası ve akıllıca çıkarımı altında,
sakinliği yavaş yavaş eridi ve kısa süre sonra daha önce hiç
insanla yapmadığı kadar özgürce konuşmaya başladı. Sonunda ayrıldığında
düşünceli bir şekilde çocuklarına döndü.

"Bu genç adamla olan ilişkilerimizde çok dikkatli olmak istiyoruz.
Çok kaliteli, ancak aşırı hassas ve dürtüsel ve
kadife eldivenlerle ele alınması gerekiyor. Bence titizlikle dürüst ve
aşırı derecede cesur ve kibirli olduğunu hayal etmeliyim! Onun geçmişi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Sadece Amerikalı doğumlu, İskoç kökenli, anne," diye cevapladı
Robert, "ve Yale'de eğitim gördü. Mesleği inşaat mühendisi, sanırım, ancak kendisinden sır saklamaya çalışılacak türden bir adam değil. Tek bildiğim, dünyadaki en cesur, en cömert ve düşünceli adam olduğu. Neden, bir gece Alcazar'da--?" ve o,
kendi gözde hikayesinin
hevesli anlatımına geçti.

Kadın dikkatle dinledi, tam olarak anladığını başını sallayarak söyledi. "Ben de
ondan bunu beklerdim; bu tip hakkındaki yargımda nadiren yanılırım. Ve buradaki hizmetlerinin her bakımdan tatmin edici olduğunu varsayıyorum?
Onu elde tutmak için her türlü tutarlı çabayı gösterelim; bu tür adamlar
bu iyi adamlar ülkesinde bile nadirdir. Sanırım Matlock adlı adam
ülkeyi terk etti?"

"Sözünü ettiğim geceden beri görülmedi. Ken onu sonsuza dek
kovmuş gibi görünüyor!" Sesi açıkça övünüyordu. "Ve eğer
kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa, dışarıda kalacaktır!"

Eğer Bayan Carter, kızına kayıtsızca bakarken, Grace'in dudaklarının aniden
sıkıştığını fark ettiyse, bu konuda hiçbir yorum yapmadı. Adamlardan birinin, angarya işinde görevlendirilen gencin, Matlock'un cezasını Douglass'a bırakma
anlaşması hikayesini kurnazca sızdırmıştı. Durumu iyice anlamıştı ve tipik bir menzilli kadın olarak Douglass'ın kararlılığını onaylamıştı. Kavga kesinlikle onundu ve çözümü bizzat ona devredildi. Anlayamadığı şey, kızının yüzündeki sıkıntıydı, içtenlikle şöyle dedi:

"Onu en son gördüğünden emin değilim. Onun gibi adamlar
inatçı ve intikamcıdır; bacalarımızı ateşledi, hatırlarsın! Bu kadar
şaşırmış görünme, Robbie. Senin ve Grace'in
beni bilmemeye çalışmanız çok hoş ve düşünceliydi, ancak annen bu vadide doğdu
ve hala tüm yeteneklerine sahip. Ayrıca,
sohbet konuları nadir ve komşularınız konuşmayı seviyor!" Sonra
sonradan aklına gelen bir şey olarak, "Sanırım Bay Douglass durumla başa çıkabilecek
kadar yetenekli!"

Daha sonra, karanlık odasının penceresinin yanında durup
güzel geceye dalgın dalgın bakarken, onun Red'in gitarını tıngırdattığı
odaya girdiğini gördü. Onaylayarak, onun hızlı,
yaylı adımlarını, tetikte, dik duruşunu, yoldaşının üzerine nazikçe eğilirkenki tüm sinirli zarafetini fark etti.

"Ne kadar da muhteşem bir genç hayvan," diye düşündü gülümseyerek, "romantik bir genç kızın
gözünü doldurmak için fazlasıyla hesaplanmış. Sonuçta, neden karışayım ki? Bu gece söylediği gibi, 'herkes kendi tuhafını giymelidir!' Yine de, her türden adamı tanımıştı ve bu büyük olasılıkla yeni çevreden kaynaklanan geçici bir hevestir
ve şüphesiz zamanı gelince geçecektir." Ancak, Grace'in Matlock'un intikamcılığına atıfta bulunmasıyla yüzündeki endişeyi hatırladığında yüzü ciddileşti. "Yakınlık - ve gençlik - ve tutku! Gerçekten de tehlikeli bir üçlü. Her şeyi göz önünde bulundurarak, sanırım onu
benimle geri götüreceğim," diye bitirdi bu dünyanın bu zeki kadını.

Yine de, annesinin ayrılmasından bir hafta önce gündeme geldiğinde Grace'in bu teklifi reddetmesine fazla şaşırmamıştı.
Genç kadın, çiftliğe geldiğinden beri çok belirgin fiziksel iyileşmesini ve en muhteşem
çiftlik etkinliği olan sonbahar toplama etkinliğine tanık olma isteğini vurguladı. Tatil sezonuna kadar kalmaması koşuluyla annesi tereddütle kabul etti.
Ancak, o akşam, Douglass'ı gelişigüzel bir şekilde tartışmaya açma fırsatını değerlendirdi ve onun hakkında çok cömert bir değerlendirmeyi şu anlamlı sözlerle sonlandırdı: "Başka hiçbir yol işe yaramadığında, onun şerefine
itiraz edilebilir!" Bu sözü özellikle Grace'e yöneltmesi, şüphesiz önceden düşünülmeden yapılmıştı ve kesinlikle bir cevap gerektirmiyordu. Yine de kızın oldukça kısıtlı cevap:

"Böyle bir zorunluluğun ortaya çıkmasının olası olduğunu düşünüyor musunuz?"

Dünyayı bilen yaşlı kadın, kızarmış yüze düşünceli bir şekilde baktı,
ne kadar eşsiz bir şekilde güzel olduğunu düşündü. Sonra altındaki mükemmel orantılı figürü taradı, zarif modellemesi ortaya çıktı ve
ince gece elbisesinin yapışan ipek kumaşıyla vurgulandı. "Onun mizacındaki bir adam için her şey olasıdır," dedi sakince.
"Onun gibi güçlü tabiatlar sınırlamaları küçümser ve
etik kısıtlamalara güler. O adam, eğer yanılmıyorsam, araya ne girerse girsin,
hedefe giden bir kurşun gibi arzusuna doğru gider."

Robert, alt akıntının yönünü tamamen kaçırarak aptalca güldü. "Kesinlikle onu doğru değerlendirmişsin, Mater. Ken, Williams'ın dediği gibi,
'kesinlikle zincirleme yıldırımdır'."

"Ve eğer bir yıldırımın yolunda durmak kötüyse,
onun darbesini davet etmek ne kadar akıl almaz derecede aptalca!"

Genç adam ona kuşkuyla baktı; tüm bunlar ona önemsiz görünüyordu,
şimşekler ve kurşunlar hakkındaki bu konuşmalar. Bu aptal kadınlar, Ken Douglass'ın kendini pervasızca ikisine de
açacak kadar aptal olduğunu mu düşünüyorlardı? Bazı açılardan C Bar'ın ustası yeni doğmuş bir bebek kadar hayal gücünden yoksun ve basit fikirliydi.

"Gök gürültüsü hakkında endişelenme," diye araya girdi Abbie, her akşam aile çemberine katılmakta ısrar eden aşırı müdahaleci Buffo'nun peşinden odaya girerek, net bir güvenle. "Bu kadar geç bir saatte gök gürültüsü olmayacak; bunu
çok iyi biliyorsun, Bayan Cahtah, çok iyisin!"

Hitap eden kadın, eski arkadaşına hoşgörüyle gülümsedi. "Umarım
herhangi birine acı ve sefalet
verecek hiçbir fırtına olmaz, Abbie. Hayat, kalp ağrılarıyla şımartılmak için çok kısa."

"Burasının kimin malı olduğunu biliyor musun?" diye sordu Grace'e o gece, yatmaya hazırlanırken yatak odasına girerken. "Bu sabah adamlardan biri
onu ana kapının hemen dışında buldu ve bana getirdi,
Robert'a ait olduğunu düşünerek. Ama el yazısı ona ait değil, biliyorum,
ve sizin de tanıyabileceğinizi düşündüm. Ön sayfada isim yok."
Ona ince, uzun, maroken kaplı bir defter uzattı,
genç hanımın eline koyduğunda, yaprakların solmuş bir çiçekle ayrıldığı bir yerden kendiliğinden açıldı. Uzun süre kurumuş bir dağ
yüreğiydi ve çabalarına rağmen yanakları bilinçli olarak kızardı.
Sayfalardaki yazılar şiirseldi ve cesur, serbest
üslubu bir bakışta tanıdı. Kardeşiyle birlikte hesaplarını denetlerken onun sağlam, okunaklı
yazısı hakkında sık sık yorum yapmıştı. Ve bir keresinde ona Denver'da yürütmesi için herhangi bir komisyonu olup olmadığını soran küçük bir resmi not
göndermişti, uzlaşma girişimlerinden kısa bir süre sonra özel bir iş için gitmişti. O, ürpertici bir şekilde uzattığı zeytin dalını hevesle yakalamıştı ve ona karşılık olarak gönderdiği ipek ipi örneklerinin eşleşmesi tamamen onu memnun etmişti. Başkente olan gerçek görevini bilseydi, görevinin kasvetli mizahını takdir edip etmeyeceği bir soru. Matlock'un birkaç gün önce orada görüldüğü, az çok güvenilir bir kaynaktan öğrenilmişti! Raporun yanlış olduğu ortaya çıktı ve not şimdi sandal ağacı mücevher kutusunda solmuş bir kalp rahatlığı kümesini sarıyordu. Tereddüt etmeden el yazısını teşhis etti. "Sanırım Bay Douglass'a ait olmalı" dedi, annesinin gözlerine bakarak, kararsızlığın zerresi olmadan. "Yazılarına oldukça aşinayım, Bobbie'nin hesaplarını denetlemesine yardım ettim. Ve sanırım bu çiçek, birkaç ay önce ona verdiğim çiçeklerden biri." Bayan Carter'ın gözleri vahşi bir gururla parladı. Kolunu şefkatle
kadifemsi boynuna doladı.

"Öp beni, canım! Babana çok benziyorsun ve o Tanrı'nın yarattığı en cesur
adamdı!" Eşikte döndü; "Bunun tamamen
kabul edilebilir olduğunu düşünüyorum--aslında, o ayeti okumanı çok istiyorum."

Çiftliğe geldiğinden beri ilk kez, Grace Carter
kapı kilidindeki anahtarı çevirdi; sonra defteri tuvalet masasının üzerine koydu ve dinlenmek için hazırlıklarını tamamladı. Sonunda, yatağın
kenarına oturdu ve kitabı açtı. Çiçeği dikkatlice çıkardı ve kabulü için katlanmış bir ipek mendilin üzerine koydu. Bir süre
oturdu ve anıları anımsadı; sonra gözle görülür bir çabayla
açıkça yazılmış sayfalara döndü.

Büyük bir dikkatle, ikinci ve sonra üçüncü kez, bir aşk ilahisi okudu, çocuksu bir şekilde kaba, ama gençlik ve özlemle dolu; belki de yirmi altı kişinin ortalama bir aşkla, bir kadınla değil, aşkla dolup taşmasından daha iyi veya daha kötü değil; otantik ve bu nedenle kutsal; aşırı, ona ilham veren umursamaz tutkuya uygun; kendini açığa vuran, ama zihinsel olmaktan çok cinsellik ve mizaca dayalı.
Birkaç yıl önce onu şok ederdi; şimdiyse onu düşündürüyordu.

Çiçeği yerine koydu, kitabı kapattı ve yastığının altına koydu.
Gecenin ilerleyen saatlerinde orada oturdu, kollarını dizlerine doladı, gözleri parlak ama görmeyen. Sonunda gecenin soğuğu onu uyandırdı ve
yatağa kaydı.

BÖLÜM VIII

BİR BULUTU GEÇMİŞİ

Ama bu bir hafta önceydi ve şimdi ay ışığında onunla birlikte eve doğru gidiyordu. Defteri binicilik ceketinin iç cebinde tutuyordu, ona şahsen geri vermeye karar vermişti ve bu onun ilk fırsatıydı, çünkü önceki hafta boyunca kişisel ilgisini gerektiren bir menzil meselesi için uzaktaydı.

Açıkça, inatçı kapıyla mücadelesi sırasında kitabı gömleğinin cebinden düşürmüştü ve döndüğünde çiftlikteki herkesi, gerçek bulucu hariç, bu değerli kişi Bayan Carter için bir görev için geri döndüğünde orada olmadığı için sorgulamıştı. Birden fazla nedenden dolayı defterin bulunmasını çok istiyordu.
Merkez çalışmasıyla ilgili değerli notlar içeriyordu; ve sonra, yine, hiçbir adamın onun metrik taşkınlığına
uğramaması için özel nedenleri vardı. Kampın kaba şakalarına aşinaydı, resmi konumu ne kadar yüksek olursa olsun hiçbir şahsiyete saygı göstermeyen bir mizah anlayışı ve olasılıklar onu endişelendiriyordu.

Matlock'u henüz bulamamış olması onu çok üzdü. Aşırı duyarlılığıyla, kaçınılmaz gecikme yüzünden adamları arasında prestij kaybettiğine dair tamamen asılsız bir izlenime saplantılıydı. Eğer o duygusal karakterde şiir yazmanın affedilemez zayıflığından daha da suçlu olduğunu öğrenirlerse, acı dolu bardağı taşardı!

Bunu ona basit bir sözle uzattığında nasıl sınırsız bir rahatlama yaşadığını hayal edin: "Sanırım burada sana ait bir şey var." Ama neredeyse anında dehşete kapıldı. Keşke o şiiri okusaydı! Sezgisel olarak onun zihninden geçenleri hissetti ve onu rahatlatmak için çekingen bir şekilde yalan söyledi: "Annem onu ​​buldu -sanırım kapıda bulunduğunu söyledi- ve bana getirdi. İlk sayfadaki notlardan senin olduğunu biliyordum ama daha önce geri vermeyi unuttum. Size herhangi bir rahatsızlık vermediğimi içtenlikle umuyorum?"

Ona bunun tamamen önemsiz bir konu olduğunu garanti etmek için neredeyse ateşli bir şekilde hevesliydi ama onu güvenli bir yere
verdiği özeni fark ettiğinde gözleri yaramazca parladı. "Sonuçta, erkekler sadece yetişkin çocuklardır," diye düşündü ve ona olan saygısı gülünç derecede anaçtı. Ona yollarının aptallığı ve erotik şiir yazmanın beraberinde getirdiği tehlikeli olasılıklar hakkında ders vermek için neredeyse karşı konulamaz bir istek duydu; Aslında hayatın belirsizliği ve elde
edilemeyen şeylere duyulan acınası özlemden ziyade
elde edilen şeylerin tadını çıkarmanın mantıksal görevi üzerine bir vaaz vermeye başladı. Mükemmel gecenin güzelliğine ve bu muhteşem çevrenin onlarla yakın temasa geçen herkes için sahip olduğu
anlaşılabilir çekiciliğe coşkuyla hayranlık duyarak
zekalı bir şekilde buna doğru ilerledi.
Bir keresinde, önemli bir noktayı vurgularken, dürtüsel bir şekilde
eldivenli elini adamın koluna koydu; adam sanki sokulmuş gibi
irkildi ve adamın gözlerindeki açlıktan irkildi. Bir aslan yavrusunun annesi olmanın dezavantajları vardır ve bundan sonra onun insan şefkati sütü artık taşmadı.

Mantıksal olarak militan dualarla ilgili hassas bir konuya
girerken onun sözlerine verdiği keskin ilgide belirgin bir şüphe vardı ve o da bunu ustaca etkisizleştirmeye devam etti.

"Bu zevklerin tadını çıkaran binlerce hassas ve etkilenebilir ruh arasında, neden hiçbiri bunları basılı olarak tasvir edecek ahlaki cesarete sahip olmadı? Bu kesinlikle sevgiyle yapılacak bir iş olurdu ve ilham asla eksik olmaz."

"Muhtemelen," diye önerdi, "bu tamamen zihinsel ve edebi yetersizlik meselesidir. Ancak çok az kişi Deha armağanıyla
donatılmıştır. Ve sonra,
yine, yazarlık zorunlu olarak bir boş zaman meselesidir ve bu tepelerde hayat zorlu olmaya meyillidir." Eyerinde döndü ve gülerek ona sordu: "Sizin kovboylarınız ilham perilerine ne kadar zaman ayırabilir, Bayan Grace?"

"Deha, zaman ve mekanın önemsiz kısıtlamalarını bilmez," dedi biraz sert bir şekilde, "ve bahsettiğiniz adamlardan en azından birinin cesareti olmasa bile yeteneği olduğunu biliyorum."

Bunun üzerine biraz irkildi ve şüphe bulutu daha da yoğunlaştı. Ancak onun samimi sorusuyla kısmen dağıldı: "Neden sen, keskin bir anlayışa ve liberal eğitime sahip bir adam, bu görevi denemiyorsun? Eminim ki büyük bir
başarı elde edeceksin."

"Yapmam gereken başka işler var," dedi sert bir şekilde. "Ve önerinizi hiç de iltifat edici bulduğumdan emin değilim. Sizin tahmininize göre aşırı miktarda boş zamana sahip olduğumu mu çıkarsam?"

Öfkeli bir sabırsızlıkla omuzlarını silkti; düşündüğünden daha büyük bir bebekti. "Bu yersizdi," dedi, güzel bir öfke gösterisiyle; "ve küstah olduğunuzda hiç de hoş olmuyorsunuz." Kadının iğrenmesine rağmen, kabzasının üzerine eğilerek, taklit bir alçakgönüllülükle duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

"Üç numaralı ders. O 'liberal eğitimi' hızla alıyorum," diye mırıldandı; "yavaş yavaş bir kitaba koyacak kadar bilgi edineceğim."

Hayatına baksın, bu cazibeye karşı koyamadı. "Eğer koyarsan,
bunu şiir olarak yazma."

Anında cüretinden pişman oldu. "Kabul edilebilir şekilde şiir yazan çok az insan var," diye aceleyle açıkladı, "ve Abbie'nin söyleyeceği gibi, tam da bu nedenle 'doğmadan' ölen çok fazla hırslı şey var. Düzyazının çok daha fazla potansiyeli var ve kitleler için daha kabul edilebilir. Elbette" - tonu masumiyetin kişileşmiş haliydi - "şiir yazabiliyorsan, o başka bir konu. Önemli olan
kitabını yazman. Yapar mısın? Lütfen."

Ses neredeyse şefkatle yalvarıyordu; kaşları açıldı. Ona karşı duyduğu anlık güvensizlikten neredeyse utanıyordu. Kibar toplumda insanlar özel belgeleri okumazlar; belli ki bu genç kadın onun aceleci yanlış yargısına
tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı ve o da tam olarak pişmandı.

Yine de ısrarcı bir şüpheyle işkence görüyordu. Neden o ilk sayfa notunu ayrıntılı olarak belirtmişti? Aptalca bir diplomasi girişimiyle ayağını
işin içine soktu.

"Neden edebi
yeteneğim olduğunu bu kadar iltifatla varsayıyorsun?" Bu sorunun ustalığı neredeyse Makyavelistçeydi.

Şimdi ipucunu almıştı. "Eh, belirsiz kaynaklardan alıntı yapma konusundaki becerin, geniş bir okuma yelpazesi, hafızayı iyi tutma ve edebiyata olan sevgiyi gerektirir. Sonra, yine, nadir bir yapıcılığa sahipsin
ve--ve--" mütevazı sıkıntı simülasyonu daha akıllı bir adamı bile aldatırdı--"doğaçlama kafiye konusunda korkunç derecede zekice bir becerin var, bunu bilmem için
üzücü nedenlerim var."

Zavallı Machiavelli! Bir anda mecazi olarak ayaklarının dibine yığıldı. "Şu
Buffo işi! Bu benim için iğrençti! Beni böyle bir şeyle yargılama. Daha iyi şeyler yapabilirim. Nazik bir suçlamayı kabul edip gelecekteki çabalarımı eleştirmene izin vereceğime söz verirsem, geçmişi geçmişte mi bırakacaksın?"

Uzatılan elini içtenlikle tuttu. "Her şey tam burada başlıyor. "O,
dudaklarını minik eldivene koyarken, ayın bir anlığına karartılması için zamanında bir buluta teşekkür etti. Sonra atını dürtüsel olarak dörtnala koşturdu ve ay bulutun arkasından çıkmadan önce,
sırtları geçtiler ve çiftlik ışıkları hala beş mil uzakta olmasına rağmen
görüntüde parladı.

Yukarıdaki yamaçta, anlaşmalarının mühürlendiği noktayı kolayca kontrol eden bir toplayıcının arkasında, bir adam bir tüfeği beceriksizce
elinde tutuyor ve nişanını uygunsuz bir şekilde
bozmuş olan buluta akıcı bir şekilde küfür ediyordu. Kötü suratı öfke ve hiddetle çarpıtılmış, ağzı tutkuyla köpürüyordu.

"Kahretsin," diye haykırdı, sıkılmış yumruğunu rahatsız edici beyaz dalgaya doğru sallayarak; "Bir saniye daha bekleseydin veya bir saniye daha erken
geçseydin onu yakalardım. Her şey bana karşı ve o tüm şansa sahip. Onu yakalayacağım." Ve kalın dudaklarından iğrenç küfürler sızarken, yumruğunu yine güçsüzce salladı ve ayın alaycı bir şekilde gülümseyen yüzüne
ve arkasındaki gölgelere bağlı ata doğru gizlice uzaklaştı.

Bu dar bir şekilde önlenen felaketten habersiz, sırtın diğer tarafındaki ikili, yeniden gelen ay ışığında sessizce ilerledi.
Kadın çok mutluydu ve büyüyü bozmak istemiyordu; adam
karmaşık bir iç gözlemin girdabında dönüyordu.
Güçlü bir şekilde karşıt akıntıların kurbanı olan adam, sıkıntılı düşüncelerin denizinde amaçsızca sürüklendi,
hiçbir kıyı görmedi ve aramadı. Şansa çok şey, Fırsata ise daha fazlasını bırakmaktan memnundu,
şimdiye kadar kaderinin kendisini şekillendirmesine izin vermişti,
sadece fiziksel yeteneğinin en iyisiyle kadere yardım etmekle yetinmişti;
fakat şimdi kaderini dikte etmek için giderek artan bir kışkırtmanın bilincindeydi kendi geleceği. Şeylere hükmetmeye çalışma isteği
çok güçlüydü. O, daha küçük olanları kendi yoluna gelmeye zorlamıştı
kendisi öyle seçmişti, neden büyük olanlar olmasın. Yanında binen kadına gizlice baktı; yumuşak ay ışığında çok güzeldi.

Sessizliği ilk bozan oydu, sözleri bilinçsizce
aniden oluşan kararını destekliyordu.

"Ne kadar da muhteşem biniyorsunuz, Bay Douglass!" Hayranlığı açık ve samimiydi. "Atınızı mükemmel bir şekilde kontrol altında tutuyorsunuz ve yine de, yanılmıyorsam, diğer tüm çocukların binilemez ilan ettiği üç 'kanun kaçamağı'nın en kötüsü. Abbie bu sabah bana herkesin onlardan korktuğunu söyledi."

"Abbie size çok komik şeyler anlatıyor sanırım," dedi, kaçamak bir sırıtışla ve kadın anılarını hatırlayarak güldü. "Eh, buradaki yaşlı Highball
sadece aşk esinleyici diyebileceğiniz türden biri değil ve çocuklar onu biraz es geçtiler; onların iplerinde çok fazla iyi ve nazik at var ki, onlara herhangi bir risk almama izin vermemi haklı çıkaracak kadar. Ama ondan 'korktukları' konusuna gelince, bunların hepsi saçmalık. Herhangi bir attan korkan kovboylar işlerini uzun süre koruyamazlar, Bayan Carter."

"Yine de siz, adamlarınızı koruduğunuz riskleri alıyorsunuz." Ses tonu sert ve belirgin bir şekilde sitem doluydu, ancak kalbi anlayışlı bir gururla
atıyordu. Omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Eh, hayvanlar geçimlerini sağlamak zorunda ve bu yıl saman çok yüksek."

"Evet, yaklaşık iki inç, bu hayvanın dolaştığı kamusal alanın o kısmında," dedi alaycı bir şekilde. "İki yıldan fazla bir süredir
odada değil, bildiğim kadarıyla. Abbie'nin söylediklerini
duyduğunuza ve onu tamamen sapkınlıktan
kurtulduğunuzu düşünüyorum. Korkmuş
olduğunuz düşünülmesinden hoşlanmıyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi," dedi, o kadar alçakgönüllülükle ki, kararlılığına rağmen güldü.
Sonra, aniden gelen bir özgüven patlamasıyla, "Görüyorsunuz, geçen hafta beni
attı ve biraz kibrimi altüst etti ve o zamandan beri vicdanımda.
Bu işi kimin yönettiğine dair kesin bir sonuca varmamız gerekiyordu. Artık iyi bir at olacak."

"Şimdi, korkmuş
olduğunuz düşünülmesinden nefret etmeye gelince," diye devam etti kısa bir sessizlikten sonra, "sanırım her erkek böyle düşünüyor. Ve yine de her erkeğin korktuğu, az çok korktuğu bir şey vardır, eğer bunu kabul edecek kadar dürüstse."

"Peki sen neden korkuyorsun?" Cüretkar sorusunda çok fazla şüphe ve daha fazla merak vardı.

"Kendimden." Adam sessizce cevapladı; sorduğuna çok pişmandı.

Ana kapıya ulaştıklarında Red McVey onlara katıldı; o da
karşı yönden geldi. "Kanun kaçaklarından" bir
diğerine biniyordu ve Douglass bunu belli bir hoşnutsuzlukla fark etti; emirleri o atlar hakkında açıktı. Red kayıtsızca bir
açıklama yaptı:

"Bu gece geri dönmeni beklemiyorduk; Bayan Willims senin
Tin Kupası'nda kalacağını söyledi. Bud Vaughan bugün evdeydi ve Bayan Nellie'nin hasta olduğunu söyledi, bu yüzden Bayan Willi'm bu gece dışarı çıkıp onunla oturmasına izin verdi. Sana attan bahsedeceğim," diye sonlandırdı Douglass'a, Grace'in bastırılamaz ünlemi karşısında meraklı bakışları endişeli bir bakışa dönüştü.

"Ne oldu?" Sözleri keskin ve buyurgandı. Solgundu ama tamamen sakindi. Sonra hayatında ilk kez kasıtlı olarak yalan söyledi: "At elimi kapıya çarptı; önemsiz bir şeydi ama beni ürküttü."

"Yiyecek bir şeyler bulmak için ne yapacağız?" dedi yapmacık bir
hayal kırıklığıyla. "Açım bir---- kadar"

"Tom-tit?" diye önerdi Red neşeli bir şekilde; bir keresinde onu kek kırıntılarıyla beslerken yakalamıştı,
hizmetini küfürlü ve tuhaf zevk nidalarıyla süslüyordu.

"Bir kurt olarak," diye kesin bir şekilde iddia etti, "ve küçük bir kız olduğumdan beri yemek pişirmeyi denemedim."

"Oh, sorun olmaz," dedi Douglass neşeyle. "Red, melek keki yapmada bir
harikadır ve ben suyu yakmadan kaynatabilirim,
sıkıntıda. Eğer bir kereliğine kamp chuck'a dayanabilirsen,
iştahını kesecek
bir şeyler yaparız, neyse."

"Ah, yedim," dedi Red aceleyle, o melek pastasına yapılan gönderme
onu endişelendirdi. "Vaughan'ın evinde akşam yemeği yedim. Siz ikiniz
yemeğinizi
çırpmaya gidin, ben de sizin atlarınızı alırım."

"Onun köpeğini
yakalamasına izin vermeyin, Bayan Cahteh," diye bağırdı, iyi bir düzen içinde geri çekilirken, kıl payı kurtulmuş olmanın verdiği rahatlamayla. "O
güçlü bir
anne bebeği."

Kadın elbisesini değiştirirken, Douglass büyük Charter Oak sobasını
yaktı ve su ısıtıcısını kaynaktan taze suyla doldurdu. Et lokantasından cömertçe büyük ve yumuşak bir biftek getirdi ve yumurta sepetini bulana kadar kilerde karıştırdı.
Bir tepside birkaç tane cazip piliç vardı, ama Abbie'nin bunları Bayan Carter'ın kahvaltısı için
hazırladığı sonucuna vardı. Kadın içeri girdiğinde kahveyi öğütüyordu ve kadın minnettar aromayı coşkuyla
kokladı.

Çok sade bir şekilde bol bir elbise giymişti Kısa kollu beyaz bir elbise ve ince beline Abbie'nin kocaman gingham önlüklerinden biri bağlanmıştı. Binici Hessian'ları, yürürken tıkırtılar çıkaran bir çift minik sandaletle değiştirilmişti. Bilinçsizce kollarını sıvamıştı, kamp aşçısı tarzı, yapmayı düşündüğü bisküviyi daha iyi karıştırıp
şekillendirmek için; çıplak kollarının görüntüsü ona kendisininkini hatırlattı ve aceleyle kolları indirdi
ve düğmelerle uğraşmaya başladı. Abbie hızla öne çıktı ve onu güzel bir hareketle kontrol etti.

"Tekrar as! Erkekler kollarını sıvamışken her zaman daha iyi çalışırlar,
fark ettim ve tüm iyi aşçılar öyle yapar. Bu yüzden bu beli
giyiyorum; yardım edeceğim." Yuvarlak, gamzeli kollarına, sonra da onun kordonlu kaslarına memnuniyetle baktı. Karşı konulamaz bir dürtü
onu onun yanına doğru çekti. "Neden," dedi, bu uğursuz keşfe
şaşırmış gibi ince bir varsayımla, "kollarım seninkiler kadar kahverengi." Ve cilveli bir şekilde kollarını onunkine o kadar yakın tuttu ki
bir anlığına birbirlerine değdiler.

Damarlarında aniden bir ateş sıçradı, sanki kanı erimiş lavlara
dönüşmüş gibiydi; titriyordu. Aniden dehşete kapılan kadın
biraz geri çekildi, ama gözlerini ondan hiç ayırmadı. Adam kendini kontrol etmeye çalışıyordu ve kadın akıllıca bekledi. Ateşle oynamanın en iyi zamanı
kömürlerin en sıcak olduğu zaman değildir.

"Sen de korkmuş olarak düşünülmekten nefret ediyorsun." Bu bir fısıltıdan daha fazlası değildi. "Ve kolların çok güzel." Kadının bileklerini çok dikkatli bir şekilde, ama bir çelik kavrayışıyla tutarak öne eğildi ve her bir kolu çukurlaşan çukurlardan kasıtlı olarak öptü. Sonra onları nazikçe bıraktı
ve bir kez daha kahve öğütmeye döndü.

Yüzyıllar önce Süleyman'ın ilan ettiği kadar akıllı bir adam, bir erkeğin bir hizmetçiyle olan ilişkisinin
kendi büyük anlayışının bile ötesinde olduğunu; ama
şimdiye kadar yaratılmış veya yaratılacak olan tüm akıllı adamların bileşik zekası
bir hizmetçinin bir erkekle olan ilişkisinin daha büyük gizemini açıklayamaz. Kabul görmüş tüm kurallara ve geleneklere göre, Bayan Carter kollarını dantel bir mendille gösterişli bir şekilde silmeli, sonra onu abartılı bir şekilde, nefret ve iğrenme havasıyla bir kenara atmalı ve ona küçümseyici bir bakış bile
atmadan odadan üstün bir vakarla
çıkmalıydı. Böyle bir şey yapmadı. Sadece güldü, bulaşıcılığı karşı konulamaz, gümüş renkli, şıngırdayan, bulaşıcı küçük bir dalgaydı ve onun karşılık veren sırıtışıyla atmosfer anında
aydınlandı.

Gözleri yumurta sepetine düştü ve aniden bir ilham geldi:
"Waffle yapacağım. Şimdi, buna uygun olarak
kızarmış tavuk da koyabilirsek, ideal bir şekilde akşam yemeği yiyebiliriz."

"Kilerde iki tane var, elinizin altında," diye hevesle cevapladı.
Sanki iyi haberi doğrulamak istercesine heyecanla dışarı koştu; ama kilerin
gizliliğine girdiğinde, piliçlere olan ilgisi açıklanamaz bir şekilde azaldı. Kollarının çukurlarıyla daha fazla ilgileniyor gibiydi
ve onları hayranlıkla incelerken onları tek başına
yüzüne yakın tutuyordu. Tavukları mutfağa taşıdığında yanakları ilgi çekici bir şekilde kızarmıştı ve dudakları nemliydi.

Douglass, waffle yapımında
otururken küçümseyici bir tavır takınmaya meyilliydi; bu şımartılmış sosyete evcil hayvanı,
avamsı yemek pişirme zanaatı hakkında ne bilebilirdi ki? Ama onun hoşgörüsü, onun ustaca manipülasyonlarını izlerken
şaşkın hayranlığa hızla dönüştü.

"Küçük bir kız olduğundan beri ne kadar zaman geçti?" Kadın, ima edilen iltifata
hızlı bir şekilde gülümsedi. "Ah, waffle'lar kolaydır; babam
her zaman benim için yapmam konusunda ısrar ederdi ve benim de hatırı sayılır
deneyimim vardı ve insan böyle küçük şeyleri tam olarak unutamaz. Küçük bir çocuk olduğundan beri ne kadar zaman geçti?"

"Bu gece bir tane oldum," diye iddia etti, tabağa koyduğu ilk altın-kahverengi diski ustalıkla aşırdı; dans ederken
sıcak narinliği sıkıştırmaya çalışırken
onu azarlarcasına kafasına kocaman kaşıkla vurdu ve
gerçekten oldukları gibi
aptal çocukların tüm neşesiyle güldüler.

Sonunda oturdukları unutulmaz bir yemekti ve ikisi de
asla unutmadı. O rahat eski
mutfakta onun karşısında otururken -daha resmi yemek odası yerine
orada yemek yeme ayrıcalığını dilemişti- adamın kalbi, onun önümüzdeki günlerde
her zaman böyle oturmasının çok hoş olacağı yönündeki ince bir bilinçle
doluyordu. Yine de bu ona belli bir şok yaşattı; kadınlarla olan tüm eski ilişkilerinde, duyguları
kesinlikle farklı bir doğaya sahipti ve bir şekilde onları hatırlamak
hoş değildi. Hatta çevresinin rahatlatıcı evcilliğinin sinsi cazibesine karşı belli bir öfkeli kızgınlık bile hissediyordu. Yoksul bir kovboyun böyle bir cennete
sahip olma hakkı ne olabilirdi? Sadece onun doğal nezaketine, içsel nezaketine,
muhtemelen sadece geçici bir şımarık kaprisine, onun gösterdiği iyilikten dolayı borçluydu. Bir ay sonra parasız kalacak olan, çünkü hala işvereninin parasını geri kazanma kararlılığına inatla bağlı olan, C Bar'ın hanımına geniş dönümleri ve "binlerce tepedeki sığırı" olan bir yer teklif etmek için ne yapmıştı? Her ne kadar inanılmaz görünse de, aslında bir anlığına, azarlanmadan, yarım saat önce kollarını öptüğünü unutmuştu. Bu, rahatsız edici düşünceleri kışkırtan bir ortamdan uzaklaşma kararlılığını daha da güçlendirdi. Kadın, onun ne kadar büyük, cesur ve güçlü olduğunu ve düşüncelerinin planının ne kadar önemli bir parçası olduğunu düşünüyordu. Onu her zaman orada otururken, kendisiyle hayatın kötülükleri arasında bir siper olarak hayal edebiliyordu ve çok mutluydu. Bu evcilleştirilmemiş kaplanı tasmalamak, bu serbest Sampson'ı yönlendirmek için ne kadar zaman ve diplomasi gerektiğini fark etti; bu aptalca Yaşamın toplamının Delilah olduğunu düşünüyordu; ama o "Tanrı'nın yarattığı en cesur adamın" kızıydı ve bu onun Adamıydı. Artık bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyordu ve orada tüm erkeksi güzelliğiyle oturan ona bakarak Tanrı'ya şükretti.

Waffle'lara doğru uzanan eli onunkiyle karşılaştı ve o soldu.

Oda çok sessiz ve sakindi; şöminenin üzerindeki küçük çalar saat bile, bir kez olsun açılmamış, Abbie'nin dikkatli elinden yoksundu, sessizdi. Zalimce düşünerek ayağa kalktı ve masanın etrafından dolanıp ona doğru yürüdü; Sampson onunla yarı yolda buluştu, artık tamamen sakindi, eli uzanmıştı.
Antilop yavrusu, komik bir esnemeyle gelip aralarına dikildi.

"Bugün bana gösterdiğiniz nezaket için çok minnettarım," dedi, gözleri sakin ve kararlı bir şekilde. "Düşündüğümden daha yorgunum. İyi geceler ve hoş rüyalar."

Çocuk, sanki onu tekrar dünyaya geri döndürmek istercesine şakacı bir şekilde ona tosladı; onun elini tutarak
çok uzun süre durmuştu. Kadın ona tekrar nazikçe
gülümsedi ve hemen elini bıraktı.

"İyi geceler," dedi donuk bir şekilde, yüzü bakır rengindeydi. Şapkasını ve kılıfını bıraktığı
kanepenin yanına gitti ve bir süre
kararsızca el yordamıyla aradı. Stetson'ı aldı, silaha dokunmadan bıraktı. Kapıda mekanik bir şekilde döndü.

"İyi geceler," diye mırıldandı; "İyi geceler. Ve hiç rüya görmemen dileğiyle."

Antilop, bayıldığında ona tekrar alaycı bir şekilde tosladı.

Grace Carter bir an sessizce meditasyon yaptı. Sonra kanepeye gitti ve Colt'u kılıfından çıkardı. Elindeki silahla ışığı söndürdü ve yatak odasına girdi, kapıyı arkasından kilitledi. Soyunmayı bitirdiğinde silahı okuma sehpasına koydu.
Yataktayken elinin erişebileceği bir yere. Bir süre çok sessiz,
açık gözlü yattı; sonra ayağa kalktı, kapısını açtı ve tabancayı tekrar kılıfına koydu, ikisini de fırlattığı yerde bıraktı.

Yatakhanede Douglass dik dik bakarak sakin Red'e bakıyordu.
"Sanırım," dedi uğursuz bir şekilde, "emrim şuydu ki, hiç kimse o kanun kaçaklarına binmemeli."

McVey, sardığı sigarayı bitirince, diliyle son bir kez yaladı, uçlarını ustaca kıvırdı, bir kibrit çaktı ve çekingen nefesler arasında şöyle dedi:

"Atlıkarında bir attan başka hiçbir şey kalmadığında, sanırım o
ayakla gider. Bu akşam Vaughan'dan döndüğümde, otlak parmaklıklarının indiğini ve geyik derisi haydut dışında her şeyin çiğnendiğini gördüm. Sanırım o, sürüyle birlikte sürüklenip kendini kesecek kadar sıradandı; onu inek ahırına götürdüm."

Douglass dikkatlice bir sigara kağıdı seçti ve tütün kesesine uzandı. Kibriti yakalayan el çok sabitti.

"Nasıl değerlendiriyorsun, Red?"

Diğeri, kısaca, "Matlock," dedi. "Çubuklar sadece aşağı inmekle kalmadı, aynı zamanda bir çubuktan daha fazla sürüklendi. Bunu yapan tek bir adamdı - atı
sol arka ayağı hariç her tarafı nallamıştı. Onu ormanda kaybettikten sonra iz sürmek için çok karanlıktı, ama tüm at cehenneme dağıldı ve gitti. Söyle Ken, o sözden pişman olacağım; ve bunun diğer çocuklar için de adil olduğunu düşünmüyorum. Diyelim ki birimiz o kokarcayla kazara karşılaşacak: sadece sen civarda
dolaşıp durmuyorsun diye onu kaçırmaya mı izin vereceğiz? Ben, biri için,
_vermeyeceğim_ ve hemen burada sana haber vereceğim."

"Ayrıca," diye yavaşça konuştu, "benim de ona karşı özel bir öfkem var ve eğer istersem senden önce davranacağım."

Diğeri başını küçümseyerek salladı. "Aceleci davranma, Red. Ben bunu önceden engelledim. Ve iddiam o zamandan beri faiz getiriyor."

BÖLÜM IX

KISMİ ÖDEME

Atların geçici kaybı Douglass için iki yönlü bir rahatsızlık kaynağıydı. Yaklaşan toplama için çok emek verilerek toplanmışlardı ve bu işin oldukça fazla zaman, sabır ve para harcanarak tekrar yapılması gerekecekti; bunun için de kendini sorumlu görüyordu ve bu zaten üstlendiği büyük parasal yükümlülüğe önemli ölçüde eklenmişti.

Ardından, atlarının kötü niyetli bir şekilde dağıtılmasını, işvereninin çıkarlarına olan özeni ve dikkati için bir leke ve ayrıca kendisine karşı kişisel bir hakaret ve meydan okuma olarak görüyordu. Bu, mesleki yeteneği ve cesareti için üzücü bir yansıma olacaktı ve gerçekten anormal olan kibrinin şokuyla kıvrandı. Yerleşik kurallara göre Matlock'u çoktan "yakalamış" olmalıydı; ve şimdi o lekenin silinmesini ertelemek zorunda kalacaktı. sezon bitene kadar arma. Acımasızca kendine ettiği sövgünün soğuk öfkesinde, kanını neredeyse yarım saat önce aynı şekilde
harekete geçiren kadını aslında unutmuştu.

Bu yaramazlık, sadece at toplama işleminin bittiği günün ertesinde, South Park'ta bir
ipleme ve binicilik turnuvasına katılabilmeleri için McVey hariç, tüm ekibine dört günlük bir izin vermiş olmasıyla mümkün olmuştu. Kendisinin ve Red'in bugünkü geçici
yokluğu, kimliğinden bir an bile şüphe duymadığı faile, hem adamlar hem de atlar üzerinde
bir haftalık öfkeli bir çalışma gerektirecek olan aşağılık numarayı yapma şansı vermişti. Tahrik ediciliği çok büyüktü.

Ertesi gün, yerde çalışırken, yağmacının atının yeni dökülmüş nalını buldu; bu tuhaf bir şekilde yapılmış "kör nokta" olayıydı ve Matlock'un çiftliği terk ederken yanında götürdüğü kendi özel mülkü olan atının sol arka ayağında kötü bir kurbağa vardı. Daha sonra Gunnison'daki demircinin nalın görevden alınan ustabaşının atının sol arka ayağı için yaptığı ve ona taktığı bir nal olduğunu tespit etmesiyle, inancı kesinleşti. Kanıt zinciri eksiksiz ve kesindi. Nadir bir şans eseri, evin yaklaşık üç mil ötesindeki küçük bir vadide sessizce beslenen en iyi atlarından oluşan oldukça büyük bir grup keşfetti ve hemen çiftliğe geri döndü ve Red ile onu kontrol altına alma olasılıklarını tartıştı; iki adam için büyük bir sözleşmeydi, bu özel grup bilindiği gibi vahşi ve idare edilmesi zordu ve şimdi hayvanlar özellikle önceki haftaki tecritlerinden sonra dayanıklılık vile'a geri dönmekten nefret edeceklerdi. Ancak bu, diğer atların nihai iyileşmesi için vazgeçilmez bir faktördü, ki bu olmadan ekip neredeyse ayakta kalacaktı. Red mantıksal olarak kötümserdi.

"Üç kişi bunu başarabilir, ancak ikisinin cehennemdeki bir kartopundan daha fazla şansı yoktur," diye düşünüyordu ve Douglass haklı olduğunu biliyordu. Bir hafta önce numarayı çevirmek için en iyi binicilerinden dördü gerekmişti. Ancak diğer adamlar kesinlikle müsait değildi ve en erken olası dönüşlerinden çok önce bu at grubu yirmi mil veya daha uzaktaki en sevdikleri menzile gidecekti.

Bir şans vermeye karar verdi ve umutla, "Eh, belki de bir kısmını bir araya getirebiliriz, bu da bize birlikte çalışabileceğimiz birkaç at verir." dedi. "

Onları kahvaltıya çağırmak için gelen Bayan Carter, ikilemle tanıştırıldı. "Yardımcı olabilir miyim?" diye hemen sordu. "Oldukça iyi
ata
binebilirim ve senin talimatlarınla ​​gerçekten biraz
yardımcı olabilirim."

Douglass, Red'e şüpheyle baktı, ama bu değerli kişi, anlaşılmaz bir
nedenle, coşkulu bir şekilde iyimserdi. "Aman, kıyıya vurun! Yuah
hosses dünden beri hiç giyilmemişti ve geyik derisi de yeniydi. O sürü bizim."

"Ah, çok sevindim," diye bağırdı hevesle. "Sen eyerlenmeden önce hazır olacağım."

Yavaşça dörtnala giderken heyecandan kıpkırmızı olmuştu ama Douglass'ın sefer planını ana hatlarıyla anlatırken verdiği ayrıntılı talimatlara dikkat etti. Red, uzun boylu alaca kısrağın becerikli idaresine, tutuşan gözlerine ve sıkıca bastırılmış dudaklarına hayranlıkla bakarak, "başaracağına" karar verdi. Aynı şeyi Douglass'a da söyledi, Douglass da inancını başıyla onayladı ve alçak sesle birkaç uyarı sözcüğü söyledi:

"Eğer ağılda geri dönerlerse, büyük mavinin yolunda olmamasına dikkat et; onun numarasını biliyorsun. Herhangi bir tehlike olursa, çabuk ve düz ateş et."

Grace'e açık bir uyarıda bulunarak şöyle dedi: "Bu sürünün lideri, ağıl kapısına dokunduğu anda dönüp duran büyük mavi bir aygırdır; geri çekildiğinde ona karşı çıkan her şeyi ezip geçecek ve eğer bugün bunu denerse, olabildiğince
hızlı bir şekilde bir tarafa doğru sürün. Hiçbir durumda onu durdurmaya çalışmayın. Anlıyor musunuz?"

Sadece başını salladı, dudakları biraz daha sıkı kapandı. Sonra gülümsedi
bir itiraz: "Lütfen beni 'mandalamaya' çalışmayın--sanırım doğru kelime bu?--başlangıçta. Bu benim ilk toparlamam, biliyorsunuz. Bay McVey'in bir süre önce söylediği gibi, 'iyi olacağım'."

İki adam da içtenlikle güldü. "Red'in fısıltısı biraz sert," diye itiraf etti Douglass, "ama ne dediğimi hatırlarsınız: Eğer pes ederse maviden uzak durun." Yüreğinin derinliklerinde bu kadının kesinlikle
"iyi" olacağını biliyordu, ama yine de, tabancanın kılıfında kolayca ve sorunsuz bir şekilde kaymasını sağladı ve
kemerindeki birkaç fişeği gevşetti. Red bu önlemi çoktan almıştı.

Çeteyi korkutmadan çevrelediler ve nispeten kolay bir şekilde
onu ağıla doğru ilerlettiler, lider o an için alışılmadık derecede uysaldı. Onun alaca atı bu işte acemi değildi ve kendisine verilen yayını bir kırlangıç ​​kadar zarif bir şekilde örttü, yeni bir hissin zevkini yaşayan genç kadının büyük zevkine. Kadın akıllıca bir şekilde ata başını verdi ve zeki canavar, geri dönmeye çalışan her aylak aygırı akıllıca
önleyerek iyi yargısına karşılık verdi. Gerçekten kararlı bir yardımda bulunuyordu ve Red ona sol kanattan
samimi bir cesaretlendirme işareti yaptı.

Atlar ahır kapısına yaklaşırken sıkı bir şekilde bir araya toplanmışlardı,
lider rahatça ve görünüşe göre hiçbir kaygı duymadan doğrudan
girişe doğru koşuyordu. Görünüşe göre kaçınılmaz olana boyun eğmişti ve
biniciler onları içeri sokmak için sertçe yaklaştılar. Grace,
başarılı çıkışından dolayı çok mutluydu ve
mavi aygırın devasa başı ve omuzları
açıklıkta bir anlığına çerçevelendiğinde küçük bir sevinç çığlığı attı.
Bunun ne kadar kolay başarıldığına karşı küçümseyici bir tavır takınmaya meyilliydi ve bu düşüncenin verdiği rahatlamayla
dizginini gevşekçe alacanın boynuna bıraktı. Tam o anda, kapıdaki kurnaz
canavar bir şimşek gibi döndü, başını bir
yılan gibi eğdi ve önünde kuru bir çam kütüğünün sertçe saplanmış bir kama gibi
yarıldığı gibi açılan kalabalığın arasından geriye doğru fırladı.

Kapının etrafındaki yoğun toz bulutu ve ayrıca, liderlerini saran bulutların arasında kaçırmayan sürünün,
açıklıktan içeri doğru akın etmesi nedeniyle, adamlardan hiçbiri, aygırın manevrasını, baskıdan kurtulup, Douglass ile Bayan Carter arasında, bir tarafa doğru eğik bir şekilde yönelene kadar fark etmedi. Sonra, ezen ayakların gürültüsünün üstünde 
acı çeken bir aslanın kükremesi gibi yankılanan boğuk bir haykırışın farkına vardı:

"Sola! İsa aşkına, yolundan çekil! Sola!"

Toz bulanıklığının içinden, hareketli kurşun-mavi bir kurşun, başı aşağıda, vücudu karnı altındaki adaçayına değene kadar uzanan büyük
aygırı vurdu. Dişlerinin arasına gem vuran alaca at,
bir pivottaymış gibi döndü, neredeyse binicisini devirdi ve kaçan hayvanın en iyi şekilde yakalanabileceği
noktaya doğru yönlendirilmemiş bir şekilde koştu, sadece mantıksal olarak görevi olan iyi anlaşılmış işe odaklanmıştı. Kaçağı durdurmak ve geri çevirmek onun işiydi ve çaresiz binicisinin, eyer boynuzuna korkuyla tutunan binicisinin kontrol etmediği bir şekilde hayatının yarışını koştu, tüm kalbini işe verdi, hafifliği onu neredeyse önemsiz bir şekilde engelledi.

Kesişim noktası en az beş yüz metre uzaktaydı, atlar dar bir açının birleşen tarafları boyunca yarışıyordu, alaca at yaklaşık yüz metre öndeydi; birleşme noktası küçük bir tepenin hemen altındaydı ve açık alanda koşan alaca at, kalın adaçayı çalıları tarafından engellenen mavi attan daha avantajlıydı; hızla kazandı, böylece kesişim noktasını değiştirdi ve sonunda aygırın parkuru boyunca dik açıyla döndü.

Grace, tabanca atışlarının çıtırtılarının ve küfürlü bir şekilde ifade edilen yalvarışların karışık kükremesinin belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak tüm enerjileri, sinirsiz elinden düşen ve şimdi yanlarına çarpan dizginler tarafından hızı artırılan o dalan alacalı şimşekte oturmaya yoğunlaşmıştı. Tam olarak doğru yarıçapta güzel bir yay çizerek sallanan alacalı, maviye zaferle yöneldi, bacakları ikincisinin yolunu geçerken sertleşti, toynakları ince çimleri elli fitlik bir karık halinde yırtarak aygırın herhangi bir yana sapmamasını sağlamak için bir dönüş yapmaya çalıştı. Ancak mavi çizgi zerre kadar sapmadı.

Kulakları başına yaslı, gözleri kötülük ve acıyla yeşil, dudakları geriye kıvrılmış ve dişleri diş etlerine kadar açılmış bir şekilde, dengesiz alacalıya doğru doğrudan saldırdı, yaklaşırken şeytanca ciyakladı. Cesur
kısır at, tutunacak bir yer bulmak için etkisizce çırpındı, öfkeli
hayvanın doğrudan yoluna düştü ve binicisini başının üzerinden fırlattı.

Sert zeminle şiddetli temasından sersemlemiş olmasına rağmen, Grace içgüdüsel olarak dizlerinin üzerinde doğruldu, sanki yaklaşan dehşeti savuşturmak istercesine bir elini kaldırdı; yirmi metre ötede gümleyen toynaklar cenaze çanı gibi kulak zarlarına
vuruyordu, dudakları sessiz bir solukla aralandı,
sonra sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi belli belirsiz bir sarsıntı duydu,
çatırdayan bir darbe hissetti ve bilincini kaybetti.

Gözlerini tekrar açtığında, kaba lifleri yanağını tırmalayan kaba, ten rengi bir gömleğin hemen yanındaydı; Tüm
evren, sevgili hamakının sallanması kadar
yatıştırıcı bir şekilde yukarı aşağı hafif bir hareketle sallanıyor gibiydi, ancak göğsünde ve alt uzuvlarında, sıkıca saran demir bantların
baskısıyla oluşana benzer tuhaf bir uyuşukluk vardı. Yavaş yavaş, ağırlığını fark edilir şekilde
hiç çaba harcamadan taşıyan ve eve doğru hızla koşan bir adamın kollarında olduğunu fark etti. Küçük, utangaç bir yukarı bakış
envanterini tamamladı; kasıtlı olarak gözlerini kapattı ve
daha yakına sokuldu, o kadar yakındı ki
şakağına çarpan güçlü kalp atışlarını
açıkça duyabiliyor ve sayabiliyordu. Ve oturma odasındaki bir kanepeye yatırıp üzerine şefkatle eğilene kadar gözlerini tekrar açmadı.

"Tanrıya şükür!" Sesindeki rahatlama bir şekilde ona çok tatlı geliyordu. "Korkmuştum--söyle bana, yaralandın mı?"

"Sadece korkmuş, sanırım." Ses tonu etkili bir şekilde uyuşuk ve tereddütlüydü; gözlerindeki şefkatli ilgiyi dağıtmak istemiyordu.
"Ama ah, bunun dehşeti. Yaşadığımı zar zor fark edebiliyorum. Ölüm
çok yakın görünüyordu." Yüzünü titreyerek sakladı. "At
öldürüldü mü?"

"Mavi at," nedense bakışlarını kaçırarak, "ama alaca at
iyi. Çok yakın bir tehlike atlattın. Neden ona kafa tutmaya çalıştın?"

"Lütfen beni azarlama!" diye yalvardı. "Kendimi tutamadım; diğer at
kaçtığında ve dizginlerimi kaybettiğimde o da
kaçtı. Onun üzerinde hiçbir kontrolüm
yoktu, her neyse. Buraya nasıl geldim?" Soru masum bir cehaletin
harikasıydı. Ve o beş mutlu dakika boyunca onu sıkıca tuttuğu için onun kalbinin kendisininkinden
daha hızlı attığını nasıl bilebilirdi.

"Seni taşıdım," dedi basitçe. "Başka yolu yoktu. Yaralı olmadığından emin misin? Seni aldığımda o canavarın başı omzunda yatıyordu. Düşerken sana çarpmış olmalı."

"Kendimi çok kötü hissediyorum," çekinerek yanını ovuşturdu, "ama eminim ki hepsi bu." Ayağa kalktı ve onaylamak için topallayarak odanın karşısına geçti, sonra geri gelip kanepeye oturdu. "Bayılmam ne kadar da aptalca! Ve bana bu kadar iyi bakman ne kadar da nazik! Çok mu_ ağırdım?"

"Daha ağır kadınları da taşıdım," dedi düşünmeden ve talihsiz
kaybından dolayı anında üzüntüyle dilini ısırabilirdi. "Görüyorsun," dedi zoraki bir mizah çabasıyla, "Ben sıkıntıdaki genç kızları kurtarmayı ve onları güvenli yerlere götürmeyi iş edindim."

"Gerçekten! Ne kadar romantik!" aniden gelen acı öfkesini alaycı bir
söz maskesi altında saklayarak. "Sanırım hepsi zorluklarının üstesinden benim kadar mutlu bir şekilde geldiler?"

"Hiçbirinin öldüğünü hatırlamıyorum," dedi alaycı bir şekilde; sonra kasıtlı
kötü niyetle: "Hiçbiri bayıldığını bile iddia etmedi."

Hepsi istemeden atılmış olmasına rağmen, kötü şimşek çok yakınına geldi ve
utancı ve öfkesiyle ona vurabilirdi. Ne kadar biliyordu? Ve
onu o isimsiz yaratıklarla nasıl bir araya getirmeye cesaret etti!
Dezavantajlı bir şekilde alındığında, nazik karşılık bir kez olsun onu yarı yolda bıraktı ve o anda havuçlu
şokunu kapıya
fırlatan Red'in zamanında müdahalesinden
çok memnun oldu.

"Bayan Cahtah," dedi ciddi bir ciddiyetle. "Doğum yapmadığınız için çok mutluyum!" Rahatlatıcı kahkahası üzerine hayranlıkla ekledi: "Siz
ayaklarınızda hızlısınız, hanımefendi! Siz
kaldığınızda o adam biraz hareket ediyordu!" O, onun altında ezildiğini hemen fark etmişti ve Red'in herhangi bir acıya karşı çaresi onunla dalga geçmekti. Tekrar güldü, biraz histerik bir şekilde.

"Özellikle gülünç mü görünüyordum?"

Red'in itirazı şüpheli derecede ciddiydi: "Gülünç! Kesinlikle değil, hanımefendi.
Siz tıpkı bir melek gibi görünüyordunuz, kanatlarını çırparak - baş aşağı."

Hepsi buna bağırdı, neşeleri antilop çocuğunu heyecanlandırdı ve Red'e arkadan saldırdı, Red de olayı geri çekilmesini gizlemek için kullandı.

Kapıya dönüp iyi bir haber verdi.

"Bütün grubu köşeye sıkıştırdık. Sanırım ateş edip bağırıp çağırman bitti, Ken, onları korkuttun. Maviyi kaçırmadan önce parmaklıkları kaldırdım;
gerçek şu ki kırıldığını görmedim, toz çok yoğundu."

Bir dakika sonra ek bir iyi haberle geri döndü; Abbie'nin
görünürde olduğu haberi; on dakika daha ve odaya doğru yürüdü, kollarında mücadele eden, tırmalayan, azarlayan bir yük taşıyordu ve bunu büyük bir özgüvenle
Bayan Carter'ın yanındaki kanepeye bıraktı.

"Sanırım ben senin taşıdığın balkabaklarından biriyim, kendin!" dedi büyük bir şefkatle, onu tuhaf bir şekilde
küfür eden skandalize olmuş Abbie'ye sırıtarak. "Mırıldanmanın faydası yok, Bayan Abbie. Moda böyle ve kumaşın kesildi. Ama sahilin bir yığın halinde olmalı, yoksa Ken, evet, bunu taşımak zorunda kalacak."

Yaşlı kadının kolları şimşek gibi Grace'in etrafına dolandı ve sarı başı göğsüne yaslıydı.

"Ne oldu, tatlım?" diye mırıldandı, ipeksi saçlarını nazikçe okşayarak ve
erkekleri tamamen görmezden gelerek. Gergin sinirler gevşedi ve tepki olarak
gözyaşları yavaşça aktı. İki kovboy
utanarak gizlice dışarı çıktı ve duymayacakları bir yere vardıklarında Red hayretle küfür etti.

"Vay canına! Her şey bitene kadar hiç bakmadım ve sonra
su tesisatına vurdum. "Bu seni mahvetmez miydi?"

Douglass gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Ortak bir dürtüyle harekete geçen iki adam
atlarına binip mavi aygırın koyulaşan bir kızıl gölde iki büklüm yattığı yere doğru sürdüler. Atlarından inip ölü hayvanı
kritik bir şekilde incelediler.

"İyi atış!" dedi Red, açık avuç içiyle kapatılabilen kaslı kalçasındaki altı mavi-siyah lekeye onaylayarak dokunarak; "ama menzil çok uzaktı - iki yüzden fazla olduğunu tahmin ediyorum - ve güçlerini kaybetmişlerdi. Tüm bu zaman boyunca sertti, değil mi?"

Douglass başını salladı. "Kalçasını kırmaya çalıştım ama mermiler o mesafeden
tükendi. Onu vuran bu oldu, Red." Biçimli omzunun hemen önünde sızan bir deliğe dokundu. "Bana küçük kalibreli yüksek basınç gibi görünüyor; Hadi konuşalım."

Birkaç dakika sonra her iki adam da Red'in avucunda yatan bir metal parçasının üzerine eğilmişti.
Çok düşünceliydiler ve yüzlerinde meraklı bir ifade
oynadı. "Yedi milimetrelik bir Mauser," dedi Douglass, sessizce, "ve bu poligonda böyle bir silahtan sadece bir tane var. Bu, hesaba göre oldukça büyük bir ödeme, Red!"

McVey'in dudakları sertleşti ama diğerinin gözünden kaçtı. "Hadi, yönü bulalım," dedi, "ve belki de bunu çözebiliriz."

Bu deneyimli sınır muhafızları inanılmaz derecede kısa bir sürede yalnızca Bayan Carter'ın hayatını şüphesiz
kurtaran atışın yapıldığı yeri bulmakla kalmamış, Douglass da boşaltılan fişek kovanını bulmuştu. Yedi milimetrelik bir Mauser kovanıydı ve Matlock bu poligondaki bu tür silahın
tek sahibiydi! Dahası,
ateş ederken diz çöktüğü gevşek topraktaki çukurları
buldular. Atın yattığı yerden yaklaşık üç yüz metre uzaktaydı ve Red bir kez daha, "Çok iyi atış," dedi, Ken! Zamanı geldiğinde bunu hatırlamaya değer. Altıpatlar, uzun mesafeden o Hollandalı joker'e karşı hiç de iyi değil."

Atıcının ayak izlerini tepenin diğer yamacındaki çukura kadar takip edince, bir atın bağlandığı yere çıktıkları görüldü.
At izleri, hayvanın sol arka nalını attığını gösteriyordu!

Daha da geriye doğru giderek, izlerin
atların bulunduğu vadiye hakim olan ormanlık bir vadinin başındaki bir yükseklikten buraya doğru ilerlediğini tespit ettiler.
Bu adamlar için
Matlock'un hareketlerini görünmeden takip ettiği, sonunda boş merminin bulunduğu küçük tepenin tepesindeki pozisyonunu belirlediği, ağılı ve kaçma girişiminde mavi tarafından geçilmesi muhtemel tüm araziyi kontrol eden bir pozisyon olduğu basılı bir sayfa kadar açıktı!

"Mavi merminin geri çekileceğini ve onu döndürmeye çalışacağınızı düşündü," dedi Red. "Yakın bir "Çağır, oğlum!"

"Yine de onu kurtardı," dedi Douglass, kararlı bir şekilde. "Bu büyük bir ödeme, Red,
büyük bir ödeme!"

"Evet!" diye cevapladı McVey, kesin bir dille, "ama sadece kısmi ödeme."

BÖLÜM X

SEZER'İN OLAN

Toplama bitmişti, pazarlanabilir sığır eti kesilip gönderilmişti ve C Bar'daki hayat
sessiz rutinin normalliğine dönmüştü. Şu andan
bahara kadar çiftlikteki emek nominal olacaktı; kışın zorlukları boyunca beslenecek ve büyütülecek birkaç zayıf, bir sonraki sezonun gereksinimlerine göre eğitilecek ve "yumuşatılacak" birkaç muhtemel tay, ekipman ve çitlerde birkaç gerekli
onarım, uzun gecenin tüketimi için çok fazla odun taşınması ve insan ve hayvan için keyifli bir dinlenme ve iyileşme mevsimi.

Tüm menzil boyunca, bu dönemde çalışan güçlerde genel bir azalma vardır, gereksiz adamlar, sezonun stoklarını aktif dolaşıma sokmak gibi övgüye değer bir amaç için daha büyük kasabaları ararlar; neredeyse her zaman tuhaf bir yanılgıya saplantılıdırlar, Şansın yaldızlı salonlarında bir yerlerde, kararsız kadın Fortune'un, kraliyet iyiliklerinin bolluğuyla, tercihen aslarla, onları beklediği, bu da yalnızca bu amaçla zaman ekonomisini garanti eder. Çünkü
ister gülümsesin ister gülümsemesin, hırslıları ödüllendirmek için her zaman hanımlar ve değerli iyilikler vardır; ve aşkta şanslı olmak, kartlarda şanssız olmaktan bile daha pahalıdır. Süreç şartlı olarak uzayabilir, ancak
sonuç her zaman aynıdır. Çimenler tekrar
her şeyden, hatta kaygılarından bile
kurtulmuşlardır ve onları eski geleneklere
kesinlikle bağlayan sonsuz zincirin kopuk ipliklerini almaya hazırdırlar.

C Bar ekibi Douglass dışında dört adama inmişti. Red,
Woolly, Punk ve alışılmadık nitelikteki benzersiz küfürlere olan bağımlılığı ona "Kutsal Joe" lakabını kazandıran asık suratlı bir Teksaslı.
Son ikisi "çitlerde binmek" için görevlendirilirken, Red ve Woolly düzensiz koro işleri yapıyor ve odun taşıyorlardı.

Robert Carter rodeo için geri dönmüştü ve Douglass ile birlikte daha sonra birkaç av gezisine çıkmışlardı; yani, ilki öyle yapmıştı, Douglass belli bir huzursuzluk gösteriyordu, ancak bunu genç adamdan başarıyla gizlemeye çalışıyordu. Carter ve kız kardeşinin ayrılışı için sabırsızlanıyordu, bunun sebeplerini ikisiyle de paylaşmak istemiyordu ve ayrılış günü kesin olarak duyurulduğunda olumlu bir rahatlama hissetti. Carter, onu kendilerine eşlik etmesi için ikna etmeye boşuna çabalamıştı ve bir gece kız kardeşinin etkisinden yararlandı; kız kardeşinin nazik ısrarı, Douglass'ın Matlock'un düşmanlığıyla uğradığı kayıpların geri ödenmesi teklifini hızlandırdı. "Böyle bir gezi için ne zamanım ne de param var," dedi kararlı bir şekilde. "Bu çiftlikte son zamanlarda meydana gelen tüm kayıplardan tek başıma sorumluyum ve maaş hesabımda bunu kapatmaya yetecek kadar para var. Burada her şeyi hesapladım,"
bir muhtıra kağıdı çıkararak, "ve hasar tahminimin adil olduğunu düşünüyorum; sizin onayınızı istiyorum. Bana gelecek olan
yüzden biraz fazla kaldı ve bunun için başka ve daha acil kullanımlarım var. Ayrıca, ertelenemeyecek işlerim var."

Carter onu ağzı açık bir şaşkınlıkla duydu, şaşkınlığı önce eğlenceye, sonra da Douglass'ın niyetinin ne olduğunu anladıkça öfkeye dönüştü. Grace, daha önce sadece ima edilen birçok şeyi aniden anlayarak, gerçekten sıkıntılı göründü ve sandaletli ayağıyla
halıya sinirli bir şekilde vurdu.

"Vay canına, dostum, sen delisin!" diye bağırdı Carter. "Böyle bir saçmalığı düşünmenize
izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Affedersiniz," dedi Douglass, nazik bir şekilde; "sizin izniniz konusu
konuyla hiç ilgili değil; ve ben gereken tüm
düşünmeleri yaptım. Uzun zamandır bunu düşünüyordum. Bu
iş tam burada ve şimdi çözülecek!" Kararlılığından şüphe etmek mümkün değildi ve Carter şaşkına dönmüştü.

"Ama--" diye kekeledi, itiraz edercesine, "bu tamamen akıl almaz bir şey!
Böyle saçma bir teklifi bir an bile düşünemem.
Neden, tartışma uğruna, Matlock'un sana karşı kişisel düşmanlığının
bunun gerçekleşmesine sebep olduğunu varsayalım, bu seni nasıl suçluyor? Ve
eğer öyleyse, senin bütün bir sezonun zor işi, bu menzilde yapılmış en iyi iş için sadece
yüz dolar almana izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Saçmalık, dostum; bir dahaki sefere daha düşün!"

"Eh, bence yüz küsur dolar tam da bana gelecek ve
tam da alacağım şey!" dedi Douglass inatla. "Benim yapacağım şey için fazlasıyla yeterli olacak."

Carter fırtına gibi ayağa fırladı: "Tanrı'nın senin olmanı istediğinden daha fazla eşek olma. Don Kişotluk yüzyıllar önce bitti. Gerçekten hak ettiğin şeyi alacaksın!"

"Ve bu yüz küsur, sanırım başardın, Bay Douglass?"
diye sözünü kesti Grace, kardeşine buyurgan bir uyarı bakışıyla. "Görmüyor musun canım, haklı! Artık iki aptal çocuk arasında önemsiz
kavgalar yok. Bu kadar perişan görünme, Bobbie;
Bay Douglass bunu istifasının bir ön sözü olarak düşünmüyor; bizi
bırakmayacak. C Barosu'nda pes eden yok."

"Çeki ben yazayım," diye devam etti aceleci bir tedirginlikle,
hizmetlerine cüretkarca
önceden aldığı adama bakmaya cesaret edemeden. "Tek kelime bile etme, bana bırak!" diye fısıldadı gergin bir şekilde,
dudakları yine itirazla açılan kardeşine. "Tanrı aşkına,
her şeyi
bozma!"

Kalemi mürekkebe batırırken tereddüt etti: "Adınız, Bay Douglass? Hiç tam olarak öğrenemedim."

"Kenneth--Kenneth Malcolm," dedi kısaca. Aceleyle yazarken dudağını ısırdı; o kadar hoş bir şekilde kendini beğenmişti ki!

"Ve tam miktar?" Muhtırayı ona uzattı. "Yüz altı dolar. Lütfen bunu onayla, Bobbie." Kağıdı kardeşine uzattı, tereddüt ederken masanın altından onu sertçe çimdikledi.
"Çabuk!" diye soludu, neredeyse tıslayarak ve gerekli onayı karaladı. Sonra çekin gövdesine tutarı yazdı. Carter öfkeyle imzaladı ve Douglass'a gülümseyerek uzattı.

"İşte! Şimdi dünyayla barıştın," dedi şakacı bir şekilde, ama
dudakları endişeyle titriyordu; o istifa konusunda çok üzücü bir şekilde
bağlılıksızdı!

"Tam olarak tüm dünyayla değil!" dedi sert bir şekilde. "Bu pohpohlayıcı varsayıma katılmadan önce yerine getirmem gereken birkaç önemsiz yükümlülüğüm daha var."

"Nezaketiniz için nankör olduğumu düşünmeyin," diye devam etti içtenlikle.
"Davetinizi bildiğinizden daha fazla takdir ediyorum; ama görüyorsunuz ki, bu
lüks eski New York'ta pek işe yaramaz. Oradaki ücretimi ödemekten daha fazlasına
sahip olmazdı ve gerçekten buradaki varlığım belirsiz bir süre için
zorunludur. İstifa etme niyetim yoktu, ama
bir aylık izin isteyeceğim. McVey,
ben dönene kadar bu ekibi idare etmek için gayet yeterli."

"İstersen iki ay izin al," dedi Carter, içtenlikle. "Ve bu para işiyle ilgili
hiç de rahat olmasam da,
bu konudaki isteklerine saygı duyuyorum ve bunu
tamamlamış ve bitmiş olarak kabul edeceğiz. Ama
gelecek yıl eski evimizde misafirimiz olman konusunda ısrar ediyorum. Sözünü aldım mı?"

Douglass tereddüt etti. "Bir yılda çok şey olabilir," dedi,
sessizce; "ama eğer hayatta kalırsam ve diğer koşullar uygun olursa
çok mutlu olurum."

Bobbie'nin tavrı, tekrar yalnız kaldıklarında kız kardeşine karşı pek de nazik ve hoşgörülü değildi: "Bak, kızkardeşim, ne şeytan--!"

"Yazıklar olsun, Bobbie!" dedi, gülerek itiraz ederek, yumuşak avucuyla daha fazla konuşmayı
durdurdu. "Küfür etmek küçük oğlanlara hiç yakışmaz. Çok kötü yerel alışkanlıklar ediniyorsun." Ama o, ona hiçbir açıklama yapmadı, sadece saçlarını gözlerinin üzerine
kaydı ve burnunun ucundan öptü.

Ayrılış günü Douglass, Alpine için sahne alacakları Tin Cup'a kadar onlara eşlik etti.
Carter'a karşı çok sıcakkanlı ve Grace'e karşı saygılıydı, keyifli yolculuk boyunca elinden gelenin en iyisini gösterdi. Ayrılırken elini onun elinin üzerine koyduğunda gözleri hüzünlü bir yalvarışla doluydu:

"Buffo'ya ve benim roan'ıma iyi davran ve kendine çok, çok iyi davran!
Baharda geri döneceğim ve bu yüzden _auf wiedersehen_ diyeceğim, elveda değil. Bana ara sıra yazacaksın? Tekrar 'Tanrı'nın ülkesine' dönene kadar bana manna olacak!"

Yüzü onaylayarak aydınlandı; "Bu hoşuma gitti! Kesinlikle 'Tanrı'nın ülkesi',
en parlak meleği tarafından bir yer için terk edilmiş olsa bile. Yakında
bize geri dön!"

"Bu çok tatlıydı ve ben bunu tam olarak kabul edeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Bu bana ettiğin ilk iltifat ve bununla orantılı olarak
gurur duyuyorum. Ama biliyor musun"--dudakları
kulağına çok yakındı--"bir şekilde komik görünüyor! Ben daha çok--ah, canım!
Gerçekten kendimi tutamıyorum!--ama bana biraz küfür etmeyi beceremedin mi, Ken!" Yüzü canlı bir şekilde kıpkırmızıydı ve biraz
histerik bir şekilde güldü. Şaşkınlığından kurtulamadan önce, Abbie'nin kollarındaydı. Abbie, Red'in refakatinde, bagajlarla birlikte arabaya binmişti.

Red ile el sıkışırken ısrarla gözlerinden kaçındı. "Bay McVey," dedi gülerek, "Bay Douglass'ı sayısız şey için o kadar fazla sorumlulukla yükledik ki, kendine bakmaya
vakti olmayacak; lütfen bizim için ona bakar mısınız?"

Red'in çenesi, onun zoraki hafifliğinin altında yatan itiraz karşısında spazmodik olarak kapandı; tutuşu, suçsuz olduğunun başka bir işareti dışında, biraz daha sıkılaştı. Sonra döndü ve Douglass'a doğaüstü bir ciddiyetle baktı:

"Ben kıyıya honahed oldum, Bayan Grace, sizin emrinizle! Siz bana
bırakın! Onun düzenli olarak sütünü almasını ve her gece yedide küçük yatağına gitmesini sağlayacağım. Döndüğünüzde onu hepinize teslim edeceğim, pamuk yarasalarına sarılmış, pembe kurdeleyle bağlanmış, tıpkı sizinki gibi,
bu, o kurdeleyi hışırdatabilirim."

Anlamı açıktı ve küstahlığına rağmen Grace
ölçeri aldı. Dar bandı yerinde tutan minik altın kalbi bilerek açtı, ipekten zarif bir rulo yaptı, ucunu mücevherle tutturdu ve Red'in bronz pençesine koydu. Douglass, küçük oyunu meraklı bir ilgiyle izlerken,
ağır bir Colt .45'in ağırlığını hiç titremeden taşıyabilen o demir yumruktaki ok kılıfına
şaşırdı.

Yaşlı Hank'in daha sonra kendisine verdiği postalar arasında Denver tarihli resmi görünümlü bir belge vardı. Eyalet Marka Sicil Memuru ofisindendi ve kısalığı neredeyse lakonikti:

"Marka O-O (sol taraf); işaretler, sağda kare kesim, solda alt kesim;
Bartholomew Coogan adına kayıtlıdır.
Gunnison'da ikamet ettiğini ve Gunnison County'de Texas Creek'ten Quartz Creek'e kadar olan menzili iddia ediyor.
Kayıt tarihi 1 Mayıs 1898."

Mektubu aşırı bir dikkatle üç kez tekrar okudu, gözleri sadece yarıklara kadar
kısaldı, sonra iç cebine soktu. Eve dönüş yolculuğunda çok düşünceliydi, akşam yemeği masasındaki meşgul havası Punk'ı saygısız bir hafifliğe cesaretlendiriyordu:

"Bu evet partileri kıyıya vuran şeyler!" diye gözlemledi,
kederli bir şekilde, özellikle kimseye. "Bu evet takımının acı çeken ruhlarının üzerine
bir büyük lokmada bile kasvetin yerleşmemiş olmasına şaşmıyorum.
Neden, ben kendim bile, turtayı zor bela yiyebiliyorum!" Yine de, Douglass'ın o yenilebilir
bölümüne açgözlü bakışlar attı ve
daha sonra bu soyutlamadan yararlanarak lezzetli lokmayı çaldı.

"Eğer kancalarını masanın senin tarafında tutmazsan daha da üzgün olacaksın!" diye uyardı Red, kendi rezervlerine yapılan benzer bir saldırıyı başarıyla püskürtürken, uğursuz bir şekilde. "Ay yüzlü turta yiyen,
hayatta olduğun dışında üzülecek ne var?"

"Neden," dedi Woolly, iyi yapılmış bir sempatiyle, "Punk'ın
çok üzgün olduğunu bilmiyor musun?
Gözyaşlarıyla Hull Dum Ranch'i
sürüyor, ta ki etrafta dolaşmak için sakız çiğneyene kadar! Neden, o kadar çok
ağladı ki, yılları bir kez olsun temizlendi!"

Woolly devam ederken Holy küfürlü bir zevkle kıkırdadı: "Punk kederin sığlıklarında mahsur kaldı. Mutluluk yuvası sarhoş ve arzusunun efendisi bir daha asla ayağa kalkmayacak! Gençliğindeki ışık söndü ve kendi kendine çömlek yazmaya ve çobanlık yapmaya başladı. Bu sabah çok erken alındı ​​ve şu an biraz skandal. Kendi başına küçük bir şiir yazdı ve herkesi ağlatacak. Bizim adımıza konuş, Punk, olur mu!" Punk kederli bir şekilde iç çekti ve başını eğdiği kollarının üzerine koydu. Sonra başını tekrar kaldırdı ve Douglass'ın soyutlamasının komik bir taklidiyle boşluğa baktı. Holy coşkuyla gırtlak gırtlağa kadar gırtlağını gıcırdatıyordu, Punk, Douglass'ın sabırsızca bıyığını kıvırmasını taklit ederek çıplak üst dudağını kıvırıp kıvırırken, zevki bastırılamaz bir sevinç çığlığında açığa çıkıyordu. O gürültülü kahkahayla hatırlanan gezinen düşünceleri, Douglass ikiliye soğuk bir hoşnutsuzlukla baktı, bir şekilde onların at oyunlarıyla daha çok veya daha az ilgilendiğini fark etti. "Sizin lanet olası aptallara ne oluyor?" diye sordu, dikkatsizce.

Punk ona acı dolu bir itirazla baktı, umutsuz bir umutsuzlukla başını salladı ve haykırdı:

"Aman Tanrım--haow _kin_ buna dayanabilir miyim? Haow kin ben?"

Woolly, Douglass'a sitemle baktı. "Bu kadar kalpsiz bir şekilde küfür edilmek, üstelik o kadar genç ve nazik!" Kolunu Punk'ın omuzlarına sempatiyle koydu; Red'in gözleri beklentiyle parlıyordu.

"Thar! thar! ihtiyar! Bunu bu kadar hafife alma."

Punk, başını yorgun bir şekilde Woolly'nin göğsüne yasladı. Sonra Holy ve Red neşeyle neredeyse ağlayacakken, ellerini kavuşturdu ve yürek parçalayıcı bir şekilde mırıldandı:

"'Tis sweet tu love--
Ama oh! haow bitter
To hev yuh girl
Ayağa kalk ve kaç!"

Douglass kısık bir sesle küfretti; sonra Red'e anlamlı bir şekilde baktı
ve umursamazca boğazına dokundu. Red anında ayıldı ve gömleğinin göğüs cebinde bir şey hissetti. Kendi çitleri biraz
sarsılmıştı ve bu özel tayın mizacı atasözünde söylendiği gibi
kısa ve belirsizdi. Ayağa kalktı ve sanki bir içki almak istercesine Woolly'nin arkasındaki bankta duran su kovasına doğru gitti, Punk hafifçe soluk alıp Woolly'nin
kollarına gömülürken gözlerinde bir dünya şefkatle döndü.

Anında ikisinin yanındaydı, elinde suyla dolu kocaman bir kepçe vardı. "Bayılmasına izin verme! Şimdi yapma, Woolly!" diye bağırdı, alaycı bir şaşkınlıkla. "Heah, bunu onun gözenekli alnına koy!" ve kasıtlı olarak Punk'ın boynundan aşağı bir litre buzlu su döktü. Etkisi hem dikkat çekici hem de anlıktı.

Punk'ın başı spazmodik bir şekilde yukarı fırladı, Woolly'nin burnuna öyle bir kuvvetle çarptı ki
o değerli adamın sandalyesi geriye doğru devrildi ve
birbirlerinin kollarına kilitlendiler. Sandalyelerine dolanmış haldeyken, darbe o kadar dayanılmaz morluklarla sonuçlandı ki
iki adam da misilleme olarak saldırdı ve bir saniye içinde kurtlar gibi kavga etmeye başladılar.
Holy, destek almak için duvara yaslandı, coşkuyla
sarsıldı: "Yan tarafını ısır, Woolly! Saçını çek, Punk! Oh!
Aman Tanrım! Şimdi ölmeme izin ver!"

Abbie, gözleri alev alev, elinde bir paspasla içeri girdi. Tereddüt etmeden, tarafsızca her iki savaşçıyı da hırpaladı, çılgınca yardım için Douglass ve Red'i çağırdı. Birlikte çabaları sonunda iki adamı ayırdığında, Douglass'a
solgun bir şekilde döndü ve onu küçümseyerek dövdü.

"Bu çakalların birbirlerini parçalamasına izin verdiğin için iyi bir patronsun! Erkekleri idare etmekten daha iyi bir şey yapamazsın, bir mektup alıp yaşamak için şiir yazmaktan daha iyi. Belki de adını bu şekilde kağıtlara yazdırırsın!" Sonra aniden durdu, küfür seli dilinde can verdi. Adamın yüzü soluk griydi, dişleri ince beyaz dudaklarından mavi görünüyordu. O, alaycı bir şekilde ona eğilip sessizce dışarı çıkarken ağzını çarpıtan sevimsiz gülümsemenin önünde ürktü.

"Neyi yanlış yaptım şimdi?" diye mırıldandı, spekülatif bir şekilde. "Sanki
buna dokunmuş gibi!" Onun hamlesi rastgeleydi ve tamamen
kötü niyet veya belirli bir referans içermiyordu; Abbie sadece kafiyelere ve kafiyecilere karşı sağlıklı bir küçümseme duyuyordu ve istemeden
bu küçümsemeyi diğer daha aşağılayıcı alaylar yerine kullanmıştı. Ama bunu
Douglass bilmiyordu; bunun yerine, onu güçlü varlığının derinliklerine kadar hasta eden ve sonunda başka bir kalbe çok fazla gereksiz acı getiren farklı ve tamamen
değersiz bir sonuca atladı.

Ve yine de, birkaç dakika sonra yatakhaneye girdiğinde, o sakin yüzün dışa dönük duygusuzluğuna bakan hiç kimse, kalbinde yanan öfke ve hiddet dolu kibrin cehenneminden en ufak bir şüphe bile duymazdı. Woolly ve Punk'ın birbirlerinin yaralarını özenle sardıklarını, her birinin diğerinin sakatlığına yönelik abartılı bir acımayla birbirlerinin yaralarını sardıklarını izlerken, dudakları bile hoşgörülü bir eğlenceyle seğirdi. "Aman Tanrım! Woolly, ama benim yumruğum yerine gagana vurduğumda şansın yaver gitti!" dedi Punk, o yaralı organı biraz ıslak çuval beziyle silerek. Woolly kabul ederek sırıttı:

"Öyle, Punk, öyle! Bana
elindeki en yumuşak şeyle
delmeyi düşünmüş olmalısın. Eğer çiğnediğin
yıla biraz skunk yağı sürersen, sanırım tekrar uzar', yani ona uyacak
birinden yiyebilirim. Dürüst ol, oğlum, bir ayaktan fazlasını çiğnemeyi
amaçlamadım, ama çenem kaydı."

"Seni masadaki yatağa çarptığımda öyle olmuş olmalı," dedi Punk, pişmanlıkla. "Ken'in o yumrulu çenenle her şeyi öldürmesi için emir verdiğini biliyorsun, ve suratın da bir yığın dışarıda. Dişlerin
iyi izliyor mu, ihtiyar?" Sesindeki endişe çok dokunaklıydı.

"Öpüştüler ve barıştılar," diye açıkladı Holy, Douglass'a, kan donduran küfürlerle. "Gördüğünüz iki sevecen
çocuk değiller mi?"

"Siz ikiniz birbirinizle uğraşmayı bitirdiğinizde," dedi Douglass, sabırsızca, "sana söyleyecek bir şeyim var." Ses tonunda bir şey, onların hemen dikkatini çekti. Red, ona
merakla baktı.

"Sadece zararsız bir şakaydı," diye mırıldandı, özür dilercesine.
"Hiçbir şey kastetmediler." Douglass kayıtsızca başını salladı. Daha ciddi şeyleri düşünürken, olayı çoktan unutmuştu.

Cebinden o gün Denver'dan aldığı mektubu çıkardı. "Marka Kayıt Ofisi'nden," dedi kısaca. "Sanırım bu, O Bar O markasıyla ilgili gizemi çözüyor." Bunu yavaş yavaş okudu ve Coogan'ın adı geçtiğinde anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Red anlamlı bir şekilde ıslık çaldı. "Büyük Bart, ha!" Diğerleri tek kelime etmedi.

Douglass düşünceli bir şekilde yelek cebinden geniş uçlu silinmez bir kalem çıkardı ve bir gazetenin kenarına Carter markasını oluşturan karakterleri çizdi: "C--." Diğerleri onu sessizce izlerken, ilk karakterin uçlarını kapatıp ikinciden sonra bir tane daha ekleyerek onları geri çekti. Değiştirilmiş haliyle marka "O-O" idi. Yorum yapmaya gerek yoktu, çünkü herkes hareketinin ne anlama geldiğini biliyordu.

Etkileyici bir sessizliğin ortasında bir sigara sardı ve yaktı;
sonra ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü, kolunu şömine rafına dayadı. Red beklentiyle bekledi ama diğer üç adamın huzursuz tavırlarında gözle görülür bir rahatsızlık vardı.

"Çocuklar," dedi Douglass, yavaşça ama keskin bir netlikle. "Burada görevi devraldığımda, O Bar O markasının Middle Park'ta Wistar adında, Bay Carter'ın bir arkadaşı olan bir adama ait olduğu izlenimine kapılmıştım. Bay Carter'ın en güvendiği iki adamdan -kimden bahsettiğimi biliyorsunuz sanırım- ve Bay Carter'ın kendisinden de aynı şekilde emindim, ki kendisi açıkça yanlış bilgilendirilmişti. McVey hariç, bu ekipteki her adamın farklı bildiğine inanmak için nedenlerim var, ancak
utanç verici sorular sormaya niyetim yok. Ancak, C Bar'a geldiğimden beri eski sığırlarımızdan hiçbirinin O Bar O tarafından emilmediğinden memnun olduğumu söylemek istiyorum.

"Ancak, önceki üç yılın sayım çizelgelerimiz, mevcut sürüyle garip bir tutarsızlık gösteriyor; yaklaşık beş yüz baş inek eksiğiz ve artışımız açıklanamaz bir şekilde düştü. Ve bu
yılın özetinde O Bar O markasında çok sayıda annesiz buzağı ve bir yaşındaki yavru gördüm. Merak ettiğimden bir şans verdim ve
birkaçını öldürdüm ve işte deriler." Ranzasına doğru yürüdü ve altından üç tane kısmen kurumuş deri çıkardı ve bunları
et tarafı en üstte olacak şekilde yere serdi. Deneyimli gözlerine göre
hayvanların yeniden markalandığı açıkça belliydi,
farklı şekilde iyileşmiş yara izleri markaların
aslen C-- olduğunu ve daha sonra O-O olarak değiştirildiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu.

"Bu odadaki her adam bunun ne anlama geldiğini biliyor; ve her adam ayrıca Bay Matlock ve Bay Coogan'ın her zaman en yakın yakınlık içinde olduklarının farkındadır, bu da onların birkaç girişimde ortak oldukları genel izlenimidir. Şimdi çocuklar, her zaman kendi fikrini
saklayan bir adama saygı duyarım ve bir adam bir şey bilmek istediğinde bunu kendisinin öğrenmesinin beklendiğinin farkındayım. Pekala, sizi bu işte tutmamı sağlayacak kadar çok şey
öğrendim. Eminim ki
iyisiniz. Ama bu sonbaharda serbest bıraktığım adamlar geri
gelmeyecek. Bu yıl menzilde birkaç tane daha C Bar buzağı ve birkaç tane daha az O Bar O olmasını sağlayacağım. Eğer daha önce varsayımlarımdan makul ölçüde emin olsaydım, her şey çoktan
düzeltilmiş olurdu; ama birkaç gün içinde O Bar O markasını kendim alacağım için, markayı havalandırıp sığırları
yerleştireceğimiz için bir fark
olmayacak "Altında ait oldukları yere, C Bar'a geri dön."

"Bir şey daha," diye devam etti tarafsız bir şekilde; "Bu ekipte çalışan her adamın, işvereninin çıkarları doğrultusunda limiti oynamasını beklerim. Son satışlarımızdan iki bin doları, bu menzili yağmalayan birkaç kokarcayı vurmayı gerekli gören herhangi bir adamı savunmak için ayırdım. Hepinizin güvenilir adamlar olduğuna inanıyorum ve maaşlarınız ayın birinden sonra yüzde yirmi beş artacak. McVey yardımcı ustabaşı olarak görev yapacak ve emirleri ondan alacaksınız. Sanırım hepsi bu," dedi esneyerek, "sadece Red ve ben sabah Gunnison'a gideceğiz. Siz arkadaşlar, geri dönene kadar kontrol edin; yaklaşık beş veya altı gün uzakta olacağız."

Piposunu doldurdu, uzun bir yürüyüşü düşündüğünün kesin bir göstergesiydi ve şömineden sıcak bir kömür aldı; Kapıda
son bir söz söylemek için döndü: "Bu postları yanımıza alacağız."

O gittikten sonra adamlar uzun süre sessizce oturdular. Sonra Holy
coşkuyla yemin etti: "Aman Tanrım! Arkadaşlar, bu bir adam!" Woolly şişmiş çenesini şefkatle
dokundu ve yapmacık bir şaşkınlıkla döndü: "Neden,
kendisini bir kadın mı sanıyordun?"

Punk sigarasını içmeyi bıraktı ve düşünceli bir şekilde
ateşe baktı. "Acaba o markayı nasıl ele geçirecek? Belki de şu postları onunla takas edecek."

Ama Red McVey bir kez olsun sessiz kaldı. Savaş çantasına gidip yedek silahını
aldı; sol koltuk altının altında paltonun içinde giyilmek üzere tasarlanmış yumuşak bir deri kını vardı. Zaten lekesiz olan silahı çok dikkatli bir şekilde
temizledi ve tekrar temizledi ve yeniden yağladı; sonra
kemerindeki Colts'a da benzer bir ilgi gösterdi ve hem bandolier'i hem de kemerini kırılmamış bir kutudan yeni fişeklerle doldurdu. Derilerden, bir sırt çantası eyerinde rahatça "taşınacak" düzgün bir paket yaptı.
Sonra gitarını indirdi ve bir an sonra gece "The Spanish Cavalier"in melodileriyle yankılandı.

Piposunun borusu boşaldığında, Douglass bir mektup yazmak için ofise gitti.
Yazdığı hız, metnini mükemmel bir şekilde prova ettiğini gösteriyordu. New York'taki ikametgahında Robert Carter'a hitaben yazılmıştı:

"SEVGİLİ BAY CARTER:--

"Matlock ve sizin hizmetinizdeki bazı işbirlikçileri tarafından son üç yıldır sistematik olarak soyulduğunuzu tüm memnuniyetimle kanıtladım. Kanıt tartışılmaz
ve eğer yapabilirsem tazminatı güvence altına alacağım. Bunu aldığınızda mesele kesinlikle bir şekilde
çözülecek.

"O-O markası, sizin tahmin ettiğiniz gibi Bay Wistar'a ait değil, Matlock'un yan ortağı olan Coogan'a ait, Gunniston'da bir meyhane sahibi ve
saçma bir kumarbaz. Oyunları sadece C--'nizi O-O'ya çevirmek değil, aynı zamanda Matlock'un işbirlikçileri olan ve onun talimatları doğrultusunda çalışan kendi adamlarınızın buzağılarınızı o damgayla damgalamalarını ve gerektiğinde anneleri öldürmelerini sağlamaktı. Kayıplarınızın en az bin baş olduğunu düşünüyorum. Suçlanan veya makul şüphe altında olan her adamı terhis ettim, sadece güvenilir olduğunu düşündüğüm dört kişiyi tuttum. Ayrılmadan önce size bu gerçekleri, önemli olmayan sebeplerden dolayı
bildirmedim.

"Eğer çabalarımda şanslı olursam derhal rapor edeceğim.
Önümüzdeki iki hafta içinde benden haber alamazsanız,
çabamın başarısız olduğunu varsayabilirsiniz. İkinci durumda, konuyu yetkili bir avukatın eline bırakmanız daha iyi olur;
şu anda istihdam ettiğiniz adamlar tarafından yeterli kanıtlar kolayca sağlanabilir ve O-O damgalı genç sığırların incelenmesi, size tazminat davası için yeterli kanıt sağlayacaktır."

Başka bir kağıda şunları yazdı:

"Herhangi bir nedenle ölmem durumunda, tüm eşyalarımın Red McVey hayattaysa ona verilmesini emrediyorum; hayatta değilse, bunların bu yazının yazıldığı sırada C Bar çiftliğinde çalışan diğer üç çocuk arasında paylaşılmasını istiyorum."

"BREWSTER."

İmzalayıp ayrı zarflara koydu ve ikisini de Robert Carter'a yönlendirdi. Sonra bunları Abbie'ye emanet etti ve ilkini hemen New York'a göndermesini, ancak ikincisini postalamadan önce iki hafta saklamasını istedi. Talimatlarında çok açıktı ve her ayrıntıyı yerine getirmesini emretti. Sorular sormaya meyilliydi ama Abbie sakin bir şekilde onları görmezden geldi ve sabah şafak vakti kahvaltı istediğini söyledikten sonra yatağa gitti.

Yatakhaneye girdiğinde her yataktan gelen ölçülü nefesler, sakin bir şekilde uyuyan adamların nefesleriydi ve onları rahatsız etmemek için karanlıkta soyundu. Ay ışığının tek bir huzmesi odanın karşısına uzanıyordu ve Red'in ranzasının üstündeki direğin çivisine
tam isabet ediyordu. Kınlarında asılı duran iki tabancayı aydınlattı ve Douglass neredeyse
şefkatle sahiplerine doğru gülümsedi. Red o fazladan silahı "doldurduğunda" tüm savaş boyunca askere alınmıştı.

Yanına gidip, uyuyan sadık adama şefkatle baktı.
Uykunun
rahatlığında sert yüz nazik ve neredeyse yakışıklıydı. Bu yakışıklı genç adamı, önünde uzanan kasvetli belirsizliğe, Bart Coogan'ın Gunnison'daki kumar cehenneminin kırmızı ışıklarının ardında sırıtan hayaletin çenelerine
almakta haklı mıydı? Red, zihninde tereddütle soruyu tartışırken hafifçe döndü ve uykusunda mırıldandı: "Tamam, tatlım--senin
aşkına--"

Douglass, istemsizce geri çekilerek elini silahların altında asılı duran
gömleğin göğsüne koydu; flanel cebinde yuvarlak bir şeye
rastladı ve yüzü anında sertleşti. Kendi
ranzasına gidip uzandı.

"Onun hatırı için oyunda oturmalısın, Red. Aynı gemideyiz ve ilacımızı almalıyız. Acaba o da yaşlı Abbie'ye o kurdeleden
bahsetti mi? Belki de bitirmeden önce ona gülebileceği
bir şey daha veririz." Sonra gençlik ve sağlıklı yorgunluk kendini gösterdi ve yuvarlanıp uykuya daldı.

BÖLÜM XI

ÇILGIN FİNANS

Çalınan sığırların geri verilmesini zorunlu kılma kararlılığı dışında, Douglass gri şafakta
uzaklaşırken aklında belirli bir plan yoktu. Eylemleri Gunnison'da karşılaşacağı koşullar tarafından belirlenecekti ve şansına çok şey bıraktı,
ama gerçekte kriz anlarındaki büyük yeteneği ve becerisiydi.

Elbette, haklı çıkarıcı koşullar izin verirse, arada sırada Matlock'u öldürecekti, ama o soğukkanlı bir katil değildi ve
provokasyon fazlasıyla yeterli olmalıydı. Matlock'un ilk düşmanca gösteriyi yapmasına karar verdi, bundan sonra meseleler tamamen bir evrim meselesiydi; nihai sonuç hakkında en ufak bir endişesi yoktu.

Her bir zerresi Grace'in ikiyüzlülüğü olarak gördüğü şeye karşı duyduğu kızgınlıkla karıncalanıyordu; Grace onun arkadaşlığı için yalvarmış ve sonra o aptalca şiiri Abbie'ye göstererek onu kötü niyetle alay konusu yapmıştı ve Tanrı başka kim olduğunu biliyordu. Onu tüm toplumun alay konusu yapmıştı, arkadaşlarının kaba nüktelerinin hedefi olmuştu ve kibrindeki derinden gelen iğneleyici söz onu sızlatmıştı. Elbette, diye düşündü, o da Red'i aptal yerine koyuyordu, ama
sefalet seven arkadaşlık hakkındaki eski, köklü söze rağmen, bu düşünceden pek de teselli bulmuyordu, çünkü o cahil kovboyun
aptalca safdilliğini böylesine ahlaksızca kullandığı için ona karşı daha sert bir yargıya varmaya daha meyilliydi. Red, güzel hanımlar ve onların kalpsiz entrikaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onu umutsuz çılgınlığında cesaretlendirmek utanç vericiydi.
Hiçbir hanım çocuksu masumiyetten böylesine acımasızca faydalanmazdı! Bu zamana kadar okuyucuya Bay Douglass'ın biraz egoist olduğu ve kişisel olarak kendine dair kişisel değerinin ticaretinde büyük bir yer tuttuğu muhtemelen açıktır. Eğer bir adamın kibrinin onun olasılıklarının gerçek ölçüsü olduğu doğruysa, o zaman Ken Douglass, kendi kendini sınırlamasının milleri kadar ölçeklendiğinde, mantıksal olarak yıldızların ötesine özlem duyabilirdi. Diğer adamları en ufak bir şekilde küçümsediği söylenemezdi;
Akranlarındaki cesareti, metaneti, dürüstlüğü ve beceriyi hemen fark eder ve takdir ederdi; aslında, bu ilkel niteliklerin yerleşmediği herkesi içtenlikle hor görürdü; ancak ego ilk önce onun kozmosundaydı
ve bir adam alçakgönüllülükle diğer tüm adamlarla eşit olduğunu söylediğinde, kendisini gerçekten onlardan ölçülemeyecek kadar üstün gördüğü bir aksiyom olarak kabul edilebilir. Şimdi dünya, aksini gösteren bir kanıt olmadığında bir adamı her zaman kendi değerlendirmesine göre kabul eder ve o, atış poligonunda yaptığı çalışmalara kadar konumunu haklı çıkarmıştı; kabul edilebilir bir şekilde, sınırlı küçük dünyasında en iyi binici, ipçi, tabanca atıcısı ve poker oyuncusuydu ve ayrıca,
denediği hiçbir şeyde asla "düşmemesi" gibi kıskanılacak bir üne sahipti. Mevcut başarılarının coşkusu içinde, tüm dünyadaki insanların alışkanlığı olduğu gibi, önceki
acı başarısızlıklarını tamamen göz ardı etti; dünya onun kendi sulu istiridyesiydi ve kendisi de onu açmak için uygun bıçaktı. Bu nedenle, Red'in kabalığına kibirle acıdı;
tanrılar buna güldü.

At sürerken, ikilemini açıkça dile getirdi. "Bu büyük ölçüde bir blöf vakası olacak," diye itiraf etti, "ve bunu sürdürmeliyiz.
Yasa çıkarmak için zamanımız yok ve eğer yaparsak, dolandırıcılar her şeyi alır. Bart kolayca kandırılmaz ve sert bir mücadele verecektir.
Elbette ondan daha yaşlıyız - o deriler güçlü bir kart - ama
bir esaretimiz olmayacak. Henüz yolumu net göremiyorum,
ama ilerledikçe işe yarayacak. Kesinlikle bir piknik olmayacak, ama bir şey kesin; ya o sığırları alacağız ya da Matlock yeni bir ortak bulmak zorunda kalacak."

Red geviş getirdi ve patikadaki bir lokomotif otunun tepesine şaşmaz bir şekilde tükürdü. "Ya orada Matlock ile karşılaşırsak? Sanırım pek olası değil." Konuşmasının zoraki kayıtsızlığı arasında, Douglass belli bir ölçülü umut sezdi ve yüzü ciddileşti.

"Bunun hakkında seninle konuşmak istiyorum, Red. Şu ana kadar ona sıkıca bağlayabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok ve yavaş gitmeliyiz. Elbette, eğer onu doğru yola sokarsak veya kötü bir mola verirse"--duraklama uğursuzdu. "Ama tekrar ortaya çıkaramayacağımız bir cehennem yaratmak istemiyoruz.
Ona oyunun devam etmesi için gereken tüm ipi vereceğim; ancak, bence o pes etti."

"Bu tür asla pes etmez," dedi McVey vecizeli bir şekilde, "ve sen aptalca bir risk almak istemiyorsun, Ken. Bir keresinde bir adamın bir çıngıraklı yılanla maymunluk yaptığını ve kuyruğundan yakaladığını gördüm. Isırıldı! En iyi yol, bir pizen reptyle
ilgili olarak onun lanet olası kıçını uçurmaktır, 'özellikle de
senin
çıngırdaklarını kopardığın birini."

İkisi de Alcazar olayına yapılan göndermeye gülümseyerek baktılar, ancak Douglass, Matlock'un
çıngırdamasını şimdilik durdurmuş olmasına rağmen, sessiz ısırığının
zehrini etkisiz hale getirmediği düşüncesiyle irkildi. Ve arkadan gelen habersiz bir
vuruştan kaçınmak zordur.

"Şey," dedi duygusuzca, "bu onun ilk hamlesi."

"Sonuncusu, yani," diye mırıldandı Red alçak sesle, "gözünü kırparsa ilk ben olacağım." Ancak yüksek sesle sadece "İşte bu," dedi ve fişten
taze bir çiğneme aldı.

Douglass'ın darbesinin nasıl gerçekleştirileceği konusundaki şaşkınlığı her geçen saatle arttı. Dikkatlice formüle etti ve pişmanlıkla en azından yüz tane planı
elden çıkardı, bunların her biri eleştirel bir şekilde incelerken pratik yargısına giderek daha az hitap ediyordu. Deneyiminde hiç şimdi karşı karşıya olduğu sorun kadar elle tutulamayan bir şeyle karşılaşmamıştı. Bir emsal bulamıyordu ve daha da kötüsü, benzersiz koşulları yöneten yasalara dair tamamen bilgisizdi. Yasaların kendisini kişisel olarak etkileyebileceği ölçüde zerre kadar umurunda değildi ve koşullara karşı doğuştan gelen bir küçümseme duyuyordu; ancak markanın bu transferinin yasal olarak mutlak ve başvuru hakkı olmadan olmasını istiyordu ve Bay Carter'ı en ufak bir şekilde dahil etmek istemiyordu.

Sonunda Gunnison'a ulaştıklarında doğrudan kasabanın en iyi avukatının, eski Bob Carter'ın hayat boyu arkadaşının ofisine gitti ve tüm gerçekleri özlü ve güçlü bir şekilde önüne koydu. Douglass, davadaki yasanın açık bir şekilde açıklanmasını ve davadaki mantıksal prosedürünü dikkatle dinledikten sonra başını salladı.

"Bu aylarca süren hukuk ve çene çalmayı gerektirecek ve o çalınan
sığırların hemen geri verilmesini istiyorum. Şehirden ayrılmadan önce halledilmesi gerekiyor ve
Carter'ı uzun süren, pahalı bir davaya dahil etmeye razı olmayacağım. Bunu adam adama halletmenin bir yolu olmalı.
Yasa, bana veya Red'e yazılmış bir satış faturasını, bir kart oyununda kazanırsam veya silahla ondan zorla alırsam koruyacak mı? Bunu bilmek istiyorum."

Yaşlı uygulayıcı, yasanın esnekliğinin bu safça isnadına kıkırdadı; gözleri, saygın meslektaşlarına bu şakayı yapma şansı yakaladığında odada atacağı kahkahayı bekleyerek parladı. Fakat tavrı ciddiyetin kişileşmiş haliydi, çünkü bu son derece açık sözlü genç adama
çok pişmanlık duysa da olumsuz cevap vermek zorunda kalacağına dair içtenlikle güvence verdi.

"Coogan'dan önerdiğiniz iki yoldan biriyle yeterli ve düzgün bir satış senedi alsanız bile, size 'bebek numarası' ile geri dönebilir ve gerçek bir karşılık talep etmeyerek ve ilk etapta kumar borçlarının tahsil edilemez olduğunu beyan eden yasayı öne sürerek transferi geçersiz kılabilir; ikinci olarak da yasadışı stres ve korkutma iddiasını öne sürerek. Her iki durumda da dava açarsa siz kaybedersiniz."

"Ya öldüyse ve kendisi hakkında hiçbir dava açamazsa?" diye yumuşak bir sesle araya girdi Red.

Sınırları zorlayan yaşlı avukat, gergin bir şekilde irkildi. "Kesinlikle böyle bir şey düşünmüyorsunuz--?"

"Böyle bir şey mi?" Red'in yüzü hafif bir merakla doluydu. "Sadece sana bir soru soruyordum."

Avukat cevap vermeden önce dudaklarını hafifçe ıslattı. "Bu, tüm ilgili taraflar için işleri çok daha karmaşık hale getirir. Umarım, beyler--"

"Ve eğer satış faturası bana yapılırsa ve ben onu Ken'e satarsam ve o da parayı alıp saklarsa, o zaman ne olur?" Yavaş yavaş çıkan ses uğursuz bir mırıltıydı ve bir şekilde yarı kapalı gözler kedi gibi bir ifadeye büründü. Avukat aniden bu meraklı genç adama karşı yeni bir ilgi duymaya başladı; gri kaşlarının altından ona profesyonel bir takdirle baktı. "Neden, sen de oldukça iyi bir üçkağıtçısın, Red," dedi Douglass
mizahla; "bu fikir aklıma gelmedi. Bu kesinlikle
Carter'ı içeremez, değil mi?"

"Hayır. Ama inanıyorum--." Yaşlı adamın sesi tereddütlü ve titrekti.

"O-h-h, İsa'ya güven,
Ve tahtını göreceksin!"

diye mırıldandı Red, burundan; sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Bu C Bar nakit ödüyor."

"Ve Bay Brewster, Bay Carter'ın mülkünün iadesini başaramazsam, avukat olarak seni tutmak istiyor,"
diye hemen ekledi Douglass. "Görüyorsun ya, şeytanla
ateşle savaşmalıyım. Eğer kaybedersem, bunu kendi yolunda
çözmek için tam yetkin var. Ama önce ben kozumu oynarım."

"İşte bu," dedi Red lakonik bir şekilde. "Ve davaları bu oyunda tutacağım."

Douglass'ın isteği üzerine avukat, noter tasdikli bir satış senedinin doğru formunu hazırladı; kendisine teklif edilen ücreti reddederek şöyle dedi: "Bob Carter'ın oğluna hizmet etmekten mutluluk duyuyorum. Ve herhangi bir
zaman, profesyonel veya başka türlü, yardımıma ihtiyacınız olursa, tereddüt etmeden bana emredin."

"Ken," dedi McVey, atlarına binerken kehanet edercesine. "Kazanacağız. Dürüst bir hukukçu yetiştirdik ve sistemlerimiz şokta kaldı; ve servetimizden hiç ayrılmadık. Sanırım Tanrı, Fawtune'un bize gülümseyeceği gibi, bize haberi nazikçe iletme yolunu seçti. Bahse girerim, pasta ve dondurmamız var."

Akşam yemeği bittikten bir saat kadar sonra içeri girdiğinde daha da iyimserdi, Douglass düşünceli bir şekilde puro içiyordu. Bir kibrit çakıp teklif edilen otu canlı bir şekilde emerken tavrı bile neşeliydi. "Matlock yarın şehre gelecek; dün buradaydı ve Bart ile birlikte ava çıkmışlar; öyle diyorlar; sanki bir aşağılık veya diğerinden daha aşağı değillermiş gibi; ve yarın akşam tekrar gelmeleri bekleniyor. Şansın yaver gidiyor.

"Biraz dolaşıp düzeni biraz daha ölçmek istedim," diye açıkladı, "ve yaklaşan şenlikler hakkında bir fikir edineceğim. Böylece ben de saraya daldım ve barmen gevezelik etmeye başladı. Benimle sarsaperiller içmeyi mi düşünüyordun?"

Zaman ellerinde ağır ağır akarken, iki kovboy eğlence arayışıyla
sokağa doğru yürüdüler; Shoo Fly dans salonundaki şenlik en umut verici gibi görünüyordu ve araştırmaya gittiler. Her zamanki gibi, şımarık, perişan kadınlar vardı, yorgun bir şekilde
varsayılan bir valsin eksantrik labirentlerinde sallanıyorlardı veya sarhoş kurbanlarını
ruhlarını çoktan çalmış ve daha sonra hala sahip oldukları
tutkulu duyuları çalacak olan şeylerle kandırıyorlardı.
İkisi için de eski bir deneyimdi ve sıkılmış bir aşinalığın ilgisizliğiyle
dikkatsizce etrafa bakıyorlardı.

Bu genç adamların orjilere belli bir pervasız ustalıkla girdikleri bir zamandı; kalabalığın arasında henüz tüm bozulmamış güzelliklerini
kaybetmemiş, hala biraz Doğanın Tanrısının yaratıcı bir şekilde tasarladığı sevgi dolu eşler ve iyi anneler olmaları gereken birkaç
acınası kadınlık kırıntısı; ama
bu gece hiçbiri bu iki normalde aşırı seçici olmayan hayvana iyi görünmüyordu, meradan yeni çıkmış gibi korkusuzca tazeydiler.

Her şey açıklanamaz bir şekilde ikisini de sarstı; Douglass
iğrenerek
çirkin çevreye, kızarmış yüzlere ve profesyonelce sergilenen çekiciliklere baktı, buraya
geldiği için kendine büyük bir öfke duydu. Bilinçsizce bu mide bulandırıcı
sahteliği başka bir çevrenin keyifli çekingenliği ve onuruyla karşılaştırıyordu ve ilk yasadışı macerasında keşfedilen bir okul çocuğunun çabuk utancını hissetti.

Red telepatik olarak homurdandı: "Aman Tanrım, Ken, bu evet bir punk düzeni. Hadi
temiz olduğunda dışarı çıkalım." Hesaplarını hallettiler ve McVey, Douglass'ın koluna dokunduğunda
ayağa kalkmak üzereydiler. Bir kadın yan kapıdan içeri girmişti ve onlara garip bir dikkatle bakıyordu. "Bu Coogan'ın kadını," dedi Red alçak sesle; "Ne kadar da şaşırtıcı, değil mi! Buraya gelirken nasıl ayakta duruyor."

Kadın tuhaf bir yılan gibi hızla öne çıktı ve yan masaya oturdu. Çok dikkat çekici bir yaratıktı, belli ki Colorado sınırında ara sıra karşılaşılabilecek üst sınıf Meksikalılardan biriydi. Yirmi dört veya beş yaşından büyük değildi, ırkının genç kadınlarının tüm renklerine ve şehvetine sahipti. Saçları ve gözleri tuhaf bir mavi-siyah renkteydi, teni normalde çok açık zeytin rengiydi ve yanakları kırmızıydı ama şimdi sadece iri gözlerindeki parıltıyı yoğunlaştıran bir solgunluk sergiliyordu. Her iki adamın da onaylayarak belirttiği gibi ne boyalıydı ne de pudralıydı ve mütevazı ama pahalı bir tarzda giyinmişti. Çevresindeki tek uyumsuz şey, cömertçe süslendiği elmasların parıltısıydı.

Brendi sipariş etti ve getirildiğinde pervasızca aceleyle içti
ve daha fazlasını istedi. Bardağı iki kez dolduruldu ve ateşli uyarıcı yüzünü kızarttı. Üçüncü serviste garsona ödemeyi yaptı
ve iğrenmenin her türlü belirtisiyle titreyerek bardağı itti.

Douglass'a, onu göz ucuyla izlerken, çünkü bir şekilde, tavırları bu gibi durumlarda alışılmış olan sırıtmayı davet etmiyordu, aniden döndü:

"Siz Rancho C Bar'ın Senor Douglass'ı mısınız?"

Sesi çok müzikal ve alçak perdeden olmasına rağmen gergin bir şekilde gergindi. İngilizcesinin doğru olmasına rağmen,
zorlu olduğu aşikar olduğundan,
şapkasını elinde tutarak kendi dilinde cevap verdi:

"_A las pies de usted, Senorita._" (Ayaklarınızın dibinde, Bayan.)

Küçük hanım, onun nazik düşüncesine olduğu kadar,
dilini ve sosyal ahlakını bilmenin verdiği rahatlamaya da minnettarlıkla gülümsedi.

"_Bese usted las manos, Senor._" (Öpücükleriniz için ellerim, efendim.)

Red, onun iyiliğine olan takdirini gösterdi; çok güzel ellerdi,
ve güneşli İspanya'nın çiçekli görgü kurallarına "uygun" olmasa da,
dilini kayıtsızca iyi anlıyordu. "Ken'in kıyısı, yılın en şanslı
şeytanı!" diye mırıldandı, kıskançlıkla. Ancak,
çok geçmeden, aceleyle oluşturduğu sonuçların hatalı olduğu ortaya çıktı. Görev başındayken, "Pekala, gitmeliyim - sonra görüşürüz," diyerek yavaşça ayağa kalktı, itiraz edercesine elini onun koluna koydu.

"Ama hayır, Senor. Konuşmayı seninle yapmak istiyorum - ama burada değil." Aniden telaşla etrafına baktı. "Lütfen odama gelebilir misiniz? Otelde yaşıyorum." Yalvarırcasına ve istekli bir tavır takındı.

Adamların gözleri sorgulayıcı bir şekilde buluştu. Red, sol koltukaltındaki paltosundaki hafif bir şişkinlikten, gösterişsizce bir toz zerresi çıkardı.
Douglass çekinerek elini sigarasının yan cebine koydu.
Sonra ikisi de tek bir adam gibi cevapladı. "Elbette, Senorita."

"Bir saat sonra, o zaman. Dikkatlice gel. 9 numara, koridorda en uzaktaki. Şimdi önce ben gidiyorum." Ve onlara daha fazla bakmadan, girdiği gibi
göze çarpmadan dışarı çıktı. Red, sakince reddettiği
bardak brendisini aldı.

"İyi bir içkiyi boşa harcamak ayıp, özellikle de parası ödendiğinde. Ken, bir bitki mi?"

"Kahretsin! Bir şey yüzünden çok sinirlenmiş, bu kesin. Eh, her şey oyunda." Sonra, gözlerinde anlaşılmaz ve pek de hoş olmayan bir
parıltıyla, "Fena görünmüyor, değil mi, Red?"

McVey bardağı boşalttı. "Brandy bir kadın için cehennemdir," oldu onun
muammalı cevabı.

Bir saat sonra, o saatte otel koridorları
boş olduğundan, fark edilmeden dairelerine ulaştılar. Elbisesini değiştirmiş ve onları, koyu güzelliğini
göz kamaştırıcı bir şekilde ortaya çıkaran, ince beyaz bir şeyden yapılmış büyüleyici bir yarı sabahlıkla karşılamıştı. Gözleri elmaslarından daha parlaktı ama
tavırları sakin ve sakindi.

Oturdular ve saygıyla onun zevkini beklediler; ama
o odadaki her bir eşya her iki adam tarafından da doğru bir şekilde kataloglanabilirdi. Odada, girdikleri ve kısmen aralık duran kapının dışında sadece bir kapı vardı ve lüks bir şekilde döşenmiş bir yatak odasının ötesine bakıyordu. Büyük bir çift pencere ana caddeye bakıyordu; yarısı sıkıca perdelenmişti, ancak diğerinin perdeleri yana doğru kıvrılmıştı ve bir süre yanında durup pis sokağa baktı. Birdenbire perdeleri kapattı ve o incecik bilekte neredeyse aranmayacak bir güçle, tam önlerine ağır bir Morris sandalyesi
çevirdi ve oturdu.

Bir dakika boyunca yarı kapalı gözlerle onları dikkatle süzdü
ve sonra Douglass'a hitap ederek, ancak gözlerini çoğunlukla McVey'den ayırmayarak, yumuşak anadilinde yavaşça şöyle dedi:

"Arkadaşınız İspanyolca anlıyor mu?"

"Sohbetinizi takip edebilecek kadar yeterli, Senorita," diye güvence verdi Red, ".

"İyiyim," dedi sessizce, "ama adresiniz bana iltifat ediyor. Ben
Senora'yım, Senorita değil." Sol elini garip bir şekilde gururlu bir hareketle uzattı; üçüncü parmağında donuk altın renginde ağır, sade bir bant vardı.

"Yoksulum--hanımefendi," dedi Red, hemen. Douglass düzeltmeyi nazikçe kabul ederek eğildi.

"Evet," diye devam etti yorgunca, "Ben evli bir kadınım, dünya ne olursa olsun, _siz_ ne düşünürseniz düşünün. Tören, doğduğum kasaba olan Ameca'nın Jefe
Politico'su tarafından yapıldı, ancak kilise tarafından nikah kıyılmadı.
Bir tanık vardı, ama artık öldü. Pedro Rodriguez'di, o ve Senor Matlock'un çiftliğinizdeki samanı yaktığı gece öldürdüğünüz adamdı."

Ardından gelen gergin sessizlikte, Douglass'ın saatinin tik takları açıkça duyulabiliyordu. Red'in eli, saat zinciriyle uğraşırken, hızla koltuk altına doğru
yukarı çıktı; ama Douglass, onun düzgün tonlamasını daha doğru yorumlayarak,
hiçbir kasını oynatmadı. McVey'e güven verici bir şekilde gülümsedi:

"Hayır, Senor. Pişman olunacak hiçbir şey yok. O bir köpekti ve seni bunun için seviyorum." El dizine indi ve hafifçe kızardı.

"Ben sadece genç bir kızdım," diye hızla devam etti, "ve o, sözleri kadar büyük ve
güzeldi. Annem ölmüştü, babam ticari kaygılarla
dalmıştı: 'San Christobal' madeninin sahibiydi. Onunla
gece karşılaştım, çünkü babam ondan hoşlanmıyordu ve bana yasaklamıştı. Bu benim ilk ilişkimdi ve onu sevdiğimi sanıyordum." Güldü, neşesiz bir tıslamaydı,
harika bir şekilde bir yılanın tıslamasına benziyordu, gözleri sert ve kuruydu.

"Bir erkek kardeşim vardı, tek erkek kardeşim, Rafael. Bana çok değer verirdi ve beni çok severdi. O, madendendi - nasıl adlandırırsınız, parayı tutan ve ödeyen kişi? Ah, mil gracias! 'hazinedar'dı. En
canlı, en canlı ve çok kart oynayan biriydi. Ve Don Bartholomew
arkadaşlarının en saygın olanıydı. O zamanlar geçimini böyle sağladığını bilmiyorduk: arazi satın almaya gelmişti, dedi ve mektupları vardı, birçoğu
büyük adamlardan; şimdi bildiğim gibi isimlerini taşıyanlar tarafından yazılmamıştı, ama biz Meksikalılar bu tür şeyler hakkında çok az şey biliyoruz ve ona
tamamen güvendik.

"Sonra, bir gece, babam beni kollarında buldu ve çok
üzüldüm. Eve kapatılmıştım ve ona bir daha
onu göremeyeceğimizi söylediler. Ama bizim atasözümüzü bilirsiniz: '_No ay cerradura si es de oro
la ganzua_' (altın bir anahtarla açılacak olandan başka kilit yoktur) ve
hizmetkarımız Pedro Rodriguez çok fakirdi. Havva gibi ben de
yılan sesini dinledim; çok gençtim."

Yüzünü elleriyle kapattı ve sessizlik tekrar çöktü; Red
dudaklarını gergin bir şekilde yaladı: "Lanet tırtıl!" diye bağırdı. O anda
uyandı ve tavırları değişti. Mekanik bir şekilde konuşuyor gibiydi
ve sözleri buz damlaları gibi düştü:

"Bir gece büyük bir telaşla geldi ve hemen kaçmamız gerektiğini söyledi;
başına büyük bir bela gelmişti ve hayatı tehlikedeydi. Onunla
evlenmek zorundaydım, anlıyor musun, ve başka seçeneğim yoktu.
Yargıç'a gittik - ülkesine ulaştığımızda inancımdaki bir rahip tarafından
yeniden evleneceğimize yemin etti ve ben de kabul ettim. Babam yoktu ve
kardeşim--Ah! Rafael!" diye haykırdı ve acı bir şekilde hıçkırdı. Red yüksek sesle
küfretti.

Birdenbire sakinleşti; gözleri ateşliydi ama sesi soğuk ve
duygusuzdu. "Dün, o gece
kardeşimi kumarda soyduğunu ve suçu keşfedildiğinde onu haince vurarak öldürdüğünü bilmiyordum. Babam, her şeyi bildiğimi düşünerek--Tanrım, bana
bu adamdan intikam ver--iki hafta önce öldü, son nefesinde bana küfür etti. Dün sabah burada hiç beklemediğim
bir tanıdıktan duydum. Mektuplarıma hiç cevap vermediler, biliyorsunuz,
ve geri dönmeye cesaret edemedim. Çocuk ölü doğmuştu.

"Onunla hayat cehennem gibiydi. Yaşamak zorundaydım ve o vahşi
yoluyla liberaldi. Uzun zaman önce Pedro'dan seni soyduğunu öğrendim,
ama bunun umurumda değildi. Senin ırkından olan adamlar bana içmem için kan ve safra verdi ve senin haksızlıkların düşüncesi bana acı bir şekilde tatlı geldi; hayatlarınız onunla birlikte gitmiş olsaydı daha da tatlı olurdu."

Ona tamamen kızgınlık duymadan baktılar; bu anlayabildikleri bir şeydi. Douglass ona karşı büyük bir sempati duyuyordu, ama Red zihninde gözlerinin şeytanca parlamasına neden olan bir şey
dönüyordu.

"Dün onu gerçekle azarladım. Tanrı ne dediğimi biliyor, çünkü
kalbim sıcaktı ve sanırım delirmiştim. Her şeyi kabul edecek kadar şeytandı ve
beni çaresizliğimle alay etti. Biz Güneyliler, tutkulu bir kandan geliyoruz ve ben denedim--. Yeter! Beni dövdü--ben, Dolores
Ysobel de Tejada! Ruhu cehennemde kıvransın ta ki lanetli
dudaklarını
yıkayana kadar!" Zehirli öfkesi tiz ve gürültülü değildi; bunun yerine,
soğuk ve alçak sesliydi, ama Douglass sertçe nefes alıyordu ve Red dudaklarını sıkarak onu izliyordu. Aniden ayağa fırladı ve korsesini
şiddetle yırttı. İnce ipek yırtılırken kollarının, boynunun ve
göğüslerinin morardığını gördüler.

Yaklaştı, utancını yüzlerine vurdu. "Bakın!" diye tısladı, "Amerikan gringolarının şövalyeliği! Siz Yanquiler tüm
kadınlarınıza bu kadar şefkatli mi davranıyorsunuz, şövalyeler?"

Douglass'ın yüzü öfkeyle sertleşti. "Hepimiz Coogan değiliz, Senora.
Lütfen oturun ve Tanrı aşkına, o dehşeti örtbas edin! Ve
şimdi--bize bunu neden anlatıyorsun?"

"Böylece onu öldüreceksin--bir bedel karşılığında."

Red sertçe güldü. "Aman Tanrım! Madam Dolores Ysobel de Tajeda--ya da
Coogan, adın her neyse, birkaç dakikalığına kendini bir adama dönüştürebilseydin daha iyi bir bedel verirdim. Bizi ne
alırsınız, yağcılar?" Ama Douglass, kendi yüzü bembeyaz ve sert bir şekilde,
sakin sesinde hevesli bir ilgiyle sessizce sordu:

"Peki ya bedel, Senora?"

"Onu ellerinize teslim edeceğim," dedi soğukkanlılıkla, "Mektuplarım var,
bir kısmı Matlock'tan, yok edildiğini düşünüyordu ve ondan Matlock'a gönderilen iki mektup, yanlışlıkla gönderilmiş ve buraya geri dönmüş. Onun yokluğunda, onları aldım ve sakladım. Ayrıca Rodriguez'den benden para isteyen ve onu reddedersem ifşa olacağımla tehdit eden bir tane daha var. Davanızı kanıtlamak ve onu öldürmeniz için size gerekçe sağlamak için yeterli."

Douglass sessizce ayağa kalktı. "Bana çok şeref veriyorsunuz, Senora. Ama bence Amerikalı erkeklerle
tanışmanız, sonuçta, çok önemsiz." Ve sert bir şekilde eğilerek odadan çıktı.

Dürtüsel bir şekilde peşinden koştu ama kapının eşiğinde durakladı. Sonra hızla geri döndü ve Red'i kalktığı
koltuğa nazikçe itti. "Bekle - tek bir küçük an, Senor, yalvarıyorum. Hemen döneceğim." Yatak odasına koştu ve hızlı bir hışırtı duydu. On dakika sonra elinde bir paket mektupla geri döndü. Harika bir şekilde yeniden giyinmeyi başarmıştı ve şimdi Red'in gözlerini hayranlıkla
parlatan zarif bir çay elbisesi giymişti. Deneyinin başarısına içten içe
sevinerek divanda onun yanına oturdu ve hızla mektupları açtı.

Israrı üzerine, çok isteksizce de olsa onları aldı ve içeriklerini yüzeysel olarak
taradı. Sonra onları dikkatlice tekrar okudu, bir an tereddüt etti ve sonra onları göğüs cebine
koydu.

"Sanırım bunları en azından birkaç gün saklayacağım; işe yarayabilirler."

"Bu sizin hakkınız, Senor McVey. Ve şimdi bilmeniz gereken daha çok şey var. Sizin ve arkadaşınızın ölümüne yemin ettiler: onunki, onların ve hırsızlıklarının arasına girdiği ve Matlock adlı adamı utandırdığı için; sizinki, çünkü kocamın çakalını öldürdünüz. Şerifin elinde, ikinizin de tutuklanması için, kocamın yemin ettiği, sizi cinayetle ve Senor Douglass'ın da buna ortak olmakla suçladığı bir emir olduğunu biliyor musunuz? Sizi zayıf hapishaneye hapsetmek planlanıyor - tek bir gece onların amacına hizmet edecek - ve ertesi sabah arkadaşlarınız geldiğinde çok geç olacak. Şerif, bildiğiniz gibi, zayıf bir adam - daha kötüsü, Bartholomew'un elinde balmumu gibi, ondan kartlarda çok fazla hazine kazandı, bu da ilçeye ait, ama bunun neden kocamın elini yalatması gerektiğini anlayamıyorum. Belki siz, bir adam, biliyor musun?
Ve iki silahsız adam kocamın emrini yerine getirecek olanlarla uğraşırken--şimdi bile onları çağırmaya gitti, senin gelişin
senden daha hızlı giden bir casus aracılığıyla ona bildirilmişti--diğerleri
yakıp yıkmak için çiftliğine gönderilecek."

McVey büyük bir yemini bastırdı. "Bana doğrudan uyuşturucu mu veriyorsun?"
Güçlü eli onun yumuşak kolunu eziyordu.

"Cennet şahidim olsun, Senor. Ölülerimin anısına yemin ederim!"

"Bu emrin ne zaman tebliğ edileceğini biliyor musun?" Soru kısa ve emrediciydi.

"Akşam vakti, Bartholomew arkadaşlarıyla birlikte gelir gelmez."

Bir süre sessizce düşündü, ama kadının gözlerine
kasvetli bir şekilde sıkıştırılmış dudaklar ve kırışmış kaşlar görünce zafer sızdı. Sonra
izlerken, bu ifade Büyük Bart Coogan'ın hem onuru hem de serveti için
kötüye işaret eden başka bir ifadeyle karışmıştı.

"Sanırım adios diyeceğim, Senora," dedi sonunda. "Halletmem gereken şeyler var. Seni tekrar ne zaman görebilirim?"

Kahverengi saçları, korsesindeki minik
mücevherli şatelaine saate bakmak için öne eğilirken onun saçlarına değdi.

"Saat henüz on bile olmadı," diye mırıldandı, gözlerini utangaçça indirerek. "Gece daha yeni başlıyor."

Damarları ateş gibi akıyordu. Kadın çok güzeldi.

Douglass, Red beş dakika sonra ona hikayesini anlatırken onaylarcasına başını salladı. "Barton'dan bir ipucu aldım," dedi sakince. Barton, emrin çıkarıldığı mahkemenin katibiydi ve tesadüfen Douglass'ın eski bir üniversite arkadaşı ve kişisel dostuydu. İlçe ofislerine hakim olan rüşvetçi çetesine sempati duymuyordu ve Douglass'ın gelişini öğrenir öğrenmez onun aydınlanmasına koşmuştu.

"En azından bir gece için kefalet alma şansı vermeyi amaçlamıyorlar," dedi anlamlı bir şekilde, "ve bu özellikle bir şey ifade etmese de, 'akıllı' olmanız gerektiğini düşündüm. Ve Strang'den yarın Lazy K'den üç veya dört kişiyi göndermesini isteme özgürlüğünü aldım. Umarım beni resmiyetçi bulmazsın ihtiyar; güvenli tarafta olmanın en iyisi olduğunu düşündüm." Strang her iki adamın da özel bir arkadaşıydı.

Douglass sessizce yumruğunu sıktı. "Sanırım onlara paralarının karşılığını vermeyi başaracağız. Bir puro ister misin?"

"Mektupları aldım, Ken," dedi Red rahat bir şekilde. "Onları daha iyi oku;
kıyıdakiler ilginç edebiyat eserleri. Bu yüzden onları elde etmek hiç kimse için
zorunlu değil ve ben de bunlar hakkında konuşacak kadar
zorunda değilim. Hayır,
kazını pişirmeye söz vermedim," diğerinin gözlerini dikerek;
"Hep birlikte başka bir çılgınca şeye girişiyorum. Küçük bir yem avla ve yarınki
güçlü-sahipliği için güç topla. Ben gece sürüsüyle dolaşacağım."

Douglass sertçe döndü. "Yapmayacak mısın--?"

Red gömleğinin cebini karıştırdı. "Bu gece benim için bir
şeyler saklamanı isteyeceğim. "Gözlerini kaldırmadan Douglass'ın eline en iyi ipek mendiline sarılmış küçük bir paket koydu. "Temiz tutmak istiyorum!" diye mırıldandı.

BÖLÜM XII

TAM OLARAK PROGRAMA UYGUN DEĞİL

Ertesi sabah yemek odasından çıktıklarında, derin mavi gözleri
parlayan ve Douglass'ın omzuna samimi bir şekilde vuran kısa boylu ama sağlam yapılı bir adam tarafından karşılandılar.
Cibolla Creek'teki Lazy K ekibinin
ustabaşı Dave Strang'dı.

"Neden, sen eski tüfek oğlu, nereden geldin?" diye sordu Red, anlamlı bir
göz kırparak. Douglass, Barton'ın mesajını ona yeni bildirmişti ve
bu sözü, aralarında Coogan'ın yakınlarının da olduğuna inanmak için sebepleri olan
ocaktaki aylakların yararınaydı. Karşılaşmanın tamamen şans eseri olduğu izlenimini edinmelerinin en iyisi olduğunu düşündü; "Stud
poker" tapınağında coşkulu bir mürit olan Strang, gömülü
kartının takımını ve değerini dokunulmaz tutmaya inanıyordu.

"Ah, sadece koşuyordum ve adaçayından başka bir şeye bakmak için iyice yoruldum," diye cevapladı Strang, rahatça; kendisinin de birkaç kartı vardı. "Arkadaşlarınızı bu şehrin cazibesine ne getiriyor? Burasının yiyip bitiren aslanın evi olduğunu ve senin feroshus tigeh'in yattığını bilmiyor musunuz? Gelip bir bardağın dibinde
içinizdeki benliğinize bakın!"

Barda sıraya girerken Strang, alçak sesle, hızlıca söyledi. "Altımız
karanlıktayız. Oyun ne?"

"Bir iki saat içinde odama gel, seni de sıraya koyacağım," dedi Douglass, ihtiyatlı bir şekilde; "bu çetenin bir kısmı bizi gözetliyor." Sonra kalabalığa nazikçe döndü: "Beyler bize katılır mısınız? Bu benim sorumluluğum, Dave; aptallık yok!"

Strang'in şehirde sadece birkaç saat kalacağını ima ettiği birkaç dağınık sıradan konuşmadan sonra, Douglass rahat bir şekilde, "Dave, dışarı çıkmadan önce uğrayıp bizi gör. Uzun zamandır konuşmadık." dedi. Strang şüpheyle baktı.

"Sadece posta gelene kadar kalmayı hedefliyorum ve bir sürü işim var.
Belki birkaç dakika daha kalabilirim." Sonra kalabalığa karşılık olarak umursamaz bir şekilde, "Eh, hoşça kalın!" dedi, kemerini bağladı ve dışarı çıktı.

Birkaç dakika sonra postanede onlarla karşılaştı. "Bir saat içinde odanızda
güvertede olacağım. Önce ben gideceğim, sizden önce."

Onu belirlenen zamanda orada buldular ve kısa süre sonra
tüm gerçeklere sahip oldu. Douglass'ın planı hemen açıklandı:

"Hiçbir şüpheli direniş olmadan bizi tutuklamalarına izin vereceğiz. Elbette
silahlarımızı vermemizi sağlayacaklar ama bunları alamayacaklar," cebine ve kemerine vurarak; "Bizi rahatlatmaları için onlara ucuz bir çift silah alacağız - kendi silahlarımız öğlen Barton'ın elinde olacak. İçeri girip bizi görmek için bir bahane uyduracak, silahlarımızı da yanında getirecek. Kişi başı 100 mermimiz var. Sanırım planları önce bizi vurup emin olmak, sonra da linç gibi görünmek için asmak. Sanırım hepsi Rodriguez'in arkadaşları, Coogan'ın köpeklerinden biraz serpiştirip onları işe devam ettirecek olan yağcılar olacak. Size ihtiyacımız olmayabilir çocuklar, ama iyi niyetiniz için kesinlikle minnettarız! Sekiz kişi olduğumuzda çocuk oyuncağı olurdu."

"Sizce Matlock da bu grupta olacak mı?" diye sordu Red, umutla.

"O değil!" dedi Douglass alaycı bir şekilde. "Yetişkin bir adamın silahıyla karşılaşacak kadar kumu yok. Eğlence başladığında Coogan'la birlikte Saray'a gidecek, böylece bir mazeret oluşturacak. Bu bir Roma tatili olacak, anlıyor musun, 'Roma' kelimesi g-r-e-a-s-e-r olarak yazılıyor! Böyle güzel bir planı bozmak üzücü, değil mi?"

Tam o sırada kapı tıklatıldı. Red kapıyı açtı ve içeri bir
Lew Ballard girdi, çok küfürlü bir alkışla boynuna düştüler. O, o bölgenin Birleşik Devletler Mareşali'ydi, eski bir kovboy ve üçlünün sıcak bir arkadaşıydı. Üç komplocuya kapsamlı bir şekilde sırıttı.

"Barton'ın bana anlattığı bu linç habercisi masal nedir?" diye sordu, hoş bir şekilde. Ona söylediklerinde,
zevkle uyluğuna vurdu. "De ki, tıpkı bir kitap gibi okunuyor! Aman Tanrım!
Buna elimi süremeyeceğimi düşünmek!" Sonra aklına bir düşünce geldi ve
kükredi. "De ki, şapka demetini yığına
koyacak bir planım var!"

"Öncelikle, hepinizi Birleşik Devletler polis şefi yardımcısı olarak yemin ettireceğim. Sonra, Strang, iki oğlunu bir suçlamayla tutuklayıp, çete gelmeden birkaç dakika önce hapse atacağım. Diğer dördünü dışarıda hazır bekleteceksin. Hücreleri değiştireceğiz ve yağcılar içeri girdiğinde onları senin yerlerine kilitleyeceğiz ve sen de aşağı inip arkadaşın Coogan ile vakit geçirebileceksin. Aman Tanrım! Seni gördüğüne ne kadar sevinecek! Barton'ın, çetenin oraya gideceğini çocuklara bildirmek için C Bar'a bir atlı gönderdiğini söylemeyi unuttum. Aman Tanrım, bu Meksika için harika bir gece olacak!"

Böylece ayarlandı. Polis şefi dışarı çıktı ve iki tane fazladan tabanca temin etti ve C Bar cephaneliği Barton'a devredildi. Strang adamlarına talimat vermeye gitti ve iki olası kurban şüpheleri azaltmak için
asil sarhoşmuş gibi davrandılar. Rollerini o kadar iyi oynadılar ki Coogan tamamen kandırıldı. Bu iki aptal sarhoşken, bunun
gerçekten çocuk oyuncağı olduğunu düşündü. Matlock, bazı gizli sebeplerden dolayı,
o kadar iyimser değildi. Her şey bittiğinde daha rahat olacaktı ve aksilik olması durumunda
aceleyle ayrılmak için kurnazca düzenlemeler yaptı.

Korkunç şerif, iki kovboyun şansını denemek için yeterince sarhoş olduğuna karar vermeden önce saat neredeyse on olmuştu. O
saatte, tam bir ekiple
Red Light barına cesurca baskın yaptı
ve tutuklamayı neredeyse hiç zorlanmadan gerçekleştirdi, tek zayiat şerifin burnundaydı ve Red altıpatlarının dipçiğiyle onu ezmekten kendini alamadı.

Mahkumlarının hapsedilmesinden sonra hapishaneden çıkan şerif, iki ağır ütülü mahkumun sorumlusu olan Marshall Ballard ile karşılaştı ve bunların iki tehlikeli sahtekar olduğunu sevinçle öğrendi. Mareşalin, gardiyanlardan onları bodrumdaki çelik zindana koymasını istediğini duydu, çünkü onlar önemli mahkumlardı ve çok tehlikeli kişilerdi. Mareşalin kendisine tekrar katılmasını bekledi ve o memuru bir gece içkisi içmeye davet etti, yorgun olduğunu ve uygunsuz bir gecikme olmadan "samanlığa gideceğini" söyledi. Bardağını kaldırdığı anda Red McVey'in gardiyanların boynunda oturduğunu, ipek boyun atkısını o değerli adamın geniş ağzına tıkıştırmakla uğraştığını bilebilir miydi, kokteylindeki Angostura safraya dönüşürdü. Sarayda abartılı bir gösterişle Coogan ve Matlock, varlıklarının çok belirgin olduğu ana kumar odasında oturuyorlardı; Matlock gergindi, ancak heyecanını saatler geçtikçe daha da kötüleşen bir küfür akışıyla gizliyordu. Onun hilesi, ona alaycı bir küçümsemeyle bakan daha katı suç ortağını aldatmadı. Matlock, büyük kumarbazın kötü zihninde dolaşan karanlık düşünceleri bilseydi, daha da korkarak yemin ederdi. "Bu köpek tehlikeli olmaya başladı," diye düşünüyordu Büyük Bart. "Kendi lanetli boynunu kurtarmak için her an ciyaklayabilir ve çok fazla şey biliyor! Bu olay sona erdiğinde onun davasıyla ilgileneceğim." Dağınık kaşlarının altından suç ortağına kötü bir şekilde baktı; gerçek cesaretten korkmuyordu, ama
bu adamın hem ahlaki hem de fiziksel korkaklığından giderek daha fazla korkuyordu. Mevcut komplolarının tamamlanması, eğer Matlock ifşa olursa,
Devlet'in tanıklığını yaparsa, onu sadece
hukukun zorluklarına daha da fazla sürükleyecekti. Başka bir sebepten dolayı garip bir şekilde
tedirgindi; o öğleden sonra sinir bozucu derecede tanıdık olan ama doğru bir şekilde yerleştiremediği bir yüz görmüştü. Onun mesleğinde sadece iki yüz sınıflandırması vardır: Dikkatle incelenmesi gereken tamamen yabancılarınkiler ve kıskançlıkla izlenmesi gereken iyi tanınan kişilerinkiler. Bir kumarbaz, tanıdıklarının fizyonomisinde orta yolu göze alamaz; ya bir yüzü iyi tanımalı ya da tamamen yabancı birininki olmalıdır. Ve hayatı boyunca, daha önce onunla karşılaştığı zamanı ve yeri hatırlayamazdı. Bir şekilde kötülüğün geleceğine dair bir önsezi hissetti ve bundan rahatsız oldu. Yarın, o onurlu yaşlı Meksikalının kim ve ne olduğunu bulmayı kendine görev edinecekti! Bu zihinsel kararı alırken, kapı açıldı ve düşüncelerinin nesnesi içeri girdi; yanında Lew Ballard ve Coogan'ın fark edilir şekilde solgunlaştığı bir başka Meksikalı vardı. Artık ikisini de tanıyordu! Yaşlı adam, San Christobal madeninin ortak sahibi Don Ramon Seguro'ydu; Diğeri ise Jalisco şerifi Don Luis Garcia'ydı.

Coogan korkak değildi; daha önce birçok kez zor durumda kalmıştı ve
kaba cesareti ve Herkül gücü sayesinde kurtulmuştu.
Gizlice kalça cebini yokladı, sonra sessizce ayağa kalktı ve elini uzatarak ilerledi. Rafael de Tejada'yı öldürdüğüne dair hiçbir kanıtları yoktu,
diye düşündü hızla; tek görgü tanığı Pedro Rodriguez ölmüştü; ve
kaçana kadar iadeye karşı mücadele edebilirdi.
Cüretkarca davranmaya karar verdi.

Meksikalıları tanımıyormuş gibi davranarak Ballard'ın elini içtenlikle sıktı.
"Ah, iyi akşamlar, Bay Ballard. Özel ofisimde bir şişe açacaktım.
Arkadaşlarınız da bize katılır mı?" Polis şefi ve arkadaşları
çok sevineceklerdi! Ballard, Matlock'un yanından geçerken ona başıyla selam verdi.
Bir sebepten dolayı Coogan onu davete dahil etmemişti.

Şarabı açtıkları anda uzaktan tabanca atışlarının hafif
takırtısını duydular. Meksikalılar Ballard'a
sorgulayıcı bir şekilde baktılar ama o konuyu umursamaz bir şekilde, "Ah, sadece birkaç sarhoş kovboy ya da demiryolu işçisi, akıldan çok cephanesi var; bu tür şeyler çok yaygınlaşıyor; yetkililer buna bir son vermeli! Söyle bakalım, bu şık bir şişe köpüklü şarap, Coogan! Arneca'da çok fazla şampanya şarabı içer misin, Senores?" diyerek geçiştirdi. İspanyolcası mükemmeldi, sesi ve tavırları geleneksel olarak hoştu. Coogan'ın alnında yoğun bir terleme parıltısı vardı; Ballard alaycı bir gülümsemeyi gizlemek için ağzını eliyle kapattı.

Tam bardaklar doldurulurken, salonun arkasından
şaşkın bir küfürün hırıltılı sesi geldi, ardından hızla
sürülen bir atın toynak sesleri geldi. Coogan, istemeden pencere panjurlarını
bir kenara iterek, alaycı bir şekilde
sövdü. "Sarsıldı ve
ormana doğru yürüyor, korkak köpek! Bu onun haşatını yatıştırır!" Binici
Matlock'tu ve acelesi varmış gibi görünüyordu.

Coogan arkasını döndüğünde, Meksikalı şerif kalçasına doğru hızlı bir hareket yaptı, ancak Ballard uyarırcasına kolunu yakaladı. "Bekle!" diye soludu,
"çok fazla spor var. Yakında burada eğlenceli şeyler yapacak olanlar olacak." Coogan, bir anlığına aptalca bir şekilde savunmasını gevşettiğini düşünerek öfkelenerek hızla etrafına bakındı, ancak
Ballard, Don Luis'in sigarasını sakin bir şekilde yakıyordu ve Don Ramon'un kadehi dudaklarından iniyordu.

Şarap bittiğinde, Ballard, masrafı kendisine ait olmak üzere bir şişe daha sipariş etmekte ısrar etti; bunu Don Luis'in ısrarıyla üçüncüsü izledi. Kabarcıklar kristal çerçevelerin üzerinde köpürürken, Coogan, ya saf cesaretten ya da korku dolu bir cesaretten, kadehini kaldırdı. "Bir kadeh kaldıralım beyler:

"Sağlık ve rahat bir zihne;
Şans ve şöhrete;
Adil ve nazik kıza;
Ve oyun oynayan adama!"

"Başka bir şişeye layık bir kadeh kaldıralım, özellikle son cümleye," dedi kapıda onaylayan bir ses ve Ken Douglass'ın orada gülümsediğini görünce, Coogan'ın bardağı yere düştü ve eli kalça cebine gitti.

"Sakin ol, Bart!" Ağır .44'ün nişangahının arkasında tehditkar bir şekilde parlayan gözlerde neşe yoktu, adamın gözlerine ölülerden dirilmiş birini görünce batıl inançlı bir korku
sürüklendi. "İki elini de masaya koy! İkisini de, dedim!
İşte, bu daha mantıklı! Bay McVey, Bay Coogan'ın cebinden o
aşırı rahatsız edici şeyi çıkarmanızı rica edebilir miyim?
Ona
çok sorun çıkarıyor gibi görünüyor ve benimle konuşmak için oturduğunda
yoluna çıkacak."

Red, Coogan'ın yüzü kül rengiydi, yavaş yavaş görünür hale geldi; ter
yanaklarından aşağı bir dere gibi aktı ve dudakları kasılarak
açılıp kapandı. Red kayıtsızca arkasından yürüyüp silahı elinden alırken, silahı kendi cebine koydu ve her yeri titriyordu. Don Luis'in yüzünde büyük bir küçümseme vardı ve Ballard genişçe sırıtıyordu.

"Şimdi, Red, ikisi pantolonunun cebinde.
Serbestliğimi mazur görün, Bay Coogan, ama ara sıra kazalar olur
ve ben senin kendine zarar vermeni istemem! Biz, sen ve ben, sessiz bir beyefendiler iskambil oyunu oynayacağız ve buradaki yabancı arkadaşlarımızın, büyük ulusal oyunumuzun etiği hakkında yanlış bir izlenim edinmesini istemiyoruz. Oturun lütfen!" Coogan
sinirli bir şekilde sandalyesine çöktü.

Douglass'ın bir işaretiyle, masaya koyduğu üç sığır derisi taşıyan bir kovboy odaya girdi. Douglass onları et tarafı yukarı bakacak şekilde açarken Meksikalılar birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar; ikisi de
tecrübeli sığır çobanlarıydı ve değiştirilmiş markalar kendi hikayelerini anlatıyordu.

Douglass derilerin üzerine sırayla bir avuç altın sikke ve bir
deste mektup koydu; ikincisini bağlayan ipi açarak
onları ayrı ayrı açtı, böylece imzaları karşısında oturan beyaz yüzlü adam tarafından kolayca okunabiliyordu.

Sonra, arkasındaki kapıda duran ve hareketlerini aldatıcı derecede yumuşak bir ilgiyle
izleyen Strang'a döndü.

"Dave, bize yeni bir deste kart ve içmek için bir şeyler getirebilir misin?"

Strang kısa süre sonra gerçekten mükemmel purolardan oluşan bir kutu ve
kırılmamış bir deste kartla geri döndü. İlkini "Saray"
barı, Coogan'ın otları şehrin en iyisi olduğu için, viskisi ve tütünü her zaman kusursuz olan tüm kumar cehennemlerinin karakteristik bir özelliğidir, ancak yolun karşısındaki küçük eczaneden satın aldığı kartlar. Coogan kuruluşundan etkilenen süslü arkalı
mukavvalardan şüphelenmek için nedenleri vardı.

Özel odaya bitişik birleşik kumar salonu ve barda, dört
Tembel K kovboyu, yüzlerinde teselli
belirtileriyle tembel tembel tembel oturuyordu; ancak Strang'ın emirleri zorunluydu, bu yüzden sayısız sigara içmekle yetinmek zorundaydılar
ve nöbetlerinin monotonluğunu canlandıracak bir şey olmasını umuyorlardı.

"Kimsenin bizden uzaklaşmamasını ve algılayanın sözünü kesmemesini sağlamak sizin aptallarınıza kalmış!" talimatıydı; yine de karşı konulamaz bir şekilde
özel odanın kapısına doğru çekildiler,
baş parmakları kemerlerinde takılı bir şekilde durdular, barış elçilerinin kıçlarına ima edici bir yakınlıkta.

Bir şekilde atmosfer beklentiyle yüklüydü ve
genellikle gürültülü kalabalığın üzerine garip bir kısıtlama düşmüştü.
O özel odada
alışılmadık bir şey oluyordu, ancak Büyük Bart'ın mahremiyeti
ihlal edilmesi gereken sağlıklı bir şey değildi; ve yine de kapının hemen dışında bronz tenli dörtlünün asık suratlarında boş boş merak beslemek için
tuhaf bir şekilde cesaret kırıcı bir şey vardı. O mecliste hazinesinin yarısını o odaya bir göz atmak için vermeyecek tek bir adam yoktu ve benzer şekilde, üç katı düşünceyle böyle bir görgü ihlali yapmaya çalışacak tek bir adam da yoktu.

Ve ilçe hapishanesinde, Tembel K ekibinden bir diğeri şansına küfrediyor ve bodrum zindanlarındaki bir sürü sefilden alaycı bir şekilde "birkaç tane bağırın, böylece bu lanet olasıca gövdelerden bir sürü kullanabilirim. Bir kere bağırın!" diye rica ediyordu.

Dört blok ötedeki küçük otelin ikinci katındaki ışıksız bir odada, bir kadın, Saray salonuna tamamen hakim olan bir pencerenin perdelerinin arkasında çömelmiş oturuyordu. Hala, yarım saat önce hapishaneye yapılan ve üzücü bir şekilde başarısız olan girişimi izlediği göze çarpmayan koyu renkli cüppeyi giymişti. O, sessizce içeri girmek için açılan asık suratlı kapılara sızan bir düzine kadar sinsi şeklin gizlice yaklaşmasına ateşli bir şekilde tanık olmuştu; vahşi küfürlerin, boğuk seslerin ve ölümcül bir mücadelede olan adamların haykırışlarının duyulmasını nefes nefese beklemişti. İşgalci güç aniden ellerinde parlayan silahlarla dört kişi tarafından desteklendiğinden neredeyse çılgınca bir endişeyle çığlık atmıştı. Artık kesinlikle mahkûm olan tutsaklara bu yeni ve korkunç tehlikeyi haber vermek için bağırabilirdi, ancak dili damağının üstüne yapıştı ve intikamının engellenmesiyle sadece hıçkırdı ve histerik bir öfkeyle sallandı. Ancak aniden, şaşkınlığına, vaquero kostümü giymiş yedi adam belirdi, coşkuyla güldüler ve amaçsızca tabancalarını havaya ateşlediler. Tanıdık bir sesin yapmacıksız bir pişmanlıkla şöyle dediğini duyduğunda keskin bir rahatlama nefesi verdi:

"Neden, bir köpek kulübesinde eğlenmeyi tercih ettim! Sence o her beyaz adamdı, hasta veya uykuda olmasa bile, bu
gibi bir gelincik
sürüsünü
seçmek için cipslerini
geçirdi, evet, biz sadece silahlarınızı
büküyorduk? Aman Tanrım! Ken, bir hafta boyunca pis kokacağım! Ef
Coogan tek başına bütün bir pekari sürüsünden daha beter bir şey yapamaz, neden, eski domuzumu bir macunla
süreceğim ve bir şeyler yaptıkları bir koyun çiftliğinde bir hıyarla değiştireceğim!"

Ve şimdi bekliyordu, göğsünde saklı olan
ince bir _cuchilla_'nın mücevherli kabzasını
kavrayan yumuşak sivri parmakları zedeleyen şiddetli bir sabırsızlıkla bekliyordu,
uzak Ameca'daki mezarlarından seslenen o iki ölü adamın
çıldırtıcı ısrarını merhametle yatıştıracak olan o vahşi çıtırtıyı bekliyordu.

Bir saatin büyük bir bölümünde beklenti ve korkunun verdiği bir coşkuyla titredi. "Tanrım! Ya onu kaçmaya
bırakırlarsa!" Stilettosunu kavrayarak intikamcı bir şekilde geceye doğru
koştu.

BÖLÜM XIII

GECEDE BİR GÜLÜŞ

Dave Ballard, odadaki Strang'ın geçişinin purosunu hemen yakan tek adamdı; diğerleri o an için kokulu tanrıçanın
yaltaklanmalarına kayıtsız görünüyorlardı. Büyük Bart,
tuzaklanmış bir kurdun zoraki sakinliğiyle,
kendisini yapmacık bir kayıtsızlıkla çiğniyordu, ama boğa boynundaki sinirler kırbaç ipleri gibi dikiliyordu. Adam korkak değildi ama tam şu anda büyük ve çeşitli deneyiminde yeni olan bir oyunla, başka bir adamın oyunuyla, sıradan insanlar arasında bile atasözü haline gelmiş olan "zıplamanın" beyhudeliğiyle karşı karşıyaydı. Eğer geleceğin belirsizliği tek başına yaşamayı katlanılabilir kılıyorsa, o zaman Bart Coogan şu anda hayatının en güzel zamanını yaşıyordu!

Douglass, kendine özgü açık sözlülüğüyle, gecikmeden konuya girdi:

"Bay Coogan, az önce sizin adınıza kayıtlı O Bar O markasının, sicil ve kaydın varsayımsal sahibi olduğunuzu öğrendim.
Bu kadar ileri gidip, mülkiyetin sadece sizde mi olduğunu yoksa bir ortaklık ilişkisi mi olduğunu sorabilir miyim?" Tonu çok saygılı ama aynı zamanda da ciddiydi. "Bu senin lanet olası işin olmasa da, sana tüm şirketin ben olduğumu söylemeye itirazım yok," dedi Coogan küstahça. "Ve ne olduğunu bilmek istiyorum--!" Kendini tekrar toparlamaya başlamıştı ve blöf yapmaya başvurdu.

"Teşekkür ederim!" dedi Douglass, o hırlayan ağza yumruğunu
atmak için büyük bir arzuyu bastırarak sessizce. "Şimdi hemen konuya gireceğiz. Bahsedilen markada şu anda altı yüz baş sığır var, tam olarak altı yüz dört, annesiz buzağılar dahil. Bu sayının üçte ikisinden fazlası bunlara benzer değiştirilmiş markalar taşıyor." Masadaki derileri işaret etti: "Bunların
nasıl sizin malınız olduğunu sorabilir miyim?"

"Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın!" diye hırladı köşeye sıkışmış kurt, vahşice. Diğeri inanmazca
gülümsedi.

"Hayır? Bunları düşünmemişsin," harflere dokunarak, önemli bir şekilde. "Bu konuda tartışmayacağız. Konunun özü, sana
bir teklifim olması. Markanın mülkiyetini kendim almak istiyorum ve onu tamamen satın almak için yeterli hazır
param olmadığından, bunları senin satış faturana karşı benim bahislerim olarak kullanarak küçük bir
freeze-out oyununa ne dersin?" Masadaki yığını işaret etti. "Sen bundan
çok daha iyi bir şekilde
kazanacaksın!"

Kumarbaz bir an için karşısındaki sarsılmaz adama şeytanca baktı; vücudu bastırılmış nefret ve öfkeyle titriyordu. Ellerini
sinirli bir şekilde açıp kapatarak, atılmaya hazırlanan vahşi bir hayvan gibi çömeldi. Sonra sessizlikten Red'in burundan gelen mırıltısı geldi:

"Evet, o iyi ve nazik kıza,
Ve evet, o oyun oynayan adama!"

Bu alaycı söz onu tekrar sakinleştirdi. Her kumarbaz doğası gereği bir kadercidir; sonuçta, bu şans, koşullar altında mantıksal olarak beklemesi gereken
herhangi bir haktan daha fazlaydı. Ve Büyük Bart Coogan nasırlı kalbinin özüne kadar oyuna hazırdı! Hayranlık uyandıran bir çabayla kendini
kontrolüne kavuşturdu ve Strang'in nazikçe ona uzattığı taze puroya yanan kibriti tutan eli kaya kadar sağlamdı.

"Bir spor arkadaşını memnun edecek her şey!" dedi, profesyonel saygısına güzel bir şekilde geri dönerek. "Yanında boş bir form var mı, Lew?"

Ballard daha önceden doldurulmuş bir form çıkardı; kumarbaz ona anlamlı bir şekilde baktı. "Her şeyi çerçevelettin, ha?"

"Hiçbir şeyi örtbas etmedin!" dedi mareşal öfkeyle. "Eğer kazanırsan
bu iş düşecek. Bence, kendi adıma,
bu kadar uygun bir anlaşma
yaptığın için çok şanslısın! Onun yerinde olsam, başka bir şekilde hallederdim."

"Pekala," dedi Coogan, aletin altına bir dolma kalemle adını karalarken, nazik bir şekilde, "ben kazandıktan sonra
sen onun yerini alırsın." Ballard anında kabul ederek başını salladı.
"Eğer kazanırsan!" diye onayladı, ciddi bir şekilde. Sonra,
noter olan barmeni çağırdı, Coogan'ın imzasını kabul etmesi için;
bahisler bir yan masaya taşındı ve anlaşma için adamlar kesildi,
her adama on fiş verildi.

Pokerde, yapılabilen her şey geçerlidir; Coogan, rakibini aldatma girişimleri ne kadar açık ve iğrenç olursa olsun, seyircilerin kesinlikle hiçbir müdahalede bulunmayacağını gayet iyi biliyordu. Douglass kendini savunmada çok yalnız kalacaktı ve kazanmak için emrindeki her yolu kullanmaya karar verdi ve bu da en iğrenç türden oyun anlamına geliyordu. Rakibi (bu arada, profesyonelin amatörlüğe olan küçümsemesini aptalca hissettiği) onun çarpık işini fark etmediği sürece, kurbanının arkadaşları tarafından müdahale edilmeyecekti. Douglass'ın oyununu daha önce hiç izlememişti ama Ken kartları beceriksizce karıştırdığında, dağıtım ona düştüğünde, beceriksizlikle karıştırdığı şeye güvenle gülümsedi.

Dağıtıcı ante'ydi ve Douglass Coogan geldiğinde kaldı. Kumarbaz elini, altılılara aslar, üç kart çekilişinde doldurdu. Bahsi geçti
ve Douglass bir fiş bahse girdi; Coogan 2'ye yükseltti ve Douglass eşledi. İkincisinde üç kraliçe vardı ve Coogan potu aldı. Artık adamından oldukça emindi; bu kovboy ya sarsılmıştı ve cesaretini kaybetmişti, ya da en ham türden bir amatördü, sadece iki kart çekmesinden, çekilişten önce üç kraliçeye sahip olduğu, diğer kartlarının bir ikili ve yedili olduğu açıkça belliydi.

Ancak Ken, dağıtımında bahsi pas geçtiğinde ve daha sonra kendi dağıtımında kaybettiği tüm fişleri geri aldığında sakinliği sarsıldı. Eller, oyunun aşaması için şaşırtıcı derecede büyüktü ve kumarbaz, görünüşe göre Douglass tarafından fark edilmeyen
çarpık bir oyun denedi. Bundan büyük ölçüde cesaretlendi ve bunu tekrar tekrar denedi, her seferinde sadece bir veya iki fiş kazandı. Talih çok kaprisli görünüyordu ve sonunda her iki adam da tekrar eşit bir zemindeydi, her biri tam
karşılıklı
oyun kotasına sahipti.

Bu alandaki önceki başarılarından cesaret alan kumarbaz şimdi sistematik olarak kartları açık tutmaya başladı; sonunda dört ası güvenceye aldı ve Douglass'a bir papaz dolusu dağıttı. İkincisi onu çağırdığında her iki adamın tüm
fişleri pottaydı.

"Neyin var?" Kovboyun sesi tuhaf bir şekilde netti, tavrı nazik ve kibardı.

"Neyin var?" diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi Coogan sırıtarak.

"Papaz dolusu--_ve_ hiçliğine bir .44! Kolun bu tür işler için çok dar, Bart. Bunu bana yapmaya cesaret edeceğini düşünmemiştim; işin çok kaba!" Fiş yığınını tabancasının namlusuyla masanın kendi tarafına süpürdü. "Gerçek elini kolunda bulacaksın, Red. Hayır, o değil--bıçağının olduğu yer orası; kartlar sol kolda."

"Gerçekten bu kadar kolay olduğumu mu sandın?" dedi, McVey bowie'yi koyup kartları masaya gizlerken,
rahatsız olmuş kumarbaza sitemle. "Neden, kendi dayanağını bile yanlış değerlendirmişsin--bak!" Hızla
rakibinin elini aldı ve kumarbazın şaşkın
gözleri önünde yüzleri yukarı bakacak şekilde açtı. Dört as yerine sadece üç tane vardı, bir vale ve ikili. "Seni açılışta yendim, Bart.
Gerçekten şaşırdım!" Sonra Red'in küfürlü zevkine,
dikkatsizce elini açtı ve ustaca avucuna aldığı eksik ası ortaya çıkardı. Seyirciler bir adama güldüler ve bir an sonra
Coogan da neşeye katıldı. Gerçekten büyük kalibreli bir adamdı ve
kendi kazdığı kuyuyla onu bu kadar
zekice kaldıran bu cüretkar gence karşı isteksiz bir hayranlık
du. Ayrıca, yenilgide belli bir
yücelik bilgeliği vardır.

"Beni harekete geçirip gelmeye zorluyorsun!" diye gülerek itiraf etti; "Hiçbir
tekmem yok." Fakat gözleri huzursuzca yerdeki harflere ve derilere
kayboldu ve Douglass cömert davrandı.

Bowie bıçağını aldı ve üç hızlı dairesel kesikle
markalanmış kısımları kesti; bunların üzerine mektup paketini koydu ve
bıçakla birlikte kumarbaza uzattı. Bunları
mekanik bir şekilde aldı, inanmaz gözlerle kovboyun yüzüne baktı, kovboy da hiç de
kaba olmayan bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bunlar için benden daha fazla ihtiyacın var. Fakat senin yerinde olsam
sığır işinden uzak dururdum; oyun mum değerinde değil!"

Büyük Bart gidip deri parçalarını ve suçlayıcı
mektupları ofis sobasında yanan küçük kömür ateşinin kalbine fırlattı. Sonunda tükendiklerinde, kapıya en yakın olan Red'e döndü.

"Tüm ekibini çağır ve Billy'ye bir sepet şarap göndermesini söyle."
Kendi eliyle kadehleri ​​doldurdu ve sonra
kalkmış kadehle bekleyen kalabalığa döndü:

"O Bar O'nun yeni sahibine!"

Onlar da yüksek sesle içtiler ve şişeler sonunda boşaldığında
Coogan puroları dağıttı. Douglass, adamın ürkütücü geçmişinin tamamen farkında olmasına rağmen, şimdi görünüşte umutsuz olan bu zavallıya, avcının devasa bir mücadeleden sonra yere serdiği tehlikeli kaplana karşı her zaman hissettiği istemsiz acıyı
hissetti. Kendisine sürekli olarak
verebileceği bir hizmet düşünmeye çalıştı; bu devasa yapılı ve yılmaz cesaretli adamda çok şey vardı! Kendini inanılmaz derecede oyuna getirmişti ve bir şekilde o Herkül boğazının Meksika ipinin ilmiğinde morarması düşüncesi ona şiddetle
iğrenç geliyordu. Ani bir dürtüyle yanına gitti ve görünüşte ona veda ederken, fark edilmeyen bir şekilde fısıldamayı başardı:

"Atım, bir alaca at, tam bu pencerenin altında bağlı. Bu menzildeki hiçbir şey ona
dokunamaz! Elimden geldiğince onları engelleyeceğim. Sana bol şans!"

Adamın yüzünde büyük bir hayret ifadesi belirdi. Konuşmaya çalıştı ama
kelimeler boğazına takıldı; gözlerini indirdi ve Ken'in elini
sertçe kavradı.

"Eğer başarabilirsem bundan sonra doğruca yaşayacağım!" diye mırıldandı, şükürler olsun. Hiçbir adam Gölge Vadisi'nin eşiğinde ürpermeden cesur olamaz!

Douglass, Ballard'ın "şişkin sığır kralları" ve onların ortak topluma olan içki yükümlülükleri hakkındaki nüktesine gülerek cevap vermek için döndüğünde, Coogan ellerini arkasına koydu ve başını derin bir meditasyonda olduğu gibi eğdi ve yavaşça pencereye doğru yürüdü. Meksikalı şerif, kararlı bir şekilde kendisi ile açıklık arasına girerek tabancasını çekti ve kısaca şöyle dedi: "Affedersiniz! Senor Coogan, sizinle konuşmak istiyorum. Burada bir emir var--"

Daha fazla ilerleyemedi, adamının çok yaklaşmasına izin vererek ölümcül bir hata yapmıştı. Kumarbaz, hücum eden bir kaplanınkine benzer bir sıçrayışla üzerine
çullandı, bir eli silahın altındaki bileğini yakaladı, diğeri ise
korkunç bir güçle zeytin şakağına düştü. Birbirleriyle
birlikte ağırlıklarının etkisiyle, dayanıksız pencere kurutma kağıdı gibi çöktü ve
her iki adam da dışarıda yere yığıldı. Şerifin yardımına gitme bahanesiyle Douglass, hızla çekilen silahı zararsız bir şekilde yere düşen mareşali tökezletmeyi başardı ve
diğerleri tökezleyip yere yığılırken Douglass bir şekilde
pencereye sıkışmayı başardı ve böylece ateşli silahların
kullanılmasını etkili bir şekilde engelledi.

Abartılı bir gayretle kendini dolaşmış enkazdan kurtarmaya çalışırken, Coogan'ın ayağa kalktığını ve bağlı ata doğru hızla koştuğunu gördü; dizgin ipinin bowie'nin tek bir ustaca vuruşuyla
kesildiğini ve ayağın aceleyle üzengiye yerleştirildiğini gördü. Ancak
zafer dolu eyer atlayışı asla gerçekleşmedi; hayvan, bu özet ve alışılmadık serbest bırakma yöntemi karşısında alarma geçti ve çılgınca aceleyle yanlış tarafa binmeye çalışan adamdan
uzaklaştı.
Coogan küfürler mırıldanarak zıplarken, etkili bir
ayak basmaya çalışırken, karanlık, ince bir figür onun yanında yerden
yükseliyor gibiydi. Douglass, ay ışığında cilalı çeliğin mavi parıltısını yakaladı
Coogan'ın boynunun hemen üstünde, iyi vurulmuş bir darbenin yumuşak gümlemesini duydu; büyük bir uyarı çığlığı attı ama bu çığlık duyarsız kulaklara ulaştı.
Atın üzerindeki tutuşunu serbest bırakan adam, kör bir şekilde sendeleyerek,
vahşice rastgele iterek, dudaklarından tuhaf bir şekilde köpüren bir çığlık yükseldi. Tekrar tekrar, vurulmuş dev sendeleyerek etrafta dolaşırken, o
yılan benzeri kayma ve acımasız itiş geldi, ta ki sonunda damarları yaşamsal sellerinden
çekilene kadar, Coogan kızıl karda yüz üstü düştü.

Ve sonra aceleci ayakların telaşının, Saray gürültülü pisliğini
kusarken küfürlü hayret ve endişe çığlıklarının üstünde, Douglass'ın yaşadığı sürece asla unutamayacağı bir kahkaha tufanı yükseldi, Dolores Ysobel de Tejada'nın kanlı _cuchilla_'sını öperken ve Jalisco'daki iki ölü adama garip sevgi sözcükleri
çığlık atarken boş gevezelikleri.

Don Luis Garcia, o korkunç darbenin etkilerinden biraz başı dönmüş ve titrek bir şekilde, hemen şaraplı bir teselli öneren McVey'in boynunda pişmanlıkla ağladı. "_Ay de mi!_" diye feryat etti, "neden
o kadar
sağlamım ki! Şimdi asılma olmayacak ve Senorita de Tejada--Ah, _zavallı kız!_ O sizin 'çıldırmış' dediğiniz kişi. Ağlamaklı--ilk ailedendi ve şimdi--_Es muy lastima!_ Çok fena!"

Red acıyla onayladı. "Ve Matlock da kaçtı! Senor, kıyı cehennemi!" Sonra, hatırlayarak, diğerinin Vicdanı yüzüne tokat attığında yanağındaki donuk kızarıklığı görmemesi için sertçe yana döndü.

Avukat Bay Brewster'ın tavsiyesi üzerine, Douglass ve McVey hapishaneye geri döndüler ve kendilerini tekrar orada hapsettiler. Tuzaktaki Meksikalılar, sorumlusu olan Tembel K kovboyu tarafından etkili bir şekilde ifade edilen bir dizi uyarıyla serbest bırakıldılar, ayrıca her birine, tüm eğlenceyi kaçırdığı için kendini teselli etmek amacıyla tarafsızca attığı birkaç vurgulayıcı tekmeyle, gitme emrine uymadan, bilinmeyen yerlere doğru kalıcı olarak ayrıldılar. Anahtarcı, açık nedenlerle, kendi avukatını tutmaktan fazlasıyla memnundu. Gecikmeden yapılan ön incelemede, her iki adam da meşru müdafaa gerekçesiyle tamamen aklandı ve aynı şekilde derhal gözaltından serbest bırakıldılar. Satış faturası usulüne uygun olarak kaydedildi; markanın ve içeriğinin Douglass'tan Carter'a bir başka transferi daha yapıldı ve kayda geçirildi ve rahatlama günün mantıksal sırasıydı. Douglass, girişiminin sonucunu bildirme sözünü aniden hatırlayarak, telgraf ofisine gitti ve kısa bir mesaj yazdı. "Kazandı. O Bar O marka sizin adınıza kaydedildi."

Warren Brewster'ın Carter'dan gelen bir mesaja cevaben aynı adrese gönderdiği başka bir mesajın ardından geldiğini bilmiyordu
ve kız operatörünün gizlenmemiş hayranlığını aslında ilham veren şeyden tamamen farklı bir nedene bağladı. Açıkça
kibiri gece boyunca hiçbir şekilde cesaretini kaybetmemişti. Ama sadece ona
hoşgörüyle gülümsedi; solgun, kansız, solgun bir sarışındı ve bu tipe
çok az saygı duyuyordu.

New York'taki görkemli evlerine döndüklerinde, Robert Carter ve kız kardeşi kütüphanede oturmuş, bir saat önce Uzak Batı'ya gelen bir mesaja
cevap getirecek olan haberci çocuğunun zil sesini gergin duygularla bekliyorlardı. Adam gözle görülür şekilde rahatsızdı ve ara sıra sabırsızlıkla pencereye doğru yürüyordu, elinde saatle, genel olarak telgraf şirketlerinin ve özellikle de bu şirketin gecikmesine
sövüyordu. Kadın, kömür ateşinin önündeki büyük ve rahat bir sandalyede çok sessiz ve düşünceli bir şekilde oturuyordu, başını bir eliyle destekliyordu, diğerini kucağındaki iki açık mektuba kenetlemişti. Yüzü çok soluktu ve hassas ağzının etrafında acı çizgileri vardı. Tüm tavrı büyük bir sinir gerginliğini gösteriyordu ve gözleri korkuyla parlıyordu. Mekanik bir şekilde mektupları alıp o sabah en azından yüzüncü kez yeniden okudu. Douglass'ın Gunnison'a gitmesinden önceki gece yazdığı iki mektuptu bunlar. Abbie'nin, mektupların postalanmasıyla ilgili talimatlarını
ya aştığı ya da yanlış anladığı açıktı, çünkü aynı postada birlikte gelmişlerdi.

Bir kez daha kısa notun ölümcül büyüsüne teslim oldu: "Ölümüm durumunda--" bu sefer mektuplar kör edici bir sisin içinde yüzdüğü için daha fazla ilerleyemedi; çekingenliği bozuldu ve başını sandalyenin yastıklı koluna koydu. Robert hızla yanına geldi.

"Yapma! Tanrı aşkına, yapma, Gracie! Bir dakika içinde öğreneceğiz." Kolunu şefkatle onun omzuna doladı. "Kesinlikle endişelenecek hiçbir şey yok;
o binlerce kişiden biri ve aptalca riskler almak için fazla akıllı. Her şey
sorun değil!" Ama kendi heyecanı cesur güvencesini yalanladı
ve kapı zili sertçe çalınca tedirgin bir şekilde irkildi. Uğursuz sarı zarfı, onu sunan kibirli uşağın elinden aldı ve
kabuğundan çekip çıkarırken neredeyse ikiye böldü.
Aceleci bir bakış attı ve büyük bir sevinç
çığlığı attı.

"Gracie--dinle!"

"Douglass, Coogan'dan fatura satışını sorunsuz bir şekilde sağladı. İyi
ve candan. Yöneticin için tebrikler! Harika biri!

"BREWSTER."

Onun okumasını aceleyle onaylarken zil tekrar çaldı ve
yaltakçı garson Douglass'ın telgrafını getirdi. Adam ne kadar hızlıysa,
kız tepsiye ilk ulaşan oldu. Önceki heyecanıyla
kesinlikle çelişen bir sakinlikle, onu kardeşine uzattı.

"Bay Douglass'tan," dedi sakin bir şekilde, "ve Bay Brewster'ın telgrafını doğruluyor. Sonuçta, tüm bu konu hakkında gereksiz yere endişelenmiştik. Arkadaşınızın dramatik efektlere bu kadar düşkün olduğunu bilmiyordum." Ve onun ağzı açık şaşkınlığına rağmen, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle odadan
çıktı.

"Vay canına!" dedi Bay Robert Carter, peluş içindeki ağırbaşlı heykele boş boş bakarak.

"Evet efendim," diye onayladı o memur, ciddi bir şekilde. "İzin verirseniz efendim!"

BÖLÜM XIV

GÜZEL BİR TARLA VE HİÇBİR AYRICALIK YOK!

Mavi kuşlar tekrar geldiğinde C Bar çiftliğinde hava çok güzeldi.
Canlandırıcı baharın büyülü dokunuşuyla tomurcuklar yaşamanın saf sevinciyle
patlıyordu ve toprak minnettarlıkla yumuşamıştı.
Alttaki mesaların serin, ılık havası,
yeşil şeylerin narin kokusuyla zengindi ve kanyonların yukarısındaki nefes, çamın balzamik tütsüsüyle hafifçe kokuyordu ve köknar.

Yukarıdaki eriyen kar tarlalarının cömertliğiyle yemyeşil çayırlar,
üzerlerinde dönen ve sallanan sayısız kırmızı ve sarı omuzlu kara kuşun sıvı gurultusuyla yankılanıyordu; artık sadece susuz kumların ve kuru beyaz çanakların boş uzantıları olmayan akarsular,
iyice
dolu karınların ve aşırı
akışkan damarların şehvetli
fıstıklarını kükreyerek söylüyordu. Uzakta ve yakınlarda topraklar,
yavaşça hareket eden sığırlarla noktalıydı,
sulu ot uçlarını minnettarlıkla ısırıyorlardı,
önceden sıska ve sert tüylü yanları genç yılın cömert bereketiyle
gerginleşmişti. Ahırlarda, gıdaklayan tavuklar, kendi zevkleri için
kıvranan sulu bir lokmadan bahsederken, sarı tüy toplarının
telaşı vardı. Her yerde yeni genç hayat vardı ve her şey
vaatle
dolgundu.

Kışın zorlu eliyle ovalanan çiftlik arazisi
nefis bir şekilde temiz ve güzeldi; çitler ve ağıllar, onarılmış ve
yeniden inşa edilmiş, düzgün, güçlü ve yetenekli görünüyordu; hendekler, gelecek kurak günlerde göreve hazır bir şekilde
dolup taşmıştı. Her şey
tutumluluk ve iyi yönetime işaret ediyordu ve Douglass, eleştirel bir şekilde
onaylayarak, şimdiye kadar iyi bir iş çıkardığını biliyordu.

"Hiçbir zaman daha iyi görünmüyordu," McVey, çiftliğe bakan küçük bölücünün tepesinde atının üzerinde otururken, memnun bir şekilde yorumladı. "Yuh
şuah, düzenini iyi bir şekilde eline aldı. Bu sonbaharda saman yapacağız."

"Geçen yıl çok fazla yanmıştı," dedi Douglass sert bir şekilde; "bu sefer daha iyi bir şekilde kullanmaya çalışacağız. Acaba ona ne oldu." Bu, Matlock'a haftalardır yaptığı ilk göndermeydi. Red kayıtsızca tükürdü.

"Yükünü iyi çekti, sanırım. Mont Butler bana hapisten kaçtıktan iki hafta sonra Laramie'de gördüğünü söyledi." Her iki adam da hatıralarla kıkırdadı. "Her zamanki gibi çok konuşuyordu ama sanırım
esiyor ve bu rüzgarlar bu yerlerde kasırgalara neden olmayacak. O gece bana "goo'by" diyecek kadar uzun süre durmadığını düşünmek beni gerçekten kötü hissettiriyor."

Öğle yemeğine doğru yavaşça ilerlerken, sabırsız Abbie'nin elindeki bir korna sesiyle uyarılmış olan Douglass alışılmadık şekilde sessizdi. Ahırda atlarını dizginlediklerinde aniden şöyle dedi:

"Red, yarın tatile çıkacağım; bir ay boyunca uzakta olacağım.
Yarından sonraki gün Bay ve Bayan Carter Tin Cup'ta olacaklar--geçen hafta ondan bir
mektup aldım. Senin gidip onlarla tanışmanı istiyorum. Bagajları için fazladan vagonu, ayrıca at arabası ve Bayan
Carter'ın alaca atını alsan iyi olur; o da binmek istiyor. At arabası Carter ve yanlarında getirdikleri bir kadın arkadaşı için. Elbette ben yokken sen sorumlu olacaksın. Ben maden aramaya gidiyorum ve bir altın madeni bulursam seni de dahil edeceğim." Bunu olağan bir şeymiş gibi söylemişti; bu ikisi birçok şeyde
ayrılmaz hale gelmişti.

Red şüpheyle homurdandı; mantıksal olarak olması gerektiği kadar
potansiyel zenginliklerden memnun olmadığı açıktı.

"Siz kıyıdasınız, Laramie'ye doğru birinin
yolunda bir kurşun madeni geliştirmeye çalışmayacaksınız?" Sesi neredeyse huysuzdu.

Douglass ona geminin ortasında güven verici bir şekilde vurdu. "Bu yolculukta olmaz, ihtiyar. Roaring Fork'un başına gidip iki yıl önce orada bulduğum bir miktar şamandırayı izleyeceğim. Senin de gelmeni çok isterdim,
ama ikimiz de aynı anda gidemeyiz, biliyorsun."

"Çok zengin bir şamandıra," dedi o gece son düzenlemeleri tartışırken. "Eğer o ipucunu bulursam, Red, çalışma günlerimiz sona erer.
Şişkin bir tahvil sahibi olmak ister misin, ha, eski kafalı?"

Red şüpheyle sırıttı. "Ben Teksaslıyım. Yuh, onu elime
almalısın."

"Ama ya vurursak?" diye ısrar etti diğeri eğlenerek merakla.

Red kemerini ve kınını ranzasının üstündeki çiviye astı; sonra
sombrerosunu üzerlerine astı, tatmin edici bir şekilde
düzeltmesi epey zaman aldı. Ama başı iyice geriye atılmıştı ve cevabı neredeyse bir meydan okumaydı, keskinliğiyle:

"O zaman sanırım istediğim kurdeleleri takmak zorunda kalmazdım."

Douglass'ın gözleri sadece yarıklara kadar kısıldı ve çok yumuşak bir şekilde nefes aldı; sonra
kaşları tekrar açıldı ve alaycı bir şekilde güldü. "Bu, kurdele takanlara pek de iltifat değil, Red. Gerçekten paranın böyle bir şeyi satın alabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, onun durumunda öyle olmazdı," dedi McVey yavaşça, "ama bir adama oyunda oturma hakkı verirdi." Sonra başını gururla kaldırdı, samimiyet, gerçek ve kararlılık güçlü, bronz yüzünün her çizgisinde parlıyordu: "Onu seviyorum," dedi basitçe, "ve bir gün, buna hakkım olduğunda, ona bunu söyleyeceğim. Ve şimdi, senin elini sıkmana izin verecek kadar aptal olduğuma göre, sadece bir tarla istediğimi ve hiçbir ayrıcalık istemediğimi bilmeni istiyorum. Cehenneme git."

Evden öfkeyle fırladı, mahmuzları şakırdadı. Douglass bir süre heykel gibi sessizce oturdu; sonra o da dışarı çıktı
geceye doğru, ofise doğru ilerledi ve sabahın erken saatlerine kadar yazdı. Sonunda dolma kaleminden indi ve üzerinde çalıştığı dört belgeden daha uzun olanını tekrar dikkatlice okudu.
Bunlar sırasıyla, vekilliğin tam bir raporu, dört aylık maaşını karşılayan bin dolarlık bir makbuz (bu tutarı küçük kasadan nakit olarak aldı), Bay Carter'a kısa bir mektup ve istifasıydı. Hepsini tek bir zarfa koydu, adresledi ve Carter'a geldiğinde hemen teslim edilmesi için Abbie'nin bakımına emanet etti.
Sonra yatakhaneye geri döndü ve on dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Sabahleyin dışarı çıktığında Red, bindiği ve paketlediği atların Douglass'ın özel mülk. Binmeden hemen önce McVey'in yumruğunu samimi bir şekilde tutarak, diğer elini kaslı omzuna koyarak şöyle dedi:

"Red, tatilimi kalıcı hale getirmeye karar verdim. Geri dönmüyorum. Şu anda tam yetkili sensin ve doğal olarak bu kapasitede kalacaksın. Sen dürüst, dümdüz, _beyaz_ bir adamsın ve sana özgür bir alan bırakıyorum. Sana şans diliyorum." Uzaklaştı, McVey dürüst yüzünde şaşkınlık ve dehşetle onu gözden uzakta izliyordu.

Tin Cup'ta atlarını yemlemek ve dinlendirmek ve arkadaşlarına veda etmek için yeterince uzun süre kaldı, onlara çiftlik işinden bıktığını ve şansını madencilikte deneyeceğini söyledi. Küçük Eulalie hıçkırarak ona sarıldığında ona her türlü abartılı vaatte bulundu ve Bud için bir ayı öldürmeye ciddi bir şekilde yemin etti. Bud, bir çift _chaparejo_ yapmak için postu istiyordu.

Geceyi şehirde geçirdi ve ertesi gün oldukça geç ayrıldı.
Hayvanlar taze ve gidişat iyiydi, yine de çok uzağa gidemedi ama Grace Carter'ın tatlı yüzü, güçlü prizma dürbününün alanında neredeyse gerçek boyutlarda parladı.
McVey ve Abbie onu karşılarken gözlerinde büyüyen bir hayal kırıklığıyla hevesle etrafına baktı.
Abbie'nin eskisiyle içtenlikle el sıkıştığını gördü ve alaycı bir ifade ağzını çirkinleştirdi; ama bu ifade, omzunu okşayan ve sevinçten ağlayan yaşlı kadının kucağına gömüldüğünde istemsizce dağıldı.

Başka bir yüz görüş alanına girdiğinde aniden camın odağını değiştirdi;
Robert Carter bir kadının inmesine yardım ediyordu ve kadın terra
firma'ya ulaştığında azalan güneş ışınları yüzünü sertçe aydınlattı. Adam dudaklarını pis bir şekilde yaladı: "Kahretsin!" diye mırıldandı şiddetli bir pişmanlıkla, "Bunun geleceğini neden bilmiyordum? Sanırım hayatımın en iyi
bahsini gözden kaçırdım." Ve bu, Ken Douglass için bir günahtı.

Onların çiftliğe doğru yola çıkışlarını izledi ve mesafe onları yutana kadar camıyla onları takip etti.
Neredeyse tüm mesafe boyunca geniş bir görüşe sahipti, çünkü rotaları görüş alanına neredeyse dik açılardaydı. Ara sıra dörtnala koşan alaca attaki atlıya bakıyordu, ancak çoğu zaman mercekler at arabasının içindeki kadının yüzüne ve formuna odaklanmıştı.

Hayatında ilk kez Red McVey,
Carter ona Douglass'ın neden onlarla şahsen görüşmediğini sorduğunda doğrudan bir konuyu geçiştirmişti.
Bu soruya karşılık, Douglass'ın tatile gittiğini ve görevi ona devrettiğini belirsiz bir şekilde söylemişti. Ayrıntılara zorlanmadığı için çok mutluydu ve kendini özenle bagaja adayarak
utanç verici sorulardan kaçındı.

Akşam yemeğinden sonra Abbie'nin ona uzattığı zarfı açtığında,
Carter'ın öfkesi her şeyi aştı. Zoraki bir nezaketle misafirinden özür diledi ve ofise girdi, orada kısa süre sonra kız kardeşi de ona katıldı ve kız kardeşi sezgisel olarak bir şeylerin ters gittiğini tahmin etti. Neredeyse mektubu kızın eline sıkıştırıp öfkeyle sordu:

"Bütün bunların anlamı ne?"

Sayfayı aceleyle taradı, okurken yüzü soldu. Çok
kısa ama özlüydü:

"SEVGİLİ BAY CARTER:--

"Hizmetinizden ayrılırken, ellerinizden
aldığım birçok nezaket ve bana duyduğunuz gurur verici güven için
teşekkür etmek istiyorum. Lütfen ekte, en kısa sürede onaylamanızı rica ettiğim varlık ve yükümlülüklerin tam bir beyanını bulabilirsiniz. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve hizmetlerimin
tatmin edici olduğuna inanıyorum.

"Bay McVey, şirketin tüm yönetimini üstlenmek için mükemmel bir yeteneğe sahip ve bu bağlamda onu olumlu değerlendireceğinizi içtenlikle umuyorum; kesinlikle dürüst ve güvenilirdir ve ayrıca,
tanıdığım en iyi kovboydur. Kendisini ne bilgisi ne de izni olmadan tavsiye ediyorum.

"Kendime elimdeki fonlardan ödeme yaptım; lütfen ekte
makbuzunuzu bulun.

"C--'ye sınırsız refah ve kendinize hak ettiğiniz mutluluğu ve iyi talihi diliyorum,

Saygılarımla,

"KENNETH M. DOUGLASS."

Altta yatan sebeplere dair tek bir kelime bile yok; gelecekteki planları ve amaçlarına dair bir imada bile bulunmuyor, hatta ona geleneksel bir veda
kelimesi bile yok. Mektubu sessizce masanın üzerine koydu.

"Gerçekten Robert, sorunuz şaşırtıcı," dedi tekrarlanan talebine soğuk
bir sertlikle. "Bay'ı harekete geçiren sebepleri nasıl bilebilirim ki? Douglass? O beni hiçbir zaman güvenine almadı ve bu yüzden sizin, onun en iyi arkadaşı olduğunu iddia eden kişinin mantıksal olarak olması gerekenden daha karanlıktayım. Elbette, bu kadar değerli bir çalışanı kaybetmenin üzüntüsünü paylaşıyorum; ama kesinlikle bundan hiçbir şekilde sorumlu değilim."

Sonra, misafirinin eğlencesine kibirli bir şekilde
dışarı çıktı ve onu öfkeli ve tamamen ikna olmamış bir şekilde orada bıraktı. McVey'i sorgulamak için
yatakhaneye gitti, ancak Douglass'ın saikleri hakkında hiçbir şey bilmeyen o suskun kişiden hiçbir aydınlanma alamadı.
Bu yüzden ertesi sabah bir zorunluluk erdemi yaptı ve pozisyonu Red'e teklif etti, o da yorum yapmadan kabul etti, sadece şunu söyledi:
"Seni memnun etmeye çalışacağım."

Kardeşinden ayrıldıktan sonra Grace, tavırlarında hiç utanma olmadan doğruca Bayan Brevoort'a gitti. Şimdi hem kendisinin hem de Robert'ın inatçı müdürleri hakkında çok fazla konuştuklarını ve bu anormal durumu nasıl açıklayacağını bilmediğini fark etti. Ama
en iyi şekilde, doğrudan konuya girdi.

"Çiftlikteki tüm kovboyları fethetme planınızın en azından bir özel durumda ertelenecek, Connie," dedi, esprili bir başsağlığı girişiminde bulunarak; "en uygun olanı, müdürümüz Bay Douglass'ın C
Bar'la olan bağlantısını kesmiş olması, Bobbie'nin bana bildirdiğine göre. Gerçekten üzgünüm, çünkü o 'hepsinin en asil
Romalısı'ydı!"

Akıllıca yapılmıştı; aslında o kadar akıllıcaydı ki, Constance Brevoort
tamamen şaşkına dönmüştü, ne kadar zeki olsa da. Uzun zaman önce, neşeli pinon ateşinin önündeki rahat koltukta oturan görkemli güzelliğe sakince gülümseyen ev sahibesinin görünürdeki kayıtsızlığıyla desteklenmeyen bir sonuca varmıştı. Yapmacık bir surat asmanın örtüsü altında Grace'i dikkatle izliyordu.

"Henüz ayrıntıları öğrenmedim," diye devam etti Grace neşeyle, "ama bir şekilde önceden uyarılmış olduğundan ve tüm yeteneklerine sahipken ustaca bir geri çekilme gerçekleştirdiğinden şüpheleniyorum. Ciddiyim canım, onunla tanışmamış olmana
üzgünüm; çok çekici ve güçlü bir adam. Kalplerin nazik oyunundaki ustalığına rağmen, seninle onun arasında bir geçişin sonucundan şüpheliyim." Şimdi oldukça doğal bir şekilde gülüyordu, biraz da acı bir şekilde; şakayla söylenen çok şey var, ciddi olarak.

Constance bir şekilde yanlış notayı fark etti ama hiçbir işaret vermedi. Yavaşça başını kaldırdı. "Gerçekten, ilgimi çekmeye başlıyor. Belki de sadece ertelenmiş bir zevktir. Bu senin Sir Galahad'ın yakışıklı mı?" Soruda gizli bir kötülük vardı ama amacına ulaşamadı, çünkü Grace kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Belki de terimin genel kabul görmüş biçiminde yakışıklı değil, ama gördüğüm
en erkeksi adam."

"Ve sen çok fazla gördün," diye mırıldandı diğeri kapsamlı bir şekilde. "Her zamankinden daha fazla ilgimi çekiyor. Geri dönülmez bir şekilde benim için mi kayboldu?"

"Bunu," dedi Grace dürüstçe, "söyleyemem. Küçük bir dünya, bilirsin ve garip şeyler olur." Kucağında yatan Buffo'nun başına hafifçe geriye dönük bir şekilde okşadı. "Ve bazı güzel şeyler
sonsuza dek geçer." Antilop son cümle kulağına yumuşakça
üflenirken sempatik bir şekilde yanağını yaladı. Constance Brevoort, o son acıklı çığlığı duymadan, kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Hiç şüphesiz olacak. Ve sonra--kim bilir."

Carter bu noktada içeri girdiğinde, konuşma başka konulara kaydı. O gece Bayan Brevoort, cinselliğin yüzeysel 
malzemelerinden sıyrılırken, soyunma odasındaki uzun aynanın
görüntülerine onaylayarak gülümsedi.

Otuz yaşında yakışıklı, genç bir matronaydı, siyah gözleri ve saçları ve kremsi cildiyle güneyli esmer tipinin mükemmel bir örneğiydi.
On sekiz yaşında, kendisinden otuz yaş büyük bir milyoner olan Anselm Brevoort ile evlenmiş, sosyal statüsünden
ayrılamayan lüks ve sefahat dolu bir hayat yaşamıştı ve bu nedenle doğal olarak sıkıcı ve biraz
sinirliydi. Yine de, orada yumuşak mum ışığında dururken, gür saçlarını açarken, aşırılıkların muhteşem fiziğinde hiçbir iz bırakmadığı açıktı.

Evliliği tamamen çıkar amaçlıydı; en başından beri, kendisini kurumunun metresi ve onurunun koruyucusu yapan adama karşı herhangi bir sevgiyi açıkça reddetmişti ve azalan yıllar, şefkatli tutkunun hiçbir katılımını getirmemişti.
Brevoort, en iyi ihtimalle çok duygusuz bir adamdı ve tamamen iş işlerine dalmıştı, zamanının büyük bir kısmını kulüplerde veya yurtdışında geçiriyordu. Bu nedenle, eğlence için kendi kaynaklarına çok fazla atılmıştı ve kabul edilmelidir ki, çevresindeki her güzel kadına verilen birçok fırsattan en iyi şekilde yararlanmıştı. Doğal gururu ve seçiciliği, daha zayıf bir doğa için felaket olabilecek ayartmalar arasında ona hizmet etmişti.

Yani, onun "acı dolu düzine" olarak adlandırdığı evlilik anomalisinin sonunda, böyle bir kariyere gelebilecek her tehlikeyi
tamamlamış ve yara almadan kurtulmuştu. Ve kendine olan güveni de buna orantılı olarak büyüktü. Hiçbir erkeğin ona hayırseverlik ve yorgunluktan başka bir his
vermediğiyle ilgili gülerek övünüyordu ve bu yöndeki ifadelerinde, hatta kurbanlarına karşı bile, sinir bozucu derecede açık sözlüydü. Carter çiftliğine yaptığı ziyaret, Grace'in evcil batılı ova insanlarına yönelik coşkulu övgüleri ve Rocky Dağları'nın ötesinde, bu dişi Alexander'ın bile
zaferinin erişemeyeceği bir dünya olduğuna dair haylazca imada bulunmasıyla oluşan bir kapristi. Grace, çırılçıplak çırağın istemeden meydan okumasını hemen kabul etmesi karşısında biraz endişeliydi. Çırılçıplak çır ... Eh, artık tehlike yoktu, diye düşündü hüzünlü bir şekilde, yazı masasında uzun süredir kurumuş bir kalp rahatlığı kümesine
hüzünle bakarken. Bitmişti ve hayatının o bölümü
sonsuza dek kapanmıştı. Çünkü Abbie, kendini suçlama nöbetinde, o olaylı gecedeki alayını ona
anlatmıştı ve o da anında onun düşüncelerini ve çıkarımlarını
anlamıştı. İlk tepkisi ona yazmak ve
öfkeyle inkar etmek olmuştu--ne? O, onun ikiyüzlülüğüne dair böyle bir inancı dile getirmemişti ve o, şüphesine renk ve gerekçe vermeden
böyle bir düşünceyi nasıl varsayabilirdi? Ve sonra, yine, o
hiçbir adres bırakmamıştı ve ona posta yoluyla ulaşmak
imkansızdı. Onu yeterince iyi tanıyordu ve onun bir daha asla aptalca ve haksız kızgınlığıyla ona gönüllü olarak bakmayacağını biliyordu ve tutarlı bir açıklama olasılığı tamamen ona karşıydı. Doğudaki yolculuğu sırasında ona tek bir kelime bile yazmamıştı; mektupları
tamamen ticari nitelikteydi, kısa ve öz, her zaman
kardeşine hitap ediyordu ve yalnızca geleneksel olarak
gerekli olan
hatırlamaları içeriyordu. Ve şimdi aşırı geniş uçurum sonsuza dek
aşılamazdı. Yıkılışı ve kalp ağrısı içinde kendini
uyuyana kadar ağladı.

BÖLÜM XV

BÜYÜK BEKLENTİLER

Constance Brevoort'un iki ayı beşe uzamıştı ve artık
Ekim ayıydı. Deneyimi benzersiz ve o kadar eğlenceliydi ki, doğu metropolünün cazibeleri, bu ilkel yaşamın daha erkeksi ve heyecan verici olasılıkları karşısında sönük kalmıştı ve Carter'ların New York'a kendi dönüş zamanına kadar kalışını uzatması için onu ikna etmeleri için biraz ikna etmeleri gerekmişti.

Onun hevesle kabul ettiği sağlıklı açık hava yaşamı, gerçekten muhteşem ve duyarlı yapısı için harikalar yaratmıştı ve normal büyük güzelliği, kaba saba kovboyları fethetmesini neredeyse keyifsiz bir kolaylığa dönüştüren bir dereceye kadar tazelenmiş ve yoğunlaşmıştı. İlk sevdiği tanrısallığının tapınağında sadakatle ibadet eden Red hariç, etraftaki her adam, samimi hayranlıklarında, toplumsal değirmen havuzunun sakin sığlıklarında daha önceki anlamsız korsanlıklarında bilmediği bir çekicilik ve tatmin bulan büyüleyici tanrıçaya açık ve utanmaz bir saygı gösterdi. Burada, serbest bağımsızlığın engin denizlerinde, her adamın kendi başına bir viking olduğu ve kendi iradesinin derinliklerinde dizginsiz bir serbestlikle seyrettiği yerde, her fetih onun kibrinin tabletine büyükçe yazılacak bir zaferdi. Kendi topraklarında, onun iyilikleri için uyuşuk bir şekilde yaşayacak birçok adam bulmuştu; burada, en kaprisli emirlerini yerine getirme ayrıcalığı için hevesle ölmeyecek tek bir kişi bile yoktu. Ve kadınsı felsefe eksikliğiyle,
ölecek olanları yaşayacak olanlara tercih ediyordu.

Centaur çıraklarının kıskanç hizmetleri altında,
büyük bir binicilik becerisi geliştirmişti ve onların eşliğinde o ve Grace
Carter, menzili baştan sona gezmiş, keşfedilmemiş tek bir nokta bile bırakmamışlardı. Her adam, onun için güvenli bir binek
kırmak için diğeriyle yarışıyordu ve gelenek, o yıl menzilde, tüm batı yamacındaki daha önce hiç görülmemiş kadar çok nazik at olduğunu söylüyordu. Bu uzun yolculuklar Grace için Tanrı'nın bir lütfuydu, zihnini rahatsız edici anılardan uzaklaştırdı ve hem yüze hem de vücuda yeni bir güzellik getirdi, ta ki sonunda aşık kovboylar iki kadının cazibelerinin üstünlüğü konusunda açıkça bölünene kadar. Tek başına Red, bu noktada ne düşüncede ne de sert ifadede kararsızdı.

"Siyah, senin koyunla birlikte koşmuyor; ayrıca o da kendi sınıfında değil," bu konu hakkında yaklaşıldığında onun kesin görüşüydü. "Birisi seni çabucak bir hamle için işe koyacak kadar iyi, ama hayatını başkasına emanet edebilirsin. Senin kısrağın, her zaman benim için." Ama sonra Red aşık oldu ve bu her zaman birinin inançları üzerinde güçlü bir
değiştirici etkiye sahiptir. Yargısında neredeyse yalnız olması, zevklerdeki farklılığa bağlanabilir. Ve inek çobanlarının çoğunun sarışın olması ilginç bir tesadüf olarak ifade edilebilir.

Douglass'tan ayrıldığından beri tek bir kelime bile duyulmamıştı ve aslında Bayan Brevoort'un aklından tamamen çıkmıştı. Ancak yolları nihayet kesiştiğinde, onu hem aklına hem de ruhuna
silinmez bir şekilde
kazacak koşullar altındaydı.

O ve Grace sabahın serinliğinde Tin Cup'a doğru yola koyuldular ve günü Bayan Blount ile geçirdiler. Dönüşlerinde, William'ın otlak alanından kısa bir yol denemişlerdi; böylece mesafeyi kısaltmak ve sığır sürüsünün ilçe yolundan yukarı doğru sürülmesinin üzerinde büyük sarı bulutlar halinde asılı duran tozdan kaçınmak niyetindeydiler.

Grace, bitişik tarlada, yanaklarının renginin attığı, tozlu bir çift katırı kontrol eden bir biniciyi anında fark etti. Bu binicinin görünüşü uzun bir günün yorgunluğunun habercisiydi. O dik, kıvrak figürle, ya da zarifçe bindiği uzun, uzun boylu "çilek alacalı"yla karıştırılması mümkün değildi ve onu görünce kalbi hopladı. Constance, onun bakışlarının yönünü izleyerek, hemen sordu:

"Kim o? Ne kadar da muhteşem bir koltuğu var!"

Dudakları cevap olarak açılırken bile, Grace Bayan Brevoort'un atı, bacaklarını dolaştıran bir şeye çılgınca bir tekme attı, sonra
bir yandan diğer yana korkuyla sıçradı, bu sırada binicisi dehşet içinde çığlık attı. Tekrar atılırken, Grace arkadaşının tehlikesini fark ederek hep bir ağızdan çığlık attı;
o en büyük korku anında, içgüdüsel olarak yan tarladaki binicinin adını haykırdığını,
sadece Constance'ın atını çılgına çeviren o korkunç dikenli telin
farkında olduğunu hiç bilmiyordu. Bu, tel örgülerin olduğu bu diyarda çok sık rastlanan bir şeydi; dikenli çelikten gevşekçe sarılmış bir tel,
dikkatsiz bir tamircinin tembelce fırlattığı yüksek çimenlerin üzerinde bırakılmıştı ve at umutsuzca
tuzağının içine dolanmıştı. Yırtıcı dikenlerden korkan ve ızdırap çeken at, acımasız zincirlerinden kurtulma çabasıyla çılgınca
dalga geçiyordu, mücadelelerinde
meranın içinden geçen dere yatağının yüksek bir kıyısına yaklaşırken bir anlığına daha büyük bir tehlikeye yaklaşıyordu.

"Ken! Ken!" diye o tiz çığlık attığında adam atını döndürdü ve
sorgulayarak onların yönüne baktı; şimşek gibi bir bakışla
rowell'ları sertçe roan'ın yan tarafına gönderdi, bu da
tek bir güçlü sıçrayışla yerden ayrıldı. Araya giren yirmi çubuğun üzerinden bir şimşek gibi
geldi, Douglas onu sıçramaya kaldırdığında ve kıyının kenarı ayaklarının altında ufalandığında
ayırıcı çiti iyi iki ayak aştı.

Bir an bile geç kalmadı, çünkü kolu Constance'ın beline dolandığında, atı otuz fit aşağıdaki kayaların üzerinde kırık bir boyuna kadar sendeleyerek aşağı indi. O zaman bile birkaç dakika boyunca konu şüpheliydi;
Bayan Brevoort son derece iyi beslenmiş genç bir kadındı ve
yüz kırk kiloluk gevşek bir insanlığı, gevşek toprak uçurumun tehlikeli kenarında dengesini korumaya çalışan bir atın sırtında tek kolla ayakta tutmak zordu.
Ama o kol çelik bir çubuğun gücüne sahipti ve sahibi, tüm insanların geçimini binicilik yaparak sağladığı bir ülkedeki en iyi biniciydi. On saniye içinde, hala tek bir kavrayan koluyla baygın kadını tutarak, güvenli bir şekilde attan iniyordu.

Yere değdiğinde diğer kolunu destekleyerek kadının etrafına doladı, ağırlığı ilk kez onu etkiliyordu. Onu eyerden
aldığında içgüdüsel olarak kollarını boynuna dolamıştı ve hala oradaydılar; başı omzuna düşmüştü ve gevşemiş saçları, taze esintide savrulurken yanağını acıtıyor ve Grace gelip eyerden
attığında gözlerini kör ediyordu. İkisinin duruşunda, kalbine bir sızıyla
dokunan bir ima vardı: birbirlerine çok benziyorlardı, bu adam kollarını kadının etrafına dolamıştı. Beş uzun ay boyunca kalbini, bir daha asla etten kemikten
bir araya gelmeyecekleri inancıyla teslimiyete alıştırmıştı ve işte burada, kollarında başka bir kadınla ona geri dönmüştü. O anda, güçlü genç, sızlayan kalbinin tüm hararetiyle Constance Brevoort'tan nefret etti. Çünkü
orada dururken, tutkuyla parçalanmış ve sonsuza dek kaybettiğini düşündüğü
onu görünce sevinçle nabız atarken, siyah gözlerin temkinli bir şekilde açılıp tekrar kapandığını, gül kırmızısı dudakların tuhaf bir
gülümsemeyle kıvrıldığını ve beyaz kolların Douglass'ın boynunu sıktığını gördü.

Kıskançlığının ilk öfkesinde ikisini de vicdan azabı çekmeden öldürebilirdi, ancak gurur onu kurtardı ve o yükünü derin çimenlere nazikçe bırakırken, mantık kendini yeniden gösterdi.
Constance'ın başını kucağına alarak, kısaca şöyle dedi:

"Hemen biraz su al! Derede bolca var."

Yarım dakika sonra, ters çevrilmiş sombrero'su Grace'in Bayan Brevoort'un yüzüne ve boynuna oldukça törensiz bir şekilde döktüğü ılık sıvıyla dolu olarak geri döndü, çabalarının karşılığını veren bilincinin geri gelmesinin iyi simüle edilmiş
soluk soluğa alaycı bir şekilde sırıttı. İkinci duşta Bayan Brevoort'un gözleri biraz aceleyle açıldı; su biraz bulanıktı ve ılıktı ve Constance, o alkali losyonun, gayretle korunan tenine olan faydalarından şüphe etti. Grace, asık suratla gülümsedi ve sombrero'sundan kalan suyu boşaltarak, abartılı bir minnettarlıkla ona uzattı.

Bunu mütevazı bir şekilde haykırarak aldı ve kurtarma sırasında yerinden çıkan eyerinin yeniden ayarlanmasına yöneldi. Sonra, dere yatağındaki ölü atın teçhizatının alınmasına gitti ve döndüğünde Bayan Brevoort, onun resmi tanıtımını almak ve verdiği üstün hizmet için minnettarlığını iletmek için daha uygun bir durumdaydı. Ona başka bir binek sağlama umuduyla aceleyle şehre geri dönerek, ikincisinin çoğundan kaçındı. Rahatsız edici bir raporla geri döndü, binilebilir tek bir hayvan bile
yoktu ve hanımlara Tin Cup'a dönüp geceyi orada geçirmelerini önerdi, bu arada bir binici C Bar çiftliğine güvenle idare edebileceği bir at için gönderilmişti. Günün çoktan
topuğunda olduğu için onun tavsiyesini kabul etmek zorunda kaldılar ve otele dönüş kısa
sürede gerçekleşti.

Akşam yemeği boyunca ve onlara verdiği kısa bir saatlik sohbet boyunca Bayan Carter'a karşı hep saygılıydı. Aradığı mineral yataklarını
bulamadığı itirafında samimiydi, ancak sonunda başarılı olacağına dair inancında olumluydu. Davranışlarında son derece nazikti ve Grace de buna karşılık çok tatlıydı. Küçük oyunu
izleyen Constance Brevoort gerçekten eğlenmişti; Yaşlı yılanın bilgeliğiyle
kendini olabildiğince gizledi ve gelenekler izin verdiği anda, izin verip odasına çekildi, güzelliğinin mayasını sıcak ve verimli toprak olduğuna doğru bir şekilde karar verdiği yerde işlemeye bıraktı. On vakadan dokuzunda tamamen başarılı olacak akıllıca bir stratejiydi ve küçük aynaya
bakarken gülümsedi.

"Bu değerli olacak," diye yüksek sesle düşündü, ağzı saç tokalarıyla
doluydu. "Ama diğerlerinden farklı bir muamele gerektirecek ve dikkatlice
tutulması gerekecek. Ama neden yakışıklı olmadığını söyledi? Adam bronzdan yapılmış bir Yunan tanrısı kadar güzel. Ve on
güçlü. Beni bir tüy gibi yakaladı." Kolunun beline
dolaştığı beyaz etin hafif renk değişikliğine garip bir hayranlıkla baktı. "Evet, değerli olacak."

Ama kader kaprisli bir şekilde bunun onuncu vaka olmasını tasarlamıştı; Odadan
çıktıktan sonra, havasız küçük salona utanç verici bir sessizlik çöktü ve bir süre sonra Douglass çekinerek kalktı ve
kapıya doğru yürüdü, ayrılışı için geleneksel bir bahane mırıldandı.
Elini çoktan kapı tokmağında tutmuştu ki, yumuşak bir şekilde söylenen ismi
anında dönmesine neden oldu. Grace de ayağa kalkmıştı ve
bir eli kısmen uzatılmış ve gözlerinde yalvarmaya benzer bir şeyle
masanın yanında duruyordu.

"Söyle bana," dedi herhangi bir giriş yapmadan, doğrudan konuya girerek, "C Bar'dan neden
ayrıldın? Kardeşim hiçbir sebep göstermediğini söylüyor; ve bence
bilmeye hakkım var."

Ebedi yarım dakika boyunca ona ciddi bir küçümsemeyle baktı. "Sanırım bir şey daha düşünüyorsun," dedi argo bir
kabalıkla. "Ne zaman, nerede, nasıl ve kim tarafından
özel işlerimin hesabını benden isteme hakkı sana verildi?"

Göğsü, onun çalışılmış nezaketsizliğine karşı ateşli bir kızgınlıkla inip kalkıyordu ve
dudakları, ona karşı küçümsemeyle alay etme arzusuyla titriyordu. Fakat
çok fazla şeyi tehlikeye atmıştı ve eğer
şu anki fırsatı elinden kaçırırsa başka bir fırsat elde edemeyebilirdi. Bu yüzden akıllıca bir şekilde kadının en iyi silahından yararlandı ve alçakgönüllülükle şöyle derken gözünde bir damla yaş parladı: "Çok fazla küstahlık ettim; ve tamamen azarlandım. Hiçbir hakkım yok - hatta
sizden nezaket ve adalet bekleme hakkım bile yok. Yine de
adil bir adamsınız ve bir şekilde korkunç bir hata yapılmış gibi görünüyor.
Lütfen söyleyin, bizi neden böyle bıraktınız?"

Ona, bir Yankee gibi, karşı bir soruyla cevap verdi: "Neden Abbie'ye şiirimi gösterdiniz?"

"Abbie--şiiriniz--! Anlamıyorum!" Onun gerçek şaşkınlığı ve
şaşkınlığı onu huzursuz hissettirdi. 'Sonuçta, onun suçsuz olması mümkün olabilir miydi? Eğer öyleyse--Tanrım! Kendini ne kadar da aptal durumuna düşürmüştü!
Odayı dürtüsel bir şekilde geçti ve elini onun omzuna koyup,
tam onun nemli gözlerine baktı. Kadın onun bakışlarıyla cesurca buluştu, sonra
elini nazikçe çekti, sırayla kapıya yürüdü. Hızlı bir hareketle onu durdurdu, çenesi kararlılıkla kareleşti.

"Bu şeyi şimdi ve burada çıkaralım! Neden o aptalca şiiri sergileyerek beni kasıtlı olarak gülünç duruma düşürdün ve böylece beni tüm serinin alay konusu yaptın? Gerçeği istiyorum."

"Ve beni bundan suçlu sanabilirsin!" Sözlerinde öfkeden çok kederli bir acıma vardı ve onu bir kurşun gibi kestiler. "Lütfen geçmeme izin ver. Giderecek başka merakım yok."

İnatçı bir şekilde yolu kapattı, utanç dolu bir pişmanlık ustalık için somurtkan bir şüphecilikle mücadele ediyordu. "Bir dakika," dedi kalın bir sesle.
"Bu konuda yanılıyorsam alçakgönüllülükle özür dilerim, ama kendimi gereksiz yere
küçük düşürmeden önce emin olacağım." Ne kadar öfkeli olsa da, onun kibrinin kibri karşısında gülümsemesini bastırmakta çok zorluk çekti.

"Abbie bana şiir yazmakla alay etti ve erkekler de onun imalarına katıldı. Onların benim aptallığımla ilgili tek bilgileri tek bir kaynaktan elde edilebilirdi - kaybettiğim ve sizin bana geri verdiğiniz defter. Elinize geçmeden önce
hiçbir referans yapılmamıştı. Ne çıkarım yapacaktım?"

"Bu kitap bana annem tarafından verildi, anladığım kadarıyla
onu kapıda bulan adamlardan birinden almış.
Kardeşime ait olduğunu düşünmüş ve ona vermiş. Size temin ederim ki, benim elimdeyken onu benden başka kimse görmedi veya
elinden tutmadı. Ve kesinlikle
içeriğini hiç kimseyle tartışmadım." Gözlerindeki tam inancı
okuyarak, anında sakinliğini kazandı ve ardından onu
savunma pozisyonuna getirdi.

"Şiir gerçekten de o kadar kötü müydü?" diye sordu, öylesine bariz bir
masum saflıkla ki, iradesi dışında biraz
utangaçça gülümsemek zorunda kaldı.

"Bu tamamen saçmalıktı," diye itiraf etti. Ve sonra, biraz buruk bir şekilde.
"Yine de iyi niyetle yazılmıştı, her kelimesi."

"O zaman okumak isterim," dedi, ikiyüzlü bir ilgiyle.
"Şiirde sürdürmeye zorlanabileceğin izlenimlerin doğasının ne olabileceğini öğrenmek istiyorum."

"Başka merakını tatmin edecek bir şeyin olmadığını düşünmüştüm," diye karşılık verdi, şüpheleri artık tamamen dağılmıştı. "Ve kendimi
başka bir aşağılanmaya maruz bırakma riskini göze almak istemiyorum."

"Bu çok kaba bir davranış "Sen." Azarlama ciddi bir şekilde nazikti. "Benim
ilgim sadece meraktan değil, inan bana. Bir keresinde kehanet etmiştim
ki şiir yazabilirsin, hatırla. Sezgilerimin haklılığını
okumak büyük bir zevk olurdu. _Bu_ bir kadının en büyük kozudur,
bilirsin. Lütfen."

Elini onun koluna koydu ve o kararsızca şapkasıyla uğraştı;
kendisinden emin bir şekilde gülümsedi, bir kadınla tereddüt edenin
kaybolduğunu çok iyi bilerek. Her ne kadar onun eğilimine çok aykırı olsa da
kitabı iç cebinden çıkardı ve eline koydu, çok aşina olduğu dizeleri açtı.

Daha rahat okunabileceği konusunda büyük bir bahaneyle
lambaya veya masaya gitti; ama aslında bu, onun elini böyle zorladığı için
kendi cüretini hissettiği ani bir tedirginliği gizlemek içindi. Zaman kazanmak için
kitabı ikinci ve sonra üçüncü kez tekrar okudu. Sessizce yargısını bekleyen adamın huzurunda, dizeler yeni ve garip bir anlam kazandı, gözlerini yaşlarla dolduran acıklı bir çekiciliğin yoğunluğu. Kitapçığı geri verirken onları gizlemeye çalışmadı.

"Teşekkür ederim," dedi çok nazikçe. "Bu benim haklılığım ve
cevabım da. 'Büyük bir Aşkın coşkusu!' Senin olsun - ve cezasız."

Yüzü gergin ve solgundu ve ona iyi geceler dilerken uzattığı el gözle görülür şekilde titriyordu. Bunu hem kendisinde hem de ölümsüz bir
an için aldı, mutluluk o iki genç insana çok yakındı, eğer bilselerdi. Ama Aşk Tanrısı her zaman yaramaz bir cindi ve oklarından biri sadece
yansımıştı; alaycı bir şekilde güldü ve sırtını döndü,
zaman ve özlem bu iri yarı budalanın körelmiş kibrinin zırhını
aşındırdığında,
Douglass bu kadını kollarına alıp
dudaklarını öpücüklerle yaralamak için aniden gelen çılgın arzuyu bastırarak, sadece dudaklarını küçük ele saygıyla
koydu ve kapıyı saygıyla açık tuttu.

Otelin girişinde, hanımların güvenliğinden emin olmak için gelen Red McVey ile karşılaştı.
Her zamanki gibi, dönüş yolculuklarında onları karşılamak için dışarı çıkmıştı ve Bayan Brevoort için yeni bir binek
gönderilen biniciyle karşılaşınca, onu kesin talimatlarla çiftliğe göndermişti, kendisini kasabaya kadar at sürmeye ve bir önlem olarak, ertesi gün onlara eşlik etmeye seçmişti. Binici, Douglass'ın kazaya katılımından bahsetmemişti ve varlığı McVey için bir sürprizdi, en iyi arkadaşını tekrar gördüğü için hiç etkilenmemişti.

Biraz sonra Alcazar'da, Red'in akıllıca bir önerisi vardı:
"Ken, bu çılgın kıyafet için kazdığın tüm altınları harcamadan önce, küçük bir yuvaya sahip olmalısın. Vaughan çiftliği satıp doğuya gitmek istiyor; sanırım yirmi bin kişi onu satın alabilir, sığırlar ve her şey dahil. Kot pantolonunda o kadar dinar varsa, bu çok büyük bir para."

"Yirmi bin!" dedi Douglass alaycı bir şekilde. "Benim boyutlarımda tek bir kovboyun bankaları veya hazine trenlerini soyduğunu duymadın, değil mi? Yirmi bin! Neden böyle diyorsun, yaşlı kızıl saçlı
komik-kemik, sana bunun yarısı kadar para için neler yapabileceğimi söylemekten utanıyorum, dürüst olmak gerekirse. Ben iyiye karşı sadece yedi kemiğim ve buraya
birkaç yüz yapmak için geldim, böylece çimenler gelene kadar
yiyebiliyorum. Gelecek yıl yirmi bin dolarlık pazarlıklar satın alacağım;
altın orada, tamam, ve onu bulacağım.

"Orada bir hak satın aldım," diye devam etti, "ve sence
ilk kime aitti?" Red'e yapacağı sürprizi düşünerek kıkırdadı. Ancak McVey başını bilerek sallayınca neşesi aniden kesildi.

"Evet, duydum; 'twer Matlock, ve o Cheyenne'e karşı nasıl
ilişkiyi bitirdiği hakkında bir yığın saygısızca konuşuyor. Diyor ki
sizden bile
yedi yüz dolar daha yakın. O çakalın seni
ıslatmasına
izin vereceğini düşünmemiştim." Sözleri açıkça
suçlayıcıydı. Douglass gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Benim ıslanmam konusunda endişelenme, ihtiyar. Gelecek yıl bu zamanlar hakkında daha da
saygısızca konuşacak. O iddia sırtın enine, her iki tarafına doğru uzanıyor ve böylece
altındaki her damarın tüm uzunluğu boyunca 'tepesini' oluşturuyor. Benim yararıma Bonanza madeninden alınan cevherle
tuzladığının tamamen farkındayım. Bunu yaparken gördüm! Ama her şeyi bilmesem bile kandırılmazdım. Oluşum Bonanza bölgesinden tamamen farklı ve herhangi bir madenci, hele ki benim gibi profesyonel bir maden mühendisi, aptalın etrafa saçtığı şeylerin ilk görüşte tuzlanmasına
düşerdi. Ve o tepe noktası bunun geldiği damarı kontrol ediyor!" Cebinden bir parça taş çıkardı ve Red'e uzattı, Red'in gözleri
fırladı. Ortasından, bir yandan diğer yana, bir parmak genişliğinde donuk sarı metalden bir şerit geçiyordu. Red'in metalurjik olmayan
gözlerine bile kimliği açıktı.

"Altın! Saf altın!" diye mırıldandı saygılı bir hayranlıkla. Sonra büyük pençesi
tebrik edercesine dışarı çıktı. "Vay canına! Aman Tanrım, yaşlı adam, ama ben kıyıya çok memnunum!"

"'Tepe noktası'' nedir?" diye sordu Douglass'a, o gece yaklaşık altı yüz dolar
kazanmıştı, faro masasından kalkıp onunla kol kola otele yürürken. Douglass açıklamasında çok açıktı.

"Bu dağlardaki gerçek çatlak damarlarının neredeyse hepsi pratik amaçlar ve amaçlar açısından dikeydir; yani yatay yatmak yerine
yukarı ve aşağı doğru düz uzanırlar. Doğal olarak, oraya varmadan önce sıkışmazlarsa, tepenin tepesinde veya yakınında yüzeye çıkarlar. Mahkemeler, bu tür damarların tepesinde veya 'zirvesinde' bulunan bir iddianın, uzandıkları derinlik ne olursa olsun onları kontrol ettiğine karar vermiştir; yani, bir 'zirve' iddiası, altındaki tüm damarları Çin'e kadar temiz tutar! Yani 'zirveye' sahip olan kişi, iddiasının uzunluğu kadar bir alan boyunca neredeyse tüm dağa sahip olur. Tepedeki herhangi bir damarın 'zirvesini' yakalamak için, Matlock ve ortağından satın aldığım iddianın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki uzantı aldım, böylece
elde ettiklerim bin beş yüz fit uzunluğunda ve dokuz yüz fit genişliğinde; tepenin tepesi neredeyse bıçak sırtı keskinliğinde olduğundan, içindeki her damarı kaplarım. Ve o tepedeki gevşek kayanın altında bir yerlerde, bunun geldiği damar yatıyor! Şimdi _anlıyor musun_?"

Red tüm anlayışıyla geveledi. "Neden senin lanet olası kurnaz deden! Ben
aslında senin o pamuğun seni öldürmesine izin vermeyeceğini biliyordum! Ama
Matlock'la nasıl
iş yapmaya başladın? Bu konuda kafam çok karışık."

"Şöyle oldu: İki yıl önce ortağı, yaşlı Eric Olsen, Coogan'ın Sarayı satın aldığı büyük İsveçli, bilirsin, beni o dağda maden ararken
gördü ve doğal olarak orada minerale dair bazı iyi işaretler bulduğumu
ve aksi takdirde
saçma sapan şeyler yapmayacağımı düşündü. Bu yüzden
bir veya iki iddiayı tuzlayıp beni biraz dolandırmayı planladılar, kendi
yerdeki maden aramaları hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Dağın tüm yamacı kayayla kaplı ve görünürde hiçbir mineral yok. Yani,
aptal bir kovboyun jeoloji hakkında hiçbir şey bilmediğini ve
kendi gözleriyle görebildiği her şeyi ısıracağını hesaplayarak, Breckenridge'deki Bonanza'dan bir sürü zengin cevher çaldılar ve
iyice tuzladılar! Öyle oldu ki, tam da benim dosyalamak istediğim iddiayı, yani
tepeyi seçtiler ve bu yüzden onları satın almak zorunda kaldım. Hiçbiriyle
hiçbir zaman temas kurmadım; bir maden komisyoncusu aracılığıyla satın aldım. Ama bütün bir gün
onları dürbünümle toprağı tuzlarken izledim. İşin komik tarafı, çok az bir çalışmayla--Olsen matkap ve barutla iyi bir adamdır, bilirsiniz--yeterince doğrusal şaft yaptılar ve toprağı patentlememi sağladılar. Ve uzantılar üzerinde çalıştığım beş ay boyunca her biri üzerinde yeterince çalışma yaptım ve onları da patentledim. Bu altı yüz doları bunun için istiyordum. On gün içinde
bunları da patentlettireceğim ve sonra kimse onları atlatamayacak veya
en yüksek iddialarımın altında olduğundan emin olduğum
başvuruları işlemeye geldiğimde bana sorun çıkaramayacak."

Yeni yılın ilk gününde Washington'dan patentlerini aldı;
ve bu arada, maden iddiaları üzerindeki gelişmeleri takip etmek için kendisine yeterli fon sağlayacak bir iş bulmuştu.

BÖLÜM XVI

KURT ŞARKISI

Ertesi sabah, McVey'in aciliyetine boyun eğerek, C Bar teşkilatının çıkarları doğrultusunda çalışarak, hemen yanı başımızdaki sonbahar toparlanmasına katılmayı kabul etti. Sonraki yorucu çalışma günlerinde, daha önce hiç olmadığı kadar çok çalıştı, Carter'a hizmetini bu kadar törensiz bir şekilde bıraktığı için bir miktar tazminat borcu olduğu fikriyle teşvik edildi ve sadık yeomanlığı özellikle Anselm Brevoort'a çekici geldi, o da bir rodeo izlemek ve Carter ile bir aylık av yapmak için dışarı çıkmıştı. C Bar erkekleri arasında en iyi avcı olan Douglass, doğal olarak, menzil çalışması bittikten sonra, spora büyük ilgi duyan Brevoort ve hanımlara rehberlik etmekle görevlendirildi.

Brevoort, bu gezilerden birinde, bir yatırım olarak bir çiftlik satın alma isteğinden bahsetti ve Douglass'ın bu konuda tavsiyesini istedi. İkincisi, binada biraz çekingenlik ifade ederek,
Brevoort, Vaughan hisseleri için istenen yirmi bin dolarlık fiyatın aşırı olup olmadığını sorarak konuyu kesin bir odak noktasına getirdi. Douglass, bunun aşırı ucuz olduğunu düşündü, tam tersine, bunu kesin bir şekilde söyledi.

"Param olsaydı, memnuniyetle otuz verirdim. VN markasında, neredeyse aynı değere sahip olan çiftlik arazilerini saymazsak, yirmi bin dolardan fazla sığır var. Bence Vaughan'lar bu fiyata satmaya bayılıyor!"

Öğle yemeğini yeni bitirmişlerdi ve küçük bir baharda, yemek sonrası pipolarının tadını çıkararak tembellik ediyorlardı. Bayan Brevoort, zarif bir papelito ile oyalanıyordu ve Grace cep kamerasıyla uğraşıyordu. Constance,
zarifçe parfümlü bir hayalet üfleyerek, kocasına anlamlı bir şekilde baktı, kocası belli belirsiz bir şekilde başını salladı ve birkaç düşünceli nefesten sonra
konusunun özüne geldi.

"Bu Carter'ın da fikri ve McVey de bunun harika bir pazarlık olduğunu düşünüyor,
ayrıca. Ve Bayan Brevoort bir sebepten dolayı burayı çok beğendiği için, sanırım ben de kabul edeceğim; yani, eğer benim için burayı yönetecek yetenekli bir adam
bulabilirsem. Bu tamamen güven gerektiren bir pozisyon olurdu çünkü
işin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve zamanım başka türlü tamamen meşgul olduğu için buna neredeyse hiç dikkat edemem. Böyle bir işe açık mısınız, Bay Douglass?"

Grace Carter, dikkati görünüşe göre kamerasının karmaşık bir
ayarına odaklanmıştı, zar zor nefes aldı; Constance Brevoort,
sigarasının külünü silkeleyerek, tek bir kirpiği bile kıpırdamadı. Soruyu
takip eden sessizlikte, atların
burun torbalarındaki tahılı
çiftleme sesleri kadınlara harman makinesi gibi geldi.

"Çok gururlandım!" dedi Douglass yavaşça. "Ama korkarım ki teklifinizi
kabul edemeyeceğim. İlgilenmem gereken bazı maden çıkarlarım var ve--"

"Ama anladım ki, eğer paranız varsa bunun için memnuniyetle otuz bin dolar vereceksiniz. Bu, gerekirse zaman bulabileceğinizi varsayar," dedi Breevort, esprili bir ısrarla. "Bak Douglass, kendimi
şüpheli yatırımlarla yükleme alışkanlığım yok ve seni yönetici olarak güvence altına almadığım sürece tüm düzen için on dolar vermem. Senin ellerinde
harcamalarımın adil bir getirisini elde edeceğimi hissediyorum. Şehirde dediğimiz gibi
seni 'araştırdım' ve teklifimi reddetmeden önce daha fazla düşünmeni istiyorum. Madencilik çıkarlarına gelince,
belki bu yönde sana biraz yardımcı olabilirim.
Düşün;
hayır cevabını hemen kabul etmem."

O gece dönüş yolunda atları eyerden çıkarırken, evcil kır atı için biraz şeker parçasıyla gelen Bayan Carter, onun komşulardan biri olabileceği umudunu utangaçça
ortaya koymak için yeterince uzun süre durdu.

"Çiftliklerinin satışı Nellie Vaughan'ın hayatının hayalini gerçekleştirmesini sağlayacak, uzun bir yurtdışı seyahati ve bu hayatta insanın hayallerinin çok azını gerçekleştirebildiğini biliyorsun! Ayrıca, sen benim için çevrenin bir parçasısın. Gerçekten 'aitsin'! Umarım Bay Brevoort'un teklifini kabul edersin -- Nellie'nin hatırı için!"

Çok kasıtlı bir şekilde eyeri rafa astı. Sonra ona yaklaştı, beyaz ay ışığında çok ustaca ve Güçlü görünüyordu.

"Nellie, sevgi dolu arkadaşlarının düşünceliliği için tebrik edilmeli! Ama ben, onlardan biri olmadığım halde, onu neden hiç dikkate alayım? Açık saçık hayırseverlik benim en iyi olduğum şey değil. Teşvik çok küçük. Sunabileceğin daha iyi bir şeyin yok mu?"

"Bizim için, o zaman;" dedi belirsiz bir şekilde. "Bu menzilde kalırsan, hayatlarımız ve mallarımız konusunda daha güvende hissedersen kendimizi daha rahat hissederiz." İltifatın muazzamlığı karşısında kızardı ama acımasızca elini zorladı.

"Bu oldukça yüksek ama yine de yeterli değil. Tekrar teklif et!"

"Benim için!" Neredeyse bir fısıltıydı ama duydu. Gözleri zaferle parlıyordu, kıvrımlı kolundan ustaca kaçarak, yumuşak karanlıkta hızla
uzaklaştı. Ama bu daha önce onları aydınlatanlardan farklı bir ışıltıydı: Bu, onu çok rahatsız ederken bile belli belirsiz yatıştıran yumuşak, tatlı bir şefkatti. Akşam yemeğine girdiğinde büyüsünün etkisi altında çok sessizdi ve daha sonra büyük oturma odasında Bayan Brevoort ile oynadığı
satranç oyununda belirgin bir şekilde dalgındı.

Onu gülünç bir kolaylıkla yenen Bayan Brevoort, başka bir oyunu reddetti ve gülerek şöyle dedi: "Bu gece formda değilsiniz, Bay Douglass ve ben
başarılması daha zor zaferleri severim. Bir zamanlar, o amaca ulaşmak ne kadar kolay olursa olsun, sadece
kazanmakla yetinirdim. Ama
buradaki bu hayat beni sonsuza dek saçmalıklarla şımarttı. Hala
doymak bilmez bir fetih arzusuna sahibim, ama şimdi zorluklara karşı koymak
ve kazanmak istiyorum, kampa sadece çelik gücüme layık rakipler getirmek istiyorum."

"Ama bu," dedi, geleneksel nezaketle, "akıl almaz bir şey.
Sana tamamen layık olan hiç kimse olamaz!" Kadın, bu yorucu iltifat karşısında küçük bir _moue_ yaptı.

"Neden bütün erkekler aynı şeyleri söylüyor! Eminim ki daha önce buna benzer bir şeyi yüzlerce kez duydum. Aslında, ondan uzaklaşmak için üç bin mil yol geldim. Lütfen özgün bir şey söyle, hatta kötü bir şey bile olsa!"

Ona tuhaf bir şekilde baktı ama kadın bakışlarını sözleri kadar cüretkar gözlerle karşıladı. Piyanoda Grace, Chopin'in enfes noktürnlerinden birini çok hassas bir şekilde çalıyordu; açık şöminenin önünde, Carter,
Brevoort ve McVey iyi yönetilen bir
çiftlik olasılıklarını tartışıyorlardı. Modern ve ilkel olanakların mutlu birleşimi olan büyük oda, neşe ve konforun özüydü.

"Orijinal mi? Hiçbir erkek o olan hiçbir şeyi söyleyemez. Olasılıklar yüzyıllar önce tükendi. Hatta. Günah klişedir. Her zaman
senin gibi kadınlar ve benim gibi erkekler olmuştur! Benim
pozisyonumdaki bir adam senin
pozisyonundaki bir kadına kabul edilebilir derecede kötü olabilecek ne söyleyebilir?"

Kadın anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi; artık tavrında hiçbir soyutlama yoktu. "Ve
yine de diğer şeylerde çok
cüretkarsın!" dedi alaycı bir şekilde. "Cesur
lar için her şey mümkündür."

Karanlığın içinden, eşiyle birlikte yiyecek arayan
sıska bir orman kurdunun tuhaf, uzun, hüzünlü uluması geldi. Çok zayıftı ve
diğerleri, müzik ve para meselelerine dalmış olduklarından, bunun farkında değillerdi. Ürkütücü tekrarı üzerine elini hafifçe
koluna koydu.

"Dinle! Bu her halükarda benim için yeni bir şey. Ne olabilir?"

"Sadece 'vahşi doğada ağlayan birinin sesi,'" diye şakacı bir şekilde alıntıladı. "Eşini çağıran gri bir kurt." Elini kısıtlayıcı bir şekilde onun elinin üzerine koydu ve o kadar yakınına eğildi ki sıcak nefesi yanağını okşadı.

"Ne kadar cesur ya da kötü olabilirsin, harika
yaratık!" diye mırıldandı sinsice. Rengi yükseldi ama
cevap vermedi. Nabzı, titrek bir şekilde onun altında yatan yumuşak, küçük, sıcak elin damarlarında çok belirgindi. "Dinle! İşte yine geldi, Vahşi'nin çağrısı, güçlü ruhları büyük İlk Neden'in sınırsız alanına geri davet eden İlkel'den gelen ses. Bunu kabul edecek kadar cesur musun, dışarı çıkıp hepsinin en görkemli vahşi kurdu olacak mısın?"

"Neden," diye haykırdı, ikisini de kandırmayan çalışkan bir canlılıkla, "bu kesinlikle orijinal!"

"Bir aday arkadaşı olarak benimle diyelim!" Sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Ve bu kesinlikle kötü!" Kadın nazikçe elini çekti. Ama kırmızı dudaklarında oynayan baştan çıkarıcı gülümsemede küçük bir sitem vardı.
Genç ve güçlü birinin kibriyle, şöminenin önündeki zayıf, yaşlı ve yıpranmış, gri, para peşinde koşmanın vahşi aşırılıklarıyla zayıflamış figüre küçümseyerek baktı;
sonra yanındaki şehvetli genç kadının ışıltılı güzelliğine baktı ve erkekle karısı arasındaki acı verici eşitsizliğe sertçe güldü.

"Ve evliliklerin cennette yapıldığını söylerler!" Ona hak vermek gerekir ki, alaycı bakışın sadece zihinsel olmasını amaçlamıştı, ama bir şekilde,
belki telepatik olarak, kadın başını eğdi ve bir kızıllık dalgası
yüzünü kapladı.

"Kurtlar gelenek bilmez," diye devam etti gergin bir şiddetle. "Dışarıda
vahşi ruh ruha seslenir, beden bedene sıçrar gerçek yakınlığın uygunluğunda. Hepsi Hayat ve dolayısıyla hepsi Aşk; çünkü Hayat
Etkilenmiş Aşk'tır. İnsanlığın bunak ahlakçıları, tüm dünyevi hayvanların en uyumsuz ırkı, cinsiyetlerin eşitliğini vaaz eder. İnsanlara uygulandığında bu bir yalandır. Sadece kurtlar arasında
O'nun her şeyde, zihinsel, fiziksel, ruhsal
ve cinsel akranında eşit olduğu görülür. Bu yüzden tip saf ve ebedi tutulur. Bundan sonraki yirmi yüzyılın kurdu, bugünün kurduyla tamamen eşit olacaktır.
Ve neden? Mükemmel doğal seçilimin erdemi nedeniyle - en uygun
en uyguna, hastalıklı duygusallığın izin ve engeli olmadan,
İnsan-tanrı'nın doğal olmayan birleşmesi, uygun olmayanın uygun olana suç işlemesine neden oldu.
Kurtlar, Yaşamın ve Aşkın en yüksek zevkinin tüm güçleriyle kurtlar
üretir. İnsanlık doğurur zayıflar, korkaklar,
en yüksek evrimleri Umut denen o biçimsiz şey olan, en büyük
erdemleri uygarlığın anormalliklerine boyun eğmek olan aptallar. Hatta sen bile,
engellenmemiş bir şekilde koşan herhangi bir kurdun eşi olabilirsin--"

Birdenbire durdu, şiddetinden utandı ve eğlenen dinleyicisinin hoşgörülü ama biraz da alaycı gülümsemesinden biraz utandı.

"Koşabilsem, uluyabilsem ve aç kalabilsem bile; her erkeğin eli ve
sonsuz derecede daha kötüsü, her kadının dili bana karşı! Ve Kurt
bunun karşılığında bana ne verebilir?" elini odanın etrafında kapsamlı bir şekilde sallayarak ve tesadüfen mücevherlerini okşayarak.

"Bunun karşılığında sana bir şey verebilir," dedi, şömineye doğru
uğursuz bir bakış atarak ve yine gözlerini indirdi.

Satranç tahtasını ona doğru çekti ve mekanik olarak taşları düzenlemeye başladı. Sonra onları sabırsızlıkla bir yığın haline getirdi ve sanki
ayağa kalkacakmış gibi yaptı. Aniden öne eğildi ve yine elini onun koluna koydu.

"Kurt konusu benim için ilginç bir konu. Onları kendi doğal mekanlarında inceleme fırsatı
verilmemesi gerçekten üzücü. Eğer sizin, bize karşı, başka yerlerdeki talihsiz yükümlülükleriniz
olmasaydı, zamanımın epey bir kısmını onlar hakkında daha kesin bilgi edinmeye ayırırdım."

Sıcak eli neredeyse onun elini yakıyordu. "Eğer istiyorsan neden konuyu araştırmıyorsun? Kocanız VN çiftliğini satın alacak!"
Sözcüklerden daha anlamlı bir sessizlikle ona elini uzattı.

Şöminenin etrafında grupla birkaç dağınık dakika geçirdikten sonra,
piyanoya doğru yürüdü. Grace onu utangaç bir şekilde karşıladı,
tuşlara dokunuşu biraz belirsizdi, çünkü onun isteğine uyarak
Carmen'den Toreador şarkısını ona eşlik ederek söyledi.
İstek onun için bir ilhamdı, daha önce hiç şarkı söylediğini duymamıştı ve
sadece aniden arkasında varlığını görmektense hissettiği yumuşak şaşkınlığını örtmek için tercih etmişti. Anında uyum sağlaması onu şaşırtmışsa da, icrası odadaki herkes için bir vahiy niteliğindeydi. Şarkıyı rahatça ve özgürce söyledi, pratik eksikliğinden dolayı biraz gürültülüydü, doğru, ama sesindeki güç ve zenginlikle, müzikal konularda aşırı eleştirel olan Constance Brevoort'u bile sonuna kadar soluksuz oturttu.

Ardından gelen sessizliği ilk önce Red bozdu. "Aman Tanrım, Ken," dedi tuhaf bir şekilde, "kim senin bu kadar melodik bir şekilde bağırabileceğini düşünürdü ki!
Neden, sen bir reg'lah preemoh-johnny'sin!" Bunun uyandırdığı neşeyle
Grace sitemkar bir şekilde şöyle dedi:

"Ve hiç bilmediğimi düşünmek!"

İma edilen iltifat karşısında neredeyse çocuksu bir sevinç duydu ve dinleyicilerinin ısrarı üzerine birkaç opera seçkisini çok
itibarlı bir şekilde söyledi. Sonra mütevazı bir açıklamayla Carter'ın talebine döndü.

"Hepimiz üniversitede biraz şarkı söylerdik, biliyorsun, ve annem de
mükemmel bir müzisyendi. En son şarkı söylememin üzerinden dört yıl geçti. Bana karşı
aşırı naziksin."

"Sen de iyi çalmıyor musun?" diye dürtüsel bir şekilde sordu Bayan Brevoort. Başını olumsuz bir şekilde
salladı.

"Sadece kayıtsızca çaldığım birkaç eşlik akoru! Ve tüm bu
yıllarca iple çekme ve hendek kazma işinden sonra bunu
yapabileceğimden şüpheliyim."

Anselm Brevoort, onu sigara dumanının hoş kokulu bulutunun arasından spekülatif bir şekilde izlerken, aniden bir bomba patlattı. "Hiç beste yaptınız mı, Bay Douglass, mesela? Sizin gibi çeşitli
erkeklerin bu yönde bir
yeteneği olduğunu duydum."

Douglass bir an ona sakince baktı, yüzü hızla
şüpheyle sertleşti. "Benim gibilerin tarzına göre, aptalca birçok şey yaptım, Bay Brevoort," dedi kısaca; "ama bu yönde başardığım hiçbir şeye karşı en ufak bir ilgi bile duyacağınızı sanmıyorum." Bunun üzerine o kurnaz finansçı hemen yatıştı ve bu rahatsız edici derecede açık sözlü genç şahsiyetin şiirsel başarılarına dair daha fazla merak göstermedi. Çok kurnaz bir adamdı ve başkalarının ruh hallerine ve tuhaflıklarına saygı duymayı çoktan öğrenmişti.

Ancak karısı Constance, Douglass'ın sesindeki keskin rahatsızlığı fark ederek, bunun nedenini bilmek için kötü niyetli bir arzuya kapıldı; kocası gibi o da şöyle düşünüyordu: "Bu onu bir şekilde hazırlıksız yakaladı. Acaba neden?"

"Bunun kararını arkadaşlarınızın vermesine izin vermelisiniz, Bay Douglass," dedi, hoş bir şekilde. "Kendim de eminim ki, eğer sizi bize yanaşmaya ikna edebilirsek,
geçici bir ilgiden çok daha fazlasını bulacağız.
Bu ortamdan esinlenen şarkılar doğal olarak renk ve güçle dolu olmalı.
Bir tane dinlemekten çok keyif alırım."

"O zaman, sizin başınıza olsun!" Piyanonun başına oturdu. "Bu," dedi, Bayan Brevoort'a dönerek, anlamlı bir şekilde, "Ben buna 'Kurt Şarkısı' diyorum."

Odanın sessizliğinden, bir eol arpının nefesi veya uzaktaki çamların arasından esen rüzgarın iç çekişi gibi tuhaf, hafif bir mırıltı duyuldu.
Ahenkli bir düzenleme ve uyum çabası yoktu;
daha çok belirsiz, düzensiz ve elle tutulamayan bir uyumsuzluktu,
sırayla hoş ve acı veren yumuşak uyumsuzlukların garip bir karışımıydı. Yavaş yavaş,
rüzgar fırtınanın yaklaşmasıyla yükseldikçe,
sonunda kontrbasın gürleyen bir çarpmasıyla doruğa ulaştı. Sonra,
ardından gelen
durgunluğun zıt sessizliğinden, şüphesiz bir
kurtun kederli uluması geldi, o güçlü ama hassas parmakların birkaç yumuşak titrek dokunuşuyla harikulade bir şekilde seslendirildi.

Başka bir yuvarlanan çarpma, azalan bir uğultu ve sonra şarkıcının zengin, derin
sesi:

"Rüzgar ve Güneş'in Çocuğu,
Bir alev dili gibi dağın yamacından kayıyorum.
Nereye düşerse düşsün,
Sessiz Ölülerin beyazlayan kemikleri yatar.
Çünkü öfkenin izi
Kızıl-ıslak yolumdur
Denizin alçak kenarından yüksek buzullara,
_Ai y-u-u--yu--yu-u-u-u!_
Başkaları ölmektense ben daha iyi yaşıyorum. _Ai yu-u-u-u-u-u!_

"Ah! Akşam rüzgarında o koku tatlıdır,
Patikadan aşağı doğru ilerleyen boz geyiklerin
Yattığım yerde, kasvetli bir şekilde pusuya düşürülmüş, nefesimi tutmuş,
Ölümün elinde duran gri bir mızrak!
O çıldırtıcı kokuda
Her bir diş bembeyazdı,
Anon kırmızı ambrosia ile damlıyordu;
_Ai y-u-u--yu--yu-u-u-u!_
Acele et, tatlım, ortaya serilmiş ziyafete!
_Ai yu-u-u-u-u-u!_

"Ama Hayatın zengin şarabından bile daha tatlıdır,
Tıpkı avdan sıcakken--ah-h! ilahi fıçı!--
Sarhoş boğazımdan aşağı doğru akar,
Zayıf eşimin derin tonlu, göğüs notası. Tepe ve ovanın üzerinden
O, beni çağırır
Ta ki gök coşkuyla titreyene kadar:
_Ai y-u-u--yu--yu-u-u-u!_
'Ah, Sevgili, Aşk'a ve bana gel!'
_Ai yu-u-u-u-u-u!_

"Şehirlerin çamurunda yumurtlayan adamcıklar.
Zayıflar, en parlak döneminizden önce solup gittiler.
Yaşamın, Aşkın ve Özgürlüğün
Ne sevincini biliyorsunuz!
Tepe ve vadi
Özgür İsmail
Görkem ve ihtişamın zincirlerinden daha iyidir:
_Ai yu-u-u--yu--yu-u-u-u!_
Dışarı çıkın, ah! Zayıf kalpler ve benimle birlikte uluyun!
_Ai yu-u-u-u-u-u!_"

Benzersiz performansını ödüllendiren alkış fırtınasında ayağa kalktı
ve şömineye doğru gitti.

"Eğer hala Vaughan hisselerini satın almaya meyilliyseniz
teklifinizi kabul edeceğim," dedi Brevoort'a. "Ama istediğim gibi gelip gitmekte özgür olmalıyım. Ben kurtlardan biriyim, biliyorsunuz!"

Brevoort canlı bir şekilde başını salladı. "Bu benim için tamamen tatmin edici. Ayrıntıları ayarlayacağız."

McVey gerçekten memnundu ve öyle söyledi; Carter isteksizce tebriklerini iletti; Douglass'ın kendi mülkünün yöneticisi olmasını tercih ederdi. Şikayeti hala taze ve iç burkucuydu.

Fildişi satranç taşlarıyla oynayan Constance Brevoort, Grace'in yüzündeki yumuşak ışımaya
acıyarak gülümsedi.

BÖLÜM XVII

ASLARINI ÇATIŞTIRAN TANRIÇA GÜLÜMSÜYOR

VN çıkarlarının devrinin yılın son gününde yapılması kararlaştırılmıştı. Hava hala açıktı ve günler çok keyifliydi ve Brevoort, Douglass'ın madencilik girişimine canlı bir ilgi duyduğundan, karısı, karga uçuşuyla kırk milden daha az bir mesafede olan Roaring Fork'un başındaki iddialara bir gezi teklif etti. Yolculuk oldukça zorlu patikalardan geçeceği için at sırtında gitmeye karar verildi, kamp malzemeleri McVey'in sorumluluğundaki yük hayvanlarına yüklendi, McVey de gönüllü olarak hizmetlerini sundu.

Patika, büyük av hayvanlarıyla dolu çok engebeli bir araziden geçiyordu ve
Brevoort bir avcının zevkinin yedinci cennetindeydi. Üç gün boyunca
süvari alayı, dünyada eşi benzeri olmayan manzaralar arasında yavaşça ilerledi ve her dakikası keyifle doluydu. Üçüncü günün öğleden sonra, sonunda küçük, güneş öpücüğü almış bir parkın kenarındaki dev ladinlerin arasında yuvalanmış kaba arazi kulübesine ulaştıklarında,
sevinçleri sınırsızdı.

Doğası gereği sanatsal olan Douglass, ikametgahı için çok büyüleyici bir yer seçmişti. Batıya doğru eğimli küçük park, yüksek rakımların gecikmiş çiçekleriyle dolu, diz boyu çimenle kaplıydı. Bir tarafın aşağısında, kulübe kapısından kolayca görülebilen güzel bir şelaleden beslenen küçük bir dere akıyordu. Güneyde, az önce geldikleri Taylor Sıradağları'nın karla kaplı mor zirveleri uzanıyordu ve doğuda, kulübenin arkasında, Ute Kızılderililerinin şiirsel ifadeleriyle "Dünyanın Omurgası" olan kıtaları ayıran Rocky Dağları'nın görkemli ihtişamı yükseliyordu. Kulübe kapısından, kelimelerle anlatılamayacak kadar
zarif bir dağ, ova, vadi ve nehir manzarası görülüyordu.

Rahat ve rahat bir şekilde geldiğimizde, herkes bunun tadını çıkarmak için uygun zihin ve beden çerçevesindeydi ve titizlikle temizlenmiş kulübe hak ettiği övgüleri almaya geldi. Hemen
kadınların kişisel kullanımına verildi, rahat ranzalar ve aromatik ladin iğnelerinden yapılmış ayak derinliğindeki şiltelerden çok memnundular. Erkekler, hem tercihten hem de ihtiyaçtan dolayı battaniyelerini açık gökyüzünün altına serdiler.

Brevoort'ta sporcu içgüdüsü güçlüydü, bu yüzden o ve Douglass tüfekleriyle dışarı çıktılar ve bir saatten kısa bir süre sonra muhteşem bir geyik ve bir düzine orman tavuğuyla geri döndüler. Küçük dere ayrıca uzman bir sinek balıkçısı olan
Carter'a yirmi kadar lezzetli alabalık vermişti ve ortaya çıkan yemek tanrılara layıktı. Tüm kovboylar
zorunluluktan dolayı iyi aşçılardır ve Red'in yaptığı kabarık, altın rengi bisküviler ve hoş kokulu kahveler kusursuzdu.

Akşamın soğuğuna rağmen, ay doğduktan uzun süre sonrasına kadar kükreyen bir kamp ateşinin etrafında oturdular, McVey'in tuhaf
anlatımlarıyla eğlendiler, McVey doğuştan bir hikaye anlatıcısıydı. İnce mizahlarına
muazzam bir katkıda bulunan şey, somut şakaların neredeyse her zaman kendi aleyhine çevrilmesiydi. Ancak akrabalarının sonuncusu en azından bir kadının gözlerini yaşarttı ve Douglass'ın kıvılcımlar ters bir ateş şelalesi halinde yükselene kadar
parıldayan kütük yığınına utanarak tekme atmasına neden oldu.

"Dünyada sadece dert için doğmuş gibi görünen bazı insanlar var! Bir ağaçkakan gibi küstahça yapılılar ve herkes çok mutluyken ve bu canını acıtıyorken, onlara üşüşüyorlar.

"Üç yıl önce Picketwire'dan (Purgatoire Nehri) gelen o türden bir aileyi düşünüyorum. Üzerlerindeydiler, iki yaşlı çocuk ve bir çift çocuk, erkek ve kız, her biri yaklaşık on altı yaşında."

"Her biri kaç yaşında?" diye sordu Douglass, yapmacıksız bir şekilde.

"Her biri yaklaşık on altı yaşında, dedim ve ben de aptal değildim!
İkizdiler. Oğlan iki saçlı ve süslüydü; kız ise benden bile daha kızıldı! Sanırım o gördüğüm en çilli yaratıktı ve çirkindi! Dürüst olmak gerekirse, aynaya bakmaktan korkuyordu ve yüzünü her gördüğünde bağırıyordu! "Şanslı bir şekilde kıyıdaydı! İlk atlar bir lokomotif parçasına
girdi ve bir gece bir uçurumdan yürüdüler, bunun bir güneş çatlağı olduğunu
düşündüler. Sonra o ineğin çenesi şişti ve hemen vuruldu. Bir gece Lem Bowers kendini kötü hissettiğinde, o çocuk bahçeyi tutmaya çalıştı ve onun yattığı yeri biçmek için sallanması ve sallanması gerekti. Ve tekrar dolaşabilecek duruma geldiğinde, kruvazörü Gunnison'daki demiryolu geçidinin bir parçasına
sıkıştı ve bir yük treni onu
çok sinirlendirdi!

"Hayır, Şirketin ona ödediği o iki bin levreğin, gemileri geçmek için oldukça iyi bir engel olduğunu düşünürdünüz, ama Ailenin şansı biraz skandaldı! Hepsi yüz dolarlık banknotlardı ve yaşlı kadın onları yemliğinin yatağına sakladı. Yataklar yabani samanla doluydu ve bir gün yaşlı kadın yaşlı adamın romatizması için
Oregan üzümü ve osho kökü toplamaya gittiğinde, bir eşek kampa geldi ve teknenin ateş ettiği kibriti yaktı!

"Dişi çocuk, Crested Butte'a doğru bir İsveç fasulye fabrikasında bisküvi atıcısı olarak çenesini çalkalıyor, ama o kadar çirkindi ki tüm yemlikleri kaçırdı ve patronu geri döndüğü için onu dava ediyor. Sonra bir teneke Greaser ile yürüyüşe çıkıyor ve küçük pençesini Taos'a kadar götürüyor ve bayılıyor!

"Bir gün yaşlı adam etten çekiniyor ve ava çıkıyor. Geyik görmüyor ama bir maden buluyor - sadece şanssız, anlıyor musun; bir domuz arıyordu ve bulabildiği en iyi şey bir taştı! O kadar heyecanlanıyor ki, tüfeğinin dipçiğiyle yatağından bir parça koparmaya çalışıyor ve yaşlı ateş eden demir kavanozları serbest bırakıp aptal kanadını uçuruyor. Fawtuhn
o yaşlı adama biraz sert davrandı, öyle düşünmüyor musun? Ama
o küçük
kuyruklu köpeğiyle eve gitmeyi başarıyor, yaşlı kadına
onu nerede bulduğunu söylüyor ve kendisi de dışarı çıkıyor. O kadar kötü ki gidip silahını alıp onu satabilmek ve onu uygun budamalarla
yerine koymak için yeterince mazuma almak zorundaydı. Bu tür her zaman
mükemmeldir!

"Eh, o silahı bulur, onu ekinlerinin üzerine koyar ve onu ve bir gövde dolusu kayayı eve getirir. Sonra
her şeyi, aptalca bir şekilde, komşularına bağırır; gelinliğini kamyonda bir deneme için kaya gibi keskin bir ücret ödemeye yetecek kadar rehin bırakır - ve tabii ki o lanet olası kokarca gizlice dışarı çıkar ve araziye atlar!"

Taze bir sigara sardı ve avuçlarının arasında ustaca
hareketli bir şekilde oynattığı kızgın bir kömürle yaktı. Douglass sabırsızlıkla ateşi tekmeledi ve 
esnedi.

"Kısa kes, Red! Geç oluyor. Elbette madeninden o kadar çok altın çıkardı ki sarı humma oldu ve takma dişlerini yuttu ya da başka bir fantastik aptallık yaptı. Sen 
düzelmez yaşlı sahtekar, bunu yaparken uyduruyorsun!"

Red, ay ışığında çitli atların olduğu yöne doğru yürürken kararsızca arkasından baktı. Bir an tereddüt etti, sonra
ateşe taze bir odun fırlattı ve battaniye rulosunu çözmeye başladı.

"Yatma vakti yaklaşıyor, bir yüz için." Ama sesinde çok fazla teselli yoktu. Red güzel bir hikayeyi mahvetmekten nefret ederdi.

"Ama kadın, maden, hikayeni bitir!" diye hızla geldi seyircilerinden. Bir an "soogans"larıyla uğraştı, sonra yanına geldi ve düşünceli bir şekilde
ateşe baktı.

"Las' Chance damarına atlayan adam bir tür maden kırığıydı,
bu lanet köpekbalıklarından biri,
bu talihsizlik biriminin aşağılık bir avantajını elde etmek için
saldırgan ve çaresiz." Brevoort hafifçe irkildi ve karısı elinin arkasında gülümsedi. "Onun için çalışan başka bir adam vardı, gerçek bir beyaz adam! Sana bahsettiğim bu herif, o beş parasızın oyununun ne olduğunu öğrendiğinde, hemen harekete geçiyor - yani, o da kaba bir şekilde havayı
tüketiyor! Cahil ve zayıflara adalet dediği şey konusunda gerçekten aptalca davranıyor ve o karı ona bırakmayı ve yaşlı kadının haklarını elinden almasını teklif ettiğinde, kalkıp silahını adamın boynuna doğru eğiyor - o zamandan beri o cılız listede! Sonra o, o beyaz adam dışarı çıkıyor, jumpah'ın kazıklarını söküyor ve benimkini yaşlı kadının adına yeniden yerleştiriyor." 

"İşte tam kalbime göre bir adam!" dedi Grace, coşkuyla. Red
iddiası karşısında biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu ama cesurca dozunu
yuttu ve devam etti.

"Biriktirdiği birkaç yüz doları var ve bunu geliştirme çalışmalarında yeterince ileri götürüyor ve ona patent aldırıyor. Amerika Birleşik Devletleri Milletvekili olarak
bu iddiayı kendisi inceliyor ve çok para biriktiriyor. Böylece iddiasını iyi hale getiriyor ki kimse ondan çalamayacak ve yaşlı kadın artık Gunnison'da bir şapka mağazası, bir otel, bir banka ve beş bar sahibi. O sadece servet içinde yaşıyor!"

Tekrar battaniyelerine döndü. Beyaz ay ışığında Douglass
dudaklarını geriye dönük bir acıyla kıvırarak gümüşlenmiş manzaraya bakıyordu.

"Ve arazi ölçümcüsü, onu kurtaran ve aslında ona bu büyük serveti veren adam?" diye sordu Grace, yüreğinde vahşi bir gururla.

"Şey," dedi Red, ciddi bir şekilde, "sana onun şımarık bir yaratık olduğunu söylemiştim. O şeyin üzerinden çıldırdı, çok acele etti,
ve iddiayı, onu yönetenlerin haberi olmadan, sadece yüz bin dolara, büyük bir Denveh şirketiyle dört milyon dolarlık bir anlaşma yapmasından sadece iki saat önce sattı. Ve talihsizliği yüzünden o kadar sinirlendi ki hafızasını kaybetti ve hesaplaşmaya geldiklerinde ona hiçbir şey borçlu olduğunu hatırlayamadı. Bu, başına gelen en garip şeydi. Sanırım bu yüzden cehenneme gidecek!"

"Ama neden adil ve doğru bir hesaplaşma için dava açmadı?" diye sordu Brevoort, sabırsızlıkla. "İyi bir davası vardı. Adam tam bir aptal olmalı!
Ne oldu ona?"

Red, ateşe spekülatif bir şekilde tükürdü. "Sanırım bir kadınla
uğraşmaktan nefret ediyordu. O artık bir inek delisi ve bütün inek delileri delidir! Perşembe
onu gördüğümde tek başına ay ışığında böyle bir şekilde oturuyordu ve birinin pantolonunu tekmelemek istediğini fark ettim."

Douglass ateşe geri döndüğünde ay gökyüzünde yüksekteydi.
Yakut kömürlerinden oluşan bir yığına dönüşmüştü ve diğerleri çoktan
Nod diyarına girmişlerdi. Son sigarasını yaktı, onu içerken
yetersiz sıcaklığın üzerine çömeldi.

Bu büyük yüksekliklerin soğuğuna henüz tam olarak alışamamış olan Brevoort,
cömert örtüsüne rağmen uykusunda titriyordu. Douglass kendi yatağından iyi tüylü bir ayı postu aldı ve onu ince kanlı uyuyanın üzerine nazikçe serdi. Sonra yüksek topuklu çizmelerini çıkardı ve
sessiz çoğunluğa katıldı. Tekrar gözlerini açtığında gri kısrak kuyruğunu doğuya doğru sallıyordu.

Çünkü beş mutlu gün boyunca Carters ve Brevoorts tarafından
avlanma, balık tutma ve büyüleyici mahalleyi keşfetmeyle geçti. Douglass ve McVey zamanlarını ve enerjilerini çoğunlukla iddiaların geliştirilmesine harcadılar. Ancak kayanın örtüsü çok kalındı ​​ve damar
inatla onları yanılttı. İstedikleri yeri araştırıp
çıkardılar ancak country-rock çabalarını ödüllendirdi. Carter ve Brevoort, damarın varlığına dair nazikçe ifade edilmiş bir şüpheciliğe meyilliydi ve hatta Red'in Douglass'ın sağduyusuna olan iyimser inancı bile azalıyordu. Sadece kadınlar, gizemli bir sebepten dolayı, ona neşeyle destek verdiler,
özellikle Grace, onun nihai başarısına olan inancını dile getirdi.

Ancak, planladıkları ayrılıştan önceki güne kadar, zaman ve para harcamasını haklı çıkaracak hiçbir şey
ortaya çıkmamıştı. O günün sabahı, sırtın tepesine yakın yamaca doğru sürdüğü sığ tünele tek başına çıkmıştı, işini "düzeltmek" ve her şeyi bir sonraki sezonun yeni operasyonları için gemi şeklinde bırakmak amacıyla
galeri önündeki geniş bir kaya rafını patlatmayı planlıyordu.

Kaya çok sert olduğundan dinamit kullanıyordu; ve bu patlayıcı, en fazla direnç gösterilen nesneye karşı gücünü en güçlü şekilde uyguladığından, özellikle aşağıya doğru patlama eğilimi gösterdiğinden, sadece rafın tepesine patlayıcılar ve fitillerle birlikte birkaç fişek çubuğu yerleştirmiş, bunları gevşek kumla hafifçe örtmüştü, bu da amacına ulaşmak için kayanın iyi tanımlanmış yarığına bağlıydı. Bu, hem barut hem de fitil tedarikinin sonuncusu olduğu için, fitili her zamanki gibi kısa kesmemişti; normal uzunluğun yaklaşık dört katıydı, ancak fitil bu tür işlerde en ucuz malzeme olduğundan, bu tek örnekte alışılmadık derecede savurgandı.

Kader ve talihin ekseninin ne kadar garip şeyler üzerinde döndüğü tektir. Eğer o fitilden normalde ekonomik davranmış olsaydı, bu yıllıklar bu bölümle birlikte daha da büyüyerek sona ererdi. Çünkü fitili yakıp kısa tünelden
yavaşça yürürken, adımlarını ağır yükün patlamasıyla gevşeyen uçan parçalardan koruma sağlayan çıkıntının
koruyucu bir dayanağına doğru yöneltirken, Grace
Carter yavaşça tünel ağzının diğer tarafında, sırtın karşı yamacından topladığı
birkaç dağ çiçeğiyle dolu bir şekilde görüş alanına girdi.

İkisi de kazının tam önünde durana kadar diğerini görmedi.
O piposunu yakıyordu, sırtı ona dönüktü; o,
onun kulübeye inerken madenden ayrılmak üzere olduğunu düşünerek,
neşeyle seslendi:

"Ne acelen var?"

Tünel ağzına tehlikeli yakınlığını hayal bile etmeden,
yavaşça döndü, çünkü rüzgar oldukça kuvvetliydi ve henüz
tatmin edici bir ışık elde edememişti. Yaklaşık kırk yard uzaktaydı. Sinirlerini
felç eden bir saniye boyunca hareket edemedi veya konuşamadı. Sonra
boru kayan kayalarda takırdadı ve o, tehlikeli zeminin üzerinden bir puma gibi
sıçrıyordu, beyaz dudaklarından boğuk bir şekilde büyük bir çığlık
çıkıyordu:

"Koş! Tanrı aşkına, koş! Tünelden uzaklaş!"

Sesindeki korkunç korkudan sersemlemiş ve aksi takdirde anlaşılmaz emrinin tek iki belirgin kelimesini yanlış yorumlayarak: "Koş" ve
"Tünel", itaatkar bir şekilde kazının esneyen ağzına
atıldı. Gözleri birkaç saniye boyunca, güneş parıltısından nispeten karanlığa ani geçişle kör olmuş haldeyken,
fitilin patlayan alevini fark etmedi. Sonra birdenbire idrak geldi
ve bunun şokuyla mermer bir heykel gibiydi. Orada, beş fit ötede tıslayan korkunç ölüm karşısında dehşetten felç olmuş bir şekilde,
yere kök salmış gibiydi; Hayatı boyunca elini veya ayağını kıpırdatamıyordu, orada uyuşmuş bir şekilde durup sonunu bekliyordu. Onun gelmesinden önceki her saniye bir sonsuzluk gibiydi. Onun gelişi--ne için? Onu tehdit eden korkunç
ölümü paylaşmak için mi? Sesini acı dolu bir uyarı çığlığında buldu, ama dudaklarından çıkar çıkmaz tünele doğru koştu,
tutarsız küfürler haykırdı ve iki kolunu da uzattı.

Tünel tabanındaki bir çöp yığını ayağını sıkıştırdı.
Hain bir taş, uçan adımlarının altında döndü ve çılgınca dengesini yeniden kazanmaya çalışırken, ayaklarının üzerine doğru eğildi ve başını
kayalara çarptı. Çok hareketsiz yatıyordu, alnından aşağı ince bir kan
sızıyordu.

Bir dişi kaplan yavrusunu nasıl koruyorsa, o da vücudunu onun ve kayada tıslayan ateşli yılanın arasına koydu, tek düşüncesi onun
korunmasıydı. Onun üstüne çömelirken, babasının uzun zaman önce anlattığı bir hikayenin hatırası belirsizce aklına geldi, bir adamın, düşen kerestelerin altında sıkışıp kalan adamı öldürme noktasına gelen bir patlamadan yanan fitili çıkararak yoldaşını kurtardığı hikaye. Ayrıntılar, sersemlemiş zihnine acı verici bir şekilde yavaş geldi ve fitil orada uğursuz bir şekilde tıslıyordu.

Birdenbire her şey onun için netleşti ve tereddüt etmeden rafa
atıldı ve dumanı tüten dehşeti iki eliyle kavradı. Çılgınca bir çekiş
ve ölümcül dinamit önünde sallanıyordu; bir kırlangıcın hızıyla tünelin ağzına ulaştı ve tüm gücünü tek bir güçlü çaba için toplayarak, onu dağın yamacından aşağı fırlattı. Sonra
dengesizce döndü ve yavaşça yolunu el yordamıyla aradı, kör biri gibi,
tünel tabanındaki sessiz figüre doğru.

Her şey onun etrafında karmaşık bir girdapta yüzüyordu; büyük bir çabayla başını omzuna kaldırdı. Beyaz korsesinin üzerinde geniş kırmızı bir leke yayılmıştı ama gözleri görmüyordu, dudakları yüzünün üzerinde
araştırarak geçiyordu. Ağzını bulup orada durduklarında, keskin bir
patlama ve ardından muazzam bir uğultu havayı sarstı.

Sanki o patlamayla uykudan uyanmış gibi, Douglass gözlerini açtı.
Yüzünün hala onun yüzünde olduğunu ve anlamadan gözlerini kırpıştırdığını hissetti.
Yumuşakça, çaresizce ağlıyordu ve yüzü onun gözyaşlarıyla ıslanmıştı.
Dürtüsel olarak kolunu onun omzuna doladı ve dik oturdu.

Bilincinin geri gelmesiyle birlikte anılar geldi ve gözlerini
korkuyla rafa doğru çevirdi, bunu yaparken ayağa fırladı, kız kollarında sıkıca tutuyordu. Tünelin ağzına ve güvenliğe doğru iki adım attı. Sonra tekrar küçük, zararsız kum yığınına baktı; elini şaşkınlıkla gözlerinin üzerinde gezdirdi. Bronzlaşmış parmak sırtlarında donuk bir leke vardı ve onun korsesindeki lekeyi fark etti.

"Yaralısın!" Sesi korku ve sempatiyle boğuktu. Kadın başını olumsuz bir şekilde salladı, konuşacak kadar kendine güvenmiyordu. "Ama patlama - barut - nerede?"

"Onu dağın yamacından aşağı attım. Sen tökezledin ve düştün. Başka
bir yolu yoktu."

Başını çekinerek yokladı; sonra tekrar göğsündeki lekeye baktı. Yüzünü sorgularcasına ışığa çevirdi; dudaklarında ve yanaklarında elinin arkasında buna benzer bir kırmızılık vardı. Yarı alacakaranlıkta
gözleri parladı. Çok şefkatle gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı
ve onu bir öpücükle kapatan
çiyli göletlere saygıyla baktı.

"Tatlım!" dedi yumuşak bir sesle. "Tatlım!"

Beyaz kollarını onun boynuna doladı ve sanki asla
bırakmayacakmış gibi ona sarılarak, kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Kafasındaki engebeli yarayı yıkadığı şelalenin başından, Douglass dinamiti attığı yere baktığında, tüm yamacın görünüşünün değiştiğini fark etti. Bir zamanlar omuz hizasında gevşek kaya kütlesi olan yerde şimdi dağın çıplak yüzü vardı ve buradan on fit genişliğinde, o kadar mesafeden bile, kuvars olarak sınıflandırdığı
renkli bir kaya çıkıntısı çıktı. O kapsamlı bakışta tüm gerçeği anladı. Şiddetli patlamanın sonucu olarak, gevşek kaya kütlesi harekete geçmiş ve bir çığ düşmüştü; tüm dağ yamacı, artık eğimin tabanında yığılmış olan enkaz örtüsünden
soyulmuştu.

Berrak ışıkta, çıkıntının o kısımlarında, çığın inişinde kaya kütlesinin
üzerini taze olarak
aşındırdığı yerlerde bir parlaklık parlıyordu; şüphesiz kuvarstı, yerinde kuvars, o dağda şimdiye kadar yerinde bulunan tek gövdesiydi. Zengin
yüzen
taşı kuvars gangındandı! Çok sessizce döndü ve kollarını kızın etrafına doladı, her dakika inancı artıyordu.

"Canım, sanırım bir taşla iki kuş vurdun. Şuradaki
çıkıntılı kaya çıkıntısını görüyor musun? Aradığım kör damar olduğundan eminim. Eğer öyleyse, en çılgın
açgözlülük hayallerinin ötesinde zengin olacağız."

Utanarak güldü ve yüzünü iki pembe avucunun arasına aldı.

"Ben zaten oyum, Ken, canım." Dudaklarına koyduğu hazine gerçekten çok zengindi. Adam onu ​​sertçe yakaladı, yüzü alnına bağladığı mendil kadar beyazdı. Farkında olmadan yumuşak etini
çiziyordu ama kadın bunun acısıyla övünüyordu.

Sırtın tepesinden gelip patlamayı ve diğer yamaçta avlanırken duyduğu çığ gürültüsünü incelemek için gelen Red McVey, o hassas tabloyu görünce aniden durdu. Avcının yakınlığından henüz habersiz tehlikeli bir hayvana av yolunda aniden yaklaşan biri gibi çok dikkatli bir şekilde tüfeği omzundan aldı ve kurdu, tespit edilmekten kaçınmak ve daha iyi nişan almak için çömeldi. Ama
dizi yere değdiği anda bile, soğuk bir ter
vücudunun her yerine yayıldı; kırmızı görüş alanını terk etti, boğazında bir şey tıkırdadı ve
kuru dudaklarını gergin bir şekilde yalayarak, silahının çekicini indirdi ve
sırtın üzerinden geri çekilip gözden kayboldu.

İkisi el ele dikkatlice çıkıntıya doğru ilerlediler.

Tuhaf bir şans eseri, patlayıcı doğrudan çıkıntının üzerine düşmüştü ve
yer sarsıntıdan kopan parçalarla
doluydu. Grace'in hevesle aldığı parçalardan biri donuk sarı noktalarla
parlıyordu.

Elini çıkıntıya koyan adam, mavi etere hayalperestçe baktı; kolunun çukurunda kıvrılan kadın sadece ona baktı.

BÖLÜM XVIII

POTİFAR'IN EVİNDE

Bayan Robert Carter, kızının Douglass'a olan bağlılığına açıkça karşı çıkmak için fazlasıyla zeki bir politikacıydı, ancak saçma ve tamamen istenmeyen bir karışıklığı çözmeye tamamen kararlıydı.

Kendisi Yoksulluk ve Sıkıntının canavarlarına karşı zorlu bir mücadele vermiş olduğundan, bu konuda aptalca hayallere kapılmamıştı ve uzun zaman önce kızının, aşkın bile atasözündeki kulübeden tamamen uzak tutamayacağı kasvetli kalp ağrılarından
kurtulması gerektiğine karar vermişti. Başlıca hırsı, Grace'in, kıza çocukluğundan beri alışkın olduğu tüm olanakların en başından itibaren hakim olduğu bir konumda yerleşmesini görmekti, her iki çocuğu da Carter pere önemli bir
yetenek kazandıktan sonra gelmişti. Kızın talipleri arasında bunu ve daha fazlasını teklif eden birçok kişi vardı ve şimdi tüm
planlarını ters bir şekilde tehdit eden gençlik tutkusunun aşırılığına karşı acı bir sabırsızlık hissediyordu.

Soyut olarak aşkın güzelliğini içtenlikle kabul ederken, servetin ve sosyal konumun somutluğu, kızının geleceği için endişelerinde uzun zaman önce geçmiş günlerin kendi kız gibi yüceltmelerini geçici olarak unutan, dünyadan bezmiş yaşlı kadına çok daha güçlü bir şekilde hitap ediyordu.

Hiçbir kadın, gençlik erkekliğini ve saf erkekliği takdir etmeye daha uygun veya daha yatkın olmamıştı; Douglass'a olan kişisel saygısı
çok yüksekti ve onun için aşılmaz olan
karşılıklı yoksulluk engeli olmasaydı, onu açık kollarla karşılardı. Aslında, ona karşı çok hoşgörülüydü. Madenleri gerçekten
bir zenginliğe
dönüşseydi, yoluna hiçbir engel koymazdı. Fakat
geniş deneyiminde, onun kadar umut verici
olasılıklar tanımıştı;
acımasız başarısızlıklar ortaya çıktığında;
iddialarının değerini tartışmasız bir şekilde ortaya koyduğunda,
ailesiyle önerdiği ittifakı düşünmek için yeterli zaman olacaktı.

Bütün bunları, Grace'le nişanlanması için kendisine onay verme talebine cevap olarak yazdığı bir mektupta açık yüreklilikle söyledi.

"Size iki yıl vereceğim," diye sonlandırdı, "ona alışkın olduğu tüm konforları
sağlama yeteneğinizi göstermeniz için. Bu arada onu yurtdışına götüreceğim ve bu sürenin sonunda 'iyi bir iş' yapmışsanız ve ikiniz de hala aynı fikirdeyseniz, size tüm kalbimle
ona nimetimi vereceğim.

"Ancak o zamana kadar aranızda hiçbir bağ olmadığını açıkça anlamanız gerekir; isterse fikrini
değiştirmekte özgür olmalıdır. Yokluğumuzda aranızda dostça bir yazışma alışverişine itirazım yok, onurunuzun hiçbir
zorlama kullanmayacağına güvenerek. Lütfen bu şartları zorunlu ve kesin olarak kabul edin."

Ona oldukça kısıtlı bir kabul mektubu gönderdi ve böylece ayarlandı.
Tatillerden hemen sonra Bayan Carter ve Grace Avrupa'ya yelken açtılar.

Ertesi baharın ılık bir gününde Tin Cup'ta sahnenin gelmesini bekliyordu. İki gün önce, Brevoort'ların yeni satın aldıkları çiftlikte bir sezonluk gezi için geleceğine dair bir mektupla bilgilendirilmişti. Aynı postayla Grace'ten bir mektup almayı
beklemişti ve buna orantılı olarak da mutluydu. Yeni yılda her şey yolunda gitmişti. Madencilik iddialarını geliştirmek için deneyimli ve
tamamen güvenilir bir madencinin, eski bir dostunun hizmetlerini almıştı ve raporlar fazlasıyla tatmin ediciydi.
Damarda ulaşılan her bir ayak derinlikle cevher daha da iyileşiyordu ve
mülk, kapsamlı işletmesini karşılayacak kadar değer veriyordu. tabandan aşağı, daha geniş ve daha zengin oluyordu; iki ümit verici "kör ipucu" daha
eklenmişti ve tüm ziyaret eden uzmanların görüşüne göre Douglass
çok zengin olmuştu. İyileşme devam ederse, kar tekrar yağmadan önce denetim süresi sona erecekti. Bayan Carter'ın en katı taleplerini karşılamak için o petekli kuvarstan daha fazla tona ihtiyacı yoktu.

Bu nedenle, yaşlı Timberline Tobe liderlerini Blount'un otelinin önünde gösterişli bir şekilde dizginlerken harika bir şekilde hoşgörülü bir ruh halindeydi. Nötr gri renkte, fazlasıyla oturan bir seyahat kostümü giymiş olan Constance Brevoort, şoförün yanındaki kutudaki şeref koltuğundan inmesine yardımcı olmak için ellerini kaldırarak ilerlerken memnuniyetle gülümsedi. Sahnedeki diğer iki yolcuya
küçük bir not aldı; Brevoort daha sonra kendi kendine bakabilir ve el sıkışabilirdi. Az önce kadın tüm dikkatini ona vermişti.

Kutudaki zorunlu olarak sıkışık pozisyonundan dolayı şüphesiz kaskatı kesilmişti

yarım günlük engebeli dağ yollarında sarsılarak,
tekerlekli sandalyeden beceriksizce kaydı ve onun kollarına tombulca indi, dudakları onun dudaklarına değdi
ve o onu düşmekten kurtarmak için onu korurcasına
yakınlaştırdı. Yüzü, muhtemelen aşırı efordan dolayı kıpkırmızıydı, onu yavaşça
bıraktı. Fakat kollarının mengene gibi tutuşu bir iki an fazla uzun sürmüş olmasına rağmen, Bayan Brevoort itiraz etmedi; sadece onun huzursuzluğuna
gülümsedi ve biraz belirsiz bir şekilde şöyle dedi:

"Bu kadar sıkıntılı görünmeyin, Bay Douglass. Bu kaymanın tek sorumlusu benim; ve hiçbir sonucu olmadı."

Onun uzattığı elini tuttu ve içtenlikle sıktı. Gözlerinde
cüretkarlıkla karışık bir eğlence kıvılcımı belirdi.

"Bundan pek emin değilim," dedi yapmacık bir pişmanlıkla, gömleğinin göğüs cebini yoklayarak. "Purolarım yıkıldı. Beni bu şekilde gördüğüne gerçekten bu kadar sevindin mi?" Yarı kapalı göz kapaklarının ardından ona cilveli bir şekilde baktı.

"Nakillerimin pervasızlığı içinde kendimi kollarına nasıl attığımı hatırlayarak şüphe edebilir misin?" Yapmacıksız bir şekilde güldü, ancak şeftali yanaklarının gamzelerinin altında yumuşak bir gül renginin en gerçek hayaleti yayılıyordu. Çünkü gözlerinde aniden bir şey alevlenmişti, vücudunun mücevherli kılıfından beyaz-sıcak bir kömür gibi
yanan ince bir kıvılcım. Damarlarında dalgalanan sıcak dalgadan biraz korkarak, başka bir dikkatsizliğe ihanet etti.

"Ve sen," diye mırıldandı baştan çıkarıcı bir şekilde, "beni gördüğüne sevindin mi?"

"Daha sonra, sevincimi şu anki dikkat dağınıklığımın izin verdiğinden daha geleneksel kelimelerle ifade edebilecek kadar sakinleştiğimde anlatacağım." İkisi de biraz çekinerek güldü ve adam sahneden yeni inen adamı selamlamak için döndü. Finansçının buruşuk bedeni yerine, aynı şekilde iri yapılı, abanoz tenli, ancak çok daha az yıllık bir genç kızın tozlu araçtan inmesine yardım eden, sırıtan, beyaz saçlı, şişman bir zencinin cüssesini görünce yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.

Constance, onun açık şaşkınlığına güldü.

"Kızlık evimden iki aile hizmetçisi, uşağım olan Amca 'Rastus ve aşçım olan kızı Lucindy. Son anda Bay Brevoort iş için Avrupa'ya çağrıldı," diye biraz aceleyle açıkladı.
"Sonbahar avına yetişebilmek için bize katılabilmeyi umuyor."

Adamın karakteristik özelliği, kocasının ihaneti nedeniyle duyduğu geleneksel pişmanlıkları mırıldanmamasıydı; aksine, memnuniyetini ifade etmekten çekinmiyordu.

"Bu güzel!" oldukça şaşırtıcı bir yorumdu, ancak kadın buna hiç itiraz etmedi, sözlerinin göndermesini yaramazca yanlış yorumladı.

"Evet, bu av gezilerinden hoşlandığını biliyorum," dedi çekingen bir şekilde, "ve Bay Brevoort daha da hevesli. Kesinlikle, senin şimdiye kadar karşılaştığı en yorulmak bilmez kovalamaca adamı olduğunu söylüyor. Biz ayrıldığımızdan beri çok kovaladın mı?"

Ona kuşkuyla baktı; orada durup inci rengi süetleriyle boğuşurken, taze, açık yanaklarındaki nefis renk gidip gelirken saf masumiyetin vücut bulmuş haliydi. Ondan hiç emin değildi ve valizini alıp attığı
örtüleri alırken biraz tereddüt etti.

"Acaba bunda bir çift anlam mı var?" diye düşündü, onu göz ucuyla izlerken; ama bu adamın inancı, daha önce de belirtildiği gibi, hiçbir bahsi göz ardı etmemekti. Yüksek sesle şöyle dedi:

"Açık sezon, senin gittiğin gün sona erdi ve o zamandan beri şehre
gitmedim."

Kadın sıkıntıyla dudağını ısırdı; bu sınır mızrağında, çit sanatında usta olmasına rağmen, onu savuşturmayı fazlasıyla zorlaştıran bir erkenlik vardı. Muhafızının arasından geçen o küstahça
güven onu kızdırdı ve endişelendirdi.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," diye karar verdi zihninde, kaba küstahlığına öfkelenerek. Ama kaşlarını çatması, sorgulayıcı bir şekilde döndüğünde sadece nazik bir hayret ifadesiydi. "Kasaba! Anlamıyorum. Orada avlanabilecek bir oyun var mı?"

"Sadece faro, poker ve rulet, çeşitli türlerde ve çeşitlerde başka eğlenceler," dedi esprili bir şekilde. "Ama benim deneyimime göre bunların hiçbiri için fazla avlanmak gerekmiyor. Yine de baştan çıkarıcı kaplanı altı uzun ve yorucu aydan fazla bir süre ininde tekmelenmeden bıraktım. O kadar iyi oldum ki, bunun düşüncesi bile canımı acıtıyor."

"Zavallıcık," dedi sahte bir şefkatle; "yeteneklerinin nasıl da
boşa harcandığını. Zorunluluktan doğan erdemin övgüye
hak kazanmaması ne yazık."

"Bunu hak eden bir erdem var mı?" diye sordu utanmadan. Kadın ondan biraz uzaklaştı, gerçekten şok olmuştu ve biraz da tedirgindi.

"Kesinlikle Evrim'inki değil," dedi biraz sert bir şekilde. "Mağara Adamı'nın taş baltasına ve vahşi gücüne karşı, kadının çaresiz
güveni, sevgisi ve bağımlılığı, başlangıçta, asırlar önce olduğu kadar yetersizdir. Ama barbarlar bile, kârla, terbiyeli hoşgörünün dersini öğrenebilirler."

"Sokuldu!" Komik yüz buruşturması ve daha keskin ucuyla ilgili argo itirafı onu tamamen silahsızlandırdı ve gülümseyerek kılıcını kınına soktu. Ama
hayatına, bu iyi huylu ayıyı yemleme cazibesine karşı koyamadı.

"Sonuçta, İlkel'den sadece bir adım uzaktayız," dedi
acı bir şekilde, "ve sizin bu harika çevrenizde insan gerçekten temasa
geçiyor. İşte kılıç uçlarındayız ve sadece birkaç dakika önce kollarındaydım." Kalbi, adamın aniden yaptığı ve onu o kadar yakına getiren bir hareketle titrerken, onun büyük
cüretiyle titriyordu ki
dirseği onun biçimli beline değdi.

"Geri, oh! Geri, dön, Zaman, kaçışında!" diye mırıldandı
özlemle. Farkında olmadan ona doğru bir santim bile sallandı. Sınır topraklarına tahmin ettiğinden bile daha yakındı.

Posta için gelen Red McVey, küçük hanın verandasının basamaklarını
çıktıklarında onları karşıladı. Çok nazikçe elini onun elinin
üzerine koydu ve adam onu
harika görünümü için beceriksizce tebrik ederken yüzü olumlu bir zevkle parladı.

"Eh, küçük yaşlı N'Yawk sana hiç zarar vermemiş gibi görünüyor. Sanırım
göğüslerim eve geldiğinde kendim bir süre kış uykusuna yatmam gerekecek," dedi coşkuyla. "Yuah, kırmızı bir düveden daha güzel görünüyor."

Douglass onun gül gibi şaşkınlığına sırıttı. "Renklere karşı iyi bir gözün var, Red. Ama hoşgörü erdemini geliştirmelisin, değil mi Bayan Brevoort?" Ama onu küçümseyerek görmezden geldi ve Red'e tekrar "Tanrı'nın ülkesinde" olmaktan duyduğu mutlulukla ilgili itirazlarında oldukça cömertti.

O gece yemek masasında Douglass kötü niyetle hoşgörü konusuna geri döndü. McVey'e dönerek gözlerindeki ışıltının yalanladığı uygun bir ciddiyet takındı.

"Söyle bakalım ihtiyar, Bayan Brevoort bizim zavallı kovboyların erdemine şüpheyle bakıyor; hoşgörü gücümüzün olmadığını düşünüyor. Onu, sadece iyi olma sevgisi için sık sık kötü şeyler yapmaktan kaçındığımıza ikna etmeme yardım edemez misin?"

Kız, sorusundaki yaramazlığı yakalayarak, duruma erkekçe yaklaştı.

"Neden, bizim hakkımızda bu kadar kötü düşünmüyorsun, değil mi?" dedi Constance'a hüzünlü bir sitemle. "Gerçekten de, hanımefendi, büyüler karşısında gerçekten nazik davranıyoruz. Neden, C Bar'da çitleri aşarken, Alcazah'ın sanrılarının peşinden koşmaya devam etmemin ve aynı anda oraya gitmek istememin ve o akan kâsenin sefahatine 
kazanmış paramı harcamamın ne kadar aptalca olduğunu düşünmeye başladım. Bu yüzden kendimi hazırladım ve şeytanın cazibesine, biraz aşağılayıcı bir şekilde, 'Arka yoluna gir, Şeytan!' dedim.

"Her seferinde, başıma gelen bu kötülüğü hissettiğimde, çantamdaki bir içeceğin fiyatını, özellikle onlar için taşıdığım küçük bir terbacca poşete aktarıyorum ve gidip gagamı sağlıklı alkali suya daldırıyorum, tıpkı aklı başında, temiz bir Hıristiyan'ın yapması gerektiği gibi. Her seferinde iki bitlikti ve Noel geldiğinde sigara torban
tamamen dolmuştu. Ben de bir yığın doldurdum."

Basit ilişkiye gerçekten ilgi duyan Constance, sempatik bir şekilde sordu: "Peki kahramanca biriktirdiğin parayla ne yaptın, sorabilir miyim?"

"Şey, Noel arifesinde Tin Cup'ta onu saydığımda çantanda dokuz şişe içkinin fiyatı vardı. Theah'ın beş şişesi bir galona gidiyor, biliyorsun, bu yüzden hocanla kemikleri şakırdatıyorum ve tabii ki tek şişeyi ben kazanıyorum. Sonra iki galonluk bir sürahiye altı bit üfler
ve--"

Constance ona sertçe baktı. Douglass başını masaya koydu
ve ağladı.

Ertesi günün büyük kısmını Constance alışveriş yaparak
ve yorucu sahne yolculuğunun ardından dinlenerek geçirdi. Douglass'ın ilgilenmesi gereken birkaç eyer işi ve Grace'in mektubu vardı. Red, 'Rastus ve Lucindy'yi bagajla birlikte VN çiftliğine götürmek için gönüllü olmuştu
ve böylece Douglass ve Bayan Brevoort, keyifli akşamda birlikte tek başlarına
eve dönüşlerine gittiler.

Çok rahat bir şekilde koşuyorlardı, çiftlik ve benim daha ilginç konularını tükettikten sonra
sadece en sıradan şeylerden bahsediyorlardı.
Gariptir ki, ikisi de Grace Carter'dan hiç bahsetmedi, adı yolculuk boyunca
anılmadı. Yolculuklarının sonuna doğru hem erkek hem de kadın garip bir şekilde sessizleşti. Beyaz Mayıs ayı, o attan inerken
ufkun üzerinden göz kırpıyordu Çiftlik evinin kapısının önünde ona inmesine yardım etmek için.

Ayağını üzengiden çekip ellerini uzattığında,
ovanın uzak bir yerinden bir kurdun çağrısı geldi.
İkisi de telepatik olarak
ay ışığıyla aydınlanan ovaya doğru döndüler ve cevap çığlığını beklediler;
sessiz gecede hiç de müzikle alakası olmayan bir ritimle yankılanırken hafifçe titredi ve elleri onun sıcak kavrayışında titredi. Adam ona doğru eğildi,
gözleri parlıyordu.

"Gel," dedi ustalıkla. Adamın sol elini omzuna kaydırarak
kolunu beline doladı ve onu eyerden kaldırdı. Ama ayakları yere değmeden
onu kollarına aldı ve eve doğru yürüyordu. Şaşkınlıkla, ona
nefes nefese sarıldı, bir kolu hala sıkıca boynuna dolanmıştı ve adam ayaklarını eşiğe koydu. Çok nazikçe onun kucaklamasından
kurtuldu ama eve girmek için hiçbir çaba göstermedi. Bir saniyeliğine onun dolgun kırmızı dudaklarına aç bir şekilde baktı, sonra eğildi ve kendi elini hala tuttuğu
elinin üzerine koydu.

"Hoş geldin, ah Kraliçe, inine!" dedi yumuşak bir sesle. "İyi avlar geçirmeni dilerim."

Sonra elinde sombreroyla tekrar eğildi ve aniden dönüp onu
beyaz ay ışığında sessizce ayakta bıraktı.
Çatıların gölgeleri onu
yutana kadar, o bir kasını bile kıpırdatmadı.

Yarım saat sonra yaşlı 'Rastus akşam yemeği davetiyle yanına geldi.
Sonunda yanına geldiğinde, mütevazı gri sabahlık takımıyla yaptığı çok gösterişli görünüm karşısında gizlice rahatladı.
Bu, özür dilercesine, çekici bir samimiyetle, tam bir
giyim
gibi görünebileceğinin en yakın örneğiydi. Tanıdığı diğer tüm kovboylar, sıra dışı kostümleriyle hoş bir şekilde resmedilmeye değerken, uygar kıyafetler giydiklerinde hayal kırıklığı yaratacak kadar sıradan ve ilgisiz görünüyorlardı; ancak bu aşırı kendine güvenen genç adamda ne _gaucherie_ ne de _özgüvensizlik_ vardı, nezaket kurallarına aşinalığı hoş bir sürpriz olarak geldi. Konvansiyonun her kölesi az çok bir züppedir ve o tüm hayatı boyunca boyunduruk altındaydı. Onun mükemmel tavrı karşısında duyduğu rahatlama, bu adamın kesinlikle bir beyefendi olarak yetiştirildiğini, hatta doğduğunu ilk andan itibaren fark etmemiş olmasının kendi küstahlığını fark ettiğinde sinir bozucu bir üzüntüye dönüştü. Onun affedilemez anlayış eksikliğine zihinsel olarak bile eğlenmediğini nasıl bilebilirdi?

İşin aslı, Douglass'ın bu konuda hiçbir şey düşünmediğiydi; tek düşündüğü bu kadının ne kadar çekici olduğuydu -- Grace Carter'dan farklı bir şekilde.

Yaşlı 'Rastus'u, itiraf etmek gerekirse, sahip olduğu gerçekten mükemmel şarap hakkındaki eleştirel övgüsüyle anında büyülemişti ve yaşlı zencinin gizli öfkesine rağmen, servis edilmesini emretmişti. 'Rastus, incilerin dökülmesi hakkında bir şeyler mırıldanmıştı, ancak Douglass'ın belirgin takdiri karşısında anında yumuşadı.

"Chateau Yquem, değil mi ve kesinlikle '57'den önceki bir yıl!" diye iddia etti, bir uzmanın güveniyle, lezzetli likörü sevgiyle dilinin altında yuvarlayarak. "Siz abartılı bir Leydisiniz
Bolluk, sevgili Bayan Brevoort. Bu, belirsiz bir kovboy için bir içkiden ziyade
tanrılar için bir ambrosia!"

"Evet, bu Yquem 59'dan beri mahzenlerimizde; Bay Brevoort bana bunu bildirdi. Sizin lütfunuza
uğradığı için onu seçtiğim için son derece şanslıyım!" Sesi tatlı bir şekilde samimiydi ve Bay Brevoort aşırı derecede gurur duyuyordu. Kadın, sıradan bir çiftlik işçisinin nadir eski şaraplar hakkındaki bilgisinin anormalliğine biraz olsun şaşırmıştı ve ona yeni bir ilgiyle
baktı. Kesinlikle sömürülmeye değerdi!

Örtüyü çıkardıktan sonra, Brevoort tarafından bir in olarak düzenlenmiş küçük bir odaya geçtiler. Burada kahve servis edildi ve
sigarasının üzerinden, konyak ve
kirschenwasser'i bir gurmenin tüm güvencesiyle ustalıkla hazırlamasını izledi, sürahi
yaşlı hizmetçi tarafından doğal olarak yanına konulmuştu; artık 'Rastus'un aklında bu "inek beyefendinin" doğuştan
olduğundan şüphe yoktu.

Olağanüstü ılıman bir gece olduğundan, kuzeydeki açık çayırlara bakan pencereler kısmen açıktı. Hava, moraran yoncanın kokusuyla tatlıydı, Türk tütününün aromasıyla noktalanıyordu. Başının üstünde asılı duran gül renkli asetilen kürenin yumuşak ışığında her şey nefis bir yumuşaklıkla
dolmuştu. Havanasını lüks bir şekilde tüttüren Douglass, yıllardır bu kadar mutlu olmadığı konusunda büyük bir inançla
dolmuştu. Bu,
madenleri bolluk içindeyken ve kendi başınayken sahip olacağı şeydi!
Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Grace'in varlığını
şu ötedeki divanda kalıcı olarak kuramadı; bir şekilde koşullar buna uygun değildi. Onu gizlice izleyen kadın sezgisel olarak gülümsedi; sonuçta o
çok şeffaf bir genç adamdı!

Ve yine de çevrenin düzenine ne kadar da mükemmel uyuyordu!
Yumuşak gül ışığında, temiz kesilmiş kartal profili, kırmızı bronzdan yapılmış
iyi yontulmuş bir kameo kadar mükemmeldi. Canlılık, güç ve yenilmez kuvvet
iyi örülmüş vücudunun her dengeli çizgisinden esintiler saçılıyordu.

"Formda ve güçlü genç hayatı için savaşmaya hazır!" hayranlıkla düşünüyordu, "bu yozlaşmış günlerde binlerce kişiden biri. Seçtiği kurtla çok ileri gidebilecek bir 'yardımcı'. Acaba o tatsız iyilik timsali adamda ne gördü? Onu sıradanlığa indirecek, neyi kirlettiğini, daha uygun başka bir kadından ne çaldığını asla fark etmeyecek. Anselm ile evlenmeliydi!"

Kocasını düşününce yüzü sertleşti. Onu, şehvetli erkekliğin kibri içinde
o kadar asilce oturan
sağlam genç adamla acımasızca karşılaştırırken çok aşağılayıcıydı. Şimdi
çok geç olduğu için kendini bir bedel karşılığında sattığını fark etti!
Elbette Brevoort cömertçe, muhteşem bir şekilde ve tereddüt etmeden ödemişti; ama bundan nasıl faydalanmıştı? Sadece sosyal çevresinin lideri olmak, kendisiyle zihinsel veya fiziksel olarak hiçbir ortak arzusu olmayan cinsiyetsiz
dejenerasyonların sempozyumunun kraliçesi olmak! Bunun en iyi kanıtı, onların yorucu saçmalıklarından ve içi boş yaldızlı süslerinden kasıtlı bir seçimle uzakta, burada olmasıydı. Onun
düşünceleri bu noktada aniden sona erdi; gelmesinin gerçek sebebi bu muydu? Ona garip bir utangaçlıkla döndü, o gül renkli küre için
minnettardı.

"Çocukları sever misiniz, Bay Douglass?" Bu bir sorudan çok bir iddiaydı. Yüzü nadiren aydınlanıyordu.

"Onları seviyorum!" dedi, basitçe. "Tanrı'nın bahçesindeki en tatlı çiçekler!"

"Benim gibi!" Alçak sesinde garip bir hıçkırığa benzeyen bir şey vardı, ama onun duymasını istememişti. "Küçük Blount kızını fethettiğiniz için sizi tebrik ediyorum; size olan hayranlığı aslında
idil!"

"Ah, Eulalie ve ben asırlardır sevgiliyiz," dedi gülerek.
"İlk görüşte aşktı."

"Mutlu Eulalie!" dedi, kıskançlıkla. "Tanrıların hesaplamasının ötesinde
lütuflandırılmış. Bu mutluluk onun cinsiyetinden çok az kişiye ait."

"Kişisel bir şikayet mi dile getiriyorsun?" Gözleri eğlenceli bir
inanmazlıkla doluydu. Biraz acı bir şekilde gülümsedi ama sorusunu geçiştirdi.

"Grace'ten ne duyuyorsun?" diye önemsiz bir şekilde sordu. Adam
anında ayıldı.

"İyi; ve son mektubundan anladığım kadarıyla eğleniyor. Sürekli
uçuyorlar, biliyorsun, ve alışılmadık derecede kısaydı. Şimdi Venedik'e doğru gidiyorlar, trenlerinde belirli bir Lord Ellerslie var. Onu
tanıyor musun?" Ses tonunda hafif bir endişe vardı.

"Yare Ellerslie? Evet, onu çok iyi tanıyorum. İngiltere'nin 'en iyi' tiplerinden biri; küflü bir soydan gelen iyi bir beyefendi. Son derece zengin!"

"Ah! Diyorum ki, bunu bir adama yükleme!" diye itiraz etti gülerek, ama
gözlerinde Constance'ın dikkatini nahoş bir şekilde çeken bir parıltı vardı.
O an Lord Ellerslie'ye acıdı.

"Ah! O tamamen zararsız," diye telaşla onu temin etti; "neredeyse
her planlı anne onu imkansız olarak nitelendirdi. Fiyatı
herhangi bir kadının sunduğu yakutların çok üstünde!" Dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Onun
_mesleği_ platonik."

"Ve sen onların olasılığına inanmıyorsun," diye bitirdi kuru bir şekilde. Kadın ona
kısarak baktı.

"Öyle mi?"

"Herhangi bir durumda varsayılan saflıklarına inanmıyorum. Elbette, ben
yetkin bir otorite değilim ve tanıdık çevrem etten ve kandan insanlarla sınırlı. Platonikliğin--"

"Arasında--?" diye cüretkarca teşvik etti, baştan çıkarıcı yüzü onunkini kapattı.

"Seninle benim aramda, mesela!" diye bitirdi sakince, sakin tavrı o sakin yüzeyin altındaki kaynayan yanardağa dair hiçbir şey ele vermiyordu. Kadın biraz aceleyle ayağa kalktı ve gidip
pencerenin önünde durdu.

Uzak bir vadinin boğuk labirentlerinden gelen soluk ve ürkütücü bir kurt çığlığı tekrar geldi. Kadın titreyerek uzaklaştı.

"Bu kayıp bir ruhun feryadına benziyor!"

"İkisi de bilmeden veya umursamadan,
kendi yarattıkları telafi edici coşkuyla,
hiçbir şey kaybetmediklerini söyleyen başka bir yakın ruha sesleniyor! O adamın orada platonik şeyler söylediğini mi düşünüyorsun?"

Bilinçsizce ayağa kalkmış ve sıcak elini onun çıplak koluna koymuştu; kadın
sanki onu yakıyormuş gibi ondan ürperdi ve masayı kasıtlı olarak
aralarına koydu. Gümüş çağrı zilini çaldı.

"Bu gece emekli olma vaktinden başka bir şey düşünemiyorum," dedi esprili bir şekilde. Cevap veremeden önce Lucindy, üzerinde bir bardak süt ve bir sürahi su bulunan bir tepsi taşıyarak içeri girdi. Constance, nazikçe elini uzatarak onu uğurladı.

"Yatağa git, Kurt," dedi yaramazca, "ve platonik hayaller kur,
sahip olduğun sağlam yapıya uygun olarak. Şahsen, henüz süt ve sudan daha fazlasına sahip değilim!"

Kapıyı açarken kurt uzaktan uludu. Gecenin karanlığında bir cevap
çağrısı duyulurken, uğursuz bir anlam taşıyan bir gülümsemeyle döndü.

İnceltilmiş sürahiyi tutan güzel el hafifçe titredi. Birkaç damla su hedefine ulaşamadı ve masaya sıçradı. BÖLÜM XIX

KARŞILIKLI YARDIM

Onu tekrar görmesi üç gün sürdü, şafak vakti
en zeki adamlarını bile şaşırtan gizemli bir şekilde kaybolan sığırlarla ilgili rahatsız edici bir raporu araştırmak için
uzak bir bölgeye gitmişti. Haber gece yarısı gelmişti ve
yorucu yolculuğundan sonra geç kalkacağını düşünerek,
sadece acil bir iş için aniden çağrıldığını ve ne zaman döneceğini söyleyemeyeceğini söyleyen kısa bir not yazdı.
Ancak,
özellikle onun kişisel hizmeti için eğittiği
domuz rengi bir kısrağı tavsiye ederek, onun kullanımı için güvenli gördüğü atlar konusunda çok açıktı.
Tayın kendi kişisel malı olduğunu ve başlangıçta Grace için bir hediye olarak tasarlandığını söylemeyi gerekli görmedi.

O, dikkatsizce nazik kelimeleri okurken, pürüzsüz kaşlarını açıklanamaz bir hayal kırıklığıyla kırıştırdı; bu, kocasının yazmış olabileceği türden bir nottu ve sabırsızlıkla bir kenara attı. Bir şekilde, önceki geceki samimi sohbetlerinden sonra bu soğuk resmiyet, bir
reddetme gibi görünüyordu ve bundan şiddetle rahatsız oldu. Sonuçta, bu baharda ona karşı sessiz
cesaretlendirmesine rağmen, bu baharda bu kadar az etki bırakmış mıydı! Acaba sadece kötü niyetli bir şekilde onun pahasına kendini eğlendiriyor, böylesine alışılmadık bir düşmana karşı yapabileceğinden daha becerikli bir oyun oynuyor olabilir miydi? Bu adam, önceki deneyimlerindekilerden çok farklıydı ve olasılıkları düşünceli bir şekilde tartarken her zamanki sakinliğinden çok uzaktı. İsteği üzerine kısrak eyerlendi ve çiftliğin üzerinden geçerek yeni eşyalarını eleştirel bir şekilde inceledi. Alışılmadık
bir şekilde iyi konumlanmış bir mülktü ve Douglass'ın zorlu yönetimi altında tamamen yeni bir görünüm kazanmıştı. Her şey mükemmel bir düzendeydi ve gözleri onun el işçiliğinin sayısız kanıtına memnun bir şekilde onay veriyordu. Profesyonel bir özen ve titizlikle her şeyi bir bilime indirgemişti ve C Bar'daki mülkler kadar kapsamlı olmasa da en sıradan gözlemci bile Constance Brevoort'un çiftliğinin parasal değer açısından ikinci sırada olduğunu ve hatta bir yerleşim yeri olarak arzu edilirlik açısından onu geçtiğini biliyordu. Geliri, ilgili yatırımlara orantılı olarak Carter'ın mülkünün en az iki katıydı ve Douglass'ın şu anda düşündüğü önerilen bir politika değişikliği altında daha da artacağına söz veriyordu. "Bu bir sevgi emeği," dedi takdirle. "Mülk kendisine ait olsaydı bundan daha sadık veya gayretli çalışamazdı. Hırslı bir ruh, onun gibi güçlü bir yönetici doğayla sevgi dolu bir şekilde birlikte çalışırsa ne kadar yükseklere ulaşabilirdi." Bir süre
içsel olarak düşüncelere daldı, güzel yüzünde coşkulu bir gülümseme vardı; sonra
birdenbire Grace Carter'a karşı mantıksız bir öfkeyle doldu. "Onun
bu züppe gibi renksiz bir varlık için harcandığını düşünmek!"

Eve döndüğünde küçük inin inzivasını aradı
ve öfkeyle yarım düzine sigara tüketti. Akşam yemeği
anons edildiğinde yüzeysel bir şekilde yedi ve
sonunda ini tekrar aradı. Sonunda kalkıp
yatak odasını aradığında gecenin çok geç saatleriydi. İpek örtüyü indirirken kulağı, ay doğduğundan beri
beklediği şeye hafifçe takıldı. Bir an tereddüt etti ve sonra hızla açık pencereye gitti. Çığlık,
doğudan, Douglass'ın
çalıştığı dağların yönünden gelmişti. Yüzünde sıcak bir renk isyan ederken ağzını açtı
ve boğazından tuhaf, küçük bir gurgling sesi geldi.

Döndüğü gece, yorgun, tozlu ve kalbinde
soluk bir öfkeyle yanan bir halde, akşam yemeği davetini biraz sert bir şekilde reddetti,
yorgunluğunu ve adamlarıyla bir görüşmenin gerekliliğini ileri sürdü. Soruşturma turu, VN sürülerine, daha önceki deneyimlerinden çok daha küstahça saldırgan, açıkça iyi organize edilmiş ve kurnazca komuta edilen bir hırsız çetesi tarafından çok kapsamlı
yağmalamalar yapıldığını keşfetmesiyle sonuçlandı. Ertesi sabah talep ettiği bir görüşmede, daha önce bahsedilen politikadaki
değişikliğin derhal benimsenmesinin avantajını vurguladı.

Bu politika, şu anda VN markasında olan oldukça vasat sığır sürüsünü nakit karşılığında elden çıkarmak ve elde edilen gelirle, büyük ölçüde daha düşük bir maliyetle ve artan bir gelirle yakın mesafeden sürülebilecek ve çiftlikte beslenebilecek daha küçük bir yüksek kaliteli hayvan sürüsü satın almaktı,
VN koşulları böyle bir politikaya özel olarak uyarlanmıştı. Tereddüt etmeden ona, çıkarlarıyla ilgili her konuda kendi takdirini kullanma yetkisi verdi ve o da derhal bu amaçla bir toplama emri verdi. Sığırların satışını çoktan ayarlamıştı, utangaç bir şekilde itiraf etti ona ve
güncel tekliflerin oldukça üzerinde bir fiyata. Değişiklik ne gecikme ne de kayıp olmadan yapılabilirdi ve yeni planlarının sonucundan açıkça emindi. Yokluğunda satılacak sığırları toplamayı kısmen başarmıştı ve on gün sonra işlemi kapsayan alıcı çekini eline teslim etti. Büyük bir şaşkınlıkla, tüm çiftliğin orijinal satın alma fiyatından yaklaşık beş bin dolar fazla bir miktardı; belli ki yöneticisi çok iyi bir pazarlık yapmıştı. Büyük bir sendikanın kovboylarını, genel bir toplama bahanesiyle ülkeden bir grup VN öküzü kaçırırken yakaladığını veya doğrudan örgütün merkezine giderek, markayla birlikte kalan sığırları da satın almaları yönünde oldukça kesin bir talepte bulunduğunu söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu; suçlu taraflar, yalnızca bununla kalmayıp, benzer nitelikteki diğer birkaç karanlık işlemle ilgili olarak kendilerine sunduğu doğrudan kanıtlar göz önüne alındığında, bu öneriyi kabul etmeyi uygun buldular. Ayrıca, birkaç gün sonrasına kadar, sendikanın adamlarından biriyle girdiği küçük bir tartışma sırasında, annesi yakındaki bir çukurda kafasında kurşun deliğiyle yatan bir VN buzağısını damgalarken suçüstü yakaladığında, küçük bir "altılı silahla ikna" yöntemine başvurduğunun ve bunun sonucunda diğer adamın Leadville'deki hastanede yattığının, Douglass'ın ise omzunda çirkin bir et yarası olduğunun farkında değildi. Büyük ölçüde, bariz sebeplerden ötürü eylemlerinin gereğinden fazla havalandırılmaya gücü yetmeyen doğulu adamlardan oluşan sendika, poligondaki en düzgün çalışan silah ve en kullanışlı atışla desteklendiği için, oldukça aşırı talepleriyle kapatmaktan çok memnundu. Bu keşfi oldukça beklenmedik bir şekilde yaptı. Birlikte keyifli bir öğleden sonra ata biniyorlardı ve muhteşem gidişin ve hoş havanın cazibesine kapılarak pasear'larını alacakaranlık saatlerine kadar uzatmışlardı. Dönüşte, Douglass'ın atı, üzerine basmaktan kıl payı kurtulduğu vahşice vızıldayan bir çıngıraklı yılandan korkarak, şiddetle "atlamaya" başladı ve birkaç dakika boyunca Constance, kanını karıncalandıran mükemmel bir binicilik gösterisine tanık oldu. At ve binici arasında alışılmadık derecede şiddetli ve uzun süren bir mücadeleydi, ancak adam doğal olarak galip geldi ve yolculuğun geri kalanı olaysız geçti. Attan inme becerisini, bir elini onun sol omzuna koyarak edinmişti; bunu yaparken, bu akşam, çıplak eli ıslak ve yapışkan bir şeye rastladı. O anda kapı açıldı ve oturma odasından gelen bir ışık seli onları keskin bir şekilde aydınlattı. Islak eline merakla bakan Constance, soluk soluğa kaldı.

"Kan bu!" diye haykırdı dehşet içinde. "Yaralısın!"

Endişelenecek bir şey olmadığına dair mırıldanarak verdiği güvenceye rağmen
onu oturma odasına çekti ve
ince ten rengi ipek gömleğindeki siyah-kırmızı lekeye neredeyse histerik bir şekilde baktı. Neredeyse
ne yapmaya çalıştığından şüphelenmeden önce, boynundaki mendili
çözmüş ve aceleyle omzunu açmıştı.
Atın
şiddetli dalışında beceriksizce sabitlenmiş bandaj yerinden oynamıştı,
yara tekrar açılmıştı ve serbestçe kanıyordu.

Herhangi bir yaranın görüntüsüne hiç alışık olmasa da,
büyük omuzdaki minik mavi kenarlı kırmızı delikten bunun bir silahla vurulmuş yara olduğunu sezgisel olarak biliyordu.
Çalışma
sepetine koştu ve bir makas alarak tereddüt etmeden gömleği yakasından aşağı doğru kesti ve diğer taraftaki çıkışın
pürüzlü kesiğini ortaya çıkardı. 'Rastus'a, açık ağız ve dışarı fırlamış gözlerle onu izlerken, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Su ve biraz temiz keten bez, hemen!"

Artık farklı bir kadındı ve sonraki hizmetleri eğitimli bir hemşireninki kadar becerikli ve etkiliydi. Çok şefkatle omzunu yıkadı, bu arada bronzlaşmış yüz ve boğazla zıt beyazlığına hayran kaldı, emriyle kolunu itaatkar bir şekilde esnetirken altındaki kasların ipeksi dalgalanmasına hayran kaldı. On dakikadan kısa bir sürede ameliyatını tamamladı ve beş dakika daha sonra 'Rastus'un yatakhanedeki odasından getirdiği giysilerle tekrar rehabilite edildi. Atlarla ilgilenmesini duymak istemedi, ancak bakımları kendisine devredilen adamlardan birini çağırdı. Douglass'ın gülümseyen genç adama üzgün göz kırptığını fark ettiyse bile, hiçbir işaret yapmadı, sadece onunla birlikte yemek yemekten memnun olacağını söyledi çünkü onunla önemli bazı iş konularını görüşmek istiyordu.

İneye geçene kadar, talihsizliğinin zamanı ve nedeni konusunda en ufak bir merak göstermedi. Sonra purosunu güzelce
tüttürürken, buyurgan bir şekilde sordu:

"Ve şimdi lütfen bana kimin seni vurduğunu söyleyecek kadar nazik ol, neden, nerede ve ne zaman! Hiçbir kaçamak yapmadan tüm gerçeği istiyorum."

Böylece köşeye sıkışmış olan adam, ona hikayeyi en önemli ayrıntılarıyla anlattı ve
sonunda ona bu kadar çok endişe ve gereksiz sorun yaşattığı için pişmanlık duydu. Bitirdiğinde gözleri hayret ve hayranlıkla parladı ama başını onaylarcasına salladı.

"Ona hakkını verdin!" diye çıkıştı. "Keşke onu öldürseydin."

"Pekala, hanımefendi," dedi özür dilercesine, "bildiğim her şeyi denedim, ama atım onun atışında korkunç bir şekilde tepindi - önce işini yaptı, biliyorsunuz - ve ben ateş ettiğimde yeterince sessiz görünüyordu. Eğer öyle diyorsanız, gidip onu bitireceğim." Kadın, bunun böyle olduğunu bildiği için bu kasvetli nezakete gülümsedi.

"Ve büyük ihtimalle diğer kolunu da vur! Hayır, teşekkürler, seni olduğun gibi
tercih ediyorum."

Adam bunu duyunca inanılmaz bir şekilde neşelendi, ama gözüne yaramaz bir
parıltı
dolaştı. "Bunu duyduğuma sevindim. Artık sizin tercihlerinizi öğrendiğime göre, bu kanatlı durumda kalmaya devam edeceğim. Yine de, tek kollu adamlara olan düşkünlüğünüzün beni şaşırttığını biliyor musunuz?"
Ani şaşkınlığına şaşkınlıkla baktı. "Çoğu kadın iki iyi kolu olan erkeklere karşı önyargılıdır; ama sen beni tercih etmeye devam et diye, koşullar ne kadar anormal olursa olsun, ben memnunum."

Başka bir papelito yaktı ve ona alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bu çok
sakarcaydı. Seni en kısa sürede iyileştirmeliyim, zavallı kurt. Tek ayak üzerinde oldukça
kayıtsızca koşuyorsun. Senin gibi cahil bir İsmail
kadınların önyargıları hakkında ne bilebilir ki?"

"Çok fazla bir şey değil," diye itiraf etti alçakgönüllülükle, "ve yine de birkaçı bana karşı haksız yere cömert davrandı. Yine de, fırsat bana nazikçe verilirse, öğrenmeye hevesliyim." Kadın onun cesur bakışlarından biraz gergin bir şekilde kaçındı.
Tek bacaklı bir kurt için rahatsız edici derecede hızlı geliyordu. Su sürüklenmek için oldukça derinleşiyordu ve bu şaşırtıcı karşı rüzgar karşısında hemen başka bir yol denedi. "Bana," diye sordu merakla, "kesinlikle eşsiz deneyiminizdeki en harikulade şeyden bahsedin."

"Sen," dedi hemen ve yüzü kıpkırmızı oldu. "Bence sen, herhangi bir
erkeğe olabilecek en harikulade şeysin.
Duyularımın kanıtlarına inanmakta bile zorluk çektiğim zamanlar oluyor.
Beni, sıradan bir hizmetçiyi, burada lüksün kucağında oturmuş, sizin gibi bir kraliçeyle samimi
bir sohbette bulunurken ve en ufak bir utanç hissetmeden,
sizin tarifsiz güzelliğinizi kontrolsüz, azarlanmadan, korkmadan
içerken, çöl kumları cennet koçunu susamışçasına emerken, sizin sempatinizin zengin şarabıyla sarhoş olmuş ve kişisel cazibenizin incelikli
hezeyanıyla
çıldırmışken hayal edin."

Başlangıçta alçak ve gergin olan sesi şimdi canlı bir şekilde yükselmişti; ayağa kalkmıştı ve alçak masanın üzerine eğilmişti, kasları titriyordu, ancak kadın ondan en ufak bir korku
du. Tam tersine, çılgınca bir sevinçle
damdan haykırmak istediği
içtenlikle heyecan vericiydi. Yüzü çok solgundu, ama gözleri simsiyahtı ve adamın çeliğine kadar
yanan bir alevle parlıyordu, onu pervasızlığa teşvik ediyordu ve aklını rüzgara savurdu.

"Constance!" Fısıltısı bastırılmış duygularla boğuktu.
Hızla yanına
yürüdü ve kollarını yalvarırcasına uzattı.
Titriyordu, göğsü gürültülü bir şekilde inip kalkıyordu. Adam yavaşça üzerine eğildi, ta ki sıcak nefesi yanağını
kavurana kadar. "Constance!"

Yaralı bir hayvan gibi soluk soluğa ayağa fırladı; saran
kollarının dokunuşuyla titrek bir iç çekti ve başı onun omzuna
çöktü. Çok şefkatli ama kararlı bir şekilde, bir elini onun yumuşak çenesinin altına
koydu ve yüzünü yukarı doğru kendisine doğru zorladı. Dudakları neredeyse onun dudaklarına değecekti ki, soluk soluğa bir çığlık atarak, iki elini de onun göğsüne koyup onu şiddetle itti.

"Hayır! Tanrım, hayır!" Sözcükler kesik bir hıçkırıktı. "İkimiz de deliyiz! Olamaz! Kocamı, Grace'i düşün!"

"Artık onları düşünmek için biraz geç. Peki onlar veya tüm dünyanın geri kalanı bizim için ne ifade ediyor?" Tekrar güvenle gülümseyerek kollarını uzatarak ona yaklaştı, ama o hızla ondan kaçtı ve
kağıt kesici olarak kullandığı inci saplı bir stilettoyu kaptı. Onun küçümseyen sert gülümsemesi üzerine onu masaya fırlattı ve elini çağrı ziline koydu. Omuzlarını silkti ve kollarını indirdi.

"Bu gereksiz," dedi sessizce. "Acınası korkunuz, daha fazla ısrarcılığa karşı etkili bir
korumadır. Cesaret, bir
kurtun bileşiminde
vazgeçilmez bir niceliktir. Gülünç
bir şekilde yanılmışım. Umarım affeder ve unutursunuz?"

"Affedilecek hiçbir şey yok, ama ikimiz de unutmamalıyız, yine. Bir
daha asla!" Sakinleşmeye çalışıyordu, sertçe sıkılmış eli
kalbine bastırılmıştı. "Hiçbir zaman hayal etmemiştim--"

Acımasızca güldü. "İnsanların damarlarında
kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin olabileceğini hiç hayal etmemiş miydin? Övülen 'Dört
Yüz'deki tanıdık çevrende
sadece hadım edilmişler mi vardı?"

Sanki bir darbe almış gibi onun kabalığına irkilerek, yanına gitti
ve pencerenin çerçevesine yaslandı, sessizce
yıldızlara baktı. Bir süre sonra adam şapkasını aldı ve kapıya doğru ilerledi, eşikte durup ona iyi geceler diledi. Onun sesini
duyduğunda hızla döndü.

"Bekle!" Rahat bir sandalyeye işaret etti. "Otur lütfen. Gitmeden önce ikimize de adaletli olmak adına
söylenmesi gereken bir şey var." Adam
gösterilen koltuğa oturdu ve kadın tekrar pencereye döndü. Uzun bir
süre sessizce geceye baktı, adam sabırla
sessizlik içinde bekliyordu. Sonunda konuştuğunda sesi o kadar kısıktı ki,
sözcükleri yakalamak için öne eğilmek zorunda kaldı.

"Korktuğumu söylediğinde haklıydın; ama beni
korkak yapan gelenek değil. Kendimden korkuyorum,
bir yıl önce buraya geldiğimden beri gelişen yeni, garip benliğimden,
hayatı ve insanları çok iyi tanıdığım yönündeki acınası kibirle dolu.

"Unutmayın ki, farklı bir dünyada, yapay ve sinir bozucu bir atmosferde yaşadım, burada hiçbir şey gerçek değil, rütbe, tatlı değil, mevki, değerli değil, para. Küçük bir kızken en yüksek teklifi verene satıldım; bana servetin ve soyağacının verebileceği her şeyi verdi ve altı ay öncesine kadar buna inandım. Eğlendiğim sayısız erkekten hiçbiri bende bir an bile ciddi düşünce uyandırmadı; on iki yorucu yıl boyunca platoniklerin anlamsız oyununu oynadım, şairlerin övülen 'aşkını' insan zekasına atılmış bir iftira olarak görmekten başka bir etkisi olmadı. Bana her dilde, her iklimde, her zaman, her çeşit ve koşuldaki insan tarafından sunulmuştu; ilk başta isteksizce eğlenmeme ve sonunda küçümseyici bir tiksinti duymama neden olmuştu. Gergin ve doğal olmayan çevremin bir parçasıydı; bu 'aşkları' kolumda taşıyordum Korsajımda sera orkideleri taktım,
onların yayılımlarını mide bulandırıcı ve sağlıksız buldum.

"Bütün bu süre boyunca saf şefkate susamış, gerçek bir aşkın güçlü etine açken, iltifat dolu tatlılarla ve övgü dolu şaraplarla beslendim. Dün adamlarınızdan birinin, nakaratı kesinlikle benim sefil varoluşumu tasvir eden hüzünlü bir şarkı söylediğini duydum:

"'Altınlı bir kafesteki kuş'!"

Elini tutkuyla uzattı, gözleri yaşlarla doldu. Kendini
devam edecek kadar kontrol edebilmesi için büyük bir çaba sarf etti.

"Altı ay öncesine kadar Hayatın ne gibi olanaklar sunduğunu hiç fark etmemiştim.
O zaman ilk defa erkekler arasındaki farkı öğrendim--ve çok geç edinilen bilgiyle gelen acıyı. İtiraf
kadınca olmayabilir, ama bununla övünüyorum. Hayır, oturun." Hevesle
ayağa kalkmıştı ve kollarını uzatmıştı. "Eşime karşı sadakatsiz davrandım
öğrenirken ve bu benim kefaretimin bir parçası."

Yanına gidip yanında durdu, hafifçe nefes alıyordu. Hafif ışıkta solgunluğu sadece büyüleyici güzelliğini vurguluyordu. Douglass daha önce hiç bu kadar
cennetsel bir şey görmediğini düşündü. Çok nazikçe öne eğildi
ve eline dokundu ama o da aynı şekilde nazikçe başını salladı.

"Buraya geri dönmek aptalca, suçlu derecede zayıftım. Ama seni tekrar
görmem gerekiyordu. Ah! Deliyim! Deliyim! Deliyim! İçinizde
uyandırdığım tutkunun doğasını çok iyi biliyorum ve bunun aşağılanması hak ettiğim cezanın
en acı kısmı. Yine de senin açgözlü, vahşi
şehvetin bile benim için herhangi bir başka adamın en saf aşkının
incelikli tatsızlığından bin kat daha değerli. Dur! Diyorum ki, yoksa--!" Elini kararlılıkla
zile koydu, kararlılığı şüphe götürmezdi.

"Bu benim utancım ve her şeyi bilmelisin. Senin
yardım arkadaşın olmayı tercih ederim - Ah! Sen büyük, sevimli, vahşi, acımasız canavar - cennette hüküm süren
kraliçe olmaktansa. Ama bu asla olamaz. Ben Anselm Brevoort'un karısıyım ve sen başka bir kadının nişanlısısın. Ama o
sana kurt
üretmeyecek, kayıp İsmail'im; yavruların
meleyen kuzular olacak. Ah, Tanrım! Bunun utancı!"

Adam ayağa fırlayıp boğuk bir çığlık
attığında, kadın zile vahşice vurdu.

"Ve şimdi bildiğine göre, kendi korumam için senin onurunu, temiz erkekliğini güvenle çağırıyorum. Bana kendime karşı yardım edeceksin, değil mi canım?"

"Ve bana kim yardım edecek?" diye mırıldandı boğuk bir sesle. Alnında ter beyaz boncuklar halinde duruyordu. Bir şimşek hızıyla
ona doğru yürüdü ve elini güvenle koluna koydu.

"Birbirimize yardım edeceğiz, sevgilim. İyi geceler."

Ama o, kaba
battaniyelerinin cazibesine kapıldıktan saatler sonra, o, sıkılı elleri ve uykusuz gözleriyle zarif yatağında yatıyordu, geleceğin kasvetli örtüsünü delmeye çalışıyordu ve gözyaşlarıyla
büyük bir sefaleti daha büyük bir sevinçle uzlaştırmaya çalışıyordu. "Onu seviyorum! Onu seviyorum!" diye inledi tutkuyla, "ve eğer o süt ve su bebeği olmasaydı, vahşi doğasının tüm vahşi
gücü ve yoğunluğuyla beni severdi. Ah! Kurt'um, benim güçlü, vahşi Kurt'um! O boş kafalı budala sana benim vereceğimle
karşılaştırıldığında ne verebilir?"

Dik oturdu, gözleri karanlıkta avlanmış vahşi bir hayvanınkiler gibi parlıyordu.

"O yapmayacak - yemin ederim! Ev, mevki, zenginlik, onur, beden ve ruh - her şeyimi feda edeceğim! O benim! benim! benim!" Bir süre sonra, tutkunun
tükenmişliği içinde, sıkıntılı bir uykuya daldı.

Ertesi gün madenlerinin iki haftalık teftişi için izin aldı. Yolda Bayan Brevoort'un emanet ettiği birkaç mektubu postaladı, bunlardan biri New York'taki bir kadına hitaben yazılmıştı. O, büyük moda dergilerinin toplum editörlerine "özel bilgi" sağlayan, yüksek mevkideki o inatçı dedikoduculardan biriydi. Birkaç gün sonra çiftlik postası için Tin Cup'a uğradı; bu postada Grace'in, Lord Ellerslie'nin yatıyla Akdeniz'de bir yolculuk için aceleyle yazdığı, oldukça kısa ve tatmin edici olmayan bir not vardı. Kız gerçekten de vatan hasreti çekiyordu, ancak Love'ın kehanetlerine fazlaca güvenerek bu gerçeği açıkça belirtmeyi ihmal etmişti ve mektubunu şu belirsiz cümleyle bitirmişti: "Keşke hiç evden ayrılmasaydık. Çok mutsuzum." Altı haftadan uzun bir süredir ondan aldığı ilk iletişimdi. Ayda bir kez postalanan bir tür günlük günlük olan olağan bütçesinin, okyanusun ortasında kader _Peruvia_ ile birlikte battığını bilmiyordu ve huzursuz ve kırgındı.

Çiftliğe ulaştığında Bayan Brevoort dışarıda at sırtındaydı, bu yüzden sadece 'Rastus'a dönüşünü bildirmesini söyledi ve ortak yemekhanede akşam yemeği yedi. Beklerken postayla gelen New York gazetelerinin içeriğine şöyle bir göz attı.

Küçük ininde büyük bir tedirginlikle onu bekleyen Constance Brevoort'a, elinde buruşturulmuş bir kağıtla beyaz dudaklı, sert yüzlü bir adam geldi.

"Onu oku!" dedi kısaca, "Toplum Köşesi"nin başındaki bir paragrafı işaret ederek. Kadın aniden nefesini tuttu ama başka hiçbir duygu belirtisi olmadan kağıdı ışığa tuttu. Adam
ona sertçe baktı, dudaklarında neşesiz bir gülümseme vardı. İyi taklit edilmiş bir korku
soluğuyla çarşafı yere bıraktı ve ona
nefes nefese döndü.

"Bu doğru olamaz! Bu bir yalan! Ah! Zavallı arkadaşım!" Sesi, korku ve coşkunun
tuhaf bir karışımıydı. Dedikodu işini
sanatsal bir verimlilikle yapmıştı.

Kâğıdı aldı ve paragrafı sakin bir şekilde yüksek sesle okudu. Kısa ama özdü:

"Tartışmasız bir otoriteye göre Gotham'ın en güzel kızlarından biri olan güzel Bayan Grace Carter'ın, Britanya'nın en uygun mirasçılarından biri olan Surrey, Ellesmere'li Lord Yare Ellerslie ile nişanlanması, şu anda nişanlısı, nişanlısının annesi ve bir grup ortak arkadaşıyla birlikte Akdeniz'de seyahat ettiği lordluğun yatının dönüşünde resmen duyurulacak. Bunun, ilk görüşte aşk gibi keyifli bir ilişki olduğu söyleniyor ve toplum, yalnızca kısa bir zevk gezisi olması amaçlanan şeyin romantik sonucu için heyecanla bekliyor. Lord Ellerslie'nin kendi başına son derece zengin olduğu ve ayrıca babasının, yani şimdiki kont'un unvanına ve geniş mülklerine varis olacağı söyleniyor. Bayan Carter, ünlü 'sığır kralı' Robert Carter'ın milyonlarca dolarının ortak mirasçısı. Anladığımız kadarıyla Balayı, lordunun muhteşem yatında, olası gelininin onuruna 'Gracie' olarak yeniden adlandırılan dünya turu içerecek."

Kağıdı masaya koydu ve sessizce ona baktı.
Onu gergin bir şekilde izleyen kadına, onu son gördüğünden beri
on iki yıl yaşlanmış gibi geldi. Onun
şiddetle kontrol edilen sefaletini görünce neredeyse pes edecekti, ama kararlılıkla dişlerini sıktı.
Yumurtaları kırmadan omlet yapılamaz. Oyun umutsuz bir oyundu, ama her şey onun için tehlikedeydi. Oyunu oynayıp
kazanacaktı.

Konuşmak üzereydi ki, adam sert bir kahkahayla başını kaldırdı.

"Sizin asilzadeniz aslında o kadar da 'zararsız' değilmiş, öyle görünüyor. Annesi kesinlikle hiç vakit kaybetmemiş. Böyle durumlarda tebrik mektubunun kabul edilen biçimi nedir?"

"Ah! Bu doğru olamaz!" diye kekeledi, anlaşılmaz bir şekilde gözlerinden kaçarak.
"Çok büyük bir hata oldu!"

"Ve ben yaptım." Ona Grace'in küçük notunu uzattı. "Bu, son iki aydaki yazışmalarının miktarı. Sevinçli haberin kesinliğini perçinliyor gibi görünüyor. Ve senin güzel, sahte cinsiyetin arasında
tek bir saf, gerçek kalp olduğunu hayal edecek kadar aptal olduğumu düşünmek." Ona alaycı bir şekilde döndü. "Geçen gece söylediklerinin ne kadarının yalan olduğunu merak ediyorum. Yaklaşan bir trajediyi zararsız bir
komediye dönüştürme yeteneği, nadir bir başarıdır. Söyle bana,
ben gittikten sonra ne kadar süre güldün?"

Solgunlaştı, çünkü adamın ruh hali tehlikeliydi ve tek bir yanlış hareket her şeyi tehlikeye atabilirdi. Ama o, sevişmenin nazik zanaatının
ustalarından biriydi ve tüm inceliği tam da bu amaç içindi. Bir kalbin geri tepmeye ne kadar kolay yakalanabileceğini hesaplamıştı ve
fırsatı elindeydi. Ve şimdi, onu hem korkutan hem de cesaretlendiren bir kesinlikle, bu adamı hayattan daha çok sevdiğini ve onsuz varoluşun sonsuz bir lanet olacağını biliyordu. O cesur bir kadındı ve tereddüdü sadece anlıktı.

"Acı çekmek seni adaletsiz yaptı, dostum," dedi sessizce. "O korkunç gecede kalbimi sana bu kadar çıplak bir şekilde açtığım için kendimden büyük bir utanç duyuyorum, çünkü bu çok acınası bir şekilde faydasızdı. O gece gülmedim - ağladım. Keşke sana yalan söyleyebilseydim canım. Bu, o tehlikeli
saatlerde - seninle geçirdiğim her saatte- onurumu ve öz saygımı korumanın bir yolu olabilir. Kendimi daha fazla
aşağılamalı mıyım? Sana bu acının sana gelmesi için dua ettiğimi söylemeli miyim ki, seni o kadar şefkatli, o kadar cömert bir sevgiyle teselli edeyim ki, bir kartalın yuvasını terk edip İngiliz kaz otlağının düz alanlarına giden o aptal yavruya olan
aşkının kendine acımasıyla kızarsın? Ve şimdi utancımın ölçüsü tamamlandığına göre, git - ve beni bunun acısıyla baş başa bırak. Ah! Kurt! Kurt! Çok şey verebilirdim, hem de çok isteyerek! Ama
şimdi senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum! Git diyorum! Git!" Kadın, akan gözlerle
kapıyı otoriter bir şekilde işaret etti. "Gidecek misin yoksa hizmetçileri çağırmam mı gerekiyor?"

Ama gözleri alev alev ve kolları açık bir şekilde ilerledi. Kadın, küçük bir
telaş çığlığıyla ondan kaçtı ve
kapalı gözlerle
büzüldüğü divana sığındı. Garip, zoraki bir gülümsemeyle
dizinin üzerine çöktü. Çok nazikçe ellerini yüzünden çekti ve
ona bakmasını sağladı. Kadın titriyordu ve gözleri
yıldızlar gibi parlıyordu.

"Ayaklarının dibinde sevgi dolu bir köle varken diğer hizmetçilere ne gerek var? Connie! Connie!"

Uzaklarda tanıdık bir çığlık duyuldu; ürkütücü sesle
nabızları aynı anda
sıçradı. Adam tüm ruhunu tek bir
şiddetli çağrıya koydu:

"Connie! Kraliçem!"

Dışarıdan dişi kurdun cevap veren çağrısı çalındı.

Yarı kahkaha, yarı hıçkırık olan yumuşak bir çığlıkla, onun yüzünü göğsüne doğru çekti.

BÖLÜM XX

SİLAHLAR ALTINDA BİR GEÇİT

Grace, bir ay sonra Brindisi'de Douglass'ın mektubunun onu beklediğini buldu.
Mektubu gizlice öptü ve göğsüne itti,
okumayı odasının mahremiyetine sakladı. Yatağa girene kadar
o, onun metodik bir şekilde kullandığı
dünyevi damgalı zarfı açmadı. Mektuplarını her zaman böyle okurdu, her
sevimli cümleyi bir öpücükle noktalayarak ve geceliğinin
içine kalbinin yanına sıkıştırdığı O'nu uykuya dalardı.

Bu alışılmadık derecede büyük bir muhafazaydı ve onu beklentiyle kucakladı;
en yoğun sezonunda ona bu kadar çok zaman ayırması ne kadar da tatlıydı. Dudaklarını tekrar tutkuyla bastırdı ve bir
sevinç
iç çekişiyle çıkardı--baskılı bir sayfanın sıkıca katlanmış olduğu tek bir not kağıdı.

Sanki duyularından şüphe ediyormuş gibi, yatakta dik oturdu ve gazeteyi açtı; içinde hiçbir şey yoktu ve yüzünde kocaman bir şaşkınlıkla yazılı sayfaya merakla döndü.

Yavaşça, sersemlemiş biri gibi, bir düzine kez okudu ve tekrar okudu; çok kısaydı ve hiçbir şekilde belirsiz bir şekilde ifade edilmemişti, ancak yine de anlamını kavrayamamış gibi görünüyordu:

"Çok zeki ve akıllı annenizin sizi kesinlikle çok
utanç verici bir karmaşadan kurtarma hızı ve kolaylığı için tebriklerimi sunuyorum. Bir zamanlar
olacağımı hayal ettiğiniz kadar
yeni yüce mevkiinizde mutlu olmanızı dilerim!

"Sadece hayatımı değil, servetimi de size borçluyum, çünkü
madenlerim artık bolluk içinde, itiraf ediyorum ki daha da büyük bir borcum var: Bana şimdiye kadar bildiğim tek mutluluktan altı ay verdiniz. Ama o gün o dinamit kartuşlarını rahatsız etmemiş olsaydınız bana hesaplanamayacak kadar daha büyük bir hizmette bulunmuş olurdunuz.

"Zamanın ve şansın değişimlerinde bir gün bana ihtiyacınız olursa, verdiğiniz hayat ve servet emrinizdedir.
Elveda."

Şaşkınlığın verdiği acıyla gazeteyi eline aldı, sezgisel olarak
Topluluk Sütunlarını aradı.

Yakın dairede gece uykusuna yavaşça hazırlanan Bayan Robert Carter, iletişim kapısı açılırken dudaklarında sevgi dolu bir selamlama sözcüğüyle hoş bir gülümsemeyle baktı. Fakat, sıkılı elleri ve genişleyen burun delikleriyle ona doğru yaklaşan kızın parıldayan gözlerinde ve beyaz yüzünde karşılık veren pek bir şefkat yoktu. Grace'in doğal olmayan tavrındaki bir şey onu
tedirgin etti ve sinirle saç fırçasını bırakıp ayağa kalktı.

"Gracie! Ne oldu?"

Kız, basılı kağıdı çok kasıtlı bir şekilde annesinin eline
soktu ve sakin bir sesle sordu:

"Söyle bana, bunda senin ne rolün var?"

Yaşlı kadın şaşkınlıkla gözlerini sert parmağın işaret ettiği şeyin üzerinde gezdirdi; yüzü öfke ve
sıkıntıyla sertleşti.

"Hiçbiri, çocuğum," dedi, anında ikna edici bir şekilde, belirgin bir doğrulukla. "Ben de senin kadar şaşkın ve acılıyım. Böyle bir ittifakı onaylamak yerine, en sert muhalefetimi alırdı. Lord Ellerslie, benim bir damat için ideallerime pek yaklaşmıyor. Bu, dolduracak fazladan alanı olan aşağılık bir kalemin işi; çürütmeye değmez, canım; bizim konumumuzdaki kadınlar her zaman bu önemsiz rahatsızlıklara maruz kalırlar ve bu, tam da alanı dolduran inkarımızı kışkırtmak amacıyla yazılmış olabilir. Böyle önemsiz bir şey için gereksiz yere endişelenme." Ve sonra biraz sitemkar bir şekilde, "Gerçekten beni böyle aşağılık bir şeye ortak olarak düşünemezsin, kızım?"

Sevimli küçültmede kızın yüzündeki sertlik kayboldu ve dudakları acınacak şekilde titredi. Konuşamayan anne sessizce Douglass'ın
mektubunu uzattı ve anlayan anne, mektubu okurken onu
koruyucu bir şekilde göğsüne aldı.
Sonunda ipeksi saçlarını okşayarak okşadı.

"Endişelenme canım," dedi güven verici bir şekilde. "Bir telgraf bu konuyu
düzeltir. Bu özel
kağıdı görmüş olması talihsiz bir durum." Aniden durakladı, aniden bir şüphe kendini gösterdi. Ama
dile getirmedi ve şimdi ağlayan kızın tesellisine doğru eğildi.

"Ah! Anneciğim," diye hıçkırdı, "Onu çok seviyorum! Onu çok seviyorum! Kalbim kırılmadan
eve gidelim!"

Bayan Carter mektubu tekrar aldı. "Madenlerim artık bolluk içinde," diye okudu.

"Bir sonraki vapura bineceğiz," dedi sessizce. "Ve ikinci kez düşündüğümde, telgraf çekmememiz gerektiğini düşünüyorum. İnkarınızı şahsen yapsanız daha iyi olur; daha etkili olur."

Grace Carter ağır bir kalple eve doğru hızla giderken, VN çiftliğindeki Constance Brevoort ateşli bir mutluluk hezeyanı içindeydi ve Douglass, onun tutkulu terk edişinden heyecan duyarak henüz yorulmamıştı. Uzun süredir bastırdığı tüm sevgiyi ona yağdırdı; onu biraz olsun hayrete düşüren şevki ve yoğunluğu, kibrini okşadı. Onu zamanında çok büyük taleplerle yorma riskini göze alamayacak kadar kurnazca akıllıydı, oldukça utangaçtı ve onu uzak tutmaya meyilliydi, böylece ısrarcılığın yükünü ustaca onun omuzlarına kaydırdı ve böylece tüm umutlarını
yaktığı ateşi canlı ve yakıcı tuttu. Ancak samimi birlikteliklerinin ara sıra anlarında, "Eski Nil'in Yılanı" Antonius'un zihninden mantığı yıkayıp ruhunu canlı ateşle yıkadığı gibi, onu tatlılıkla doldurdu. Dünyanın ne düşüneceği veya söyleyeceği, kocasının öfkesi ve muhtemel intikamı, arkadaşlarının Kaçınılmaz dışlanmayı
kayıtsızlıkla düşündü; eğer varsa; bu yeni bulunan mutlulukta her şey
kaybolmuştu. Tamamen şimdiki zamanda yaşadı, gelecekle hesaplaşmayı inatla
reddetti. Bir keresinde, gelecekteki ilişkileri konusunu tereddütle açtığında, ağzını öpücüklerle kapattı ve kulağına Naishapur'un eski Çadırcısının sofistike sözlerini üfledi:

"Ah, kadehi doldur; tekrarlamak için ne çizme

Zamanın ayaklarımızın altından nasıl
kaydığını?
YARIN doğmamış ve DÜN ölmüş,
BUGÜN tatlıysa
neden onlar için endişelenelim?"

Ona çok açık bir şekilde aşıktı ve o ona hiç aşık değildi.
Ona göre o sadece bir kurttu, bir kurdun vahşi arzusuna sahip. Elbette, durumun kendine özgü çekicilikleri vardı ve karşılaşılan riskler bu tehlikeyi seven genç hayvana ek bir çekicilik katıyordu.
Ona fiziksel olarak aşıktı, ama hepsi bu kadardı. Bunun tamamen farkındaydı, ama umutsuzluktan doğan bir umutla onu
elinde tutmaya karar verdi; bir günün neler getireceğini kim bilebilir? Anselm
Brevoort yaşlanıyordu; çok zengin bir dul olacaktı; ve bu adam, çok mütevazı konumuna rağmen, lüks içinde yetiştirilmişti ve
yüksek olanaklara karşı keskin bir takdir duyuyordu. Tanrıların kucağına nihai limanı bırakarak sürüklenmekten fazlasıyla memnundu.

Zengin bir grevin hikayesi bir madencilik bölgesinde çok hızlı yayılır;
o vahşice fırlatılan dinamitin patlamasından sonraki üç ay içinde tüm
Rocky Dağları bölgesi Douglass'ın şansına dair harikulade hikayelerle
çalışmaya başladı ve yeni Eldorado'ya büyük bir madenci akını oldu.
Douglass'ın önerisiyle, kuvars çıkıntısının keşfi sırasında,
Brevoort, Carter ve McVey damarda birlikte üç uzantı iddiası
bulmuşlardı ve iki kadın, Grace ve Constance da
ortak adlarına iki iddia bulmuştu. Bu iddiaları tutmak için yasal olarak gereken değerlendirme çalışması yapılmıştı ve gerekli kazılar beş uzantının da değer içerdiğini göstermişti. Mülkleri patentlenebilir hale getirmek için gereken ek çalışma aceleyle tamamlandı ve olası Midas'ların akını başlamadan önce, tapular tartışmasız bir şekilde güvence altına alındı. Kampların tabiriyle, Douglass'ın orijinal keşifleri "tabandan aşağıya doğru ödendi" ve işletme çalışmalarının tamamı yüksek dereceli cevherdi. Satışından elde ettiği gelirle, zengin yatakların sürekliliğini tartışmasız bir şekilde tespit etmek için sınır hatları içindeki oluşumu iyice araştırdığı bir elmas delme tesisi kurdu. Bunlar o kadar kapsamlı ve değerliydi ki, çeşitli sendikaların kurnaz temsilcilerinden satın alma teklifleriyle oldukça boğulmuştu, her ardışık teklifte damar kesin olarak kanıtlandıkça rakamlar artıyordu. Ancak teklifler, Douglass'ın hisseleri için ısrarla talep ettiği miktarın henüz yarısı kadardı, ancak onun tavsiyesi üzerine iki kadın ve Red McVey, çıkarlarını Anselm Brevoort tarafından yönetilen ve desteklenen bir sendikaya sattılar. Daha sonra, kapsamlı sömürüden sonra, birleştirilmiş beş uzantı iddiasının, gerçek cevher bacası Douglass'ın mülkü içinde sınırlandırılmış olduğundan, satın alma fiyatını ödemeye yetecek kadar cevher üretmesiyle, sağduyusu tamamen haklı çıktı. Ve üç şanslı satıcı, değerlendirme çalışması ve patentleme için sadece nominal bir harcama ile, her biri yaklaşık yüz bin dolar aldığından, işlem onlar için oldukça tatmin ediciydi. Avrupa'ya yelken açmadan önce, Grace kardeşinin önerisi üzerine Douglass'a çıkarlarının yönetimi için vekalet vermişti ve o da gelirin payını Denver'ın en iyi bankasına yatırmış, kardeşine fonun elden çıkarıldığını bildirmiş ve geri dönene kadar orada tutulmasını önermişti, o zaman hoş bir sürpriz olarak sunulabilirdi. Constance'ın payı zaten çok saygın olan özel banka hesabını şişirmişti ve Red McVey çok akıllıca bir şekilde Douglass'ın samimi tavsiyesini almış ve tüm servetini Denver Tramway hisselerine yatırmıştı, sonunda elde edilen temettülerle muhteşem bir çiftlik satın almıştı. Ama bu başka bir hikaye.

Brevoort'un sendikası tamamen Avrupalı ​​yatırımcılardan oluşuyordu ve Douglass'ın hisselerinin büyük değerinin tamamen farkında olan bu zeki finansör, Londra'daki meslektaşlarıyla bir araya gelerek, inatçı sahibinin talep ettiği sükseli milyonu kabul etmeleri için onları teşvik ediyordu. Grace Carter ve annesinin New York'a dönüş yolculuğunda indikleri gün, sonunda amacına ulaşmıştı ve hemen Douglass'a ve Denver'daki bankacılık muhabirine bu konuda bir telgraf çekti ve anlaşmayı tamamlamak için hemen geri dönene kadar işlemi bağlamak için gereken miktarın onda birini ilk ödeme olarak yapma yetkisi verdi. Douglass, samimi isteği üzerine Denver'a gitmek için tavsiyesini aldıktan sonra hemen ayrıldı. Belirsiz bir süre için çiftlikte bulunmaması durumunda karşılaşacağı cazip olmayan koşullar düşünüldüğünde, Constance Brevoort'un ona eşlik etmeyi seçmesi şaşırtıcı değildir. Metropole varışlarından üç gün sonra, Grace Carter
kardeşi eşliğinde çiftliğe giderken Denver'a ulaştı,
diğerlerinin şehirdeki varlığından habersizdi. Robert, kız kardeşinin zihnini gergin düşüncelerinden uzaklaştırmak için,
geldikleri gece operaya katılmasında ısrar etti ve onun isteksizce kabul etmesiyle loca koltukları elde etti. Başrolde Calve'in olduğu Carmen'di. Topluluk harikaydı ve
Calve en iyi halindeydi. Her zaman duygusal bir yaratık olan Grace, hikayenin büyüsüne kapıldı ve hemen karşısındaki alt locaya baktığında kendi dertlerini geçici olarak unuttu,
bir erkek ve kadın girmişti. Kadın
Constance Brevoort'tu ve refakatçisi Ken Douglass'tı!

Daha önce hiç görmediği geleneksel bol elbise giymiş olmasına rağmen, o zayıf, kaslı yapıyı ve bronzlaşmış yüzü yanlış anlamak mümkün değildi. Hevesle öne doğru eğildi, dudakları aralandı ve yüzü heyecanla kızardı. Onu burada beklenmedik bir şekilde bulmak ne kadar da harika;
en azından beş mübarek gün boyunca acısını kısaltırdı! Ama--ama--Constance neden onunlaydı? Bilinçsizce ürpertici bir dalga onu esti ve kalbini belirsiz bir huzursuzlukla
geri çekerek kutunun sığınağına çekildi. Şehvetli Carmen'e açıkça ilgi duyan Carter'ın sahne dışında gözü yoktu ve kız kardeşinin
huzursuzluğunu fark etmedi. Dikkat çekici olan, diğer kutunun sakinlerine dikkatini
çekmemiş olmasıydı.

Çünkü nişanlısı kocasının Constance'ın pelerinini çıkarmasını gizlice izlerken, her ikisinde de yüzündeki rengi
giden bir şey vardı. Ve bir ara, kocası ona doğru eğildiğinde, Constance Brevoort'un dudaklarının gizlice onun boğazına değdiğini gördüğünde, kalbi kırık bir nefes verdi ve sinirli bir şekilde kardeşine onu otele geri götürmesi için yalvardı.

Sebebinin farkında olmadan ve karşı kutuya hiç bakmadan, hemen kabul etti ve onu sinirleri üzerinde bu sakıncalı gerginliğe
uğrattığı için kendini suçladı. Otele vardıklarında, yolculuk yorgunluğundan dolayı hafif bir rahatsızlık duyduğunu söyledi ve hemen
yattı.

Sıkılı elleri ve bembeyaz yüzüyle karanlığa bakarak yatıyordu. Artık her şey onun için açıktı! Çünkü doğrudan hedefe giden bir sezgiyle, Lord Ellerslie'ye nişanlanma raporunun kışkırtıcısının kim olduğunu biliyordu; ve nedenini de biliyordu! Gariptir ki, onu
suçlamadı, ama kendisini
soymuş olan kadına karşı derin ve artan bir nefret
duyuyordu. İlişkilerinin yalnızca bir yorumu olabilirdi ve tüm doğası buna tutkuyla içerliyordu. Ama ona olan
aşkı çok büyüktü ve tüm duyuları onun suçluluğunu haykırsa bile, ona şüphe duymamak için can atıyordu.

Ertesi sabah bir uşağı çağırdı ve ona üzerinde bir kağıt parçası olan
bir banknot uzattı.

"Lütfen," dedi, zoraki bir gülümsemeyle, "bu iki arkadaşımın kayıtlı olduğu
oteli, onlara haber vermeden öğrenin. Onları beklenmedik bir şekilde ziyaret edip sürpriz yapmak istiyorum." Çocuk, onun cömertliğine olan takdirini göstermek için eğildi ve yarım saatten kısa bir süre sonra
istediği bilgiyle geri döndü. Kıskanç bir meslektaşına, bu muhteşem bahşişi ona çok
kıskandığı için, kurnazca söylediği gibi, "bu tür
kabarıklıkları bulmak çok kolaydı."

O sabah kahvaltıdan hemen sonra Constance'ı ziyaret ettiğinde, hanımın şaşkınlığına ve şaşkınlığına rağmen, tamamen hoşnut bir tavır takınmıştı. Bayan Brevoort bir an için konuşamadı ve panikledi, ancak eski bir kampanyacıydı ve kısa sürede sakinliğini
kazandı. Beklenmedik zevkten duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve sonra
cesaretle sahte bir kart oynadı.

"Gelişin o kadar beklenmedik oldu ki canım, beni iyi
görgülerimden mahrum etti. Lord Ellerslie ile nişanlanmanı içtenlikle kutluyorum. Benim için büyük bir sürpriz oldu; ben, şey---- izlenimine kapıldım--"

Grace ona dikkatle baktı, alaycı bir küçümseme kırmızı dudaklarını hafifçe kıvırdı. "Gerçekten! Ne kadar garip! Kendi şaşkınlığımın daha büyük olacağını tahmin ederdim, çünkü bildiğiniz gibi, aşağılık bir herifin kendi kötü amacına hizmet etmek için
bu kadar kötü niyetli bir şekilde
dikte ettiği o duyuruda tek bir gerçek kelime bile yoktu. Bu zamana kadar
avukatlarımız bu zavallı yalanın sorumluluğunu belirlemiş olacaklar, ancak ben zaten yazarını tam olarak biliyorum!
Bu gerçekten korkunç, Connie! Ama annemin dediği gibi, bizim konumumuzdaki kadınlar
bu tür rahatsızlıklara atasözünde söylendiği gibi maruz kalıyorlar. Ve insanlar kötü niyetli
dedikodularının olası sonuçlarına kesinlikle aldırış etmiyorlar. Düşün
bir
mesela, canım, eğer biri Bay Brevoort'a senin büyük bir dikkatsizlikten suçlu olduğuna dair
bir imada bulunursa, bunun senin için ne anlama geleceğini! Bunun yarattığı tanıtımı, skandalı,
utancı; evini, rütbeni, konumunu ve arkadaşlarını kaybetmeni düşün."

Acımasızca kasıtlı sözlerin darbesi altında Constance Brevoort
irkildi ve büzüldü. Bu beyaz alev ve sessiz öfke şeyi
yersiz küçümsemesinin "renksiz varlığı" bile değildi. Aslında
ne kadarını biliyordu ki? Şüphe ruhunu şeritlere ayırıyordu.

Gerçekten büyük cesaretini yardımına çağırarak, meseleyi
mizahla ele almaya çalıştı ve abartılı bir küçümseme
ti gösterdi. Ama kalbi, karşısındaki öfkeli kızdan duyduğu korkuyla titriyordu. Yine de köşeye sıkışmış bir kurdun tüm meşhur cesaretine sahipti - yoksa çaresizliğine mi? - ve mecazi olarak dişlerini gösterdi.

"Önerin ne kadar da dramatik bir şekilde büyüdü, _cherie_! Gerçekten tüylerimi ürpertiyor! Ama saçma sapan imkansızı varsayalım; o zaman ne olacak? Dünyanın ve tüm boş sahtekarlıklarının senin ima ettiğin gibi bir aşk için çoktan kaybolduğunu bilmiyor musun?" Bu belirgin bir meydan okumaydı; bunu o sabit dudaklarda ve parlayan gözlerde de ilahi bir şekilde okuyabilirdik. Ama aşk, değişken ve geçici tutku inatçı bir alandan kaçtıktan çok sonra bile inatla ve yenilmez bir şekilde savaşır ve bu "Tanrı'nın yarattığı en cesur adamın" kızının aşkıydı.

"Sonuçlara atlıyorsun canım," dedi, dinleyicisinin çenelerinin zehirli bir tıkırtıyla buluşmasına neden olan dikkatsiz bir hoşgörüyle. "Hiçbir şey ima etmedim, hatta böyle bir olasılığın ortaya çıkmasıyla baştan çıkarılma olasılığını bile. Yine de, birçok sevgilin olduysa -eğer hikayeler doğruysa- yetkili bir şekilde konuşabilmelisin!"

Eğer bakışlar öldürebilseydi, dünya o anda Grace Carter'a sonsuza dek
kaybolurdu. Constance'ın bu küstahça güvenceye karşı öfkesini açığa vurmaktan kaçınmak için kendini yeterince kontrol etmesi epey zaman aldı. Konuştuğunda sözleri tatlı bir şekilde zehirliydi:

"Ellerslie'nin kibrinin o uydurmayı öğrendiğinde karşılaşacağı şoku hayal edebilirsiniz! Bu tür şeyler çok fazla açıklama gerektirir! Gerçekten üzgünüm canım, senin aşağılayıcı durumun için. Ve Venüs adına Kenneth Douglass'a uzlaşmak için ne söyleyeceksin?"

Grace, rakibinin keskin silahının bu çift _dokunuşuna_ acınası bir şekilde irkildi, ancak gözleri cilalı çelik gibi parladı. Düello şimdi _bir _aşırı_ olacaktı ve tüm öfkesini ve inceliğini darbesinin arkasına koydu. Yaşlı kadın kötü niyetli bir zevkle, güzel yüzün ve boğazın donuk bir şekilde kızardığını fark etmişti, ancak bunun nedenini yanlış bir şekilde atfetmişti. Savaş alanı yatak odasıydı ve bir sandalyenin üzerinde, dikkatsizce atılmış, bir adamın hafif pardösüsü ve Constance'ın narin elleri için çok büyük olan bir çift eldiven vardı! Kız, alaycı bir anlam dünyasıyla sandalyeye baktı ve o bakışın yönünü izleyen kadının gözleri şaşkınlıkla karardı.

"Sanırım, koruyucu tanrıçanız adına yeterince çağrıldı," dedi buz gibi bir şekilde, "ve Lord Ellerslie'ye gelince, o aşağılık yalanın yazarıyla olan ilişkilerini öğrenmeden önce bile teklifini reddettim. Bay Douglass'a gelince--"

Kelimeler, açıkça bitişikteki başka bir odayla iletişim kuran kapı aniden açılıp, iyi bilinen bir ses tanıdık bir şekilde şöyle dediğinde dilinden düştü:

"Dün gece ceketimi ve eldivenlerimi burada mı bıraktım, Connie? Hizmetçi kız-- ise bunun bedelini şeytan öder!"

Gömleğiyle orada duran Ken Douglass, pervasız hayatında ilk kez, kabul ettiği becerikliliğinin bile üstesinden gelemeyeceği kadar büyük bir dezavantajdaydı. Şaşkınlıktan komada, dehşet ve utançla gri-beyaz yüzünde, kendisine doğru amansızca yöneltilen soluk, kibirli yüze bakarak duruyordu. Bir dakika boyunca onu küçümseme rafında tuttu; sonra sesinde, gözlerindeki dile getirilemez nefret ve tiksintiyle pek de uyuşmayan sert bir sakinlikle soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bu karşılaşmada iki kat daha şanslıyım. Sizi burada bulmak gereksiz yere çok fazla zaman kaybından, yorgunluktan ve laf kalabalığından kurtarıyor! İkimize de adalet olsun diye, Avrupa'dan ta Lord Ellerslie ile nişanlandığımı size söylemek için geldim!"

Ve başka bir kelime etmeden, minderli divanda büzülen kadına bir bakış bile atmadan, gururla odadan çıktı.

"Beni eve götür, Bobbie!" diye ağladı, oturma odalarında ona terk edilmiş bir şekilde sarılmışken kardeşine. Ve daha fazla açıklama
şaşkın yalvarışlarına rağmen ona hiçbir kefil olmayacaktı. "Beni
eve götür; annemi istiyorum!"

O gece, annem emekli olduktan sonra, fark edilmeden
uçup duran, iki isim ve bir
otel adresi içeren bir kağıt parçasını yerden aldı. Anlamadan baktı ve sonra kırışık alnında soğuk bir ter
birikti. Tuvalet çantasına gitti ve
parlak nikel kaplamalı bir tabanca çıkardı. Dikkatlice ayak uçlarına basarak kız kardeşinin odasına
girdi ve gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü nazikçe öptü. Sonra dışarı çıktı
çok yumuşak bir şekilde ve bir taksi çağırdı.

Geniş hanın olağan düzeninde Douglass'ı boş bir yere
bakarak bir koltukta otururken buldu. Kısaca söylediğinde adam yorgun bir şekilde başını kaldırdı ve ciddi bir şekilde asansöre doğru işaret etti. Dikkat çekici olan,
ilişkilerinin yakınlığına ve yarım yıldan fazla bir süredir görüşmemiş olmalarına rağmen, ikisinin de el sıkışmayı teklif etmemesiydi.

Carter sessizce Douglass'ın dairelerine ulaşana kadar onun peşinden yürüdü; sonra önündeki sessiz adama dönerek sertçe sordu:

"Kız kardeşime ne yaptın?"

Pencere pervazına yaslanmış, yumuşak
yaz gecesine bakan Douglass hiçbir cevap vermedi. Carter sertçe yanına gidip onu
çevirdi.

"Bana cevap ver! Yoksa Tanrı aşkına, onu ellerimle senden koparırım!"

Nefesi kalın geliyordu ama yaşlı Bob Carter'ın oğlunun gözlerinde korku yoktu.

Douglass ona ilgisiz bir hayretle baktı.

"Onu kaybettim!" diye cevapladı donuk bir şekilde. Carter ona sabırsız bir şaşkınlıkla, şüpheyle karışık bir şekilde baktı. Adam deli miydi, yoksa bu sadece zayıf bir kaçamak
çabası mıydı? Bunu daha fazla
aptallık etmeden öğrenecekti. Vahşice diğerinin ceket yakasını yakaladı ve inanılmaz bir güçle
sarstı.

"Sana sadık olduğunu söylemek için bir okyanus ve iki kıta aştı, kahretsin! Ve az önce kendini uykuya
ağlattı! Gerçeği istiyorum, duyuyor musun!" Çocuksu yüzü tutkuyla kasıldı ve
tüm kadınsı vücudu titriyordu.

"Onu kaybettim!" diye tekrarladı Douglass, duygusuzca, diğerinin şiddetine
en ufak bir direnç göstermeden. "Onu kaybettim!" sanki her şeyin Alfa ve Omega'sıymış gibi. Sonra
sertçe genç adama döndü.

"Ne istiyorsun cehennemde?"

Çocuk ona aynı şekilde sertçe karşılık verdi, cebindeki silahı beceriksizce
tuttu.

"Bu sefil şeyin tüm gerçeğini istiyorum - tüm gerçeği! Ve eğer
kız kardeşimin değersiz bir şey yüzünden acı çekmesine neden olduysan, senin
kalbinin kanını da istiyorum! Kahretsin, konuşacak mısın?" Çılgınca
Douglass'ın boğazını kavradı. Bronzlaşmış dev çok sakin bir şekilde
bileklerini çelik bir kavramayla çevreledi ve onu kol mesafesinde tuttu.

"Otur, Carter," dedi normal bir tonda. "Bilmek senin hakkın
ve bileceksin. Kız kardeşine haksızlık ettim! Hayır, aptal, o şekilde değil!" çocuk mengene gibi kavrayışında öfkeyle mücadele ederken. "Ama
vermeyi seçebileceğin her cezayı hak ediyorum." Ve
önceleme yapmadan Carter'a tüm hikayeyi anlattı, sadece ilgili kadının adını
saklı tuttu.

Sonunda çocuk daha rahat nefes aldı ve Douglass başını kollarına yaslayıp kısık sesle mırıldandığında
tüm kabalığı gitti:

"Onu seviyorum! Onu seviyorum! Ve şimdi onu kaybettim!"

Bobbie Carter ayağa kalktı ve elini kaslı omzuna koydu. Sesi
insan modasına uygun olarak sempatiyle sertti.

"Sen her türden anlamsız bir eşektin, Ken," dedi,
sevgiyle, kahramanına olan inancı bir kez daha tazelenmiş bir şekilde, "ama düşündüğüm kadar
kötü değil. Bayan'la ilişkiyi bitirmek istiyorsun--" Douglass'ın şövalyece
gizlemeye çalıştığı şey hakkındaki bilgisini neredeyse ele veriyordu--"o kadınla, her kimse, ve zamanla, aptal küçük gözlerini
çığlık attıktan sonra, Gracie seni
affedecek. Onu bir kitap gibi tanıyorum. Ben onun kardeşiyim, biliyorsun! Cesaretini topla, ihtiyar! Senin için zorlaştıracak ve acı bir
ders alacaksın. Ama zamanla her şey yoluna girecek--Eğer tekrar delirmez ve her şeyi mahvetmezsen."

Ama tüm yalvarışları ve itirazları, bir uzlaşma sağlamaya çalıştığında kız kardeşine karşı işe yaramadı. Kız kardeşi onarılamaz bir şekilde incinmişti ve sefaletinde, onu bir daha asla göremeyeceğini umuyordu. Eve dönmekte ısrar etti; sonra çiftliğe kısa ve kesin olarak karar verdiği gibi son bir ziyaret için gitmeye razı oldu!

Douglass, ertesi sabah Union Depot'ta, batıya giden trene binerken, onu görmediğini düşünerek onu izlerken, büyük bir pişmanlık ve vicdan azabıyla doldu. Tren hareket edene kadar, onun üzgün yüzünü görebilecek doğru açıda durduğunu bilmiyordu. Ancak itiraf edilmelidir ki, o, depresif başıyla uzaklaşırken alaycı bir şekilde kıvrılan sert, amansız bir ağızdı. tren
hızla kayarak uzaklaştı.

"Güvenli bir şekilde görüş alanımızdan çıkar çıkmaz o utanmaz yaratığa geri dönecek gibi!" diye düşündü, başını dik tutarak.
Ve kadınlardaki o tuhaf niceliğin, daha iyi bir isim bulamadığımız için "sezgi" dediğimiz şeyin tuhaf bir şekilde haklı çıkarılması olarak, tam olarak yaptığı şeyin bu olduğunu kabul etmek zorundayız!

XXI. BÖLÜM

GENİŞLEYEN BİR UÇURUM

Brevoort on gün sonra Denver'a geldi ve anlaşma tamamen
tamamlandı. Bir milyonun sahibi olarak, inek delme işi Douglass için cazibesini kaybetti ve Douglass, VN çıkarlarıyla olan bağlantısını
sona erdirdi.

Brevoort, uzman yardımı olmadan çiftçilikte başarılı olamayacağını fark ederek, Douglass'a çiftlik mülklerini devralması için çok uygun bir teklifte bulundu ve bu teklif hemen kabul edildi. Otuz gün içinde, bir sürü yüksek kaliteli sığır satın aldı ve tüm "ekip"i Punk Wilson'ın etkili denetimine verdi. Punk Wilson, Douglass'a olan bağlılıklarını değiştiren üç Tembel K çocuğu tarafından desteklendi ve işler kısa sürede yolunda gitti. Çiftlik bundan sonra Douglass'ın özel markası olan Circle D olarak anıldı. Yeni mülküne el koyduktan hemen sonra Grace'in uzlaşmasına yönelik etkisiz bir girişimde bulundu; kıskançlıktan ve sadakatsizliğinden dolayı acı çeken kız, onun tekliflerini küçümseyerek reddetti ve sonuç olarak gedik her zamankinden daha da açıldı. Yine de ziyareti sonbahara kadar uzadı, muhtemelen Constance Brevoort'a temiz bir alan vermemeye kararlı olduğu için. Brevoort da görünüşe göre bir demirbaş haline gelmişti. İki kadın arasındaki tüm ilişkiler geri dönülmez bir şekilde kesilmişti ve her biri kendi alanına bağlıydı. Constance, nezaket kurallarına gönülsüzce saygı duyarak, Blounts'ta, Tin Cup'ta yerleşmişti ve Grace'in Douglass'a karşı küçümseyici tavrından sonra, zamanının büyük kısmını köyde geçirdi. Madencilik planlarına dalmış olan Brevoort, Tin Cup ile Roaring Fork arasında fark etmeden gidip geliyordu. C Bar'da durum Grace Carter için hızla dayanılmaz hale geliyordu. Bunu kendisine bile itiraf etmektense ölmeyi tercih etse de, Douglass'a olan aşkı, komşularının dedikoduları aracılığıyla sürekli olarak kendisine ulaşan, en derin nefretinin nesnesiyle pervasızca açık ilişkilerinin her yürek parçalayıcı raporuyla daha da artıyordu. Nişanları kamuoyuna açıklanmadığı için, aksi takdirde kaçınılmaz olacak olan sinir bozucu acıma duygusundan kurtulmuştu. Neyse ki tüm bilgi Abbie, McVey, Brevoort ve karısıyla sınırlıydı; açık nedenlerden dolayı daha fazla
tanıtım kazanmadı. Bu nedenle Douglass'ın ilişkisi diğer menzil adamları tarafından kıskançlıkla karşılandı ve menzil kadınları tarafından da, erkeklerinin kalplerini uygun bağlılık sunaklarından
uzaklaştıran bu küstah "büyük böcek"i fethetmesinde pek de kusur bulmadıklarını itiraf etmek gerekir. Yaşlı Abbie, tek başına, hem adama hem de onu hoş gören hayranlarına karşı acımasızca
hakaret ediyordu. "Neden," diye öfkeyle homurdandı Bayan Blount'a, o hanımın geveze ziyaretlerinden birinde, "bütün kadınlar, hatta gerçekten iyi olanlar bile, bir çapkını sevmeye meyilli? Bu kadar çirkin yaratıklar ne kadar kötü olursa olsun, o pisliğe kıkırdıyorsun! Bana göre
bu erkeklerin hiç evlenmesi bile bir mucize. Gerçekten düzgün bir adamın, evli ya da bekar, iyiliğinden bahseden hiçbir travesti duymadım; ama bırakın da bir kabadayı, kötü niyetli bir herif, bir aptal kadınla
peçe kesmeye başlasın ve o bölgedeki her eski alacalı, bir mayıs otu içmiş bir köpek gibi onu çiğnesin; ve bu düveler, her mübarek olanı, eğer patikayı geçer ve kaçarsa, geriye dönüp baktığında, onları takip edip onları toplamaya çalışmadığında hayal kırıklığına uğradığını iddia eder. Ve bir ara, etrafta cehennem azabıyla dolup taştığında, ayağa kalkar ve nadiren alır, kaymağını daha iyi adamlara bırakır, ayakkabılarını yalamaya uygun olmadığı! "Nedenini bilmiyorum," diye devam etti pişmanlıkla, skandalize olmuş dinleyicisinin öfkeli itirazını sakince görmezden gelerek, "ve sanırım Tanrım, kendisi de bilmiyor, ama biz çıldırmış kadınlar kötü adamları iyi adamlardan çok daha fazla severiz. Bunu hayatım boyunca gördüm, ta ki mezhebimden iyice utanana kadar." Ama o gece Grace'e, gri tepesi sabırsızlıkla diken diken olmuş bir şekilde tutarsızca şöyle dedi:

"Tatlım, bu dünyada sahip olmaya değer her şey için savaşmaya değer! Eğer birinin seni kaçırmasını bekliyorsan, sen bir Cahte değilsin. Şu anda ne kadar vahşi ve süslü olduğunu hiç düşünme,
o aptal çocuk özünde safkan ve en iyileri bile büyüyle deliriyor. Cinsi ne olursa olsun, işler ters gittiğinde daha da kötü kaçıyorlar,
ama senin için çok iyi yaratıklar! Sorun şu ki,
sistemi yıldız tıraşı için bağırırken sen onu kepek lapasıyla besliyorsun! Ken Douglass ne yalaka ne de moah, tatlım; o bizim gibi alınıp yetiştirilecek bir çocuk değil Buffo; o güçlü bir adam ve üzerinde tuz ve biber olan güçlü bir et istiyor. Ve o seni soymuyorsa, ne hakkında tekmeleyeceksin?"

Ama kız acı bir şekilde şöyle dediğinde başını çevirdi:

"Ve sen de mi? O zaman bu İlahi planın bir parçası, sadece kadınların 'kutsal' evliliğin mutluluklarını hak etmek için kendilerini saf, tatlı ve temiz tutmaları! Delilah çekirdeği, Ruth ise kabukları alıyor! Sen utanmaz yaşlı kadın! _Senin_ utanmaz bir yüzle
böyle bir kötülüğü vaaz etmeye cesaret edebileceğini düşünmek!"

"Canım," dedi yaşlı kadın yavaşça, "Samson'lar olduğundan beri Delilah'lardı ve hepsi öyle olacak. Sanırım Tanrı onları, insanların keskin arzularından
bir nevi etkilenmeye zorladı, böylece
kalplerini
kesmesini engelledi. Doğal olarak değişemezsin, lammie; yabani yulaflar
İsa'nın ikinci gelişinden uzun süre sonra
büyüyecek! Ama hepsi
doğru ve uygun olduğu
için yabani ve çorak yerlere ekilir ve tohumlar
zamanla tükenir. Bu büyümelerin temiz toprağa ihtiyacı vardır ve insanlar akıllıca iyi tohumları Tanrı'nın diğer türdeki kadınların kalplerinin olmasını istediği
temiz bahçelere ekerler. Sen de, senin sabit
sıcaklığında daha iyi yemek pişirebilirsin O şiddetli ateş söndükten sonra kömürler,
ve eğer ısıtılırsa bir adamın ısırıklarını derinden tutan o marka,
Aşkın parlayan kalbinde, tutkunun alevi ve dumanı
kaybolduktan sonra.

"Theah'ın şeyleri Bir adamın doğasında sönmesi gereken; onları budayamazsın. Ve kızamık, kabakulak ve çiçek hastalığı gibi, gençken olması daha iyidir. O Brevoort yaratığı Ken'in lambalarının titremeden sabit yanmasını sağladığında, senin hayatını sonsuza dek aydınlatacak, tatlım. Ve çeneni neredeyse bitirmiş, ya da tahminimi
yanlış anlıyorum! Tavsiyemi dinle, ve o yine etrafta zıplamaya başladığında, evet
tekrar ipini çek ve onu kendin için koru. Ona bu şansı verirseniz bundan sonra iyi olacak. Ve eğer yapmazsan, o kötülüğe doğru çılgınca koşacak ve sen suçlu olacaksın!"

Ve bilge yaşlı kadın bildiğinden bile daha bilgeydi. Tam o anda, mantıksal olarak onu özüne kadar heyecanlandırması gereken bir resme bakan Douglass, çevresiyle hiç bağdaşmayan kasvetli bir hoşnutsuzluk içinde kıvranıyordu. Uğruna bir erkeğin değer verdiği her şeyi tehlikeye attığı kadın, otelin verandasında, yumuşak ay ışığında, küçük Eulalie'nin sıkıca sarıldığı bir şekilde karşısında oturuyordu. Her dolgun, yuvarlak çizgisi, anneliğe mükemmel bir şekilde uygun olduğunu gösteriyordu ve her kadının kalbine yerleşmiş olan annelik, uyuyan çocuğun üzerine okşayarak eğilirken yüzünü yumuşakça aydınlatıyordu. Doğa tarafından askerlerin annesi olarak tasarlanmıştı, burada kaderin kaprisiyle, daha az uygun olan başka birinin zayıf yavrularını büyütüyordu, kadının en büyük görevi reddedilmişti, Doğanın en asil bir görev. Ve
sadece o kelimeyi söylemesi gerekiyordu!

Çünkü o öğleden sonra, bir tutku ızdırabı içinde,
doğasındaki tüm baştan çıkarıcılık ile ona yapışarak, kulağına bir ayartma fısıldamıştı:

"Hadi gidelim, canım, herhangi bir yere, herhangi bir yere, böylece birlikte olalım!
Hiçbir reklam olmadan bir ayrılık olacak, çünkü o çok gururlu;
ve gerçekten hiç umursamadı! Beni, Doğanın
olmamı istediği eş ve anne yap; bana her kadının hakkı olan tatmini ver!"

Bu ona bir şok etkisi yaptı, çünkü o sadece
şimdinin tadını çıkararak yaşamıştı. Ebedi gelecekle yüz yüze gelince,
büyük bir hazırlıksızlık, anormal olduğu kadar rahatsız edici olduğunu fark etti. Ona kaçamak bir şekilde, onu geçici olarak tatmin eden politik bir şefkatle cevap vermişti; ancak onun ısrarının sadece ertelendiğini ve cevabının
hazır olmadığını biliyordu. Ve bu gece, sonunda uygulamak zorunda kalacağını bildiği kaçınılmaz
vahşete lanet ediyordu.

Çünkü ruhu, insan için en mükemmel olan o resmin, bir çocuğun annesi olmanın şefkatli çekiciliğine özlem duyarken, önündeki güzel yüz,
suçlayıcı ve kibirli ama
tarif edilemez bir saflık ve güzellikle, titreyen soylu ağzı ve
çekicilikle dolup taşan tatlı gözleriyle başka biriyle yer değiştirdi. Dişlerini sertçe kapattı ve dik
oturdu.

Dünyada sadece bir kadın onun çocuklarının annesi olmalıydı--ve o kadın o uyuyan bebeğe yumuşakça şarkı söyleyen güzellik değildi! Onu bir süreliğine kaybetmişti ama onu bulacaktı ve onun gözüne girmenin
yolunu bulacaktı! Ve onu bulduktan sonra, ne pahasına olursa olsun, onu bir daha asla
bırakmayacaktı! Yarın C Bar'a gidip gerekirse
ayaklarının dibinde aşağılanarak yalvarmaya karar verdi.

Karşısında oturan kadın telepatik olarak titredi ve çocuğun yüzüne bir damla gözyaşı düştü.

"Beni onunla tartıyor," diye düşündü korkuyla, "ve ben korkuyorum--korkuyorum! Ama onu bırakmayacağım! Aman Tanrım! Yapamam!"

Ve C Bar'da Grace yüreğine haykırıyordu:

"Gelecek mi? Gelecek mi?"

Ama ertesi akşamın yumuşak alacakaranlığında kur yaparak gelen Red McVey'di, yakışıklı yüzü büyük bir aşkla parlıyordu, altı fitlik
yiğit erkekliği uygun bir özenle hazırlanmıştı. Sıradan
güvenine sahip olmaktan
çok uzaktı, ama cesurca konuya geldi ve
kızın gözleri ona karşı sempati kadar gurur da taşıyordu.

"Sevginiz benim için bir onurdur," dedi nazikçe. "Böylesine büyük bir adamda
böyle bir duygu uyandırdığım için gururluyum ve bu gece dizlerimin üzerinde Tanrı'ya şükredeceğim! Ama bu imkansız, sevgili dostum; cömert olacaksın ve bana açıklama yapmaktan
kaçınacaksın--"

"Ağlama!" dedi nazikçe, ama yüzü çok beyaz ve gergindi. "Anlıyorum. Kıyıda hiç umut yok. Evet, beklerim?"

"Hayır, sevgili dostum, yok. Sanırım hiç evlenmeyeceğim. Ve
yarın gidiyorum."

Elini uzattı ve adam beceriksizce üzerine eğildi. Çok yumuşak bir şekilde
dudaklarını küçük pembe avucuna bastırdı. Sonra dikleşti, hâlâ
titreyen parmaklarını bronzlaşmış elleriyle tutuyordu. "Benim için ne olduğunu asla bilemeyeceksin," dedi ciddi bir şekilde, "ve
benim için her zaman ne olacağını asla bilemeyeceksin. Elbette biraz
acıyacak; ama hayallerim olacak ve bu da bir şey. Ve senin dediğin gibi ben kıyıdayım
senin dostunum. Tanrım seni mutlu et!"

Sonra sessizce dışarı çıktı, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.
Kız, onun kararlı adımlarının son yankısı kaybolana kadar bekledi.
Sonra
masanın yanına oturdu, yüzünü kollarına koydu ve
acı bir şekilde ağladı.

İkisinin de aklına Douglass'la nişanına hiç değinmediği hiç gelmedi, çünkü onun nişanından
ayrılmayı ancak çıkarım yoluyla
öğrenebilirdi.

Ertesi öğleden sonra onu Tin Cup'a gitmeden sahnenin kesilebileceği bir noktaya götürdü. Constance Brevoort veya Douglass ile şans eseri bir karşılaşma olasılığından kaçınmak istiyordu, onu son kez görme isteğine rağmen. On gün sonra bir okyanus gemisindeydi, annesi kıta turu isteğini sorgusuz sualsiz yerine getiriyordu, kızı açıklamalar konusunda kendi zamanına bırakıyordu. Ayrıca, şüphelerini doğrulamak için Robert'tan yeterince bilgi almıştı ve gözleri sefaletle dolu solgun kız için herhangi bir dikkat dağıtıcı şeyi teşvik etmekten kesinlikle memnundu. Grace herhangi bir tercihi olmadığını belirttiği için Mısır'a karar verdi ve hareket gereksiz zaman kaybı olmadan gerçekleşti. Grace o gün doğrudan Tin Cup'a gitseydi, yaklaşık yirmi mil ötedeki treni durdurmak yerine veya sürücü "Timberline"dan daha geveze bir adam olsaydı, mide bulandırıcı bir dehşet pahasına birçok kalp ağrısından kurtulmuş olurdu. Önceki gün, sevdiği adam, kanayan ve hissiz bir şekilde, Tin Cup'taki otele taşınmıştı,
burada beyaz yüzlü, vahşi gözlü bir kadın, doktorun gelişini bekleyerek yatağının başında oturuyordu,
sözlerle anlatılamayacak kadar büyük bir umutsuzlukla yüzleşmişti.

O öğleden sonra C Bar'a gidip Grace'e son bir affetme ve uzlaşma çağrısında bulunmaya kararlı olan Douglass,
Constance'a sabahki anayasal törenine at sırtında eşlik etmişti. Onun niyetini yalnızca sevgi dolu kıskançların bildiği gizemli bir şekilde sezerek,
atışını alışılmadık şekilde uzun tutarak,
amacına engel olmaya karar vermişti, böylece o gece C Bar'a varması için çok geç olana kadar onu yanında tutmuştu. Zaman için mücadele ediyordu ve her gecikme anı hayati önem taşıyordu, çünkü Grace'in önümüzdeki birkaç gün içinde ayrılacağı konusunda bilgilendirilmişti. Eğer o zamandan önce buluşmalarını engellemeyi başarabilirse,
ikisi arasındaki uçurum kalıcı olarak aşılamaz hale gelecekti.

Şehrin yaklaşık on mil dışında, sadece
biraz zorlu bir patikadan ulaşılabilen muhteşem bir kanyonda, ikisinin de iyi bildiği
mükemmel bir yer vardı. Alabalık tutma sezonundaki en sevdikleri buluşma yerlerinden biriydi,
burada lezzetli balıkları kızartmak ve
açık havada_ bir öğle yemeğinin vazgeçilmezi olan kahveyi
kaynatmak için dururlardı. Buraya, ikisinin de mutlak mahremiyet arzusunda olduğu sayısız başka vesileyle de gelmişlerdi ve bu hassas birlikteliklerin ve az çok
zorlayıcı anıların olduğu yere diplomatik olarak öncülük etti. Burada, bu panteistin sevgi dolu büyük açık hava tapınağında, onu kendi saygısından alıkoyacak başka hiçbir
tanrıça olmadan, onun üzerindeki hızla azalan etkisini
yeniden kazanmak için her yerden daha iyi bir yer vardı. Eğer onu biraz daha uzun süre tutabilirse,
başarı garanti altına alınmış olacaktı.

Onun suskunluğunu ustaca görmezden gelerek, yol boyunca neşeli bir gevezelik sürdürdü ve sonunda onu, yavaşça geçtikleri ilginç bölgenin jeolojik özellikleriyle ilgili bir tartışmaya ustaca çekti; her madencilik uzmanı gibi, bu konuda biraz profesyonelce bilgiçti ve anormal derecede net algılara sahip bu kadına, zihninde depolanan gerçekten harika bilgileri aktarmak onun için olumlu bir zevkti. Onu konuya
ısıttığında, setler, çatlaklar, örtü damarları ve benzerleri üzerine tezini yazarken coşkuyla ilerledi, hatta doğrulayıcı oluşumları belirtmek ve karakteristik bileşenlerinden örnekler toplamak için rotalarının dışına çıktı. Kanyondaki küçük, korunaklı açıklığa ulaştıklarında, somurtkanlığı tamamen dağılmıştı ve onu atından kaldırırken onu çok tutkuyla öptü. Kadının boynuna dikkat dağıtacak şekilde sarıldığında, onda eski ateşin çoğu vardı ve gözleri zaferle parlıyordu.

Birbirlerine o kadar dalmışlardı ki, ikisi de yaklaşmalarının sesiyle açıklıktan gizlice çıkan figürü veya küçük havuzun girdaplarında dönen aceleyle söndürülmüş bir ateşin kömürünü fark etmedi. Ve merhametli bir şekilde bilmiyorlardı ki, orada sıkıca tutulan bir coşkuyla dururken, yapışan dudaklarla Lethe içerken, aşktan başka her şeyden, yirmi ayak ötede, cüce bir kutu-mürver kümesini örten yoğun bir akasma karmaşasının bakış açısından, bir çift kötü göz hırlayan bir ağzın üstünde yanıyordu, kirli bir el bir Mauser'in ateşleme cıvatasını dikkatlice geri çekerken.

XXII. BÖLÜM

VAZGEÇME

Ballard, ekibinin önünde at sürerken, aşağıdaki kanyonun derinliklerinde bir atış vahşice çatırdarken, dereye giden patikanın başında atını sertçe dizginledi. Küçük kalibreli, yüksek basınçlı bir tüfek kartuşunun o keskin, kırbaç benzeri sesini yanlış anlamak mümkün değildi ve buna kulaklarında uzun metal kasalı merminin vızıltısının eşlik etmemesine çok şaşırdı. Son yirmi dört saattir o uğursuz şarkının, olası bir körlük acısının anlık beklentisi içindeydi, çünkü artık tanrıların elinde olduğunu ve son üç gündür amansızca peşinde olduğu çaresiz adamın, fırsat bulursa onu da amansızca öldürecek olan adamın, son raddesinde sığındığı bu dağlık alanların her santimini bilen adamın insafına kaldığını anlamıştı. Ancak tüm pusu tehlikelerine rağmen inatla patikada kalmıştı ve artık avına ulaşabilecek mesafedeydi. En iyi iki binicisini aceleyle aşağıdaki kanyonun ağzını kapatmaları için, kalan ikisini de yukarıdaki tek olası çıkışı korumaları için yönlendirerek, bir kadının feryat eden çığlığıyla pervasızca, dik patikadan aşağı doğru son süratle sürdü. Dört gün önce, Gunnison Express, şehrin yaklaşık elli mil uzağında, bir sulama tankında, yolcuları, postaları ve ekspres malzemelerini yağmalamakla yetinmeyen, cinayetle suçlarını kötü niyetli bir şekilde ağırlaştıran, soygun tamamlandıktan sonra kondüktörü ve ekspres haberciyi kasten vuran özellikle kötü niyetli bir haydut çetesi tarafından işgal edilmişti. Bu duyulmamış bir vahşetti, adamlar çaresiz, silahsız ve direnmiyorlardı ve alçakların takibi o kadar hızlı ve başarılı olmuştu ki, çetenin her üyesi, şimdi kanyonda olan hariç, şu anda şehrin dış mahallelerindeki bir dizi telgraf direğini süslüyordu, onları ele geçirenler onları çok az önemsemişti. Ve bunlardan biri, acımasız cellatlarının merhametini kazanmak için başarısız bir girişimde bulunarak, Matlock'un çetenin lideri olduğunu itiraf etmişti; ancak karakteristik korkaklığıyla
soygunda kişisel olarak aktif bir şekilde yer almaktan kaçınmış, sadece
baş komplocu olarak operasyonlarını güvenli bir mesafeden yönetmişti. Onun
izi kısa sürede bulunmuş ve sığırları inek merasında takip etme konusunda uzun deneyimi olan
uzman mareşal tarafından şimdiye kadar ustalıkla takip edilmişti,
onu dağlardaki en iyi iz sürücülerden biri yapmıştı.

Ballard o atışın ölümcül pervasızlığını açıklamakta zorluk çekiyordu. Matlock kesinlikle bunun yerini açığa vuracağını biliyordu ve kendisini olası bir yakalanma riskine
gereksiz yere
açığa çıkarmayacak kadar kurnaz bir kötü adamdı. Tek bir açıklama vardı ve mareşal mahmuzları yüreğinde büyük bir önsezi ile
gönderdi.

"O atışı _yapmak_ zorundaydı!" diye hızlıca bir tahminde bulundu. "Ama neden? Ya
sıkışık bir durumda ya da korkunç bir şeytanlık peşinde. Bu kesinlikle bir kadının
yakarışıydı!" Artık hem mahmuzu hem de cuerto'yu kullanıyordu ve yiğit atı görkemli bir şekilde karşılık veriyordu.

Ama küçük koruluğa ulaşmadan önce yankılar, bir tabanca atışının daha donuk sarsıntısıyla
gürültüyle uyandı. Sonra o en sinir bozucu şey geldi, bir kadının ölümü için yas tutması. At muhteşem bir
sıçrayışla kavga eden akıntıyı aştı ve koruluğun
kenarında Ballard vahşi bir küfürle onu durdurdu. Kendini eyerden
atarak hevesle öne doğru koştu, giderken tabancasını
çekti.

Açıklığın ortasında, çimenlerin arasında
köpüren küçük bir pınarın yanında, şık giyimli bir kadın, en yakın arkadaşının
başını göğsünde tutuyordu. Beyaz alnından aşağı doğru ince bir kızıl dere akıyordu, bu da açık kahverengi binicilik kıyafetini hüzünle lekeledi ve rengini soldurdu ve sallanan kollarında öylece hareketsiz ve sessiz yatan adamın dudaklarına tutkuyla bastırılmış dudaklarında büyüyen dehşetini bıraktı.

Ve on adım ötede, kör gözleri mavi gökyüzüne bakarken, gömleği hala kalbinin üstündeki bir barut yanığından için için yanarken, Matlock hala sertleşen elinde Mauser'i tutuyordu.

Douglass attan inerken, atları çitle çevirdi ve başını Constance'ın kucağına koyup kendini boylu boyunca çimenlere attı. Constance, geçici olarak onun üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanmıştı ve sonuç olarak çılgınca mutluydu, ona gerçekten özverili sevgisinin tüm şefkatini
boşaltıyordu. İncelikle onu daha önceki hayatından ve iniş çıkışlarından bahsetmeye ikna etti ve ilişkide o kadar açık ve güven vericiydi ki onun gözünde yeni bir ihtişamla donatılmıştı. Aşkları konusunda düşünceli bir şekilde ketumdu, doğuştan gelen şövalyeliği onu ona acı verecek her şeyi bastırmaya teşvik ediyordu ve o da herhangi bir
utanç verici sorudan kaçınacak kadar akıllıydı. Onların iletişimi
samimiydi ve aylardır bu kadar mutlu olmamıştı.

Sonra talihsiz bir kaprisle Matlock ile yaşadığı ilk zorluğa değindi, ona davadaki gerçekleri sordu ve
asmaların arasında çömelmiş adam Douglass'ın korkaklığı hakkındaki
aşağılayıcı düşüncelerine dişlerini gıcırdattı.

"Ah, hiçbir özel risk almadım," dedi Douglass umursamazca; "Adam sadece korkak bir köpek değildi, aynı zamanda aptal bir aptaldı, ki bu da o tepe madeninin aptalca satışında açıkça görüldü. Dürüst ve sadece normal derecede zeki olsaydı, benim kazandığım milyonu da kazanabilirdi. Damarın her zaman orada olduğunu biliyordum ve gerçekten bundan şüphelendiğini düşünüyorum. Ama en büyük hatası bana karşı olan çılgın nefretiydi ve intikamını fena halde berbat etti. Beni gerçekten kurnazca dolandırdığını düşünüyordu, oysa gerçek şu ki doğrudan benim
elime oynuyordu."

Alaycı bir şekilde güldü ve güzel başını kendine doğru çekti.

"Aptallığı unutalım. Onu bir keresinde öldürmeye yemin etmiştim, ama şimdi tüm
şansımın farkında olmadan sebebi o olduğu için ona sadece acıyorum."

Klematislerin üzerinde güneş, doğrudan kalbine doğrultulmuş cilalı bir çelik borunun üzerinde parlıyordu, gözleri çılgın bir öfkeyle kötü niyetli bir şekilde nişan almıştı. Ancak tetiğe doğru kıvrılmış parmak şeytani bir düşünceyle engellenmiş ve Matlock kıkırdayarak bekledi. Mesafe saçma derecede kısaydı ve o mesafeden bir kibritin başını kesebilirdi. O nefret ettiği başın sadece iki santim daha yükselmesiyle ceketli mermiyi kartal burnunun köprüsünden geçirip iki gözünü de ikiye bölebilir ve düşmanını bundan sonra ona vereceği küçük yaşam alanı boyunca kör edebilirdi. O çaresiz, kör şeyin kadına yaptığı kötü muameleyi görmeden dinlemesi çok tatlı olurdu. O anda, çalılıkların arasında biraz uzakta çitle çevrilmiş olan atı, ormandaki iki atın varlığını fark etti ve yüksek sesle selam verdi. Douglass bir saniye içinde ayağa kalktı, eli revolver kabzasındaydı. O kanyonda başka bir atın varlığı şüpheli bir şeydi ve başını kişnemenin geldiği yöne doğru eğdiğinde, keskin gözü akasmadaki parıltıyı fark etti. Silah anında kınından fırladı, ancak serbest bırakıldığı anda yapraklı perdeden hafif bir pus, keskin bir ses geldi ve Douglass, yüzü aşağı bakacak şekilde küçük yayın yanına doğru eğildi, revolver sinirsiz elinden doğrudan çığlık atan kadının kucağına düştü. Önerilen işkenceden şaşkına dönen ve artık sadece ölümde bile korktuğu adamdan emin olmak isteyen Matlock koşarak geldi, koşarken tüfeğinin sürgüsünü çalıştırdı. Kurbanının yanında durdu ve
silahın namlusunu hareketsiz kafasına dayadı. En azından bu işi beceremezdi.

Ancak parmağı tetiğe yaklaşırken bile, Constance Brevoort
eşini savunan bir dişi aslanınkine benzer bir yay ile
üzerindeydi, kolları tamamen açılmıştı ve iki eliyle ağır .44
Colt'un dipçiğini kavramıştı. İçgüdüsel olarak bu yeni ve beklenmedik düşmanı savuşturmak için silahını kaldırdı; ancak bir an geç kalmıştı. Alev namludan göğsüne sıçradığında uyuşuk bir şekilde tüfeği indirdi,
yarım döndü ve birkaç adım ileri yürüyerek körü körüne
havaya tutundu ve yere yığıldı. Sırt üstü döndüğü ve sonra çok hareketsiz yattığı, ağzının korkunç bir sırıtmayla
çarpıtıldığı spazmodik bir mücadele.

Ballard'ın işaret çağrısı üzerine, aceleyle ekibi ona katıldı ve Douglass'ın yarası aceleyle incelendi. Kurşun kafatasına sol şakakların hemen üzerinden girmiş ve saç ayrımının bittiği yerden, başın arkasından çıkmıştı. Görünüşe bakılırsa beynin üst kısmından doğrudan geçmişti ve Ballard umutsuzca başını salladı. Ancak kalp hala güçlü bir şekilde atıyordu ve çok belirgin bir nabız vardı. Bir atlı hemen yaklaşık iki mil uzaklıktaki en yakın çiftliğe bir ulaşım aracı için gönderildi ve bir at arabasıyla hemen geri döndü. Kaba bir sedye doğaçlama olarak hazırlandı ve Douglass bununla patikanın başına kadar şefkatle taşındı ve başı Constance'ın kucağında, dikkatlice ama hızlıca otele götürüldü. Bir düzine atlı kısa süre sonra günlük ziyaretlerini yapan doktoru bulmak için banliyöleri tarıyordu ve tam öğle vakti at sırtında geldi. Neyse ki,
yetenekli ve deneyimli bir uygulayıcıydı, Doğu'nun en ünlü hastanelerinden birinde yıllarca ameliyat cerrahı olarak sorumlu bir pozisyon doldurmuştu.

"Onu kurtarırsan benden bin dolar daha fazla kazanacağım, Doktor," dedi Ballard içtenlikle. "Arkadaşımın ölmesine izin verme!" Cerrah muayenesine ara verip ona güven verici bir şekilde elini sıktı.

"Bu gereksizdi, Ballard," dedi sessizce. "O benim de arkadaşım." Ve Constance Brevoort'un gözlerinde Golconda'nın tüm hazinelerinden daha ağır basan bir çekicilik vardı.

Ona sempatiyle bakan Ballard, aniden bir
ilham aldı. Onu sessizce bir kenara çekerek özür dilercesine öksürdü
ve sonunda kekeledi:

"Katılmak istemiyorum, Bayan Brevoort, ama bu olayla ilgili olarak adli tabibin az çok katı bir soruşturma yapması gerekecek
ve--peki, sizin herhangi bir rahatsızlık veya
utanç duymanıza gerek yok. Ve sanırım Ken vurulduktan sonra ne olduğunu gerçekten _bilmiyorsunuz_. Adli tabip bizim bir arkadaşımız ve sizi hiç sorgulamayı
gerektirmeyecek; soruşturmaya
gelmeniz gerekmeyecek. Oraya zamanında varıp Matlock'u daha fazla kötülük yapamadan öldürmem büyük şans. "

Ona anlamlı anlamlı baktı ve sözlerinin önemi
onun aklına dank edince, kadın rahatlama ve hayretle soluk soluğa kaldı.

"Ve sen bunu benim için, bir yabancı için mi yapacaksın!" dedi kadın inanmaz bir şekilde. "Ne
kadar
asilsin!"

"Pekala," dedi yavaşça, kadının gözlerinden akan minnettarlık karşısında şaşkına dönerek, "sen onun bir arkadaşısın ve bence o da bunu tercih ederdi. Bu yüzden
bu konuyu hiç kimseyle tartışma; sadece hepsini bir şekilde
uzaklaştır. İlk atış yapıldığında bayıldığını söyle. Ve tüm
açıklamayı bana bırak. Resmi yetkimle bunu yapmam haklıydı,
biliyorsun, ve ifadem meseleyi bitirecek."

Ve böylece dünya daha da akıllanmadı. Önümüzdeki günlerde iki kişi daha gerçeği öğrenecekti ve yalnızca bu dördüne sonsuza kadar kısıtlanmıştı. Soruşturmadan sonraki o gece, ölü desperadonun bedeni Gunnison'a götürüldü ve Adalet tatmin oldu.

O öğleden sonra karanlık odada bekleyen kadına, cerrahın derhal karar verdiği ameliyat için gerekli aletlerle geri dönmesi asırlar sürdü. Her an korkuyla ellerine bakıyor ve orada gördüğünü sandığı şeye ürperiyordu. Her şeyin boşuna olmadığından emin olabilseydi, katlanmak daha kolay olurdu; yataktaki figür o kadar korkutucu bir şekilde hareketsiz yatıyordu. Bir düzine kez kulağını kalbine dayadı ve kalbinin hala attığına kendini ikna etti.

Kapı paslı menteşelerinden tiz bir şekilde gıcırdadı ve doktor içeri girdi.
Ardından Blount ve Ballard'ı, aralarında yemek odasından alınmış uzun bir
masa taşıyarak takip ettiler. Perdeleri kaldırarak, oda
masanın yerleştirildiği güçlü beyaz bir ışıkla doldu.

Yaralı adam oraya çıkarıldığında, cerrah
Constance'a döndü.

"Tüm ameliyatlar az çok hoş olmayan özelliklerle birlikte gelir,
Madam," dedi nazikçe. "Emekli olmanız daha iyi olmaz mıydı?"

Acıklı bir şekilde kalmasına izin verilmesi için yalvardı, hatta gerekli yardımı
sağlayabilme yeteneği konusunda ısrar etti. Fakat parıldayan aletlerin bulunduğu kutuyu açarken onun endişeyle titrediğini gördü ve
şüpheyle tereddüt etti. Ellerini dua edercesine kenetledi ve
işine döndü.

Neşterin birkaç ustaca darbesi ve memnuniyetle başını salladı.

"Sadece parietal kemiğin hafifçe çöktüğü bir kafa derisi yarası," dedi güven verici bir şekilde. "Trepanizasyon gerekecek ama en kötü ihtimalle bu sadece küçük bir operasyon. Beyindeki basınç giderilir giderilmez bilincini geri kazanacak. Kurşun kafatasına hiç nüfuz etmemiş,
dar açıyla çarptığı için sapmış. Çok
yakın bir çağrıydı ama altı hafta içinde vurulduğunu asla bilemeyecek,
öngörülemeyen komplikasyonlar ortaya çıkmazsa."

Yarım saat sonra Douglass gözlerini açtı. Görüşü hala belirsizdi ve etrafındaki beyaz yüzlere anlamadan gözlerini kırpıştırdı.
Sonra, şükran acısı içinde yatağının başında diz çökmüş, yüzü ellerinin arasında olan kadını gördü. Yattığı masadan yarı doğruldu ve ellerini hem beynini hem de gözlerini bulandıran sislerin arasından yalvarırcasına uzattı:

"Gracie, tatlım, affet--!"

Öfkeli doktorun kollarında bayılarak geriye düşerken, hastasının beklenmedik hareketiyle habersiz olan ve onu masaya bağlamadığı için kendi ihmalkarlığına vahşice
söven kadın dizlerinin üstünden kalktı ve bir elini kalbine bastırarak
sarsak adımlarla kapıya doğru yürüdü. Yardımına
atılan Ballard, o yüzdeki umutsuz çaresizlik ve sefalet karşısında geri çekildi. Eşikte bir an tereddüt etti, bir elini kasaya dayayarak kendini sabitledi. Sonra aniden döndü ve
masaya doğru kararlı adımlarla yürüdü; cerrahın öfkeli itirazını hiçe sayarak baygın adamın üzerine eğildi ve dudaklarını onun dudaklarına
bıraktı. Bir dakika boyunca onları orada tuttu, onunki kadar hareketsizdi, sonra ölüme yorgun birinin yavaşlığıyla başını kaldırdı ve gözlerini kapatıp onun yanında durdu.

Adamların yüzleri başka tarafa çevrilmişti ve sessizce dışarı çıkarken başları eğikti. Çünkü içlerinden hiçbiri Douglass'la olan ilişkisini tam olarak bilmiyordu ve en azından biri Grace Carter'la nişanlandığını biliyordu.

Ama hepsi bu kadının boşa harcanmış aşkının trajedisi karşısında dehşete düşmüştü,
hepsi o yürek parçalayıcı feragat öpücüğünde sunulan kefaret kurbanı tarafından saygıyla susturuldu.

Bir hafta sonra Douglass tam bilincine kavuştuğunda Bay ve Bayan Brevoort'un New York'a döndükleri bildirildi. Ona veda etmeden törensizce gidişinden
biraz incinmişlik
duymuştu ve sonraki iki haftalık iyileşme döneminde somurtkan ve öfkeli olmaya meyilliydi. Red McVey'den, talihsizliğinin olduğu gün
Grace'in gidişini öğrenmişti ve ayrılırken muhtemelen onun yaralanmasından habersiz olduğunu bilmek onu çok rahatlatmıştı,
şu ana kadar bundan haberdar olup olmadığı çok şüpheliydi; batılı arkadaşlarından hiçbiri yabancı adresini bilmiyordu,
hiçbir yazışma olmamıştı ve bu tür yerel olaylar doğu halkının New York gazetelerinde yer alacak kadar ilgisini çekmiyordu. En azından o öyle düşünüyordu, posta soygununun evrensel ilgi çeken bir konu olduğunu unutarak ve ayrıca artık bir milyoner olduğu gerçeğini göz ardı ederek,
bir umutsuzların elebaşı tarafından suikast girişiminin,
tüm büyükşehir gazetelerindeki
korkutucuların hoş bir gerekçesi olduğu gerçeğini. Eğer o, onun sıkıntısının farkında olsaydı ve hiç ilgi göstermeseydi, bu onu derinden yaralardı. Ayrıca, Constance'ın görünürdeki
kaçışına da sinik bir şekilde öfkeliydi, bunu onun tehlikeye atılma korkusuna
bağladı.

Bir gün Ballard onu arayıp, ona Constance'ın tanıdık zarif
el yazısıyla yazılmış bir zarfı teslim ettiğinde ve onun açık emriyle üç haftadan fazla bir süre boyunca alıkonulduğunu kabul ettiğinde duyduğu pişmanlığı hayal edin.

"Sana, sen zayıf listeden oldukça uzaklaşana kadar vermeyecektim," dedi mareşal ciddi bir şekilde, "ve o mektubu okumadan önce bilmen gereken başka bir şey daha var."

Ve Matlock'un kaçmasıyla ilgili gerçekleri hiçbir süsleme yapmadan anlatmaya devam etti, bunları arkadaşı acı bir şekilde kendi kendine
birlikte gittikten sonra saatlerce oturan adamın ilgisini çekebilecek diğer ayrıntılarla destekledi. Akşam yemeği yemeden odasına gittiğinde ve krem ​​rengi zarfı açtığında hava oldukça karanlıktı.

Saatler geldi ve geçti, ve gri şafak onu hala sarsak küçük masanın yanında otururken, başı ellerinin arasında, düzensiz hayal gücüne onun kalbinin kanıyla
yazılmış gibi görünen satırları donuk bir şekilde incelerken buldu.

"Yarın, her şeyin son bulduğu acınası Hiçliğe gidiyorum; ve yakında senin için bir anıdan bile daha az olacağım.
En iyisi bu, çünkü geleceğin senin için sakladığı mutluluğun tadını çıkarırken tek bir pişmanlıkla bile engellenmeni istemem.

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin, her ne kadar sana her şeyi vermiş olsam da--ve vermekle
övünmüş olsam da. Çünkü en azından, parmaklıklı pencerelerden,
benim gibilerin giremeyeceği kutsal alana bir bakış bahşettin. Şimdi, kutsalların kutsalına girmemin
imkansız olduğunu anlıyorum; ve yine de, canım, umut ettiğim için beni suçlayabilir misin?

"Şimdi biliyorum ki, senin hayatına asla tam olarak giremezdim;
varlığımın kili bunun için fazla eğri. Ama Çömlekçi'nin elinin titremesinden ben mi sorumluyum?
Zayıf bir kadının sevgisinin tüm gayretiyle aradım, ama
anahtarını asla bulamadığım bir kapı, arkasına bakamadığım bir perde vardı. Yine de bana dış tapınağın
göklere çıkarılması verildi ve bu hayatın ekmeğiydi. "Bu, acı kefaretimin olduğu saatte bana cömert ol ve
bir kadının verebileceği kadar saf ve özverili
olduğuma inan. Bunun kanıtı, seni şimdi terk ediyor olmamdır
biraz incelikle seni benimle birlikte cehenneme
çekebileceğimi bilmeme rağmen. Çünkü senin için Kırmızı Şarabı döktüm, Kurt'um ve onun kokusu aramızda bir bağ ve topuk ipi olurdu.

"Seni terk etmemin, seni başka bir kadının ellerine vermemin sebebi sana olan sevgimdir. Senin için sadece bir alev oldum, doğandaki pisliği yaktım, böylece o kalbinin potasına sadece
saf altını dökebilsin. Tanrı ona
kadehi doğru şekilde
şekillendirmeyi nasip etsin.

"Ve şimdi, bunu söyleyecek gücüm varken elveda. Eğer yapabilirsen beni unut. Ama eğer tepelerden geriye ve
aşağıya bakarsan ve anılar denizinde benden tek bir silik yansıma yakalarsan, düşüncenin nazik olmasına izin ver.

"Çünkü ah, Tanrı'dan daha fazlası olan İnsan, seni de çok sevdim!"

Çok saygıyla mektubu öptü, sonra dumanlı lambanın
alevinde yaktı. Gunnison'daki en yakın telgraf ofisine kadar uzun ve yorucu bir yolculuktu, ancak sendeleyen atından inmedi, ta ki karanlık küçük ofisteki
ses çıkaranların tıkırtısını duyana kadar.

"Hayatım sadece senin," diye yazdı kararlı bir şekilde; "telafi edeyim.
Kadehi
şekillendirir misin?"

Oteldeki dairesinde, onun cevap teli eline geçene kadar, ateşli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü:

"Düşündüğümden bile daha asilsin ve ödülünü alacaksın. Grace seni Kahire'de bekliyor. Ona bilmesi gereken her şeyi yazdım.
Hemen git ve Tanrı ikinizi de kutsasın!"

O gece Doğu'ya doğru yola çıktı ve Brevoort'ların evinde
Bay Brevoort ve karısının iki gün önce Doğu'da uzun bir tura çıktıklarını öğrendi. Evet, Bayan Brevoort ona
bir ek bırakmıştı.

Sadece Grace Carter'dan Constance'a yazılmış küçük bir not vardı ve sefaletinde, ikincisinin onu neden Kahire'ye gitmeye
zorladığını anlayamıyordu:

"Seni affediyorum, tıpkı Tanrı'nın seni affettiğini düşündüğüm gibi," diye yazmıştı Grace, "çünkü
ben de onun karşı konulamaz tutkusunun girdabında savruldum.
Seni yargılamaya kalkışmayacağım, çünkü sen ona hayatını verdin--ve ne korkunç bir bedel karşılığında! Tanrı sana unutkanlık versin, bana
reddedilen nimet."

Bunun altına Bayan Carter'ın köşeli el yazısıyla şunlar yazılmıştı:

"Bunu kızımın beyin humması geçirdiği günün ertesinde masasında buldum ve yazışmalarının incelenmesi bunun
sizin için olduğunu gösteriyor. Tehlike geçti ve iyileşme yolunda, bunu sana aşağılamalarımla gönderiyorum. Kendinizi
şanslı sayın ki bu benim lanetim değil,".

Suları rekor hızla yaran büyük okyanus tazısının ön güvertesinde, o gece yüzü hep
Doğu'ya dönük bir adam duruyordu. Onun elbisesinin eteğini yalvararak öpebilmesi için on gün daha geçmesi gerekecekti, işkenceci ateşlerinde ruhunun mide bulandırıcı bir korkuyla
büzüldüğü on gün cehennem.

Sonuçta onu kaybetmiş olsaydı!

BÖLÜM XXIII

BELSHAZZAR KALMAK İÇİN GERİ DÖNDÜ

Kahire'deki Grand Hotel de Esbekie-yeh'deki dairelerinde, soluk yüzlü bir kız, önünde uzanan muhteşem manzaraya yorgunca bakıyordu. Öğleden sonranın sonlarında, güneşin düz ışınları, camilerin ve sarayların
renkli minarelerini vahşi bir ihtişamla yaldızlıyordu. Uzakta, Şubra sarayları her zamankinden daha
peri gibi parlıyordu; Abbasieyeh kampları çok renkli bir yaşamla hareketlenmişti ve somurtkan kayasının üzerinde uzaktaki kale kırmızı bronzdan bir mücevherdi. Dünyanın en gizemli nehrinin koynunda, kahverengi yelkenler büyük kuşların kanatları gibi parlıyordu ve kıyıya yakın zarif latinler, daldırılan gölgeliklerin altında dinlenirken sıkıca katlanmışlardı. Ghizeh'in ötesinde, yarın ziyaret edeceği Piramitler, aralarında ihtişamıyla Sfenks yükseliyordu. Gerçekten de, tüm dünyadaki en muhteşem renk ve gizem cümbüşüydü ve yine de onu görmedi. Baygın hava, yasemin, portakal, turunç ve sayısız bahçenin bin bir çiçeğinin harmanlanmış kokusuyla neredeyse eziyet edecek kadar ağırdı, pazarların kokusu ve Nil'in tarif edilemez nefesiyle karışmıştı. Ve yine de bunun tamamen farkında değildi. Çünkü iç gözleminin burun deliklerinde sadece limon ve adaçayının baharatlı kokusu vardı ve ruhunun gözleri sadece, binlerce mil ötedeki Rocky Dağları'nın yasaklayıcı yarıklarında derinlerde yuvalanmış, pelin ve akasmalarla çevrili küçük bir açıklık görüyordu. Bir
ağaçlık, solgun dudaklarında şaşkın nefretin hırıltısıyla taş kesilmiş ölü bir adam ve neredeyse ölümcül şekilde yaralanmış, başı mantıksal olarak nefret etmesi gereken bir kadının göğsüne yakın bir şekilde sarılmış bir başka adam yatıyordu, çünkü kadın daha önce hiç nefret edilmemişti.

Ve yine de kalbinde sadece kucağında mektubu olan kadına acıma vardı. Yüzüncü kez gözyaşlarıyla lekelenmiş kelimeleri okudu, her bir hıçkırıkta yeni bir şefkat kattığını hissetti:

"Dün, Lost Canyon'daki 'at nalı kıvrımında', Kenneth Douglass'ı pusudan vuran Jasper Matlock adlı adamı öldürdüm. Bay Douglass ciddi şekilde yaralanmamıştı, ama o anda onun öldüğünü düşündüm. Bir şekilde tabancasını elimde buldum ve adam ikinci bir girişimde bulunuyordu.

"Bay Ballard--ah, bu batılıların büyük yürekleri--beni sonuçlardan ve tanıtımdan korumak için cömertçe çabaladı. Sanki dünyadaki tüm tanıtım artık önemliymiş gibi.

"Sana haksızlık ettim, ama sadece bir konuda: Ellerslie ile nişanlın hakkındaki yalan. Bu benim yaptığımdı. Diğer her şeyde, Doğa'nın her yasasının haklılığını savunuyordum; onu senin asla
yapamayacağından çok daha fazla seviyordum ve eğer onu kazanabilirsem mantıksal olarak benim olacaktı. Her şeyi feda etmeye hazır ve istekliydim, sen ise zavallı bencilliğin ve egoizminle ayaklarının dibine serilmiş olan ihtişamdan
yüz çevirip ona hiçbir şey vermedin. Ah, aptal! Zavallı, zayıf
aptal! Ona boşuna küçük bedeninin verdiği küçük güvenceyi bile inkar etmek, benim yaptığım gibi, ruhumu çiğnemesine izin vererek
coşkulu bir yücelme bulman gerekirken.

"Ah! Çocuk, sahip olduğun zenginlik içinde cömert ol ve bana biraz nezaketinden, biraz bağışlamandan ver. Ondan çok az, çok az şey var bende. Şimdi biliyorum ki, hiç saygısını
görmedim, hatta bazen hoşgörüsünü bile zar zor gördüm. Ve Tanrı yardımcım olsun, onu çok
sevdim. Ona uyguladığım çeşitli sanatlardan
daha büyük olmasına rağmen onu daha çok sevdiğimi söylediğimde anlayabiliyor musun? Tüm fedakarlıklarım, şefkatim, hayranlığım ona ilgisiz bir eğlence mi verdi? Ben sadece onu ihmalinizin ona verdiği acıdan uzaklaştırmak için bir oyuncaktım ve bu kadar güzel başka bir kadın da yeterli olurdu.

"Utanç verici bir şekilde, bunu her zaman bildiğimi söylüyorum; ama
umutsuzca umut ediyordum. Bugün buradan ve ondan
sonsuza dek gidiyorum. O, mıknatısa çarpan demir kadar kesin bir şekilde sana gelecek ve
acı çekecek, pişman ve arınmış olacak. Benim payıma düşen
onun payı, her güçlü adamın sıcak kalbinin potasından
sıyrılması gereken tutkunun kaba cürufu oldu; seninkisi ise
ruhunun ilk ve son gerçek aşkının rafine edilmiş altını olacak. Tanrı aşkına, çocuk, artık mutlulukla oynama, yoksa benim yaptığım gibi
kaybedersin.

"Gelecek günlerin acısında,
beni affedebileceğini
düşünseydim acım azalırdı. Artık
yazmam gerektiğini görebiliyorum. Belki de bu gözyaşları zamanla ruhumdaki lekeyi
temizler. Bunu sonsuza dek ellerimde görmeliyim. Bu, kefaretimin görünür kanıtıdır, çünkü bununla onun hayatını sana geri verdim."

Kağıt, elbisesinin koynuna sokarken gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Açık pencerenin yanında diz çöktü ve sıkıntılı bir ruhun huzuru için dua etti. Ama asla olamazdı - bu kayıp aşkının eve dönüşü.
Kalbi de ölmüştü; idolünün ayakları ufalanmıştı ve
rüyalarının görkemli kumaşı tozdu.
Libya çölünün sarı sürüklenen kumları,
yüreğinde küflenen ölü aşktan daha kuru ve cansız değildi. Bir daha asla onun sesini duyduğunda nabzı atmayacak ya da
duyuları onun dokunuşuyla sarsılmayacaktı. Bu, Teb, Luzor, Karnak ve
oradaki Athor kadar geçmişte kalmış bir şeydi, katledilmiş bir umudun küllerine gömülmüş ölü bir şeydi.

Çağlar boyunca izlediği, ebedi çölün kuraklığında Aşağılayıcı sessizlik, kendilerine İnsan diyen geveze kuklalar tarafından yıpranmış eski Hayat sahnesinde canlandırılan küçük trajediler, kadın göğüslü Sfenks, geçen bir bulutun gölgesinden etkilenerek, sonsuz Doğu'nun boşluğuna alaycı bir şekilde gülümsedi.

Vagonu Ghizeh'ten Piramitlere giden hava yolu caddesine girdikten iki saat sonra, İskenderiye'den gelen tren, "Masr el Kahira" adlı karma Bedlam'a girdi ve birden fazla _yashmak_'ın hevesle çırpındığı, koyu gözlü sahibi ise bu yakışıklı _giaour_'u onaylayan bronz tenli genç bir Amerikalıyı gördü. Hatta tembel tembel oturan
pith şapkalı İngilizler bile, Shepheard's Oteli'nin basamaklarını aceleyle çıkıp o ünlü hanın Maitre d' Oteli'ne buyurgan bir şekilde konuşan bu kıvrak Yankee'ye takdirlerini ifade ettiler.

Kahire'de para her şeydir ve H. R. M. Hussars'tan Lord Frederick Chillingham, yeni gelenin binicilik yeteneğine hayranlığını açıkça dile getirdi,
yarım saat sonra, Douglass muhteşem bir dikene binerek,
meydana doğru ilerledi. Kısa bir sürede teçhizatı ve o muhteşem biniciliği nasıl elde ettiği, yalnızca kendilerine şimdiye kadar verilen en asil _douceurs_'lardan birinin keyfini çıkaran, eğilip selam veren, gülümseyen hizmetçiler tarafından bilinen bir gizemdir.

"Kovboy, kahretsin!" diye mırıldandı onurlu Freddie, biniciyi, sadık muhafızlar için pek de hoş olmayan bir ilgiyle izleyen açık yüzlü genç bir İngiliz kızına. "Şimdi o dilencinin o atı nereden bulduğunu merak ediyorum. Mısır'da gördüğüm en güzel at."

"En iyi görünümlüler, demek istiyorsun, Freddie," diye düzeltti kız yaramazca;
"ama onun bir kovboy olduğunu nereden biliyorsun?"

"Oturduğu yerden," diye açıkladı sarışın dev kısaca. "Dik
kalkıyor, uyluklarını kavrıyor, üzengileri olduğunu bilmiyor; ve onlara da ihtiyacı yok. O Yankees'ler sonsuza kadar binemez!" diye bitirdi gönülsüzce.
"Bu aceleci görünüyor!"

Ama kendisi ile kalbinin arzusu arasında uzanan açık kahverengi yola çıktığında, Douglass o harika mavi kanlının kırlangıç ​​gibi uçuşunu kontrol etti ve derin bir meditasyonla daha yavaş bir şekilde ilerledi. Karşılamasından hiç emin değildi. Öfkeli kraliçesine yalvarırken ne söyleyecekti? Tanrı'nın ona bahşettiği hangi kelimeler onu yatıştırmak için bahşedilecekti? Bunun umutsuzluğunu düşününce inledi. Onun küçümseyici alayından başka neyi hak etmişti ki!

Dudaklarını gergin bir şekilde yaladı ve yüzüne çarpan
titreyen dalgalara rağmen alnında soğuk bir ter
birikti.
Bir an gömleğinin göğsünde beceriksizce dolaştı ve uzun yıllar sonra
ikinci kez dua etti:

"Ah! Anne, yardım et bana!"

Birdenbire, o neşesiz çoraklığı
açlıkla tarayan eğitimli, uzağı gören gözlere, Sfenks'in tabanındaki kum tepeciklerinden birinde soluk bir renk lekesi belirdi. Gözleri ona kararlı bir şekilde sabitlenmiş bir şekilde, dikeni
tam hızla çaktı. Ne yapacağı, ne söyleyeceği -tüm tereddütler, bir kez daha onun gözlerine bakma, o tatlı sesi tekrar duyma konusundaki şiddetli arzusuyla
kayboldu, ancak bu sadece onu çöllerinin cehennemine
fırlatmak için olsa bile. Grace Carter, arabada tek başına oturmuş, geri kalan ekibinin Büyük Gizem'in hareketsiz yüzünü uzaktan kodaklamasını isteksizce izliyordu. Ama onları bir rüya gibi gördü ve çok geçmeden, Nil'in kasvetli Hanımı'nınki kadar yaşlı, soğuk ve ölü bir kalple, Sfenks'in doğuya baktığı kadar uzağa ve görmeden batıya bakıyordu. Hızlı buğulanan gözlerinin önünde Constance'ın mektubunda bir satır parladı: "Tanrı aşkına, artık mutlulukla oynama!"

Bu duaya uymak kolay olurdu diye düşündü acı bir şekilde, çünkü
mutluluk bir daha asla yanına gelmeyecekti. Çölde uzakta bir kum fışkırdı, birkaç dakika boyunca ateşli bir şekilde döndü ve kayboldu. O
tuhaf bir hayranlıkla izledi ve kırık bir şekilde mırıldandı:

"Tıpkı onun aşkı gibi, şiddetli, tehdit edici, görkemli ve geçici. Ve yine de
ben suçluydum! Ah, neden onu hiç bıraktım ki?"

Sfenksin tabanına kümelenmiş Bedevi kara çadırlarından birinde telli bir çalgının tıngırtısı uzun zamandır unutulmuş bir akoru uyandırdı
ve o, bir zamanlar kendisininki kadar büyük bir
kalp acısını ağlatan bir şarkının sözlerini mekanik bir şekilde mırıldandı:

"'Bana geri dönebilir misin, Douglass, Douglass,
Tanıdığım eski zaman gülümsemesiyle?
Çok sadık ve sevgi dolu olurdum, Douglass!
Douglass, Douglass, şefkatli ve gerçek!

"Geri dönebilir misin--"

Sesi kırıldı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, vücudu bir
gözyaşı nöbetiyle sarsıldı. Sonra uyuşmuş duyularına belirsiz bir şekilde gömülü geçmişin başka bir anısı geldi, çılgınca toynak sesleri. Bir anlığına o korkunç günde yaptığı gibi
korktu, sonra rahat bir
iç çekerek döndü ve bu sefer her şeyin sonunu karşıladı. Gözyaşlarıyla
kör olmuş gözleriyle mavi aygırın üzerine doğru süzüldüğünü gördü ama
hiç irkilmedi. Tanrı her şeye rağmen ona karşı nazik olacaktı.

Ama zayıf başı yanında uzanırken, elleriyle gözlerini istemsizce kapatırken
köpük göğsüne sıçrarken,
Kaosun içinden bir haykırış geldi:

"Gracie, affet--!"

Yavaşça ellerini indirdi ve inanmazca baktı.
Ölüm anında ona gelen bu mucize neydi?
Sabit bir şekilde sendeledi, rüzgarda savrulan bir yaprak gibi bir o yana bir bu yana sallandı. Sanki sisin içindeymiş gibi
onu orada, kollarını uzatmış, onu karanlık geçitten
geçmek için beklerken gördü.

Sonra, Tanrı'nın merhametiyle, beyni berraklaştı ve anladı.

* * * * *

Avrupa'nın en büyük prensi erkekler birbirleriyle mücadele ediyor
yeni Amerikan Büyükelçisi Anselm
Brevoort'un güzel karısına şeref veriyorlar.

"Ne kadar güzel olursa olsun, Tanrı onu korusun!" Frederick, Lord
Chillingham'ın bir gece Birleşik'te adı geçtiğinde coşkulu övgüsüydü
ve yoldaşları sessizce ayakta sağlığına içtiler.

"Yukarıdaki yıldızlar kadar saf ve soğuk, Tanrı onu korusun!" diye iç çekiyor
gümüş saçlı Büyükelçi, kucağında, koruması, küçük Eulalie Blount ile birlikte oturduğu yere hasretle bakarak, kuyruğun O ve Q arasındaki tüm farkı yarattığını sabırla açıklıyor.

"Oo'yu seviyorum, Tonnie!" diye peltek peltek konuşuyor küçük beyaz yatağının yanında diz çökmüş küçük çocuk. Ve kadın, göğsünde, üzerinde birkaç tane artık anlaşılmaz kelime yazılı olan sıradan bir sarı telgraf kağıdının bulunduğu minik bir saten çantayı tutarak, kuru gözlerle geceye bakıyor ve merak ediyor.

* * * * *

Gunnison'daki mareşal ofisinde, purolarının ve büyük göbekli bir şişenin üzerinde, Red McVey ve Ballard, duvarda asılı duran bir Mauser'e
hatırlayarak bakıyorlar.

"Sanırım bu, şimdiye kadar yaptığın en iyi çeneydi, Lew," diyor kovboy
çok inançla.

Ballard, gözlerini açıklanamaz bir şekilde indirerek, taze bir ot seçmekte uzun süre tereddüt ediyor.

"Başka ne yapılabilirdi ki?" diyor sertçe. Ama kayıt
meleği, dürüst yüze nazikçe ve hoşgörüyle bakarak, yumuşakça gülümsüyor
ve elindeki kalemi unutuyor.

Uzun bir süre adamlar kelimelerden daha anlamlı bir sessizlik içinde sigara içerler.
Sonra Ballard dokuma tezgahındaki iplikleri değiştirir. "Ken'in harika bir çocuğu varmış, duydum. Sanırım geri dönüp
noktalarına baktığında seninle birlikte bir pasear alacağım."

"O çocuk!" diyor Red coşkuyla. "Söyle, Lew, sus! O, poligondaki en büyük şey. Neden, o lanet olası küçük küfür
zaten yumruklarını sıkıyor ve ben oraya her gittiğimde
benim yaşlı domuzumu neredeyse önceden engelliyor. Ken, dişlerini kesmek için iyi biri olduğunu söylüyor ve isterse
tamamen yiyebilir. Spah silahımı ona bırakmayı düşünüyorum
tuhaf zamanlarda kemirmesi için."

"Ya Ken?"

Sağlam adamın sesinde belli bir çekingenlik var. Red, ona
gülen mavi gözlerinde bir güven dünyasıyla bakarak, genişçe sırıtıyor.

"Cehennem!" diyor özlü bir şekilde. "Yuh dışarı çık ve gözlerinin onu takip ettiğini izle. Bir adam keçi oynamayı bitirdiğinde, genellikle bir süre koyun gibi davranmak zorunda hisseder, bu yüzden anlaşmayı dengelemek ister."

* * * * *

Circle D çiftliğinde, flanel gömlek ve "açık deri" _chaparejos_ giymiş geniş omuzlu bir adam, içinde kahverengi saçlı bir kadının yattığı alçak bir hamak yanında verandada yayılmış yatıyor. Dudaklarına bastırılmış dağ yüreğinin rahatlığı, ve kalbinde dağların daha tatlı rahatlığı var. Adam tozlu ve eyer aşınmış,
ama kalbinde büyük bir Huzur var.

Dudaklarını bronz yanağına utangaçça dokunan eline şefkatle koyuyor
ve kadın zevkten kızarıyor. Uzun süre anlayışlı bir sessizlik içinde yatarlar, sonra adamın ciddi, zengin sesi şöyle der:

"Söyle bana, tatlım, eski sosyal dünyasının hoş neşesini, eğlencelerini, dikkat dağıtıcı şeylerini hiç özlemiyor musun? Gerçekten bu sınırlı küçük kürede mutlu ve hoşnut musun?"

Hamaklardan hızla onun yanındaki zemine kayar ve başını göğsüne doğru çeker.

"Hiç özlem duyar mıyım? Evet, tatlım, özlemle ağladım -- senin günlük dönüşünün saati için. İç çektim -- seni bebeğe ve bana
getirecek olan alacakaranlığın gelişi için! Özledim -- mezarımın üzerinden geçerlerse beni
heyecanlandıracak olan nal seslerinin müziğini."

Küçük kreşten, arzularını haykıran bir çocuğun şehvetli ısrarı gelir. Çok nazikçe kendini onun kucaklamasından kurtarır. Sonra
bu Sıradağlar Madonnası gururla ilk çocuğunun
anneliğine gider.

Yaşlı Abigail de aynı şekilde o buyurgan çağrıya uymak için acele ederek, adamın yüzünün üstünden sarkan giysiyi yakalayıp, dudaklarını eteğine koymasıyla
onaylaya onaylayarak gülümsedi.

"Sanırım," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle, "Belşatsar geri döndü ve kalmaya geldi!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONG OF THE WOLF***


******* This file should be named 31930.txt or 31930.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/9/3/31930



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

