*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rationalism (Rasyonalizm)
Yazar: John Mackinnon Robertson
Yayın Tarihi: April 11, 2010 [EBook #31941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rationalism, by John Mackinnon Robertson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rationalism

Author: John Mackinnon Robertson

Release Date: April 11, 2010 [EBook #31941]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RATIONALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FELSEFELER ANTİK VE MODERN

RASYONALİZM

* * * * *

DİNLER: ANTİK VE MODERN

+Animizm.+ _The Story of Creation_ kitabının yazarı EDWARD CLODD tarafından.

+Panteizm.+ _The Religion of the
Universe_ kitabının yazarı JAMES ALLANSON PICTON tarafından.

+Antik Çin Dinleri.+ Cambridge Üniversitesi'nde Çince
Profesörü olan Profesör GILES, LL.D. tarafından.

+Antik Yunan Dini.+ _Prolegomena to Study of Greek Religion_ kitabının yazarı Cambridge, Newnham
College'de Öğretim Görevlisi olan JANE HARRISON tarafından.

+İslam.+ Sayın Majestelerinin Özel Konseyi Yargı Komitesi'nden AMEER ALI SYED, _İslam'ın Ruhu ve İslam'ın Etiği_ kitabının yazarı.

+Büyü ve Fetişizm.+ Cambridge Üniversitesi Etnoloji
Öğretim Üyesi Dr. A. C. HADDON, F.R.S. tarafından.

+Antik Mısır Dini.+ Profesör W. M. FLINDERS PETRIE, F.R.S. tarafından.

+Babil ve Asur Dini.+ British Museum'dan merhum THEOPHILUS G. PINCHES tarafından.

+Erken Budizm.+ Royal Asiatic Society'nin merhum Sekreteri Profesör RHYS DAVIDS, LL.D. tarafından.

+Hinduizm.+ British Museum'un Doğu Basılı Kitapları ve Elyazmaları Bölümü'nden Dr. L. D. BARNETT tarafından.

+İskandinav Dini.+ WILLIAM A. CRAIGIE,
_Oxford İngilizce Sözlüğü_ Ortak Editörü.

+Kelt Dini.+ Profesör ANWYL, University College, Aberystwyth'te Galce Profesörü.

+Antik Britanya ve İrlanda Mitolojisi.+ CHARLES SQUIRE,
_Britanya Adaları Mitolojisi_ kitabının yazarı.

+Yahudilik.+ ISRAEL ABRAHAMS, Cambridge Üniversitesi'nde Talmud Edebiyatı Öğretim Üyesi,
_Orta Çağ'da Yahudi Hayatı_ kitabının yazarı.

+Antik Roma Dini.+ CYRIL BAILEY, M.A. tarafından

+Şinto, Japonya'nın Antik Dini.+ W. G. ASTON, C.M.G. tarafından

+Antik Meksika ve Peru Dini.+ LEWIS SPENCE, M.A. tarafından

+Erken Hristiyanlık.+ M'Gill Üniversitesi'nde Profesör olan S. B. BLACK tarafından.

+Dinin Psikolojik Kökeni ve Doğası.+ Profesör J. H.
LEUBA tarafından.

+Antik Filistin Dini.+ STANLEY A. COOK tarafından.

+Maniheizm.+ F. C. CONYBEARE tarafından. (_Kısa._)

FELSEFELER

+Erken Yunan Felsefesi.+ _The Philosophy of
Greece, Rationism in the Nineteenth Century_ kitabının yazarı olan A. W. BENN tarafından.

+Stoacılık.+ Profesör ST. GEORGE STOCK, _Deductive Logic_ kitabının yazarı,
_Apology of Platon_ kitabının editörü, vb.

+Platon.+ St. Andrews Üniversitesi'nden Profesör A. E. TAYLOR tarafından,
_The Problem of Conduct_ kitabının yazarı.

+Skolastiklik.+ Father RICKABY, S.J. tarafından.

+Hobbes.+ Profesör A. E. TAYLOR tarafından.

+Locke.+ Owens College'dan Profesör ALEXANDER tarafından.

+Comte ve Mill.+ _The Neoplatonists,
Apollonius of Tyana and other Essays_ kitabının yazarı T. WHITTAKER tarafından.

+Herbert Spencer.+ _An Introduction to
Spencer's Philosophy_ kitabının yazarı W. H. HUDSON tarafından.

+Schopenhauer.+ T. WHITTAKER tarafından.

+Berkeley.+ Profesör CAMPBELL FRASER, D.C.L., LL.D. tarafından

+Swedenborg.+ Dr. SEWALL tarafından.

+Nietzsche: Hayatı ve Eserleri.+ ANTHONY M. LUDOVICI tarafından.

+Bergson.+ JOSEPH SOLOMON tarafından.

+Rasyonalizm.+ J. M. ROBERTSON tarafından.

+Lucretius ve Atomistler.+ EDWARD CLODD tarafından.

* * * * *

RASYONALİZM

J. M. ROBERTSON tarafından

'ÖZGÜR DÜŞÜNCENİN KISA TARİHİ' 'AKIL YÜRÜTME ÜZERİNE MEKTUPLAR' VB.'NİN YAZARI

LONDON CONSTABLE AND COMPANY LTD
1912

İÇİNDEKİLER

SAYFA
Bölüm 1. DÖNEM 1

Bölüm 2. PRATİK KONUM 7

Bölüm 3. DİNİ MEYDAN OKUMA 12

Bölüm 4. FELSEFİ MEYDAN OKUMA 20

Bölüm 5. ŞÜPHELİ DİNİ MEYDAN OKUMA 27

Bölüm 6. AKLIN ANLAMI 37

Bölüm 7. GERÇEKLİĞİN SINAVLANMASI 47

Bölüm 8. NİHAİ SORUNLAR 62

Bölüm 9. İDEALLER 76

RASYONALİZM

Bölüm 1. TERİM

'Rasyonalist' ve 'rasyonalizm' adları son üç yüz yılda o kadar çok anlamda kullanılmıştır ki bunların herhangi bir felsefi düşünce
ekibini kesin olarak temsil ettiği söylenemez.
Bacon'a göre, bir 'rasyonalist' veya _rationalis_ hastalık ve bedensel işlev konusunda _a
priori_ görüşlere sahip bir hekimdi; ve Helmstadt okulunun Aristotelesçi hümanistleri, yaklaşık olarak aynı dönemde rakipleri tarafından _rationalistas_ olarak adlandırıldı. Biraz sonra bazı Kıta bilginleri bu adı Socinianlar ve deistler için kullandı; ve daha sonra, Britanya'da, genellikle inançla alınması gereken gizemler olarak ileri sürülen mevcut inanç maddelerine nispeten mantıklı bir biçim vermeye çalışan Hristiyan düşünür türlerini ifade etti. Bu tür konularda 'aklı' uygulama iddiası birçok ortodoks kişi tarafından kendi başına dinsiz olarak görülürken, diğerleri, 'rasyonalist' veya 'mantıkçı' unvanının, Hristiyanları üstün makullüğün haksız bir iddiası olarak kabul ederek benimsenmesini alaya aldı. Etikte kullanılan 'rasyonalizm' etiketi, 18. yüzyılın başlarında, ahlaki felsefelerini 'doğal din' ile aynı kefeye koymaya çalışan Hristiyanları, Evanjelik inançtan yoksun olarak damgalamak için kullanıldı. Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde, İngiltere'de, mucizelere ve kehanetlere olan ortodoks inanç için 'rasyonel' statüsünün Hristiyanlık için tek geçerli kanıt olduğunu görsek de,[1] rasyonalizm, Kutsal Yazılar'ın doğaüstü olaylarını yanlış anlaşılan doğal olaylar statüsüne indirgemeye çalışan liberal Alman teologların eleştirel yöntemleri için tanınan isim haline geldi; ve modern 'rasyonalizm'in birkaç iddia edilen tarihi buna göre esas olarak veya tamamen Almanya'daki İncil eleştirisinin gelişmeleriyle ilgilendi.

Ancak, Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_ adlı eserinin felsefi prosedürü sayesinde terimlere yeni çağrışımlar gelmeye başladı, ancak onun _Basit [blossen] Aklın Sınırları İçindeki Din_ adlı eseri mevcut kullanımı desteklemek için çok ileri gitti; ve Hegel daha sonra (zaman zaman) aklı kozmik süreçle özdeşleştirmeye devam ettiğinde, bazı akademik çevrelerde 'rasyonalizm'e hala çeşitli teknik anlamlar veren yerleşik çıkarımlar vardı. Örneğin, Profesör William James'in Pragmatizm üzerine yaptığı muhteşem çalışmada, terim, 'sert fikirli' ampiristlerin düşüncesinin aksine, topluca 'yumuşak fikirli' bir insan türü veya okulunu çağrıştıracak şekilde temsil edilir. 'Rasyonel ('ilkelere' göre) Entelektüel İdealist İyimser Dindar Özgür İradeci Monistik Dogmatik.' Yine de, İngiltere'de bir nesil öncesine kadar, ismin genel akla yalnızca Profesör James'in listesindeki iki veya üç çağrışımı taşıdığını ve 'sert fikirlileri' niteleyen zıt listesiyle çok daha yakın bir şekilde örtüştüğünü söylemek güvenlidir:--

'Deneyci ('gerçekler' üzerinden)
Sansasyonel
Maddeci
Karamsar
Dinsiz
Kaderci
Çoğulcu
Şüpheci'

--ancak burada yine 'çoğulcu' maddesi yaygın anlayışla uyuşmuyor ve 'karamsar' da meydan okumaya daha az açık değil.
'Entelektüel' Hegelcilere yönelik gibi görünüyor, ancak birçok kişi tarafından 'otoriteye' karşı 'aklı' kurma eğilimini tanımladığı şeklinde anlaşılacaktır; ve Profesör James'in meslektaşı Profesör Royce gibi düşünürleri de içerdiği görünen 'rasyonalistleri' İngiltere'de birçok üniversite mensubu, din adamı veya gazeteci tarafından bu şekilde tanımlanmazdı. 'Rasyonalist' ismi, kısaca, bu ülkedeki çoğu insan için, 'özgür düşünür'ün, onu sadece bir küfür terimi olarak kullanmayanlar için ifade ettiği anlama çok benzer bir anlama geldi. Yani, 'vahiy' iddialarını, kişisel bir Tanrı fikrini, kişisel ölümsüzlüğe olan inancı ve genel olarak dua ve ibadet uygulamalarına mantıksal olarak eklenen kavramları reddeden biri için geçerlidir.

Belki de bu tür kişiler için en iyi isim, Bodin ve Montaigne zamanında zaten bu kadar güçlü bir şekilde kullanılan 'natüralist' olurdu.
Kant'ın, bir vahiy olasılığını inkar etmeyen düşünürler olan 'rasyonalistler' ile inkar eden 'natüralistler' arasında ayrım yaptığı hatırlanabilir. Ancak 'natüralizm' son zamanlarda birçok kişi tarafından 'doğaüstücülüğü' reddeden şeylerin görüşü için oldukça kullanışlı bir terim olarak kabul edilmiş olsa da ve bu tartışmada bu şekilde kullanılacak olsa da, karşılık gelen 'natüralist' kelimesi İngilizcede hiçbir zaman doğallaştırılmamıştır. Birincisi, sıradan dilde 'doğa öğrencisi' anlamında veya daha doğrusu 'doğal tarih' olarak bilinen şey anlamında uzmanlaşmıştır - özellikle kuşların, böceklerin, balıkların ve hayvanların hayatı. Ve ayrıca, 'natüralizm' terimi, bir düşünme biçimi için kullanılan diğer tüm genel etiketler gibi, sapmalara ve yanlış anlaşılmalara açıktır. Bazı düşünürler (bu yazar tarafından yalnızca başkaları tarafından verilen açıklamalarla bilinirler) hayatlarımızı düzenlemenin en iyi yolunun 'Doğa'nın geniş süreçlerinin nasıl işlediğini bulmak ve ideallerimiz ve uygulamalarımızla buna uymak olduğu doktrinini felsefi bir ilke olarak formüle etmiş gibi görünürler. Buradaki düşünce, diyelim ki, Doğa geri kalmış ırkların yok edilmesi için çabalıyorsa, süreci ilerletmeye çalışmamız gerektiğidir. Çok az sayıda eğitimli kişiden fazlasının böyle bir ilkeyi benimsemiş olması şüphelidir. Bu kesinlikle 'Doğaya göre yaşamayı' arayan kadim insanların felsefesinin ifadesi değildir; ve kesinlikle Spencer, Huxley ve Mill gibi modern 'doğalcılar' tarafından kabul edilmezdi. Ancak bu ilke hala geçerliyse, 'doğalcı' adını felsefi olarak 'rasyonalist'in olabileceği kadar belirsiz hale getirir.[2]

Ve benzer dezavantajlar, onları tavsiye edecek çok şeyi olan başka bir terim grubuna da eklenir - 'pozitif', 'pozitivist' ve 'pozitivizm'. Bunlar teorik olarak (1) kanıtlanabilir olanı, (2) her şeyde anlaşılır kanıt arayan kişinin tutumunu, (3) aklın haklarının nihai ve yenilmez olduğuna dair inancı temsil eder. Fakat burada yine, 'pozitif' kelimesinin eş anlamlısından bahsetmeye gerek yok, bir ön alma iddiasıyla, Comte'un 'izm'i özellikle kendi sistemiyle, teorik ve pratikle ilişkilendirme iddiasıyla karşılaşıyoruz. Ve pozitivist eğilimlere sahip insanların çoğunluğu için, Comte'un 'pratik uygulamasının' özü pozitivist ruhla uyuşmuyor. Büyük P ile pozitivizm, Littre için olduğu gibi, pozitivizm için yabancı bir şey haline getiriliyor çünkü özgür bilimsel ruh onu şekillendirmeye çalışacak. Ve kelimenin mülkiyeti konusunda bir çekişme zaman kaybı olacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. _Hristiyan Dininin İçsel Kanıtlarına İlişkin Geç Bir Görüşe Tam Cevap, Rasyonel Bir Hristiyan ve Arkadaşı Arasındaki Bir Diyalog_. Londra, 1777. Ortodoks yazar, o zamandan beri revaçta olan bazı Hristiyan savunma hatlarıyla sert bir şekilde ilgilenir.

[2] Bazen yararlı olan biraz garip 'doğalcı' terimi, bundan sonra yukarıda 'doğalcılık' için verilen anlamla ilişkili olarak kullanılacaktır.

Bölüm 2. PRATİK KONUM

Kullanımlar böyle olduğundan, 'rasyonalist' terimine cevap verebilen çoğumuz, genel gücünün bizim için sıradan konuşmadaki eğilim akışı tarafından belirlenmesine makul bir şekilde izin verebiliriz; ve diğer uygulamaların varlığını kabul ederek, benimsenmesinin neyi içerdiğine dair felsefi bir açıklama yapmaya faydalı bir şekilde çalışabiliriz. Yani, mevcut inceleme, 'rasyonalist' olarak tanımlanan tüm görüşleri sunmayı, hatta haklı çıkarmayı taahhüt etmemektedir, ancak yalnızca mevcut rasyonalizmi, bir yandan daha önce bu şekilde adlandırılan hareketlerde iş başında görülen eğilimlerin bir sonucu olarak, diğer yandan da temsilcilerini belli bir sonuç grubuna veya sınıfına bağlı kılıyormuş gibi, belirtilen geniş anlamda sunmaktır. Çünkü rasyonalizm adıyla bilinen tüm hareketlerin ortak bir sermaye unsuru vardır, yani bunlar salt gelenek veya salt otoriteye karşı 'özel yargı'yı temsil eder. İlk 'rasyonalistler' gerçekten de geleneğe yarı-rasyonel bir biçim vermeye ve otoriteyi tanımak için nedenler sunmaya çalışabilirlerdi. Ancak kendi zamanlarında ve derecelerinde, salt kabullenme çizgisini aştıkları ölçüde, eleştirel yeteneğin evriminde aktif rol oynadılar; ve bugün eleştirel olmayan bir şekilde kabul edilen inançların bir parçası olan görüşler bir zamanlar yenilikçi (ne kadar yanıltıcı olursa olsun) akıl yürütmenin ürünleriydi. Düşüncenin evriminde _saltum mortale_ diye bir şey yoktur. Rasyonalistin muhalifleri bile sıklıkla ondan daha rasyonel olduklarını iddia ederler ve en azından belli bir noktaya kadar onun yöntemlerini kullanmaları gerekir. Bu, bazıları aklı, yargı sürecinden anlaşılır bir şekilde ayırt etmeyi ihmal ettikleri veya onayına ihtiyaç duyduklarını kabul etmedikleri bazı içgörü türlerine tabi kıldıklarını iddia eden yarı-şüpheci okul tarafından bile yapılır. 

O halde 'Rasyonalizm' göreceli olarak anlaşılmalıdır. Günümüzde önemli olmak için, buna göre, ilk ve son olarak, 'dini' veya kutsal otorite iddia eden doktrinlere meydan okuma alışkanlığı ve eğilimini temsil etmelidir - doğaüstü gerekçelerle bağlılık talep eden geleneksel inançlar altında kayıt altına alınmayı kabul etmektense, düşünerek savunulabilir bir şeyler teorisi aramak. Bu tür düşünürlerin sayısı her geçen gün artmaktadır. Şu anda, muhtemelen, bu ülkede kendilerini yukarıda belirtilen genel anlamda rasyonalist olarak adlandıracak on binlerce az veya çok eğitimli erkek ve kadın var. Muhtemelen hepsi Darwinci veya evrimci, çoğunlukla Spencer'ın tarzında 'monist', 'özgür irade' sorunu üzerinde çalışmışlarsa, bu terimin felsefi anlamında 'determinist' ve kişisel ölümsüzlüğe inanmayan kişiler. Çok azı, en azından, kendilerini tanımlarken 'rasyonalist' terimini 'spiritüalist' ile birlikte kullanır: bu iki eğilim neredeyse her zaman keskin bir şekilde ayrılır, ancak katı mantıkta birbirlerini dışladıkları söylenemez. Çoğunun felsefi tutumu, Spencer'ınkine genel olarak yaklaşır, ancak birçoğu Spencer'ın metafiziğinin beceriksizliğini kabul eder ve kabul eder. Muhtemelen, varsa bile, yalnızca birkaçı, tüm çıkarımların şüphecileri anlamında, 'şüpheciler' olarak uygun şekilde adlandırılabilir. Bu, daha çok Pascal ve Huet gibi 'vahiy' savunucuları tarafından, böyle bir umutsuzlukla zaten itibarsızlaştırılmış bir onay eylemi için yargıyı umutsuzluğa sürüklemeye çalışan kişiler tarafından dile getirilen bir zihinsel tutumdur. Yine de, tutarlı bir şekilde, kişinin tüm inançlarını analiz etmeye ve bunların tüm olumsuzlamalarını içtenlikle dinlemeye hazır olmak rasyonalist tutuma aittir. Rasyonel kesinlik olasılığına olan inanç, samimi eleştirinin her sürecinde örtüktür; ancak kesinliklerin ayrımı veya derecelendirilmesi rasyonel felsefenin görevidir. Göreceğimiz gibi, evrim süreciyle ilgili yarı rasyonel kesinlik, bu sürecin gerçekliğine inananlar tarafından iki bakış açısından sorgulanmaktadır. Bir okul, bilimsel sonuçların hepsinin belirsiz olduğunu, çünkü bilimin nihai varsayımlarının doğrulanabilir olmadığını ve buna göre, dini varsayımların diğerlerinden daha fazla veya daha az rasyonel olmamaları nedeniyle 'makul' bir şekilde ayakta kalabileceğini savunmaktadır. Diğerleri, bilimsel gerçeği ortaya koyduğu kabul edilen yargılama veya akıl yürütme sürecinin herhangi bir yorumlama teorisi için yeterli olmadığını; ve buna göre, davanın terimleriyle yargıdan kaçan bazı kehanet türlerine güvenilmesi gerektiğini savunurlar. Bu tür düşünürler, açıkça akıl yürütmenin geçersiz olduğu yönünde 'akıl yürüttüklerini' iddia ederler. Onlara karşı, aklı yargının bütünü olarak kabul ettiklerini iddia edenler, kendilerine 'rasyonalist' adını verebilirler.

Böyle genel bir tutum verildiğinde, hangi felsefi biçime indirgenmesi haklı olarak mümkündür? Soruyu en uzun süre düşünenler, belki de kesin ve güvenilir bir cevap vermekte en az acele edenler olacaktır.
Eğer aklın titiz kullanımı konusunda eğitim, büyük sorunlar karşısında herhangi bir zihinsel alışkanlık oluşturursa, bu, denemeci yaklaşım alışkanlığıdır; ve günümüzün rasyonalistleri, ismin eski sahiplerinden çok daha az kolayca kendini tatmin eden bir düşünür olmalıdır. Profesör James, gerçekten de, yöntem ve sonucun doğruluğuna dair görünürdeki kesinliği, araştırmada çok fazla deneyimle uzlaştırmayı başarıyor. 'Bir pragmatist,' diyor bize, 'profesyonel filozofların çok sevdiği birçok yerleşik alışkanlığa kararlılıkla ve bir kez ve herkes için sırtını döner. Soyutlamadan ve yetersizlikten, sözlü çözümlerden, sabit ilkelerden, kapalı sistemlerden ve sözde mutlaklardan ve kökenlerden uzaklaşır.' Bunu duymak insanı mutlu ediyor; ancak belki de çoğumuz için yerleşik alışkanlıklardan tamamen kurtulma gücümüzden şüphe etmek ihtiyatlılıktır.[3] Felsefi literatürün incelenmesi, bunu tamamen başaran birini, hatta yavaş bile olsa, ortaya çıkaramıyor. O halde, sürekli bir revizyon kaygısı, akla yapılan başvurunun ne sıklıkla sadece hata değişiklikleri ürettiğini, bir haksız inancın diğerini devirdiğini bilen, kendini rasyonalist olarak tanımlayan kişiye zorla dayatılıyor gibi görünüyor. 'Biliyor,' diyor biri, çünkü hata, kesinlik arayan yargının tatminine göre kanıtlanabilir.

Böyle olumsuz bir bilgi, olumlu bir bilginin vaadidir.

DİPNOT:

[3] 'Pragmatizm', Profesör James'in elinde kısa sürede 'o' olur. Bay Schiller 'onu' tercih ediyor gibi görünüyor; ancak o da pragmatizmle bir varlık olarak çok oynuyor. Ne kadar 'soyutlama' söz konusu olursa olsun, sözel yöntem çok eskiden beri var olan kötü uygulamaları tattırır.

Mad. 3. DİNİ MEYDAN OKUMA

Bu nedenle, terimimizin ima ettiği şeyleri en baştan eleştirel bir şekilde incelemek yerinde olur. Rasyonalizm, genel olarak, alışılmış bir şekilde akla, düşünceye, yargıya başvurmayı ima eder. Rasyonalist, aslında, 'İnanılmaz bulduğum şeye inanmamalıyım, iddiasına ne kadar itibar
eklenirse eklensin; şüpheli veya akıl almaz bulduğum şeyi de öyle tanımlayacağım' der. Dua uygulamasının, yalnızca doğal yasaya olan samimi inançla değil, aynı zamanda ona başvuranların daha eğitimli olanlarının iddia ettiği dini inançlarla da bağdaşmadığını düşünerek dua etmeyeceğim. Tüm dinlerin, vahşilerin tahmin ve sezgilerinin duraksayan manipülasyonları olduğunu, onaylamalarında hala inkarlarında kör oldukları kadar eleştirel olmayan bir şekilde saf olduklarını ve böylece yanlış olduğu düşünülen eski inançların gevşek modifikasyonları olduklarını gördüğümden, kendi şeyler teorim için hepsinin arkasına geçeceğim, hem söz konusu daha derin sorunlar üzerinde en sadık şekilde akıl yürütenlerden hem de evrendeki nedensellik sürecini anlamak için en dikkatli şekilde çabalayanlardan alabileceğim tüm yardımı alacağım. Şimdiye kadar, prosedür, şeylerin genel düzeniyle ilgili olarak kanıtlanabilir şekilde yanıltıcı inançları reddetmekten ibarettir, esasen 'bilimler' olarak adlandırdığımız şeydeki eski sanrıların yerine test edilmiş ve test edilebilir sonuçların ikame edildiği çizgilerde. 'Her adımda rasyonalist saldırıya uğrar, tıpkı bilimlerin reformcuları gibi; önce öfkeli sıfatlarla, sonra 'kanıt' konusunda kötü argümanlarla, sonra da yönteminin ahlaki zarara yol açacağını, öfkeli bir Tanrı'nın elinde şimdi veya gelecekte ceza olup olmayacağına bakılmaksızın göstermeye yönelik daha soğukkanlı girişimlerle. Özellikle, ilkelerine göre insanların kötü eğilimlerine hiçbir sınırlama getirilemeyeceğine; ve en düşünceli insanın bile, dini kurallarda veya mevcut ahlak sisteminde somutlaşan 'kategorik zorunluluk' yerine kişisel yargısını koyduğunda, sonsuz yanlış yapma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağına güvence verilir.[4] Bu tür temsillere verilen kritik cevap, şüphesiz aklın ahlaki konulara uygulanmasının, sözde bilimdeki tüm akıl yürütmeleri kuşatan yanılgı risklerini beraberinde getirdiğidir; fakat, diğer taraftan, bu risklerin her biri en azından eşit olarak 'yetkili' öğretinin kabulüne bağlıdır. Galileo, bilimsel konularda eski Samilerden veya Hıristiyan rahiplerden daha kötü yanılmış olamazdı; ve Clifford, St. Bartholomew Katliamı'nın komplocuları ve ajanlarından daha tehlikeli bir şekilde ahlak konusunda ayrışmış olamazdı. Tanrı ve inanç adına işlenen inkar edilemez kötülüklerin ezici kaydını hesaba katmasak bile, 'otorite' konusunda en disiplinli dindarlar arasında bile hiçbir zaman ahlaki görüş birliği olmamıştır ve görme ihtimalimiz de yoktur. Katolik Kilisesi'nde bile, 'doğru' olan şey konusunda her noktada hemfikir olan yargısal zihniyete sahip iki adam bulmak zor olurdu. Rasyonalistin pozisyonu da faydacı eleştiriye daha açık değildir (çünkü dinsel muhaliflerinin, _faydacılığına_ karşı mücadele ettiklerini iddia ederken bile dar anlamda faydacı oldukları gözlemlenecektir) 'vicdanın sesini', aksi takdirde 'kategorik zorunluluğu' kabul ettiği için meydan okunduğunda. Bu konudaki Kantçı argüman, terimlerin kaydırılması yanılgısıdır. 'Gereklilik' duygusuna uyma konusunda zihinsel tereddüt, 'gereklilik' algısının yalpalamasının kanıtıdır. İlk olarak, bir dolandırıcıyı affetmem 'gerektiğini', sonra da onu 'adalete' teslim etmem 'gerektiğini' hissettiğimde; veya alternatif olarak, daha erken kalkmam gerektiğini ve yine daha fazla uyumamın daha iyi olacağını düşündüğümde, 'kategorik zorunluluğu' bir hesaplamadaki son terime indirgemiş olurum. Ve tam olarak aynı şey, 'Tanrı'nın sesi' konusunda kafası karışmış olan inanan tarafından yapılır. Dinsel tarih ve biyografi, bir yandan, her türden 'vahiy'e dayanan inançların ölümcül çatışmasının itiraflarıyla, diğer yandan, gerçekte ilahi iradenin ne olduğunu bilmek için 'dua içinde güreşen' fanatiklerin acılarıyla doludur.[5] Cromwell'in hayatı, ikilemin her iki sırasını da gösterir, inanç tarafındaki propagandayı durdurmak için yeterli miktarda ahlaki kötülük. Ve 'kategorik zorunluluk' filozofu, ilahi iradenin askerinin yaptığı gibi öğretici bir şekilde başarısız olur. Kant, bir yandan, potansiyel bir katile yalan söylemeyi bile veto eder ve onu saptırmak için, diğer yandan, 'aydınlanmış' din adamlarına, dinlerinin sistematik olarak vaaz edilmesini iki anlamda tavsiye eder, çünkü _populus vult decipi_. Onun ileri sürdüğü 'kategorik zorunluluk', bir tür kendini aldatmadır. 

Yine, ruhsal gerçekler eleştirel bir şekilde karşılandığında ve 'kategorik zorunluluk', ya devam eden ahlaki yargıların toplamı ya da yapmamız gerektiğini hissettiğimiz şeyi yapmamız gerektiği şeklindeki basit sözellik olarak rasyonel olarak kabul edildiğinde, rasyonalist hala dezavantajlı değildir, faydacı
ya da başka. Onun bağının sıkılaştığı yer burası değildir. Dini ahlak,
sonunda dindar insanlar arasında daha düşünceli olanlar tarafından onaylandığı gibi, 'doğal' ahlakın onaylanmasından başka bir şey değildir. Dini veya ritüelist dogmadan farklı olarak, tek bir toplumsal emir yoktur ki, doğal ahlaki duygunun, ilkel veya başka türlü, bir reçetesi olarak ortaya çıkmasın - dini reçetelerin aynı kaynaktan geldiğinin gereksiz bir kanıtı. Bugün hayatta kalan tüm dini etik, tam da doğal yargıya uyduğu için ve yalnızca bu ölçüde - aslında böyle kabul edilir. Bu mahkemeye başvurmadan, dindar kişi altıncı emrin yaptırımı ile iptal ettiği levirat yasası arasında ayrım yapamaz. Bu nedenle, dini yaptırım, dindar kişinin kendi zihinsel süreçleri açısından mantıksal olarak geçersizdir.[6] Akılcıyı itibarsızlaştırmak için, ona yalnızca, inanılmaz bir anlatı ve savunulamaz doktrinle dolu bir İncil'in gücüne dayanarak inanmayan kişiyi cezalandıracağı veya cezalandırabileceği tehdidi kalır. Anti-rasyonalist pozisyon böylece 'Pascal'ın bahsine' indirgenir - hem en çocukça hem de diğer ve daha asil dinsel düşüncenin bakış açısından, inanç tarafında yetkin bir zeka tarafından şimdiye kadar ileri sürülen en dinsiz argüman. Pascal'ın tezi şudur: Eğer
inanmayan kişi yanılıyorsa, gelecekte korkunç bir işkence riskiyle karşı karşıya kalır;
oysa, sonuçta haklıysa, inandığı için ölümden sonra daha kötü durumda olmayacaktır. Dolayısıyla ondan beklenen 'inanç', koşullu bir tehdide karşı basit, düşüncesiz ve inançsız bir uyumdur. Din, böyle bir ahlaki sapkınlığa ikna edebilir.

Pascal'ın bahsine birçok karşılık verilmiştir. Mill, eğer bir Tanrı onu böyle bir Tanrı'ya inanamadığı için cehenneme mahkûm ederse, 'cehenneme gideceğini' ilan etmiştir - ima yoluyla, cennette olmamaktan memnun olacaktır. Mansel'in tek cevabı dindar bir alaycılığa yönelik çocukça bir girişimdi. Clifford, Pascal'ın çağrısını aslında olduğu gibi, korkuya yönelik temelsiz bir çağrı olarak kınadı.[7] Ancak böyle mantıksal bir
fazlalığa başvurmak gereksizdir. Pascal'ın doktrinine tamamen mantıksal bir zeminde iki açık ve kesin
cevap vardır. Birincisi, tezi Müslüman veya çok tanrılı için Hristiyan kadar geçerlidir; ve bu iki taraftan herhangi birinden konulduğunda Hristiyan, inanmayanı tehdit ettiği riski üstlenir. Yanlış Tanrı'yı ​​seçmiş olabilir. İkincisi, varsayımsal İyi Tanrı, eğer ismine layık anlaşılır bir şekilde varsa, Pascal'ı onu onursuzlaştırdığı için cehenneme gönderme olasılığı, dürüst ateisti inanmayı reddettiği için oraya gönderme olasılığı kadar yüksektir. Dindar, kendisini hiçbir amaç uğruna onursuzlaştırmıştır.

Dinsel uyum için _sonradan gelen_ argüman böylece
hiçbir şeye
döndü; ve tartışma süreci, ahlakın dinsel-faydacı şampiyonunu bu davaya ihanet eden biri olarak ortaya koydu. Gerçekten de, ona, dinsel korkuların ve yaptırımların kötü niyetli inananlar için iyi olduğu ve bu nedenle hayal kırıklığına uğramaması gerektiği
söylemi bırakıldı. Basit tanrısallık dogmasıyla ilgili olarak, bu pozisyon Voltaire'in kesin desteğine
sahiptir. Ancak Voltaire, günümüzün birçok din adamının yaptığı gibi, inancın en sevdiği tehditleri kullanmayı reddetti; ve eğer bu tehditler rasyonel olarak haklı çıkarılacaksa, öncelikle bunların iddia edilen amaç için
daha iyi hale getirilip getirilemeyeceği sorusunun gündeme getirilmesi gerekir. Bu görevi onları
etkileyenlere bırakarak, rasyonalist, dürüstlüğün ticari yaşamda olduğu gibi entelektüel yaşamda da en iyi politika olduğu ilkesine göre hareket etmekte haklı olduğunu iddia edebilir. Korku dininden ahlaki iyileşmenin böyle tarihi bir hasadı olmamıştır ki, onu tüm insanlardan daha fazla ahlaki bir koruyucu olarak kullanmaya teşvik edebilsin. Şimdiye kadar, ahlak adına bunu önemsiz kılacak olanlara karşı basit doğruluğun savunucusu olarak görünmektedir. Aslında, hala şu meydan okumayla karşılaşması gerekiyor: Kendi düşünce tarzınızdaki kötü niyetliler ne olacak? İnançsız biri yalan veya meşru dolandırıcılıkla kazanç elde etmenin yolunu görürse, onu ne caydırabilir? Bu ikilemin ortaya atılmasından birçok iyi niyetli insan büyük bir memnuniyet duyuyor gibi görünüyor. Bir rasyonalistin, eğitim ve önyargıyla, kendiliğinden yalan söylemeye ve aldatmaya karşı olmaması veya genel olarak kendisine yapılacak olandan farklı bir şey yapmaya isteksiz olmaması veya arkadaşlarının suçlamalarına karşı bundan korkacak kadar hassas olmaması durumunda, onun doğruluğu veya dürüstlüğü için tipik bir Cizvit veya dindar bir şirket tanıtımcısınınkinden daha fazla güvence olmadığı cevabından memnun olabilirler veya olmayabilirler. Kişi, davanın şartlarında, işe yaramayan bir şekilde popüler olmayan bir görüşü itiraf ederek başladığını görerek, ortalama olarak, çıkar için yalan söyleme olasılığının, kendi hayat planlarında sonuçlardan korkmayı çok önemli bir husus olarak itiraf eden ve aynı zamanda kendi yasalarından, nihai tövbe koşuluyla tüm günahlar için tam af vaadine sahip olanlardan daha düşük olduğunu ekleyebilir.

DİPNOTLAR:

[4] Yaşayan İngiliz filozoflarının en yeteneklisi olan Profesör F. H. Bradley bile, 'dünyadan daha iyi olmayı istemek, ahlaksızlığın eşiğinde olmak demektir' önermesinden sorumludur
(_Ethical Studies_, 1876, s. 180). Kitap, çok fazla talebe rağmen yeniden basılmadığından, yazarın artık tüm pozisyonlarını savunmadığı sonucuna varılabilir.

[5] Böylece kahraman Gordon'un 'sürekli ve sürekli olarak Tanrı'nın onunla ilgili kesin iradesi konusunda şüphe içinde olduğu' söylenir (W. S. Blunt, _Gordon at Khartoum_, 1911, s. 88).

[6] Mantıksal analiz, Bay A. J. Balfour tarafından daha da ileri götürülebilir:-- 'Nihai ahlaki yasaları duyurmak olan özel bir yetenek varsaymak, bunların geçerliliğine hiçbir şey katamaz, ayrıca bu yeteneğin pişmanlık veya kendini onaylama gibi yaptırımlarla desteklendiğini varsayarsak bunu daha da fazla yapmaz. Bu şekilde ele alınan vicdan, etik olarak herhangi bir dış otorite, örneğin İlahiyat veya ülkenin yasaları gibi, ayırt edilemez' (_A Defence of Philosophic Doubt_, 1879, s. 345).

[7] Aynı şey Bayan Browning'in o anın geçişinin

''Ölen ateistin olumsuzlukları arasında,
Ve Tanrı'nın yüzü her şeyden sonra bekliyor''--

köşede bir sopayla, sanki. Din, bazı savunucularının ahlaki ideallerinden daha fazla
aşağılanamaz.

Bölüm 4. FELSEFİ MEYDAN OKUMA

Ancak şimdi rasyonalist felsefeye açıkça akla rakip olan veya onu hazırlayan bir ilke veya faktör ithal ettik.

Rasyonalist ahlaki bir önyargıyı kabul eder--arkadaşlarına karşı bir tutum, ahlaki bir
'zevk' diyelim--bu da kısmen onun mantıklı yargısını belirler.

İyilik anlayışına sahiptir ve bu anlayış sayesinde 'vahiy'i
sık sık itici bulur ve popüler 'Tanrı'yı ​​bir hayal ürünü olarak görür; İnanan kişi bunları tatmin edici bulsa da, çünkü bunlar kısmen ahlaki ve spekülatif önyargısına uygundur ve o, bu sınırların ötesindeki erken yargıya yetiştirilmiştir. Bu önyargı kısmen doğuştan, kısmen sonradan edinilmiş gibi görünmektedir; ancak çoğu insan, belirli bir önyargıyı ortaya koyan birçok kişinin farklı şekilde eğitilmiş olsalardı başka bir önyargı sergileyecekleri konusunda hemfikirdir. Yani, doğuştan gelen önyargının bazı biçimleri, özellikle beslenmiş veya uygulanmış diğerlerine az çok kolayca teslim olur. Üretken faktörlerin ilgili gücü ne olursa olsun, önyargı gerçeği varlığını sürdürür; ve bunun hem 'entelektüel' hem de 'ahlaki' yargılarla ilgili olarak işlediği sonucundan kaçış yoktur; yani, nedensel yorumlama veya ahlaki olmayan ayrımcılık yargıları ve insan eylemine ilişkin yargılar. Rasyonalist, aslında, şüphe, analiz ve yargılama süreçlerini belirli yönlerde farklı bir zihin alışkanlığına sahip olan kişilerden daha ileriye taşıyan bir kişidir. 'Tanrı'ya veya 'azizlere' veya Bayan Eddy'e inanan komşusu, bu süreçleri kendisinden daha ileri yönlere taşıma şansına sahip olabilir, örneğin diyet konularında daha düşünceli, deneysel ve sağduyulu olabilir, hatta sözde rasyonalistin bağımsız bir düşünce vermediği bilim konularında analitik bir düşünür bile olabilir. Fiziksel bilginin sınırlarını analizle genişleten, ancak diğer insanların grotesk bir şekilde eleştirel olmayan, psişik varoluşa ilişkin gevşek önermeleri kabul eden bilim adamlarına dair iyi bilinen örnekler vardır. Mobilyalardan sesler duyulduğunda, rasyonalist, doğalcı eğilimiyle, açıklamaları fizik terimleriyle arar; spiritüalist ise, kendini fizikçi olarak tanıtsa bile, bunları spekülatif psişik terimlerle arar. Kesinlikle tarafsız ve 'nesnel' bir değerlendirme üzerine, iki tür önyargının benzer özlem biçimleri, tatmin arayan arzular olduğu görülür. Her iki araştırmacı da 'nedenler' arar. Ancak birinin, bilinen veya anlaşılabilir süreçlerin dizileri açısından nedenleri arama alışkanlığı vardır, istençli tekrarlanabilir; diğeri kozmosta ve kişisel çevresinde maddi olmayan kişiliklerin varlığının kanıtını bulmayı özler ve böyle bir varlığa önceden, geçici veya köklü olarak inanarak, belirli fiziksel fenomenlerin fiziksel olarak üretilemez olduğunu göstererek başkalarını kendi düşünce tarzına getirmeyi umar. Ve burada onun, kendiliğinden bir hipotez oluşturmuş ve gerçeklerin buna uyduğunu bulmaya çalışan fiziksel veya ahlaki bilim insanıyla teorik olarak eşit olduğu kabul edilmelidir. Genel olarak konuşursak, bir hipotezi olan her adam, gerçeklerin şu veya bu olduğunu bulmak ister.

O halde, rasyonalistin de bir başkası gibi önyargısı vardır. Kısmen eleştirel veya olumsuz bir biçim alsa da, temelde bir başkası kadar olumludur. Anlatılarda, ifadelerde, açıklamalarda, argümanlarda, önermelerde ve düşünce sistemlerinde tutarlılık ve tutarlılık için can atmaya başlamıştır; tıpkı 'muhalif' veya rakibinin, 'doğaüstü' bir şeyin, diğerlerinin yanı sıra 'normalüstü' araçlar kullanarak, her şey üzerinde amaçlı ve 'zeki' bir kontrol, aracılık veya doğrudan kontrol uyguladığına dair kanıt için can atmaya başlaması gibi. Bu 'muhalif' düşünür, 'ruhlara' sıradan anlamda inanabilir veya inanmayabilir, insan zihinlerinin ölümsüzlüğüne inanabilir veya inanmayabilir; Ancak gerçekten rasyonalist önyargının bir muhalifi olacaksa, kozmosun geleneksel veya yetkili görüşlerine, tarihin natüralist açıklamalarına karşı dini açıklamalara, kontrol eden bir irade ve amaç açısından insan dışı süreçlere ilişkin bir anlayışa karşı önyargılı olarak sınıflandırılmalıdır. O da, doğrudur, tutarlılık ve tutarlılık için bir özlem duymalıdır - aksi takdirde hiç tartışamaz ve akıl yürütemezdi; ancak içindeki diğer özlem bunu hazırlamıştır.

Burada öne sürülen iki ana önyargı biçimi arasında bir şey olduğunu varsaymak, sözde 'agnostik' tutumun bir yanılgı olduğunu geçelim. Mantıksal olarak gerçekleştirilen agnostisizm, diğer rasyonalizm biçimlerinden yalnızca inancın yerel olarak sınırlandırılmasıyla farklılaşabilir; ve pratikte bunu bile yaptığı pek görülmez. Agnostik kaçınılmaz olarak rasyonalist önyargı açısından, tutarlılık ve ifade tutarlılığı için özlem duyarak başlar; ve onun en ihtiyatlı olumsuzlamaları tutarsız safdilliğe karşı önlem anlamına gelir. Fakat tam da bu önyargı sayesinde, doğaüstü önyargının karşıtıdır. Aslında sadece 'Bilmiyorum' demez: doğa dışı bilgi profesörüne dolaylı olarak 'Bilmiyorsun' der. 

Öyleyse önyargı açıkça ortaya konduğunda, tartışma hemen -genellikle önyargının resmi olarak kabulü olmadan bile olduğu gibi- tutarlılık iddialarının rekabetine döner. Tüm tartışmalar bir şey üzerinde anlaşmayı gerektirir. Dinsel karşıtlar Tanrı fikrine veya İncil'e, olasılığa veya kullanıma, uygunluğa veya otoriteye veya bir vahiy için diğerine karşı tarihsel kanıtlara başvurdukları gibi, dinin temelleri konusundaki karşıtlar da kabul edilmiş kanıt yasalarına, kanıt ölçütlerine, akıl yürütmenin tutarlılığına başvururlar. En inatçı gelenekçiler bile davalarını 'mantıklı' bir biçimde ortaya koymalıdır. Ve elbette, tartışmanın kapsamına girenlerin zihninde geleneksel inancın kademeli olarak tarihsel olarak çözülmesinin sırrı burada yatar. Her akıl yürütme eylemi - rahipliklerin az çok açıkça farkında olduğu gibi - başlangıçta rasyonalist konuma bir tavizdir; ve yalnızca çitte üstün bir beceri, aklın inançları belirlemesi gerektiğini iddia eden tartışmacıya verilen avantajı açıkça dengeleyebilir. Aklın geçerliliğine karşı akıl yürütmek, tutarlı bir şekilde akıl yürütebilen herkes tarafından intihar olarak kabul edilebilir. Akıl güvenilmezse, bu yönde akıl yürütmenin değeri nedir? Ya akılla hareket edersiniz ya da etmezsiniz. Aksi takdirde, tartışmanın dışında kalırsınız ya da kılıcınızı keskin bir şekilde kavrıyorsunuzdur, bu da uzun süre devam ettirilemeyecek bir yoldur. Dini emsalleri izleyen şüpheci din savunucusu bile, 'Hadi şimdi birlikte akıl yürütelim' der.

Böylece, inancın rasyonalist eleştiriye karşı savunulmasının, akla başvurmayı aptalca bir varsayım olarak ilan etme ve rasyonalistten daha sadık bir şekilde akıl yürüttüğünü iddia etme yollarını dönüşümlü olarak izlediği şeklindeki kalıcı anormalliğe ulaşırız. Bu iki konum, en azından diyalektik bakış açısından bağdaşmaz olduğundan, bir seferde birine veya diğerine karşı mücadele etmeliyiz; ve ilkiyle kısaca ilgilendikten sonra, ikincisini daha uzun süre ele alabiliriz. Rasyonalistin daha felsefi saldırganı, varsaydığımız gibi, sonuçta akıl yürütmeyle ayakta kalmayı veya düşmeyi iddia eder. Yani, doğaüstü konumlarını, tarihsel konumlarıyla, bir yargıç veya jüri üyesi olarak, bir bilim adamı olarak, siyasette bir eleştirmen olarak, onurlu bir adam olarak, oyunun kurallarına göre bir kriket oyuncusu olarak uygulamalarıyla mantıksal ve ahlaki olarak tutarlı tuttuğunu iddia eder. Ancak gerçekte, bazen inançlarının akılla sağlam bir şekilde temellendirildiğini değil, hiçbir inancın temellendirilmediğini ve bu nedenle inançlarının en azından başkalarınınki kadar geçerli olduğunu gösterme taahhüdüyle bu görevi yerine getirir. Tüm bu süre boyunca, açıkça akla, yargıya başvurur. Bu konum da sırayla dikkate alınmalıdır.

Bölüm 5. ŞÜPHECİ DİNİ MEYDAN OKUMA

Bu başlık altındaki felsefi sorun, Bay A. J. Balfour tarafından _Felsefi Şüphenin Savunması_ adlı eserinde İngilizce okuyucular için yararlı bir şekilde açıklığa kavuşturulmuştur; ve başka bir anlamda, aynı yazar tarafından _İnancın Temelleri_ adlı eserinde rasyonalistler için çok yararlı bir şekilde açıklanmıştır. Önceki incelemenin özü, Hume'un tüm ahlaki yargıların analiz edildiğinde bir duygu veya önyargıya dayandığı önermesinin genişletilmesidir. Özellikle, Bay Balfour, sözde tüm bilimsel inançların, ancak hemen kanıtlansalar bile, 'kanıtlanamayan' genel inançlara dayandığını savunur. Bay Balfour'un tüm inceleme boyunca 'kanıt' kavramını hiçbir zaman analiz etmemesi dikkat çekicidir, ancak asıl amacı açıkça kanıtlanmış ve kanıtlanmamış önermeler arasında ayrım yapmaktır. O halde, bu aşamada, kanıt terimiyle bağlantılı olarak entelektüel karışıklığın risklerini not etmek faydalı olabilir. Bay Balfour'un argümanında örtük olan yaygın anlayış, 'ispatlanmış' bir şeyle ilgili olarak, ya bizim bir kesinlik hakkımız olduğu ya da bilim adamlarının olduğunu söylediği
olmasıdır; bu,
ispatlanmamış veya ispatlanamayan hiçbir şeyle ilgili olarak sahip olamayacağımız bir şeydir. Basit gerçek şu ki,
ispat fikrinin kendisi, tartışmasız olmayanı ispatlamaya çalıştığınız belirsizliği içerir. İspatlamak, _araştırmak_,[8] sınamaktır. Genellikle özel bir kesinliği çağrıştıran 'gösterim' fikri bizi daha ileriye götürmez. Bu, bir 'gösterme', 'kendi gözlerinizle görmenize izin verme' anlamına gelir. Geometride, her adımın nihai olarak üzerinde anlaşılan aksiyomlara ve tanımlara dayanan önceki adımlara dayandığı bir akıl yürütme zincirini ifade eder. Orada süreç bir analizdir - daha önce bilinmeyen bir önermenin gerçekten bilinen önermelerde yer aldığını veya ima edildiğini göstermektir. Kesinlik bunu takip eder. Yine de, yanıltıcı olan 'kanıtlar' veya 'testler' ve kusurlu olan görünürdeki gösteriler - örneğin, daireyi kareleştirme biçimleri - hakkında bol miktarda kayıt vardır. Konudaki nihai nokta, varılan veya uyandırılan inançtır; ve bizim için önemli olan gerçek, görünürde varılan inançların yanlış olabileceğidir, çünkü alıntılanan kanıt veya delil hatalıdır veya gösteri tutarsızdır. Kesinlik, diğer taraftan, olayın doğası gereği 'kanıtlanamaz', yani sınanamaz olan belirli inançlara en yüksek derecede bağlanır. Hiçbir inanç, tüm insanlar için, hepsinin öleceği inancından daha kesin değildir, ancak gelecek olarak varsayıldığında, olay
olduğu gibi 'sınanamaz.' Bu durumda, 'kanıt' kelimesinin çağrışımı, yine de, ortak mutabakatla ölümlülük kavramına aktarılır: tüm önceki insanların değişmez bir şekilde ölmesi, tüm yaşayan insanların son nesile kadar öleceğinin 'kanıtı' veya kesin kanıtı olarak kabul edilir. Diğer bazı kesinlikler açısından, 'kanıt' kavramı
tamamen alakasız. Bir acı hissettiğinizi 'kanıtlayamazsınız', ancak bu, sürdüğü sürece sizin için tüm gerçeklerin en kesin olanlarından biridir. Eğer,
o zaman, herhangi bir genel bilimsel veya başka inancın, bu yalnızca olumsuz anlamda ('çürütülebilen'den farklı olarak) 'kanıtlanamaz' olduğu gösterilirse, bu herhangi bir pratik veya felsefi amaç için ona karşı bir argüman değildir. Böyle bir inanç, tüm insanların ölümlülüğüyle aynı süreye sahip olan 'doğanın tekdüzeliği'dir. Geçmiş veya gelecek açısından, test edilme anlamında 'kanıtlanamaz', ancak fenomenlerin toplamından zorunlu olarak küçük bir seçki olan geçmiş ayrıntılar açısından. Gelecek için, durumun şartlarına göre, hiçbir kanıt olamaz. Yine de hiç kimse, yarın güneşin doğuşu konusunda kendi nihai ölümü konusunda olduğundan daha fazla şüphe duymaz. Bununla ilgili olarak, makul olarak 'kanıtlandığı' kabul edilen birçok şey konusunda emin olamayız. Şu ve bu
bizim 'kesinliklerimizdir.' Peki, Bay Balfour'un 'bilim adamları' ve 'Özgür Düşünürler' dediği kişilere karşı davası nedir? Üç başlık altında toplanabilir.

1. Kanıt anlayışlarında gevşek olduklarını düşünüyor. Öyle ki, Mill'in kıyas eleştirisine karşı çıkıyor; bu eleştiriye göre, bir kıyasın öncüllerinden gerçek bir çıkarım yapılamaz, çünkü büyük öncülde daha sonra sonuçta ileri sürülen şey zaten ileri sürülmüştür. Bay Balfour'un cevabı, 'Aslında büyük öncülü, önce sonuca inanmadan ileri sürdüğümüz sürece, ikincisi de ilkinden çıkarım olarak kalacaktır.' Şimdi, Mill'in açık iddiası, büyük öncülü, önce sonuca inanmadan asla ileri sürmediğimizdir; ve anlaşmazlık, 'çıkarım'ın doğru anlamı konusunda bir tartışmaya dönüşür. Mill bu noktada kanıtın hatalı kavramlarına karşı temkinli davranıyor; tezi, sonucun 'kanıtının' büyükte değil, bunun üzerine kurulu olduğu ve aynı zamanda sonucu taşıyan
kanıt gövdesinde verildiğidir. Söz konusu kıyas türü Sokrates'in ölümlülüğüyle ilgili eski kıyas olduğundan, Mill burada 'kanıt' olarak, tüm insanların evrensel insan ölümlülüğü gerçeğini ortaya koymak için artık yeterli saydığı kanıtı alıyor, ancak daha önce de belirtildiği gibi, bu tam anlamıyla tam bir 'kanıt' değil. Bay Balfour, ana teziyle alakalı bir şey varsa, o da, tüm bu ayrıntılarda inanılan şeyin yalnızca bir özelliğindeki bir ifade olan sözde bir 'çıkarımın' 'gerçek' bir çıkarım olduğunu ve bu nedenle bir şekilde bu şekilde yapılmayan çıkarımlardan daha geçerli olduğunu savunuyor. Belki de bunu kastetmiyordur: eğer öyleyse, argümanın ana davasıyla hiçbir ilgisi yoktur. 'Çıkarım' ile ilgili olarak, Mill'in pozisyonunun uygun gelişimi, uygun şekilde böyle adlandırılabilecek akıl yürütme süreçlerinin ya hala test edilecek hipotezler ya da çelişmeyen deneyimin süresiyle sahip olunan inançlar olduğudur. Ve ikinci türdeki çıkarımlar aslında en çeşitli kesinlik derecelerine sahiptir. Hepimizin öleceğini 'çıkarımız', tüm insanların ölümlü olduğu genellemesinden değil, tüm insanların şimdiye kadar ölmüş olduğu kabul edilen gerçeğinden. Tipik kıyastaki temel öncül, çıkarımın kendisidir. Ancak, çok daha dar bir deneyimden, örneğin, pitchblende'in çok küçük miktarlarda radyum verdiği
bulunduğu ölçüde, diğer pitchblende'lerin de gelecekte aynı şeyi yapacağını çıkarıyoruz. Burada kesinlik belirgin şekilde daha azdır:
çok az insan buna çok fazla bahse girer. Ve hemen Bay Balfour'a, bu ve diğer birçok durumda 'bilimsel inançların' 'kesinlikten' çok uzak olduğunu, çünkü bu terimin bizim için diğer inançlar tarafından
kurulmuş olduğunu kabul edebiliriz. Mill'in söylediği gibi, ayrıntılardan çıkarım yapmak asla
resmi olarak ikna edici olamaz. Daha önce de belirttiğimiz gibi, olaylara ilişkin tüm gerçek çıkarımların ayrıntılardan yapıldığını ve resmi ikna ediciliğin
sadece matematiğe ait olduğunu ekleyebilirdi. Bay Balfour, Mill kadar 'ileri gitmeyeceğini'
söylüyor. Yani, Mill'in tutarsızlıkları ne olursa olsun -ve bunlar çoktur- Mill bu noktada inanç konusunda Bay Balfour'dan biraz daha az emindi.

2. Bay Balfour, 'bilimsel felsefenin en sıradan görüşü' olarak gördüğü şeye itiraz ediyor, ... bilimin, fenomen yasalarının bir ifadesinden oluştuğu sürece, tamamen gözlem ve deneye dayandığı' ve 'sadece bilimsel keşif fırsatlarını değil, aynı zamanda bilimsel gerçeğin tek kanıtını da sağladığı -ancak çoğu bilim adamı tarafından sadece yeterli olmakla kalmayıp, aynı zamanda iyi düşünülebilecek herhangi bir kanıt kadar iyi olduğu düşünülen'.[9] Bu ifadede, boş tartışmalara yol açabilecek bariz gevşeklikler var. Hiçbir bilim adamı, fenomen yasalarının tüm ifadelerinin gözlem ve deneyle eşit derecede iyi 'kanıtlandığını' kesinlikle iddia etmez. 'Doğanın tekdüzeliği' gibi bir önermenin, 'fenomen yasası' olarak kabul edildiğinde, herhangi bir doğal mod önermesi olabileceği kadar tam olarak
gözlem ve deneye
dayandığını savunurlar. Ancak, yine, 'fenomen yasaları' ifadesinde belirsizliğe yer olduğu açıktır. Örneğin, 

3. Bay Balfour'un 'evrensel nedensellik yasası'nın kanıtlanamayacağı ve uygun şekilde gözlem ve deneye
dayandığı söylenemeyeceği iddiasını ele alalım. Burada rasyonalist ona güvenle tüm davasını verebilir - en azından bu yazar bunu yapıyor. Haklı olduğunu ileri sürüyorum, 
Mill'in sözde 'evrensel nedensellik yasası'nın gözlem ve deneyden türetildiğini kanıtlama yönündeki görünürdeki girişimini eleştirirken. Kant'ın 'sıra yargısı nedensellik yargısı ön varsayımı olmadan yapılamaz' önermesine ilişkin sunduğu kanıtı çürütüp çürütmediği sorusundan da ayrıca feragat edeceğim. Kant'ın birçok formülü gibi bu da bana çok beceriksizce ifade edilmiş gibi görünüyor. Ancak, olaylar üzerine tüm düşüncenin evrensel nedensellik kavramını içerdiği ve şeyler üzerine tüm düşüncenin _olay anında_ kavramını içerdiği önermesini tereddüt etmeden ileri sürüyorum.[10] Ve bu zorunlu varsayım, deneyimin varsayımı yapma biçimimizi ne ölçüde koşullandırabileceğini asla kesin olarak söyleyemesek de, gözlem ve deneyin bir ürünü değildir. Bunun insan deneyimindeki tarihini izlemek oldukça gereksizdir, çünkü açıkça insan öncesidir. Bir ağaçtan ateş edip sizi gören bir kaplanı yaralarsanız,
size ulaşmaya çalışacaktır, yarasının sebebi olarak açıkça sizi görecektir,
ancak daha önce hiç vurulmamış veya ateş edildiğini görmemiş olabilir. Çıkarımının doğruluğu dikkate değerdir,
elbette, sizin görünmeyen bir arkadaşınızın
ateşlediği bir atışla yaralanmış olma ihtimali olsa da. İnsanın her zaman bu şekilde gösterilen _düşünce_ yasasına uyduğu 'mantıklı bir şekilde' 'çıkarılabilir' (Bay Balfour'un muhtemelen kınayacağı terimleri kullanmak gerekirse); ve hiçbir sayıda yanlış özel çıkarım, herhangi bir olayın bir nedeni olduğu varsayımının kaçınılmazlığını etkileyemez.

Neden _kavramı_ birincil hayvan alışkanlığında kök salmaktadır.

Peki bu varsayım, Bay Balfour'un anlamında bir 'fenomen yasası' mıdır?

Gözlem ve deneye dayanmadığı için onun ilkelerine göre reddedilmeli midir? ve bilim adamlarının fenomen yasalarının her bilimsel ifadesinin bu şekilde temellendirildiğini iddia etmekte
yanlış oldukları mı gösteriliyor? Onun bu şekilde nasıl tartışabildiğini göremiyorum; çünkü açıkça (s. 135) 'Bir doğa yasası, fenomenlerin bütünü arasında değil, o bütünün son derece küçük bölümleri arasında sabit bir ilişkiye atıfta bulunur' demiştir. Öyleyse bir fenomen yasası, bir doğa yasasından başka bir şey midir? Bunu kastetmiş olamaz; ve sonuç, sözde 'evrensel nedensellik yasası'nın, doğa üzerine tüm düşüncelerin
zorunlu bir öğesi olarak adlandırılmadığı sürece, uygun bir şekilde bir doğa yasası veya hiç yasa olarak adlandırılmaması gerektiğidir.

Buradaki anlaşmazlık, kısaca, bir terminoloji sorusuna dönüşüyor; ve birçok bilim adamının ve birçok özgür düşünürün gevşek bir terminoloji kullanmış olması oldukça olasıdır. Ancak, Bay Balfour'un savunduğu doğaüstücülerin inançlarının veya inanma biçimlerinin makullüğüne
karşılık olarak, şimdiye kadar hiçbir şekilde düşmanca bir dava ortaya koymamıştır. Ve onun
sonuçları gibi görünenlere geldiğimizde, bunlar hiçbir
rasyonalistin
ağızlarını sızlatamaz. Bizim nihai öncüllerimizin, iddia ettiği gibi,
kanıtlanamaz olduğunu. Kabul edelim ki--evrensel nedensellik varsayımı bir öncül olarak adlandırılacaksa, doğanın tekdüzeliği varsayımı da öyledir. Onun için pratik sorun şu pasajda (italikler bizim) yer alıyor gibi görünüyor:--

'İnsanların,
"doğanın tekdüzeliği veya herhangi bir başka büyük ilkeye" olan inançlarını spekülatif gerekçelerle terk etmemeleri gerektiğini savunuyorum,
okuyucunun sabrının kitabın sonuna kadar, herhangi bir insan kadar ısrarla devam edip etmediğini görecektir. Ancak, az önce belirtilen argümanın merkezi noktası olan ifadeye tamamen itiraz etmeliyim, yani bu ilkelerin pratikte işe yaraması gerçeğinin _onların yaklaşık olarak doğru olduğuna inanmak için herhangi bir gerekçe olmadığı_ (s. 145).

Sabrımız önerilen teste kolayca dayanabilir, çünkü Bay Balfour'un kitabı çoğunlukla son derece iyi yazılmıştır; ve eğer onu tamamen yanlış anlamadıysam, onun sonuçları (_a_) kendisinin ve bizim, evrim teorisi ve doğanın tekdüzeliği de dahil olmak üzere, kabul edilen bilimsel doktrinlerin genel gövdesini, _bunların yaklaşık olarak doğru olduğuna inanmak için herhangi bir gerekçe olmadan_ kabul etmemizin iyi olacağıdır;
ve (_b_) kendisinin ve ona inananların, belirsiz bir şekilde belirttiği (s. 324) 'benim bağlı olduğum Teolojik görüşler' olarak kabul etmelerinin de _ayrıca_ 'bunların yaklaşık olarak doğru olduğuna inanmak için herhangi bir gerekçe olmadan' iyi olacağıdır. Diksiyonunun belirgin şekilde gevşek olduğu bir cümlede (s. 320) şöyle diyor:--

'... Ben ve belirsiz sayıda başka kişi, eğer Dini ve Bilimi yan yana duran kanıtlanmamış inanç sistemleri olarak düşünürsek, her ikisine de pratik bir ihtiyaç duyarız; ve eğer bu ihtiyaç, hayvansal eylemlerimizi düzenlediğimiz az sayıda ve parçalı bilimsel gerçekler veya özellikle buyurgan ve yıkılmaz bir karakter söz konusuysa, diğer yandan, _ahlaki doğamızın en yüce bölgesinde kök salmış olan dini gerçeğe duyulan ihtiyaç_, eğer yapabilseydik, kurtulamayacağımız bir şeydir... _Bu konuda _ne yazık ki

Akıl alanının tamamen dışındayız_.' diye ekler. 

DİPNOTLAR:

[8] Bu, sıklıkla yanıltıcı bir şekilde kullanılan 'istisna kuralı kanıtlar' şeklindeki kafa karıştırıcı ifadenin açıklamasıdır. Latince okulluların 'Exceptio _probat_ regulam'ından gelir, burada anlam yeterince açıktır.

[9] _Felsefi Şüphenin Savunması_, s. 13.

[10] Profesör Royce ile karşılaştırın:--'Şeyler hakkındaki akıllı fikirlerimiz asla
sadece şeylerin görüntülerinden oluşmaz, fakat her zaman
fikirlerimiz olan şeylere karşı nasıl davranmayı önerdiğimize dair bir bilinci içerir'
(_Gifford Lectures_, 1900, i. 22).

[11] 'Deneyimin' zihnin bebeklikten itibaren tüm gelişimi anlamına geldiği şeklinde yorumlanabileceği olasılığını dışlıyorum.
Böyle bir yapı, argümanı her yönden önemsizleştirir.

6. Bölüm. AKLIN ANLAMI

'Akıl alanı' sorunu bundan daha etkili bir şekilde
ortaya konulamazdı. Bay Balfour, Akıl küresinin _olduğunu_ açıkça ima ediyor,
ama kendisinin buna ne zaman girdiğine inandığına dair kafa karıştırıcı bir soru soruyor.
Açıkçası, kendi tanımlarına göre, tüm siyasi hayatı bunun dışında yaşanıyor. Geçmiş tarihten yaptığı genellemeler ve geleceğe dair tahminleri de 'bunların yaklaşık olarak bile doğru olduğuna inanmak için hiçbir sebep sunmuyor': tabii ki rakiplerinin tahminleri de aynı kategori altında ona geliyor. Belki de matematikte bir önermeyi takip ederken kendini Akıl küresinde sayabilir;
ama öleceğine ve siyanür asidinden
kaçınmasının daha iyi olacağına inandığı zaman bile orada olduğunu kabul etmiyor. 'Ne kadar büyük olursa olsun hiçbir deneyim,' diye ısrar ediyor (s. 75), 've
ne kadar iyi tasarlanmış ve başarılı olursa olsun hiçbir deney, bize fenomenler arasında gözlemlenen birlikte varoluşların veya dizilerin gelecekte tekrarlanacağına dair
_makul bir güvence_ veremez.' 'Kesinlik' değil, 'makul bir güvence' verilebilir. Yani, öleceğimize dair makul bir güvencemiz yok.

Açıkçası bu önermenin aşırılığı hesaplanmıştır. Mesele şu ki, yaşam, ölüm, ahlak ve
doğa süreciyle ilgili hiçbir inanç 'akıl' ile haklı gösterilemez; ve buna göre
hiçbir dini inanç, akla karşı olduğu veya 'mantıksız' olduğu gerekçesiyle itibarsızlaştırılamaz. Bilimdeki en dikkatlice test edilmiş veya en yaygın kabul görmüş inançtan veya
güneşin yarın doğacağına veya ateşin yarın yanacağına veya hepimizin öleceğine olan inançtan daha makul değilse, onlardan daha az makul değildir. Bu nedenle, önyargınızın sizi yönlendirdiği gibi inanın.

Bay Balfour'un pozisyonunda yeni bir şey olmadığını söylemek adil olur, ancak muhtemelen daha önce hiç bu kadar şiddetli bir şekilde
formüle edilmemiştir. Yunan Pyrrho (M.Ö. 300-350), neredeyse tüm önermelerin şüpheli olduğunu savundu; ve takipçilerinden bazılarının şüphe edip etmedikleri konusunda şüphe edecek kadar tutarlı oldukları söylenir. Cicero'nun diyaloglarında, şüpheci yöntemin, inanmayan doktrinlerin resmi savunucuları tarafından, rekabet eden doktrinleri itibarsızlaştırmak için, en büyük tutarsızlıkla kullanıldığını görüyoruz. Paganlar arasında, özel bir dini amaç olmaksızın, Sextus the Empiric (MS 200-250) tarafından her türlü dogmatik doktrine karşı çevrildi; ve Minucius Felix'in erken Hristiyan
diyalogunda bir pagan, bunu Hristiyanlığa karşı çeviren biri olarak sunulur. Daha sonraki Orta Çağ'da, Cornelius Agrippa, daha önce bilimde fantastik önermelerin büyük bir savunucusu olarak, zamanının mevcut bilimine karşı ve erken Hristiyan inancının sadeliğine geri dönüş lehine başvurdu. Daha sonra, Reformasyon'dan sonra, Katolikler tarafından Protestanlığı itibarsızlaştırmak amacıyla çokça başvuruldu; ve Pascal ve Huet, özellikle ikincisi, bunu 'inançsızlığa' karşı kullanmaya çalıştı. Huet, kilisesine ve nesline miras olarak, Mark Pattison'ın 'en uç noktada şüpheciliğin bir eseri' olarak adlandırdığı şeyi bıraktı; ve Pascal'ın bu yöntemi kullanması, kendisinin bir 'şüpheci' olup olmadığı konusunda devam eden bir tartışmaya yol açtı. İngiltere'de Protestan tarafta, Piskopos Berkeley, Newton'un akışlar doktrininin kanıtlanmamış 'gizemlerin' kabulünü içerdiği ve bu doktrini uygulayanların buna bağlı olarak Hıristiyanlığın gizemlerini reddetmek için hiçbir mazeretleri olmadığı yönünde bir argüman ileri sürdü.

Son olarak, Bay Balfour'un akıl konusundaki nihilist yaklaşımının Hume'da şaşırtıcı bir onaya sahip olduğunu belirtmek adil olacaktır, akıl yürütmeyi pratik olarak matematiksel çıkarımla sınırlayan diğer yazarlardan bahsetmiyorum bile. Bu büyük düşünür, sık sık yaptığı büyük dikkatsizlikle şunu yazmıştır:

'Deneyimden [neden ve sonuç] elde ettiğimiz sonuçlar akıl yürütmeye veya herhangi bir anlama sürecine dayanmaz'
(_Inquiry concerning the Human Understanding_, Bölüm iv. Bölüm ii.,
par. 2).

'Deneyimden elde edilen tüm çıkarımlar, akıl yürütmenin değil, alışkanlığın etkileridir' (Bölüm v., par. 3).

'Bütün bunlar [kendiliğinden oluşan hisler], hiçbir akıl yürütmenin _ya da düşünce ve anlama sürecinin_ ne üretebildiği ne de engelleyebildiği doğal içgüdülerin bir türüdür' (_Ib._ par. 6).

Ancak Hume, daha önceki yaşamında Bay Balfour'un dinsel irrasyonalizminden kaçınırdı, çünkü deist döneminde Tanrı inancının 'sağlam akla uygun' olduğunu yazmıştır. Ve daha da önemlisi, yukarıda alıntılanan akıl hakkındaki kendi yorumlarını, alıntılanan _Soruşturma_ hakkındaki B Notunda şu şekilde yazarak iptal etmiştir:--

'Ahlaki, politik veya fiziksel konularda bile yazarların akıl ile deneyimi birbirinden ayırması ve bu tür argümantasyonların (_sic_) birbirinden tamamen farklı olduğunu varsayması kadar olağan bir şey yoktur. Birincisi, şeylerin doğasını _a priori_ ele alarak ve bunların işleyişinden çıkması gereken etkileri inceleyerek, bilim ve felsefenin belirli ilkelerini oluşturan entelektüel yeteneklerimizin salt sonucu olarak alınır. İkincisinin, tamamen duyu ve gözlemden türetildiği varsayılır; bu sayede, belirli nesnelerin işleyişinden gerçekte ne olduğunu biliriz ve bundan dolayı gelecekte bunlardan ne sonuç çıkacağını çıkarabiliriz... Ancak bu ayrımın hem aktif hem de spekülatif yaşam sahnelerinde evrensel olarak kabul edilmesine rağmen, bunun temelde hatalı veya en azından yüzeysel olduğunu söylemekten çekinmeyeceğim. Hume'un burada, gözlemden doğrudan çıkarımın rasyonel karakterini savunmaya niyetli olmadığı görülecektir: metinde, geleneksel düşünceyi rasyonel olmayan olarak küçümseyerek ortaya koymuştu; ve şimdi, 'akıl yürüten' insan için, deneyimin akıl yürütme süreçlerini oluşturmak için uzun bir yol kat ettiğini iddia ediyor. Son paragrafında şöyle diyor: 'Gerçek şu ki, deneyimsiz bir akıl yürüten, kesinlikle deneyimsiz olsaydı, hiç akıl yürütemezdi. 'Bu aceleci bir pasajın parçalı bir notudur; ancak en azından akıl yürütmenin büyük ölçüde deneyimden çıkarım yapma meselesi olduğunu kabul eder ve böylece metinde deneyimden hiçbir çıkarımın 'akıl yürütmenin bir etkisi' olmadığı iddiasını kesin bir şekilde çürütür, çünkü bu tür çıkarımların akıl yürütme olduğunu söyler; akıl yürütmenin zihnin yaşamın gerçekleri üzerindeki bir çalışması olduğunu; ve akıl yürütme ile [deneyimden doğrudan türetilen inançlar] arasındaki yaygın ayrımın 'temelde hatalı veya en azından yüzeysel' olduğunu söyler.[12] Notun dördüncü paragrafında şöyle der: 'Yukarıda belirtilen bilimlerden herhangi birinde akıl yürütmenin ve düşüncenin _sadece_ etkileri olduğu varsayılan _argümanları_ incelersek, bunların sonunda gözlem ve deneyimden başka _neden_ atayamayacağımız genel bir ilke veya sonuca _sonlandığını_ göreceğiz.' Eğer bir
argüman bir akıl yürütme süreci değilse, hiçbir kelime anlaşılır değildir. Eğer
bir
argüman gözleme dayalı bir sonuçla sonlanırsa (=bir sonu varsa) ve bu gözlem bir önerme için bir 'neden' ise,
o zaman tartışmak akıl yürütmedir.

Eğer değilse, Bay Balfour'un kitabı nedir? Kendi tanımına göre, _o_ 'Akıl alanının dışındadır', çünkü reddedilen zıtlıkları gibi 'kanıtlanamaz' olması gereken bir dizi olumsuz önermedir. Öyleyse, tartıştığını kabul ederse, argümanına hangi terimi uygulayacaktır?

Görünüşe göre, felsefi şüpheci mantıksal olarak kendini aşmıştır - çok olağan bir sonuç. Yukarıda adı geçen dinsel şüphecilerden herhangi birinin dine dönüştüğüne dair çok az işaret vardır; ve
birçok kişiyi inançsızlığa yönelttiklerini düşünmek için çok fazla 'neden' var. Bay Balfour zaman zaman 'makul insanlardan' ve 'saçmalıktan' bahsediyor. Fakat saçmalığın ne anlama geldiği konusunda bizi karanlıkta bırakıyor ve tezi, muhtemelen matematikçiler hariç, tüm dindar kişileri ve tüm bilim insanlarını 'makul' sınıftan dışlıyor. Yarın güneşin doğacağına dair 'makul bir güvence' olmadığı ve politikacıların bu şekilde söyledikleri hiçbir şey için mantıklı bir gerekçeleri olmadığı için, eğitimli insanlığın sıradan inançlarının çoğunluğu mantıklı veya rasyonel değildir; ve ölümlülüğe veya ölümsüzlüğe inanmak için 'nedenimiz' olmadığı için, her ikisine de mantıksız bir şekilde inanan Bay Balfour'a inanmak için (ister inanalım ister inanmayalım) hiçbir nedenimiz olamaz. Kitabı, ima yoluyla, akla bir çağrı değildir, bir akıl yürütme süreci değildir ve kimseye olumlu veya olumsuz hiçbir şey için 'makul bir güvence' veremez. Tüm bunlar kendi gösterdiği şekildedir.

Rasyonalistin, böyle bir
antagonizmi küçümsemek için pek az nedeni olduğu anlaşılıyor. Kendi akıl ve akıl yürütme anlayışının ve makul insanların aklına kendi başvurusunun formülasyonu için diyalektik alanının daha kapsamlı bir şekilde temizlenmesi pek mümkün olamazdı. Şöyle ki:--

1. _Akıl_, (_a_) tüm yargılama süreçlerinin toplamına;
(_b_) refleks yargı eylemine; (_c_) otoriteye itaate karşı 'özel yargıya' ve (_d_) akıl sağlığı durumuna karşı delilik durumuna verdiğimiz addır; ve '_bir_ neden', bizi veya başkalarını bir şeye inanmaya veya yapmaya (veya şüphe etmeye veya yapmamaya) fazla veya hiç hata, başarısızlık veya
zarar tehlikesi olmadan ikna etmek için yeterli olduğuna karar verdiğimiz bir gerçek, sebep veya varsayımdır.

2. _Muhakeme_, belirli önermelerin veya yargıların neden inanılması veya inanılmaması gerektiğini veya belirli eylemlerin neden yapılması veya yapılmaması gerektiğini karşılaştırma veya ifade etme sürecine verdiğimiz addır.

3. Düşündüğümüzde ve muhakeme ettiğimizde, yalnızca hissetmekten, duyumsamaktan, arzulamaktan veya
nefret etmekten farklı olarak, kesinlikle 'Akıl' alanındayızdır; ancak hisler bile, olduğu gibi, Aklın
malzemesinin bir parçasıdır. Kesin olarak konuşursak, eğitmenlerimizin bilgisi dışındaki konularda inanmamız söylenenlere inandığımızda (onlara kendimizden daha büyük bir bilgelik atfettiğimiz sürece) veya doğru olmasını istediğimiz şeyin doğru olması gerektiğine inanmaya çalıştığımızda (bir 'neden' üzerinde düşünerek ilerlediğimiz sürece) bile Akıl alanındayız; ancak bu durumlarda yanıltıcı bir şekilde akıl yürütüyoruz -- yani, çok çeşitli hatalara ve yaralanmalara yol açabilecek bir şekilde.

4. _Makul_, çoğu hata ve yaralanma riskini dışladığını gördüğümüz akıl yürütmeyle yönlendirilen bir eylem, yol veya kişi için kullandığımız onaylayıcı sıfattır -- tabii ki yaralanma riskinin üstlenildiği durumlar hariç.

Bu tanımların her biri, sözlük tarafından başlangıçta haklı çıkarılsa da, sözlükler, zorunlu olarak, daha fazla çelişkili anlamlara dikkat çeker, örneğin akıl, 'insan zihninin, onu daha aşağı hayvanların zekasından ayıran yeteneği veya kapasitesi' veya felsefi otoriteye göre 'anlayış'tan belirsiz bir şekilde ayırt edilen bir yetenek veya kapasite' olarak belirtildiğinde. Ancak sözlükbilimci, _bir_ aklın 'bir belirlemeyi veya bir görüşü desteklemek için sunulan bir düşünce veya değerlendirme' olduğunu sadakatle belirtir; ve _akıl yürütmenin_, diğer şeylerin yanı sıra, 'gerçeklerin sistematik bir şekilde karşılaştırılmasıyla sonuçlara ulaşmak', 'argümanlarla incelemek veya tartışmak' anlamına geldiğini belirtir. Bu anlamlar günlük kullanımda örtüktür. 

Akıl kavramı, kısaca, inançların tüm fabrikasını içermelidir. Yargılama yeteneği, yargılama eğilimi, düşüncenin içgüdüleri, deneyimleri, çıkarımları ve zorunluluklarının bir kompleksidir. Hayvansal bir aşamadan kaynaklanır ve son hayvansal unsurlara kadar muhafaza eder - tıpkı herhangi bir hesaplama süreci olmadan, sanki kas duyusuyla, üstü ağır bir omnibüsün dengesini kaybetmesi veya bisikletinizi keskin bir virajdan
döndürürken vücudunuzu içe doğru eğmeniz gerektiği sonucunu çıkardığınızda olduğu gibi. Diyet ve tıp, sanat ve endüstriyle ilgilenir, teoloji ve bilim ve politikayla olduğu kadar. İlkinde, kabul edilen prosedürü açıkça, tespit edilen sonsuz sayıda hata arasından az çok test edilmiş fikirlerin bir dizi kalıntısıdır; ve rasyonalist için entelektüel yaşamın ahlaki yasası, bu ismi almasını en iyi şekilde haklı çıkaran ilke, her inanç veya tercihin, inançların geçmişte elendiği veya gelecekte daha etkili bir şekilde test edilebileceği tüm veya herhangi bir testle sınanmaya uygun olmasıdır. Hem dinimizle hem de genel olarak bilimimizle geçmişte yaptığımız ve
tıp, sanitasyon, eğitim, fizik, tarih yazımıyla hâlâ yaptığımız şeyleri yapmalıyız.

O halde daha fazla uzatmadan, inançların nedenlerinin
sonuçta makul ve tutarlı insanlar tarafından nasıl değerlendirileceğini, başka bir deyişle inançların dürüstçe nasıl haklı çıkarılacağını sormaya geçebiliriz.

DİPNOT:

[12] Dolayısıyla Kant: 'İçeriksiz düşünceler boştur; kavramlar olmadan sezgiler kördür' (_Kritik der reinen Vernunft_, ed. Kirchmann,
1870, s. 100); ve Comte: 'Gözlemleme ve akıl yürütme arasında mutlak bir ayrım yoktur' (_Politique Positive_, 1851, i. 500).

Bölüm. 7. DOĞRULUK SINAVLARI

Bay Balfour'un belirtilmemiş 'teolojik inançlarını' savunmak için bir 'dinsel _hakikat_ ihtiyacı'nı belirttiği, şaşkınlıkla veya şaşkınlık duymadan gözlemlenmiş olabilir; bu, Dini ve Bilimi aynı şekilde 'kanıtlanmamış sistemler' olarak paranteze aldıktan sonra, (çıkarımsal olarak) 'yaklaşık olarak bile doğru olduklarına inanmak için hiçbir nedenimiz olmayan' bir önermeler kümesinden oluşuyordu. Şüpheci-dinsel hakikat anlayışının, aynı taraftan ileri sürülen 'akıl' anlayışı kadar boş olduğu böylece ortaya çıktığında, sağduyuya, ortak kullanıma ve ortak dürüstlüğe uygun bir tane daha öne sürmek zorunda kalıyoruz. Eğitimli insanların çoğunluğu için, seküler meselelerdeki hakikat yalnızca 'sahte olan' değil, (_a_) 'sahte' olmak için yeterli 'nedene' sahip olduğumuz ve (_b_) kabulümüzün herhangi bir veya tüm diğer türdeki inançları test etme biçimimizle tutarlı olduğu anlamına gelir. Kısacası, inançlarımızın nihai ölçütü, onları ne kadar tutarlı bir şekilde tuttuğumuzdur.

Bu testle, şüpheci-dinsel
edebiyatı hızla zeminden temizlenir. Bu, gerçek bir sorunu maskelemek için sahte bir sorun ortaya çıkarır. Bizim için soru, deneyimden çıkarım yoluyla şu anda sahip olduğumuz inançların bazılarının gelecek nesiller tarafından yanlış bulunma olasılığının yüksek olması nedeniyle, bir inancı kabul edip diğerini itibarsızlaştırma hakkımız olup olmadığı değildir ve olamaz. Şüpheci, tam da bu argümanda ve her zaman bunu yapmaktadır. Tüm entelektüel hayatı yargılar ve tercihlerden oluşur. Onlar olmadan entelektüel hayat yoktur. Soru şudur: Başkalarına uyguladığımız testleri herhangi bir inanca veya inanç kümesine uyguladık mı: Örneğin, Gresham Yasası'na veya kininin etkilerine veya dünyanın yuvarlaklığına inandığımız gibi duaya veya Üçlü Birlik doktrinine veya cennet ve cehenneme inandığımızı dürüstçe iddia edebilir miyiz; yetiştirildiğimiz dini, Muhammedanizm'i veya başka herhangi birini eleştirdiğimiz gibi eleştirmiş miyiz; inancımızın efsanelerini, Kral Arthur ve Şövalyeleri efsanesini incelediğimiz gibi incelemiş miyiz; veya diğer yandan, okullarda dini eğitim hakkında tartışırken, atom teorisini veya aşıya olan inancı salt otorite olarak mı savunuyoruz? Bu, her tür önermeye aynı tür testi uygulamamız gerektiği anlamına gelmez; Darwinci teorinin kanıtını istediğimiz gibi ölümsüzlüğün kanıtını da istememiz gerekir. Test, tutarlılıktır. Ölümsüzlüğe olan inanç, sormalıyız ki, bilgimizle mi yoksa hayal gücümüzle mi uyuşuyor? Bunu eleştirel ve tutarlı bir şekilde mi yoksa uzlaşmaz önermelerin bir yığını olarak mı tutuyoruz? 'Tekrar buluşmak'tan ne kastettiğimizi kendimize soruyor muyuz? Bu, kendi rahatımız veya başkalarının varsayılan rahatlığı için veya sadece popüler duyguya uyum sağlamak için onayladığımız bir fanteziden başka bir şey mi? Belki de hiçbir düşünceli insan, bazı görüşlerini böyle kolay bir süre boyunca savunduğunu inkar etmeyecektir; bunun tek nedeni tutarlı tespitin sıklıkla zahmetli olması ve açıkça daha düşük öneme sahip birçok inançla ilgili olarak ortak onayın yerini almasına izin verilmesi gerekmesidir. Ancak dini inançlar, onları ciddi şekilde tartışanlar tarafından bu şekilde sınıflandırılmaz; ve burada, eğer varsa, inceleme ve tutarlılığa meydan okuma zorunludur. Ve bu kadar rahatsız edici bir meydan okumadır ki, geçmiş yüzyıllar boyunca daha yüksek dini bilinç, kendisini ve muhaliflerini doğaüstü inancının seküler veya dünyevi
mantıklılığına ikna etmek için durmaksızın çaba sarf etmiştir. Dini yaşam, iki çok uzak bakış açısından devam ediyor olarak görülür: birincisi, kavramsal
zorlukları bilmeyen ve yalnızca kendisinde ve başkalarında yarı-coşkulu inanç durumunu sürdürmekle ilgilenen duygusal inananın bakış açısı; diğeri ise kendi kuşkularını ve inançsızlığın olumlu
karşıtlığını tartışarak iç huzurunu
sağlamakla ilgilenen sözde akılcının bakış açısı. Muhtemelen bu uçlar arasında, sözde dini yaşamın büyük kısmı, ne coşkudan ne de kavramsal inançsızlıktan etkilenmeden, pasif uyumdan farklı olarak yaşanır. Ancak, düşünen azınlığın çatışması durmaksızın devam eder; ve ortodoks zafer ilanları, mücadeleye gerçekten dahil olan hiç kimseyi aldatmaz. Her iki tarafta da uzun zamandır 'olasılıkları' dengelemek, 'nedenlerin' çatışması söz konusuydu. Bacon, 'bu evrensel çerçevenin zihinsiz olduğuna inanmaktansa Altın Efsane ve Kuran'daki tüm masallara inanmayı tercih edeceğini' ilan ederek, tüm şüphe güçlerinin içeri girmesine izin veren bir kapı açtı. Kuran, Tanrı fikrinin kendisini Müslüman zihnine tavsiye ettiği formdur, tıpkı İncil'in kendisini Hristiyan zihnine tavsiye ettiği form olması gibi; ve eğer her biri için diğeri her zaman ayrıntılı olarak masallar uyduruyorsa, ortak doktrinin kesinliği nerede olabilir? Zihnin, Yehova, Allah ve Zeus'un diğer antropomorfik özelliklerinden herhangi birinden daha çok evrenin gücünün formu olma olasılığı var mıydı? Her ne olursa olsun, Bacon olasılık duygusuna hitap ediyordu; Grotius'un 'Kanıtları' aynı tür yargıya hitap ediyordu; ve Pascal'ın 'bahisi' şans ilkesine ve korku içgüdüsüne boş bir itirazdı. Butler, teistik tartışmayı mantıksal temellerine indirgemek için endişeyle çabalayarak, olasılık testini hayatın rehberi olarak kabul etti; ve son şampiyonu Gladstone, tüm saf inanç gösterisiyle, doktrini hararetle destekliyor. O zaman hayati soru, Butlerci 'inançlı'nın mı yoksa rasyonalistin mi, her birinin açıkça kendisini yönlendirdiği olasılık standardına daha sadık olduğu görülüyor.

Ancak Butler, iddiasını olasılığa dayandırdığı iddiasıyla, tam da zıt ilkeyi ortaya koydu. Gladstone, ahlak ve inançta daha az olası olan yolun seçilmesine izin veren, yanıltıcı bir şekilde Olasılıkçılık olarak adlandırılan Cizvit doktrinini ciddi bir şekilde kınıyor ve Butler'da gerçek bir Olasılıkçılığı savunduğunu varsayıyordu.
Gerçek şu ki, Deistleri mat etmeye çalışan Butler, kendini bir vahiy işareti olarak anormalliğe adadı. 'Siz,' diye iddia etti neredeyse, 'Doğanın hayırsever bir Tanrı'sına inanıyorsunuz, oysa Doğa görünürdeki zulüm ve kalpsizlikle doludur: eğer bu ahlaki anormallikler sizin deizminizi sarsmıyorsa, Kutsal Yazılardaki anormallikler sizin için neden onların ilahi bir vahiy olduğuna karşı bir argüman olsun? Vahiyde Doğa'da olduğu gibi zorluklar bulmayı beklememeli misiniz?' Böylece olasılık standardının şampiyonu, ilahi gerçeğin bir işareti olarak bir olasılıksızlık unsuru koyarak sona erer.

Uzun zaman önce Butler'ın argümanının İslam veya başka herhangi bir din için Hristiyanlık için olduğu kadar iyi olduğu belirtilmişti. Gladstone, Hristiyanlığın İslam'ın yoksun olduğu kehanet ve mucizeler açısından hakikat işaretlerine sahip olduğu yönündeki boşuna bir çürütme çerçeveledi - Butler'ın tezinin aptalca bir şekilde saçmalanması. Müslüman, eğer inancı Hristiyan'dan daha hızlı bir şekilde, üzerinde anormallik işaretleri olan
bir inançtan daha hızlı bir şekilde başarılı olduysa, muhtemelen bunların doğru anormallikler olduğunu söyleyebilirdi! Butler'ın Doğa benzetmesine göre, ilahi bir vahiyde ne tür anormallikler beklenebilirdi? Gladstone, İslam'ın kılıçla başarılı olmasını aslında bir diskalifiye haline getirdi; bu, kendi inancı İslam'ın her zamankinden daha fazla kişiyi öldürdüğü bir zamanda oldu. Ancak Butler'ın ilkelerine göre, doğru olsa bile, bu yalvarışı boşunaydı. İlahi olarak yönetilen bir Doğa, diş ve pençe olarak kırmızıysa, ilahi inanç neden aynı şekilde olmasın? Deistik benzetmeye göre, yanardağın dersi nedir?

Butler'a verilecek tam cevap, elbette, benzetmenin mantıksal olarak tüm iddia edilen vahiylerin insan ürünleri olduğu sonucuna götürdüğü basit gerçeğini belirtmekte yatar. Eğer her biri sırayla kozmolojik yanılsamayı, tarihsel sahteliği, muhteşem anlatıyı, barbar ahlakı ve mantıksız yaptırımları bünyesinde barındırıyorsa, ki bunların hepsi tek tek her inanan tarafından insan tökezlemesinin normal işaretleri olarak kabul edilir, dava sona erer. Tek belirgin ve egemen olasılık, inananın görmezden geldiği olasılıktır. Bu dağ gibi gerçek gerçekleştiğinde, Butlerci argümanın tüm gücünün, sonucundan daha az olmamak üzere öncüllerinde geri çekildiği görülür. Deistleri Hristiyanlara dönüştürecek olan ikilem, tüm teizmin çürütülmesidir. Bilim adamları, iş adamları ve iş adamları tarafından şu anda normalde uygulanan test edilmiş çıkarım ilkelerinden hiçbirine göre, evrenin insanüstü bir İyi Erkek Kişi tarafından yönetildiği, seven ve nefret eden, cezalandıran ve ödüllendiren, planlayan ve yeniden düşünen, yaralayan ve telafi eden çıkarımı yapmak mantıklı değildir. Aynı şekilde, evrenin insanüstü bir Kötü Kişi veya erkek veya kadın, iyi veya kötü veya her ikisi birden olmak üzere bir dizi İnsanüstü Kişi tarafından yönetildiği çıkarımında bulunmaya da hakkımız yoktur. Çoktanrılı ve teistik çözümler, düşüncesiz cehalet ve rahip politikası için doğal olanlardır ve ikincisi, saygılı yerleşik önyargı, diğer adıyla aşılanmış inanç için doğal olanıdır; ancak yaşam, doğa, tarih ve felsefe öğrencileri için bu kadar karmaşık bir folklor değildir. En son biçimleri, öncekilerin dışkılamalarından başka bir şey değildir. Saygıyla eğitilmiş ve saygın yaptırımlara hevesli Arnold için, arkadaşlarının tanrısı itiraf edildiği gibi sadece 'büyütülmüş doğal olmayan bir insan'dır; ve onun yerine geçen 'Kendimiz olmayan ve doğruluğu sağlayan bir şey' ise, eleştirmenleri için 'Kendimiz olmayan ve doğruluğu sağlamayan bir şey' sorunundan kaçınmaktan başka bir şey değildir. 
Özetle, inançlara karşı rasyonalizmin savunulması gereken durum şudur: 
Bunlar hakikat için rasyonel bir test tanımaz ve uygulamaz. En azından, bunların hepsi en kapsamlı insan bilgisinin ışığında son derece olasılık dışıdır; ve bunların kabulü ya yeterli sebep ilkesinin pasif bir şekilde göz ardı edilmesi ya da herhangi bir konuda tüm yetenekli insanlar tarafından en iyi ihtimalle tamamen yetersiz olarak kabul edilecek argümanların alışılmış bir şekilde kullanılması anlamına gelir. Teoloji, mevcut bilimlerin en açık sözlü olanıdır; Sonuçları en çelişkili olanıdır; öncülleri en tutarsızdır. O halde, rasyonalisti bencillik ve önyargıyla suçlayan teologlara karşı, suçlamayı çifte vurguyla karşılık vermek zorunda kalır.
Onlar, entelektüel yaşamın ahlaki yasası olan Tutarlılık Kanunu'na her gün sadakatsizdirler. En yüksek gerçeği ortaya koyduklarını iddia ederek, gerçeğin bilinmesi için uygulanan tüm testleri geçersiz kılarlar.

İster Hıristiyan ister teistik olsun, 'inanç'ın modern savunması, doktrinin doğruluğunu kanıtlama girişimi olmaktan çıkar - tarihselliğin savunulması hariç; giderek daha çok yararlılığını veya rahatlığını kanıtlama girişimi. İnanç, savunmaları açısından faydacı hale gelmiştir. John Mill, kendi zamanına kadar dinin hakikati hakkında çok şey yazıldığı ve 'en azından tartışma veya ihtilaf açısından, onun faydası hakkında çok az şey' yazıldığı ifadesini onaylarken gerçekten de bir miktar hata yaptı. Hristiyan piskoposlar inançları için bir refah armağanı talep etmeyi erken öğrendiler; ve on sekizinci yüzyılda inancın faydacı bir şekilde savunulması bolca vardı. Ancak son zamanlarda bu, tüm savunmayı giderek daha fazla renklendirdi. İster bir barış vaadi, ister bir teselli ve teşvik, ister duygusal hoşgörü için bir yalvarış, ister günah sorumluluğundan kurtulmanın verdiği sevinç, ister iyi bir yönetim için bir garanti, ister genel ilerlemenin bir koşulu olsun, Hristiyanlık, anlatılarının hakikati veya doktrininin sağduyuya, ahlaki veya başka bir şeye uygunluğu temelinde değil, herhangi bir temelde savunulur. Ve yalvarışlar eğlenceli bir şekilde birbirini yok eder. Bir gün bize bunun ırkın hayatta kalması için yapıldığı söylenir; sonraki, bunun
yok olan ırklar için manevi bir konaklama yeri ve birçok cinayet geçmişi olan eski yamyamlar için büyük bir ölüm döşeği rahatlığı olduğudur. Bir kozmolojiyi içeren bir inanç, bir kozmolojiyi tavsiye edebilecek argümanlarla değil, tarihsel gerçekle ilgili herhangi bir tartışmada önemsiz olarak algılanabilecek öznel uygunluk
savunmalarıyla tavsiye edilir.

Ve bu basit ve kendiliğinden sofizm, 'İnanma İsteği' gibi yarı-felsefeler ve daha sonra Pragmatizm olarak adlandırılanlar tarafından bir ölçüde göz önünde tutulur. Merhum Profesör James'in zekice öne sürdüğü gibi, birincisi basitçe şu anlama gelir: Her iki şekilde de iyi veya yeterli kanıt olmayan konularda, inanmak istediğimiz şeye inanmamız iyidir. Bu kural, öğrencilere dini uygulamaların afyon değerine ilişkin Pascal'ın öğüdünü aktaran düşünürden geldiği için[13], nasıl yorumlanacağını çıkarmak kolaydır. Ve ikinci felsefe, geçerli inançların eylemi etkileyen inançlar olduğu doğru formülün örtüsü altında, herhangi bir inancın eyleme yardımcı olduğunu düşünürsek, bunun doğru olduğu yönündeki antinomian ipucunu ilettiği ölçüde birincisine benzer. Pragmatizm üzerine rasyonalist yorum, bu şekilde uygulandığında, çoğu insanın dini inançlarını gerçekten itibarsızlaştırdığıdır, çünkü inançlarını asla genel olarak eyleme bağlamazlar, bir duaya tek bir şilin bile yatırmazlar, ilahi takdire dair işleyen bir inançları yoktur ve bu hayattan başka bir hayata geçmeyi en ufak bir şekilde arzulamazlar. Ancak bu insanlar felsefe öğrenmezler; inançlarının hayatta bir yardımcı olduğunu gerçekten hisseden duygusal inananlar ise pragmatistin öğretisine ihtiyaç duymazlar ve onsuz inanırlar. Pragmatizmde doğru olan şey, Rasyonalizmin özüdür. Hayatlarımız en iyi halleriyle, karşılıklı güvenimiz, karşılıklı samimiyetimizle bizim için geçerli hale gelir; ve Rasyonalizm, entelektüel ve ahlaki samimiyeti tüm sorunların incelenmesine yayma çabasından oluşur. Bununla birlikte, sevgi ve dostluğun kişiler arasındaki ilişkilerde oluşturmaya eğilimli olduğu bazı gerçeklerin cana yakın veya şefkatli bir şekilde
gözden geçirilmesine izin verebilir, hoşgörü sempati kisvesine bürünür; ve bu, Gradgrindizm'e veya daha yüksek sevinçlerden herhangi birinin küçümsenmesine, daha düşük olanlara yoğunlaşmaktan daha fazla yol açmaz. Karşıtları, onu dönüşümlü olarak 'kasvet' ve serbestlik; soğukluk ve 'Epikürcülük'; yalnızca
mutluluk aramak ve mutluluğu dışarıda bırakmakla suçlarlar. Suçlamanın çelişkileri, onun kolektif kökeninin salt mizaç düşmanlığında olduğunu söyler. Tüm kodlar ve yaşam felsefesi biçimleri arasında
rasyonalizm, en çok hayatın en iyisini yapmaya çalışmalıdır.

Bazı kendini rasyonalist olarak tanımlayanlar, hakikati takip eden arkadaşlarının güzelliği gözden kaybetmesinden korktukları için, zaman zaman Filistinlilerin değirmenlerinde öğütürler; ve bu tür yanlış anlayan akıl hocaları, rasyonalizmin duygu sanatları, şiir, müzik, tiyatro, kurgu ile resmi bir şekilde ilişkilendirilmesi için kafa karıştırıcı bir şekilde yalvarırlar; sanki bu şeyleri _Rasyonalizm adına_ yetiştirmezsek, bunlardan mahrum bırakılacağız veya bunlara sahip olmadığımız için itibarsızlaştırılacağızmış gibi. Bu yanılgı, Hristiyanlığı medeniyetteki ilerlemeyle özdeşleştiren yanılgıyla aynıdır. Rasyonalist önyargının, gerçek deneyimde, bilimsel, özellikle de bilimsel olarak adlandırılan herhangi bir estetik önyargıyla uyumlu olduğu bulunmuştur; gerçi gerçekte bilimsel bir kültür, sanatlardaki kültürden daha çok tarihsel ve nihai sorunlar açısından rasyonalizme daha elverişlidir, sanatlar ise çoğunlukla eleştirel analize kasıtlı olarak başvurmadan zevk alınır, değerlendirilir ve hatta uygulanır. Yine bazı rasyonalistlerin, estetik şeylerin eleştirel analizinin estetik sevinci yok ettiğini iddia ettikleri görülmüştür - bir hatanın hatası, bir bilimin bile kendi başına nihayetinde sanatsal bir yapı olarak algılanabilir olduğu ve tüm sanatların kendilerini gerçeklik duygusuyla yaşayıp yenilediği gerçeğine körlük içerir. Sözlü çatışmanın çözümü, rasyonalizmin sonuçta entelektüel yaşamda düşünceli tutarlılık için bir isim olduğunu, tutarlılığın hala çok az geliştirildiği ve yerleşik alışkanlıkların ve kurumların onu dışlamaya çok güçlü bir şekilde eğilim gösterdiğini kabul etmekte yatar; oysa sanatlarda böylesi özel bir şampiyonluk çağrısı yoktur. Orada yeniliğin verdiği sevinç, alışkanlığın direncini aşmak için çok geçmeden güçlü hale gelir; bu, geri kalanında, rasyonalist alışkanlığın geliştirilmesine veya ihmal edilmesine büyük ölçüde bağlı olmayan yapısal veya edinilmiş sınırlamalarda kök salmıştır. Bir bilim adamı veya eleştirel araştırma adamı, bilimsel olmayan bir duygusalcının _duyarlı_ olabileceği
yeni
estez inceliklerine karşı donuk olabilir.

Bütün bunları fark eden dengeli rasyonalist, zevklerinin ritüelleştirilmesini, inanç farklılıklarının estetik alanına mezhepsel olarak
eklenmesini dinin özel bir günahı olarak reddedecektir. Onun rasyonalizmi, sanatların özel 'izm'lerinden hiçbirini ima etmez; ancak orada başka biri gibi bir 'ist' olabilir. Ona göre tüm sanat, tüm edebiyat, tüm
güzellik, Doğanın meyvesidir; ve Hristiyan katedrali ve Müslüman camisi, Hristiyan ve Müslümanların _kendi_ belirgin entelektüel çalışmalarından asla elde edemeyeceği zevkler sağlayabilir. Hatta Hıristiyanlığın Paganizm'den devraldığı kanatlı melek figürünü tefekkür ederek sanatsal bir tatmin bile alabilir, ancak bunun bir gerçekliğin
imgesi olduğuna inanmadan, birçok dindarın binlerce yıldır çocukça yaptığı gibi. 'Dini' müzik, yaygın psikoz sayesinde ona hizmet edebilir. Kendisi ve entelektüel kuralları için kullandığı isimler, çoğu insanın uymayı
iddia ettiği ve herkesin çoğu konuda olmasa da çoğu konuda uymak zorunda olduğu ahlaki bir yasaya tam bir içsel sadakat konusunda ısrarcıdır.

Çoğu insanın bu yasayı tanıyacağı ve ona göre yaşayacağı zaman onun için görünürdedir; ve o gün geldiğinde, toplumun varlığını sürdürdüğü günlük karşılıklılıklardan herhangi birini bir inanç olarak kabul etmekten daha fazla rasyonalizmi kabul etmeye gerek kalmayacaktır. Fakat o gün gelene kadar
kendini işaretler ve işaretlenir -sık sık rahatsız olmasına rağmen-
en derin konularda, birçok kişinin ısrarla otorite veya alışkanlık, gelenek veya öznel zevkin
yanıtlarına veya tercihlerine tabi tuttuğu o hakikat yasası üzerinde ısrar etmesiyle. Bunu kendi önyargısı olarak kabul ederek, eğer meydan okunursa, bunun entelektüel yaşamdaki mükemmelliğe olan önyargı olduğunu, tıpkı düzen ve sempatiye olan önyargının medeni yaşamdaki mükemmelliğe olan önyargı olması gibi iddia eder.

DİPNOT:

[13] Bkz. Profesör James'in _Principles of Psychology_, 1891, ii. 321.

Bölüm 8. NİHAİ SORUNLAR

Şaşırtıcı bir derecede, çağların felsefi tartışmaları aynı
sorunlara döner; ve bu durum kesinlikle uğursuz bir ölçüde,
katılımcıların değilse bile, izleyicilerin çoğu için popüler dinin sürdürülmesi sorusuna
karar verirler. Dolayısıyla günümüzdeki akademik teistler, eski özgür düşünürlerin Olimpos Tanrılarını itibarsızlaştırma ve ortadan kaldırma eğilimine karşı öfke duyarlar; bu tanrılar akademisyenler için olduğu gibi herkes için de birer hayal ürünüdür. Günümüzdeki akademik felsefelerin, yapıcı olsalar bile, korumaya çalıştıkları popüler inançlardan daha iyi bir temele sahip olmadıkları sonucuna mı varmalıyız? Kant'ın 'eleştirel' felsefesi, kısa süre sonra kendi başına kürsü dininin açıklamasına yöneldi; Fichte,
incilleri kendi panteistik kişisel denklemi açısından yeniden ifade ederek sona erdi;
Hegel kısa süre sonra Prusya Devlet Kilisesi'nin şampiyonluğuna ulaştı;
Lotze, Hıristiyanlığı, eğitimliler için bir inanç olarak devam ettirmek amacıyla yeniden formüle etti. Nietzsche önemli bir doğrulukla şunu söylemiştir:
Kant'ın modası, teolojik öğretmenlerin öğrencilerine başka türlü sunulamayacak bir doktrine felsefi bir yüz kazandırmasını sağlayan bir filozofun modası olmuştur; ve İngiltere'deki Berkeley'in modası da benzer bir türde olmuştur.

Günümüzde popüler felsefedeki yeni incelemelerin talihleri, ortodoks sofistlere uyarlanabilirliklerine bağlıdır. Bizim neslimiz, (1) merhum Profesör Drummond'un 'Ruhani Dünyada Doğal Yasa' hakkındaki saçma çalışmasının, doktrinlerinin inançla temelde aynı olduğunu göstererek 'bilim'in masasını çevirdiği şeklinde karşılandığını; (2) Bay Benjamin Kidd'in 'Sosyal Evrim' adlı eseri, akıl yürütme yoluyla toplum için makul yolun akıl yürütmek olmadığını gösterdiği için alkışlandı; ve (3) Bay Balfour'un kıyaslanamaz derecede daha incelikli kitapları (okunsun veya okunmasın) aklın dini görüşlere müdahale edemeyeceğini ve kendimizi sadece hayvan formlarından evrimleşmiş olarak düşünürsek, estetik veya ahlaki tercihlerimizin onayı ve örneği olarak Tanrı'yı ​​bir yere
eklemeden, müziğimizin ve akşam yemeklerimizin tadını asla çıkaramayacağımızı kanıtladığı için alkışlandı.[14]
Her zaman alkışlar, bir şekilde 'bilimi' aşağılamak, aklı haksız çıkarmak, 'olumsuzlama'nın üstesinden gelmek, 'ruh', ibadet ve doğaüstü ile oynamayan herhangi bir felsefede hayal edilenden daha fazla şeyin gökte ve yerde olduğunu göstermek için bir tutkudan bahseder.

Ancak, tedavinin kalıcı olduğu asla görülmez; ve son olarak, M. Bergson'un pek de uzlaşmacı olmayan felsefesinin, sürekli yaklaşan saldırganın ilerlemesini geri püskürtmek için bir tür silah olarak
kavrandığını görüyoruz. Aslında, M. Bergson'un ne analizleri ne de sentezleri
rasyonalizme hiçbir şekilde zarar vermiyor veya
doğaüstücülüğe rasyonel olarak hiçbir şekilde yardımcı olmuyor. Anti-rasyonalistler, evrene bir ışık olarak düşünülen aklın
zavallı bir şey olduğu ve içimizde zekadan daha yüksek bir şey olduğu yönündeki sözüne hevesle sarıldılar. Bu önermelerin içeriğine (gereksiz yere) verilen küçümseyici biçim dışında,
içlerinde rasyonel olarak ifade edilmemiş hiçbir şey yok. Yani, yeni gerçeklere ne tümdengelim ne de tümevarımla değil, bir yargı sıçramasıyla, kendiliğinden tahmin veya hipotezle
ulaşıldığı yönündeki rasyonel bir önermedir. Peki ya o zaman?

Tahmin etme yeteneğinin zekâdan kıyaslanamayacak kadar daha yüksek bir şey olduğunu söylemek veya ima etmek, M. Bergson'un
çok keskin analizinin kendi diyalektik prosedürünü kontrol etmeden özel sorunlar üzerinde oynama eğiliminde olduğu
sonuçlarından biridir. Ayıklatıcı gerçek, yanlış hipotezlere doğrularla aynı şekilde, yanlış tahminlere doğrularla aynı şekilde, sanrılara keşiflerle aynı şekilde ulaşılmasıdır. M. Bergson'un küçümsediği bilimdeki tezler, onun keyfi olarak akıl yolundan 'üstün' ilan ettiği yolla ulaşılmıştır. Ve hangisinin hangisi olduğunu belirleyen temyiz mahkemesi, sonuçta, M. Bergson'un itibarsızlaştırmaya yetenekli bir şekilde yardımcı olduğu eski yöntemlerden birini taklit ederek, yalnızca işlevini ayırt ederek sözlü olarak küçümsediği zekâ veya akıldır. Bu sayede ne tahmin etme yeteneğine ne de tahmin edene hiçbir ayrıcalık
verilemez. 'Keşif' yeteneği bir diğerinden daha ilahi değildir: balık yakalamak, onları pişirmekten daha harika değildir; ve hipotezler kurma yeteneği, onları çerçeveleme yeteneği kadar nadirdir. Her şey söylendiğinde, aşkıncının özgüveni, kendisinden başka kimseye yaramaz: kendi yüz ifadesi özleminin gösterdiği gibi, ikna edici olması için hipotezi akıldan önce onaylanmalıdır.

Ve diğer nedenlerin yanı sıra, M. Bergson'un Spencer'a ve bilimdeki diğer genelleştiricilere evrimi 'mekanik' bir şekilde kavrama biçimleri nedeniyle saldırması, M. Bergson'un muhtemelen kabul edeceği gibi, 'bilime' bir darbe değildir,
ancak diyalektiğinde zaman zaman bilimi sınırlamakta yeterince gevşektir.
Kendi evrimi ifade etme biçimi, yalnızca başka bir bilim biçimidir. 'Bilimi' yüzeysel olarak adlandırmak, öyle olmaktır; çünkü herhangi bir bilimsel doktrinin yetersiz olduğunun gösterilmesi, bilim veya hiçlik olmalıdır. Ve
burada yine M. Bergson'un eleştirisi, araştırıcı olsa da, yeni değil, ne kadar
yeni ifade edilmiş olursa olsun. Özellikle sosyolojisiyle ilgili olarak, Bay Spencer
tekrar tekrar eleştirildi; ve sadece burada, onun yöntem sınırlaması
gerçekten ciddidir, çünkü reçetelerini etkiler. Alt-insan evrimi kavramına gelince, geçmişi evrimin 'parçalarına' indirgeme biçimi yalnızca zararlı değil, aynı zamanda Doğa'daki evrimin insanlar tarafından gerçekleştirilebileceği tek yoldu. M. Bergson, evrimin 'yaratıcı' yönünden, 'Şimdi'de Yaşama'dan, son olgunun yalnızca öncekinin sonucu olarak değil, bütünün yaşayan tezahürü olarak ortaya çıkmasından yanadır. Ancak bu, soruna karşı içgüdüsel, bilim öncesi ilişkidir, 'geri döndürülmüş ve gerektiği gibi, tam da hiçbir yere götürmediği için terk edildiği bilimsel şemadaki yerine geri getirilmiştir. M. Bergson, muhtemelen, amatörlerin alkışlarından bahsetmeye gerek kalmadan, eğitimli temsilcilerin bile şevkinden muzdarip olmuştur; ancak
belki de M. Bergson bile, doğrusal ilerleme biçimi nedeniyle,
algısal ve kavramsal gerçeklerin kendi yeniden ifadelerinin tam önemini yanlış anlıyor. Teoremi, Bay Samuel Butler'ın 'Şans mı Kurnazlık mı' tezini doğruluyor olarak sunulmuştur - yani,
hayvanların hayatta kalması ve ilerlemesinin çevre yerine
hediye veya çaba açısından kavranması gerektiği; Lamarckizmin bir kez daha Darwinizm'den daha doğru olduğu tezi. Ancak bu argüman, Kurnazlığın Şans olarak görülebileceği gerçeğini göz ardı ediyor; ve Darwinizm olmadan Lamarckizmin, Lamarckizm olmadan Darwinizm'den çok daha kötü durduğunu. En iyi ihtimalle, evrimin 'yaşayan' görüşü, diğerinin bir tamamlayıcısı, analizden sonuca bir dönüş. Tek başına söylemek gerekirse, bilgiye bir ek değildir.

'Satranç tahtasına beyaz dedik: ona siyah diyoruz,'

izleyici Browning ile birlikte diyebilir; Analist, vahşi gibi, hayatın sürekli hareket halindeki noktasının, Yaşayan Şimdi'nin oldukça farkında olduğunu, ancak zihnini durgun ve geniş geçmişe vermeyi ve şeylerin yasası, geçmiş, şimdi ve gelecek hakkında bir şeyler bilme yoluyla onu 'parçalara ayırmayı' tercih ettiğini söyleyebilir.

M. Bergson'un 'yaratıcı evrim' (bu arada, yine eski bir terim) konusundaki ısrarındaki ahlaki olarak geçerli unsur, kişiliğin yaratıcı bir form olarak savunulmasıdır. Ancak bu, pozisyonu gerçekten bunu varsayan rasyonel determinist açısından gerekli değildi, ancak bireysel deterministler muhtemelen ifade biçimleriyle gerçeği gizlemiş olabilirler. Eskiden olduğu gibi, anti-rasyonalistler, çoğunlukla rasyonalistler tarafından kabul edilen determinist şeylerin görüşünün, iradeyi bir 'mekanizmaya' indirgeyerek karakteri bozduğunu varsaymakta ısrar ediyorlar. Ancak bu, doktrinin hesaplanmış bir
karartılmasıdır. 'Mekanizmin liberteryen olmayanlar tarafından reddedilmesinin sadece bir ifade olduğunu' iddia etmek kötü bir sofizmdir. Er ya da geç insanın mekanik olarak belirlendiğini onaylamak zorunda kalacaklar.'[15] Öyle değil. 'Evren'e Gitmek Makine'yi olumsuzlar. _Bu_ kavram, evrenin _yapıldığını_ onaylayanların şemasına bağlıdır: Natüralizm bunu
dışlar. Teistik determinizm _insanı_ sadece bir kap, bir araç haline getirir: Natüralizm için o, Yaşayan Tüm'ün bir bireyleşmesidir. 
Akıllı determinist, kendisini sonsuz bir dizinin parçası olarak kavramsal olarak tanımasından asla rahatsız olmamıştır ve olmayacaktır; ve 
M. Bergson'un iradenin bazen özgür bazen de özgür olmadığı yönündeki (savunulamaz) özgür irade ve determinizm sorununu yeniden ifade etmesine ihtiyacı yoktur. Bu gerçekten de umutsuz bir yanılgıdır - yeni gerçeğin bir sıçramayla değil bir diziyle elde edildiğine dair gereğinden fazla vurgulanan yeniden keşiften gelen yasadışı bir çıkarım. Orijinal bir fikrimiz veya tahminimiz olduğunda 'özgür' olduğumuzu söylemek, Locke gibi
bu kadar basit bir filozof tarafından ortaya konulan mantıksal gerçeği - 'özgürlük' kavramının her düşünce süreciyle alakasız olduğunu - kaçırmaktır. M. Bergson, uzamsal terimlerin psişik süreçlerle alakasız olduğunda ısrar eder, ancak önlenebilir kişisel eylem terimlerinin de aynı derecede alakasız olduğunu göz ardı eder. Tam da evrenin son sonucu olduğu için, rasyonel determinist 'kendi ağırlığını çekmekte' ve
işlerin, mümkün olduğunca, kendi tercih ettiği şekilde yürümesinde ısrar edecektir. Hiç kimsenin hakkı daha iyi değildir! Ve burada, felsefi olarak tam bir teistle bir olduğu yerde, teistin şaşkınlığından zerre kadar etkilenmeden, determinizminden elde edebileceği tüm olası ahlaki kazanımı elde ettiğini güvenle iddia edebilir. Bu kazanım, insan ilişkilerinde merhamete ulaşmaktan ibarettir.
Teist-determinist, bazı Hristiyan retorikçilerinin (Hristiyanlık tarihi konusunda cahil) tüm deterministlerin sıradan anlamda ya bir korkak ya da ahlaksız bir düzenbaz olması gerektiğini iddia ettiği gibi, kesinlikle değildir. Augustine, Luther, Calvin ve Knox da değildi, ancak dördü de üzücü bir şekilde günahkârdı. Ancak teistik determinist, bir yandan, eğer hata yaparsa Tanrı'ya direndiği şeklindeki felç edici düşünceye, diğer yandan da ona direnenlerin Tanrı'nın düşmanları olduğu şeklindeki eşit derecede ölümcül kışkırtmaya her zaman açıktır. Her iki tuzaktan da kurtulmak için, tamamen panteist=teist olmayan bir kişi olmalıdır. Ve sonuç olarak, teistik determinist asla merhametli değildir, oysa rasyonel determinist, ne kadar direnirse dirensin veya sapkınlık yaparsa yapsın, en azından mantıksal bir zorunluluk altındadır. Kendini ve toplumu savunmakta özgürdür; ancak nefret ettiği ve incittiği ölçüde mantıksızdır ve cezayı misilleme veya engellemeyi cezalandırıcı hale getirdiği ölçüde, ya kendini şaşırtmaktadır ya da şehveti ışığa karşı koymaktadır. Teistik olmayanın nihai sorunlara ilişkin teistik ilişkiyle değiştirilmesinden başka bir iyileşme olmasaydı, bunun diğer taraftaki tüm iddiaları, olumsuz çözümün basit rasyonalitesinden bahsetmeye bile gerek kalmadan, ağır bastığı söylenebilirdi. Ancak bu, elbette, kendi başına belirleyicidir. Teistik davanın teist olmayana karşı mantıksal olarak en güçlü biçimi, çekimde yaşayıp hareket ederken bile, bunun öznel bir bilinci olmadan, her düşüncesinde aşkın bir irade tarafından kontrol edilebileceğidir. Ancak, M. Bergson'un irademizin ara sıra 'özgürlüğü' formülünü dışlayan bu argüman, düşünce özgürlüğünün 'bilincinde' olduğumuz iddiasından determinizmi eşit şekilde korur. Çekim tarafından koşullandırıldığımız kanıtlansa bile, onun kontrolünden habersizken, tahminlerimiz açısından bile deneyim ve yapımız tarafından koşullandırıldığımız kanıtlanabilir. Ne cahil ne de yeteneksiz kişi geçerli yeni
hipotezi oluşturur.

Teist tarafından kullanılmak üzere geriye sadece teistik olmayan bir felsefenin 'ıssız', 'olumsuz', 'materyalist' ve
evreni açıklamaktan aciz olduğu şeklindeki eski sitemler kalır. Sonuncusu yalnızca bir _ignoratio
elenchi_'dir, çünkü teistik olmayan meydan okumanın özü şudur:
Her 'evren açıklaması' bir sahtekarlıktır ve bu sahtekarlık ya kendi çelişkileriyle ya da kaçamak cevaplarıyla
ortaya çıkar. Normal teist, ya kötülük sorununu bir gizem olduğunu kabul ederek dolandırır -- açıklayamadığı bir şey -- ya da kötülük olmadan iyi olamayacağı (yani iyiliğin kötülüğe ihtiyacı olduğu, dolayısıyla iyi olduğu) veya 'kısmi kötülüğün evrensel iyi olduğu' ve kötülüğün _non-ens_ olduğu gibi alternatif kaçamaklara başvurur -- ki bu da yine herhangi bir ahlaki sorunun inkarıdır. Bu tür olumsuzlamalar yaparken 'olumsuzluktan' yakınmak, etkileyici olmaktan çok daha eğlencelidir. Ve bu laf cambazlıklarını bir kenara bırakarak kendisini entelektüel ve ahlaki rahatlıktan mahrum bıraktığının söylenmesi, rasyonalist için rahatsız edici bir deneyim değildir. O, 'Ölçülemez İlahi Göz'ün yerine 'geniş, dipsiz bir Göz Yuvası' koyduğu yönündeki teistik söylemin tamamen saçmalığını bildiği için olduğu şeydir; İnsanlığın büyük çoğunluğu için hayali Göz'ün tüm
sayısız kötülüklerinin bir tehdidi olduğunu, onun levininin onları sinekler gibi öldürdüğünü, demirin
her gün ilahi yardım için dua eden sayısız milyonlarca ruha girdiğini biliyor. Onun 'olumsuzlama' gevezeliği, Jüpiter gezegenine, hatta Herkül takımyıldızına bile ulaşamayacağımız itirafının şikayeti kadar çocukçadır: O sadece, sonsuz bir evrenin düşüncemizle kuşatılamayacağı ve 'zihin' tarafından nüfuz edildiğini iddia etmenin -algılama ve ayrımcılığın sonlu bir süreci, sözlü olarak her ikisini de aşan bir süreç- kendimize kelimelerle ödeme yapmak olduğu tartışılmaz gerçeğini teyit eder. Varlığın yalnızca algılandığı gibi olduğu ve algı olmadan varoluşun olamayacağı Berkeleyci formülüne, benzer şekilde, ilk önermenin yalnızca algıladığımızı algıladığımız anlamına geldiğini ve ikincisinin yalnızca entelektüel bir hiçlik, düşünülemez bilgiye sözlü bir iddia olduğunu söyler. 'Dışsal bir dünyanın' inkarının Zenoncu saçmalığı, ondan bundan başka bir yoruma ihtiyaç duymaz, argümanın terimleriyle 'dışsal'ın hiçbir anlamı yoktur ve bu nedenle önermenin de hiçbir anlamı yoktur. 'Bilincin dışında' varoluşu inkar eden kişiye, bilincin _nerede_ olduğunu söylemek bırakılabilir. Soruşturma onu, materyalizmin iddia edilen düşmanı olan kendisinin, bilinci kafatasının pusulasıyla sınırladığı keşfine götürebilir. Teistin manevi üstünlük ve dinginliğe dair nihai iddiaları, tuhaf bir şekilde, onun düşmanına karşı sürekli yaptığı kibir ve Epikürcülük suçlamalarıyla birlikte parantez içine alınmıştır. Hepsi de hakikat meselesiyle alakasız ve hepsi de hakikati aramaktan başka saiklerden bahseder. Diğer sebepler esasen teolojik atalarımızın 'irade tapınması', kendini memnun etme, ön kabul önyargısı, teslimiyete karşı isteksizlik olarak adlandırdıkları şeylerdir. Tüm teistik lehçeler aynı şekilde özsaygının şarkısını söyler. Spiritist, muhalifini 'algısız' olarak ilan eder, böylece tartışmanın düğümünü ucuza keser; ve kendisi vahşinin düşünce formlarının inatçı bir devamcısı olarak, medenileştiği bilimlerin topraksallığını aştığını ilan eder. Tüm bunlar dinginliği kanıtlamanın zayıf bir yoludur; en temelde, Her Şeye Gücü Yeten'in desteğine sahip olduklarını iddia eden insanların muhaliflere karşı sürekli öfke göstermeleri kadar zayıftır. Doğaüstü ile ilişki bilinci, teistlerin doğa bilimciyle ilişkilerinde asla belirgin bir şekilde sarsılmazlık sağlamamıştır. Ve eğer tartışmanın stresi altında rasyonalist de kendisinin
rahatsızlığa muktedir olduğunu kanıtlarsa, doğaüstü bir
kalma iddiasında bulunmadığını itiraf ederek, en azından entelektüel bir
'renk çizgisi' koymadığını ve müjdesinin her şeye rağmen yeterince kardeşçe olduğunu iddia etsin. Bir kez daha, teistten, kendisine pek de zahmet vermeden, çoktan
çok uzağa götürdüğü bir eleştiride bir adım daha atmasını ister. Her
din diğerini bir kenara koyar: rasyonalist sadece bir tane daha bir kenara koyar. Her teist bir milyon Tanrı'yı ​​bir tanesi hariç reddetmiştir: rasyonalist
sadece milyonuncusunu reddetmiştir. Ve bunu yaparken, Tanrı yoktur demenin sözel geçersizliğini işlemez - bu, düşünceli bir ateistin asla
babası olmadığı bir formüldür. Tanımsız Tanrı = _x_; ve biz _x_ yoktur demiyoruz. Tanımlı Tanrı fikrinin, hangisi olursa olsun, savunulamazlığını
gösteririz; Ancak teiste akıl almaz bir evren vererek
kesinlikle onun aşkın olana olan iştahını karşılarız.

Rasyonalizm, her şey söylendiğinde, George Eliot'ın ifadesiyle, afyondan
vazgeçme girişimidir. Ve belki de ona karşı en kurnaz meydan okuma, ortalama bir insanın bundan
vazgeçebileceğinin inkarıdır - bu inkar, ifadenin yaratıcısının bunu yapmadığı hatırlatılarak desteklenebilir. Bir hukukçu, bir zamanlar, insanların çoğunluğunun
alkol ve din olmadan asla yapamayacağına neşeyle güvence vermişti. Byronvari bir küfürü benimsediğinin farkında değildi. Çoğu insanın kronik olarak dönüşümlü olarak uyarıcılar ve uyuşturucular arzuladığı bir dünyada, bir ölçüde haklıydı. Ancak iki gerekliliğinden biri zaten giderek genişleyen bir tıbbi suçlama ve kaçınma altında olduğundan, diğerinin de benzer şekilde sonuçlanması mümkün olabilir. Her durumda, ideal, idealler söz konusu olduğunda değerli bir ideal değil midir?

DİPNOTLAR:

[14] Bu muhakemeye, _Credibile est quia ineptum est_ etiketini uygulayan ve bunu 'şüpheci analizin safça iddiayla harmanlanması' olarak reddeden ortodoks bir yazardır (Rev. Dr. Mackintosh, _Hegel and Hegelianism_, s. 219).

[15] Rev. Dr. R. Mackintosh, _Hegel and Hegelianism_, 1903, s. 216.

Bölüm. 9. İDEALLER

İdealler, açıkça, önyargımızın bir parçasıdır - en iyi parçasıdır: bu itirafa tereddütsüz geri dönebiliriz. Rasyonalist, önyargısı nedeniyle yargılanmayı göze alabilir. Entelektüel olarak gerçeği en önemli
değerlendirir ve ahlaki olarak, insanların onurlu ilişkilerde uyguladıklarını iddia ettikleri
şeylerde entelektüel şeylerde aynı samimiyette ısrar eder.
Ünlü bir Hristiyan bilgininin bu kuralları, bir çocuğa annesinin utancından bahsetmek gibi bir rezalete hükmettiği için kınadığını duydum.
Bu suçlama, dindarlığın yapabileceği garip kötülüğün bir örneğidir. Hiçbir insan, çocuklara her türden gerçeği iletmeyi teklif etmemiştir; ve yaralayıcı gerçeğin gereksiz yere
anlatılmasının sınırı, yetişkinlerin bile çektiği acılar konusunda normal nezaket ve sempatiyle belirlenir. Suçlama aslında dindarlığın 
doğruluk karşıtı önyargısının bir başka örneğidir - davayı rasyonaliste karşı çarpıtma ve saptırma ihtiyacı. 
Ve eğer dindarlık rasyonalizmin entelektüel kurallarının duruşunu bu şekilde çarpıtabiliyorsa, rasyonalist ahlakın özel 
anlamını çok daha alışkanlıkla çarpıtır. Natüralizmin 
faydacılığı ima ettiği gerçeği, faydacılığın 
tüm sempati oyunlarının 
sürekli bir kâr hesabına tabi kılınması anlamına geldiği önermesine dönüştürülür. Gördüğümüz gibi, teizm ve Hristiyanlık da kronik olarak 
doğruluk içgüdüsünü -diğer bir ahlaki içgüdü gibi- 
daha düşük fayda düşüncelerine tabi kılar; ve tarihte çok sık olarak 
onların merhamet ve karşılıklılık içgüdülerini dogma yasasıyla iptal ettiklerini görürüz. Bu testin savunucuları tarafından 
utanılacak kişi rasyonalist değildir. Hristiyanlığın temeli, özetle, başka bir dünya faydacılığıdır. 'İnsana ne _kazandırır_---?'

Faydacılık, onun için, kısaca, ilk olarak ahlaki bir savunma olarak şekil aldığında ne anlama geldiğini ifade eder: geleneksel ahlaki kuralların test edilmesi ve bunların yalnızca gelenek ve din tarafından onaylanan barbarlığın kalıntıları olarak görüldüklerinde iptal edilmesi; hayatın her eyleminde kabul görmüş bir ahlaki kural yerine asla bir fayda hesabının ikame edilmemesi.
Rasyonel olarak geniş ölçüde faydacı olduğu görülen herhangi bir genel ahlaki kural, böylece _bir kural_olarak_ haklı çıkarılır; ve uygulamasını her türlü acil durumda tehlikeye atmak, fayda ilkesine karşı günah işlemek olur. Gerisi için, rasyonalistin ahlaki önyargısı başkaları gibidir;
ve bunun sayesinde, çeşitli gelişmelerin canlandırıcı akılcılaştırıcıları olarak,
çalışan ahlakın modern arınmasının ana kısmı işlenmiştir, ancak dindar insanlardaki ahlaki içgüdü buna yanıt vermiş ve zaman zaman
reformasyonu başlatmıştır. Dindarlara, hakikat, adalet ve merhamet için işleyen bir önyargının diğer erdemleri
bir şekilde korumada başarısız olacağını savunmak kalmıştır. Hristiyan toplumlarının cinsel
tarihine dair hiçbir anımsama, Hristiyan savunucularını
cinsel ilişkide fuhuşu teşvik etme ve böylece 'aileyi' devirme eğilimini akıl ruhuna atfetmekten alıkoyamaz. Ailenin toplumun ve medeniyetin temel taşı olduğunu savundukları gibi,
aslında araçların ve amaçların rasyonel hesaplanması uygulamasının her ikisini de
yok edeceğini savunurlar. Karamsarlık daha fazla ileri gidemezdi; ve eğer bu karamsarlığın zirvesi değilse, suçlayıcıyı tartışmanın dışında bırakan bir yalancı tanıklık stresidir. Genel olarak bilinen rasyonalistlere atfedilen bir isnat olarak teorem tamamen yanlıştır. Ari çok eşliliğinin sistematik olarak yeniden canlandırılması dini bir süreç olmuştur; ve akılcı inançsızlar arasında cinsel tercihi en özgürce uygulayanlar, Rus Nihilistler, meşhur bir şekilde tek eşlidir.

Gelecekte, bu konularda ortodoks kötü niyet veya kuşku uçlarını daha az duyacağımızı umabiliriz, tıpkı kötü bir inananın dini korkuları tarafından ahlaki olarak kontrol altında tutulabileceği, kötü bir inanmayanın ise yalnızca polisten korkacağı şeklindeki eski yalvarışı daha az duymamız gibi. Hapishanelerin istatistikleri bu tür bir özür dilemeyi teşvik etmiyor; ve Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin kayıtları da akılcılığın ebeveynleri zalim yaptığını veya dinin onları nazik tuttuğunu göstermiyor. Açık gerçek şu ki, kötü önyargıya karşı yasa ana kontroldür; ve zayıfların iyi taraflarını geliştirmenin en övülen dini yöntemlerinin, son zamanlarda, örneğin Kurtuluş Ordusu'nun sözde örgütlenmesinde, diğerlerinin nihai ve genel yararsızlığının itirafı olan laik yöntemlerle sistematik olarak desteklendiği.

Başka hiçbir yönde, rasyonalizmin ahlaki idealleri medeniyetin hareketi tarafından daha az
tam olarak doğrulanmamıştır. Suçlulara yönelik insani ve bilimsel muamele, aslında, böylesi insani muameleyi teşvik etmek için kurulan Howard Derneği saflarından, Hristiyan günah doktrini adına,
karşı çıkılmıştır. Rasyonalizm, başka hiçbir dinin ona itibar bırakmaya istekli görünmediğini:
bunu yapamaz. Her şeyden önce, yeryüzünde Barış'ın büyük davası - (yanlış tercüme edilmiş olsa da) yeni doğan Hıristiyanlığın sloganı olarak anılan - açıkça akılcı hesaplamanın, akıl ruhunun yayılmasına, birçok iyi Hıristiyanın ne kadar sadakatle savunursa savunsun, inançtan ziyade daha fazla bağlıdır. Barış Kilisesi diye bir şey yoktur: Quakerizm'in bile son zamanlarda savaş kışkırtıcıları olmuştur; ve tarihte Tanrı'nın Babalığı doktrininin insanları kardeş katili savaşlardan alıkoyduğuna dair hiçbir kayıt yoktur.

Yine de, akılcılığın entelektüel gururunun anti-demokratik eğilimde olduğunu duyabiliriz; Gibbon ve Hume buna örnek olarak gösterilebilir. Ve rasyonalist demokrat, muhalifinin panacea-mongering'e yönelmesinden kaçınarak, burada hemen --ya da bir kez daha-- entelektüel şeylerdeki akıl ruhunun insan ilişkilerindeki egoizmin derhal ortadan kaldırılması için bir garanti olmadığını itiraf edebilir.
Hristiyanlık böyle bir garanti olduğunu iddia etmiştir --sonuçlarını biliyoruz.
Ancak doktrindeki tüm otorite ve anormalliklere meydan okuyan ruhun tiranlığı ya da toplumsal ve siyasal eşitsizliği korumaya eğilimli olması kesinlikle düşünülemez. Bu suçlamayı yapan özür dileyenler, dinsiz felsefeyi Fransız Devrimi'nin oluşumuyla suçlayanların halefleri ve yardımcılarıdır.
Anti-demokratik rasyonalistler olacaktır, olmuştur da; ancak her birine karşılık yüzlerce zıt fikir vardır; ve kendilerini
muhafazakar partilerde itiraf ettikleri görülmez. Çünkü
rasyonalizm, düşünce tarafında, sonsuza dek özgürlük,
eşitlik, kardeşlik, 'nedenlerin verilmesi ve alınması',
yargıların tam karşılıklılığı anlamına gelmelidir. Tüm ırklara, tüm kastlara, bilim kadar evrenselci olduğu, hiçbir efendiyi adlandırmadığı,
hiçbir ritüel sunmadığı,
tehdit oluşturmadığı için aynı çekiciliği yapar. Rasyonalist, bu haliyle,
mücadeleyi koruyacak olan sapkın Darwinizm'de hiçbir rol alamaz
çünkü mücadele ilerleme sağlamıştır;
geri kalmış ırkları daha da aşağılayacak olan sahte Darwinizm'de ise çok daha az yer alır çünkü onlar
kötü bir yerdedir. Irk nefretinden, ilk ilkelerine sadakatsizlik etmeden suçlu olamaz.

Ve eğer tüm bunlar övünme olarak adlandırılırsa, itiraz eden kişi, belki de,
rasyonalizmin uluslar için tamamen yeni bir yol olarak ilan edilmediği ve
rasyonistin kendisinin iyiliğin tekelcisi olarak
övülmediği tekrarlanan itirafla yatıştırılabilir. Diğer bayrakların en iyi ve en yetenekli takipçilerine saygıyla, onların
kendisi altında bozulmayacaklarını veya daha az değer verilmeyeceklerini; armağanlarının onun
gözünde değerli olduğunu; insanlık uğruna onların işbirliğini istediğini söyler. Onun
Akıl övgüsü, insandaki en bilge ve en iyi şeyin övgüsünden başka bir şey değildir:
onun 'izm'i, ölü fikir kabuklarını çıkarma, tüm yaşamı
ışık düzlemine yükseltme kaygısıdır. Dindar, eğer gerekirse, hakikat ve akıl sağlığı kültüne bir din demek için izin alabilir:
bazıları,
anlaşmazlığı bu şekilde çözeceklerini varsayarlar, tıpkı
Spencer'ın Bilim ve Dini ortak bir cehaletin itirafında bir araya gelmeye davet ederek çözmeyi düşündüğü gibi. Bu tür eireniconlar
geniş çapta kabul edilebilir görünmüyor: kelimelerin tarihsel anlamlarını korumalarına izin vermek, değerlerini isteyerek değiştirmekten gerçekten daha iyidir.

Ancak soru rasyonalizmin yaşanacak bir inanç, yaşanacak bir ideal olup olmadığıysa, bu sayfaların cevabın bir parçası olarak kabul edilmesine izin verin.

T. ve A. CONSTABLE tarafından basılmıştır, Majesteleri Edinburgh Üniversitesi Yayınları

John Mackinnon Robertson'ın Project Gutenberg Rasyonalizm E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RATIONALISM ***

***** This file should be named 31941.txt or 31941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/4/31941/

Produced by Brian Foley, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
