*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Volume 20, September, 1877.
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 11, 2010 [EBook #31946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science, Volume 20, September, 1877., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Volume 20, September, 1877.

Author: Various

Release Date: April 11, 2010 [EBook #31946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE, SEPT 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

LIPPINCOTT'UN DERGİSİ

_POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM._

EYLÜL, 1877.

1877 yılında Kongre Yasası uyarınca, J. B.
LIPPINCOTT & CO. tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

KABYLE'LER ARASINDA.

İKİ BELGE.--I.

[İllüstrasyon: KOUKOU MARABUTLARININ CAMİİ VE EVİ.]

Eski ulusların kalıntıları dünyanın dört bir yanındaki garip köşelere
dağılmıştır. Neredeyse her toprak, başka yerlerde saklanan örneklerden belirgin şekilde farklı ve topraktan fışkırdığı yönündeki eski teoriye renk verecek kadar tuhaf bir kalıntıya sahiptir. Bu
yırtık ve hırpalanmış insanlık parçaları genellikle kayaların arasında bulunur, yabancı istilasının
patlaması onları ovalardan oraya
sürüklemiştir. Dağlar onlara sadece barınak sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
yeni bir canlılık
verir ve böylece birçok durumda fatihleri ​​üzerinde az ya da çok refleksif bir etki yaratmalarını sağlar. Bu etki, ülkenin ve ilgili ırkların karakterine göre değişir. İstilacılar, eğer uygarlaştırıcı dürtülerle harekete geçerlerse ve sadece askeri hırsla değil, kendilerini yerliler için yararlı ve gerekli hale getirecek, sahip oldukları
kapasiteyi geliştirecek ve onları politik olarak içine çekeceklerdir. Tersi durumda
birleşme gerçekleşmez ve zaman zaman gerçek düşmanlıklara dönüşen bir derece düşmanlık devam eder. Bu iki uç durum arasında, sonsuz sayıda örnek bulabiliriz, bunlar sonsuz sayıda koşul ve şart kombinasyonuyla değiştirilmiştir.

Büyük Britanya'da, İtalya, Elbe ve Normandiya'dan gelen ardışık rüzgarlarla Gal ve İskoç dağlarının yarıklarına doğru savrulurken görüyoruz. Fransa, yerlilerini Bretanya yarımadasına ve Doğu Pireneler'in geçitlerine doğru sürdü. Finliler, St. Petersburg'un kuzeydoğusundaki donmuş bataklıklar arasında sığınak buluyor. Dağlık İspanya'nın etnik müzesi, Kuzey komşularından daha zengin ve çeşitlidir ve İtalya'da Sardunya ve Abruzzi'de tarihi zamanın gecesine kadar uzanan kalıntılar vardır. Japonya, ne kadar kadim olursa olsun, kaydedilmemiş bir antik çağa sahip Ainos'a sahiptir ve Orta Hindistan'ın sıradağları, tavırları ve fizyonomileri bakımından daha da ilkel ve gösterişsiz ırklar tarafından
yaşatılmaktadır. Her iki kıtanın ovalarında o kadar çok ardışık nüfus dalgası yayıldı ki hiçbir ırk karşılaştırmalı bir antik çağdan daha fazlasını iddia edemez. Herhangi bir topluluğun izlenebilir soyağacı gerçekten çok kısa hale gelir ve araştırmacı, İskender'in Yunanlılarından geldiğini iddia eden Tibet septinin bunu doğru bir şekilde yapabileceğini kabul etmekle yetinir - De Soto'nun takipçilerinden gelen bazı saman renkli Creekler ve Choctawlar'ın kökeninde olduğu kadar doğruyu söyleyin. Tibetlilerin aksine, Kabyles klasik kökeni reddeder. "Barbar"ı bir onur unvanı haline getiren ve kendilerine Berberi diyen tek insanlardır, modern isim onlara Araplar tarafından verilmiştir. Bir zamanlar onlarla "barbar" unvanını paylaşan Tuna, Seine ve Thames'teki sakinler, bunu hemen silkeleyip attılar. Avrupa Berberisi artık yok. Modern sakinleri, Akdeniz'in güney kıyılarını keşfetmekle ve o kıyının eski taşralılarının
gerçekte olduğu gibi ismen de barbar olup olmadıklarını tespit etmekle eğlenirler. Almanlar, Genseric günlerinde bu karakterde bir girişimde bulundular,
Vandal ismi ve ulusu Afrika'daki kariyerini sonlandırdı,
Kabilileri kanlarının temsilcileri olarak kabul etmediğimiz sürece
o misafirperver olmayan kıtanın kumlarına geri dönülemez bir şekilde gömüldü. Kırk yıl önce başka bir Kuzey ırkı göreve başladı, Arapların ve Türklerin kötü yönetimi görünüşe göre yeni bir istila için yolu hazırlamıştı. Fransızlar, sömürgeleştirme konusundaki dehalarını bir kez daha test etme fırsatını özlüyorlardı ve bu sefer, Amerika veya Okyanusya'daki vahşi bir alan yerine, kendi kıyılarının karşısında, Galya vahşiyken ekili ve yoğun nüfuslu, ve hala onları geri alıp yeniden inşa etmeyi önerenler kadar gururlu ve çalkantılı sakinler tarafından işgal edilen bir bölgeyi seçtiler. Kabylia, Cezayir topraklarının bir parçasıdır ancak Cezayir surlarından birkaç saat uzaklıktadır, ortalama bir Fransız ili büyüklüğündedir ve nüfusu mil kare başına yüz yetmiş beştir - Fransa'dakiyle aynı oran. Ancak yeni eyalet, tıpkı yeni annesi - veya üvey annesi - ülkesi gibi, aynı zamanda toprak ve insan açısından uç noktalara sahipti. Kabyles doğuya, batıya ve güneye doğru taşmaktadır. Sayıları bakımından Cezayir Araplarına neredeyse eşitler, Dağ
Kabilleri beş yüz seksen bin, ovadakiler ise üç yüz yetmiş dokuz bin olarak tahmin ediliyor, Araplar ise toplamda bir milyon üç yüz seksen beş bin. Bu rakamlar, Doğu göçünün Romano-Gotik Numidya kökenli yerlileri ne ölçüde yerinden ettiğini ölçüyor. Diğer açılardan etkisi neredeyse aynı oranda olmadı. Müslüman dinini, garip bir şekilde eski batıl inançların kalıntılarıyla
karıştırılmış, değiştirilmiş bir biçimde dayattı. Dilde çok daha az değişiklik yarattı, ancak Vandallar veya Romalılara kadar izlenebilecek olandan daha fazla. Fiziksel ve tavırlarda Arap ve Kabile arasındaki fark
keskin bir şekilde belirginliğini koruyor. Araplar, Eyüp döneminde olduğu gibi çadırlarda zayıf ve tembel sakinler, tek araçları mızrak; Kabyle'ler kasabalarda sürüler halinde dolaşırken, dokur, demir döver ve saban sürerler. Kızıl sakallar, açık renk gözler, geniş ve yuvarlak kafatasları ve iri yüz hatları Kabyle erkekleri arasında nadir değildir ve köylerin çoğunda çocuklar sarışındır, kadınlar da daha az oranda sarışındır.

[İllüstrasyon: YAĞLI BOYA İŞLERİ.]

Belki de iki ırk arasındaki çizgi, kadınlarına yönelik muameleden daha belirgin bir şekilde çizilmiştir. Kadınların Asya'daki inzivası Kabyle'ler arasında bilinmemektedir. Haremler ve peçeler yoktur.
Eğer buna karşılık Kabyle kadınları hasat yapmak ve zeytin değirmenlerinin çarklarını çevirmek gibi daha fazla kadınsı olmayan işlere tabi tutulursa, bu Batılı âdetlere olan asimile olmayı azaltmaz, aksine güzel Afrikalıların hayatı ile Avrupa köylüleri arasındaki kız kardeşlerinin hayatı arasındaki benzerliği artırır. Doğu'da kadın işi olarak çok karakteristik olan su taşımak, sanatçıların bize sürekli hatırlattığı gibi,
Kabililer arasında da daha az değildir. Ancak kuyular veya akarsular, tedarik edilecek konutun
yerinden üç veya dört yüz fit daha alçak olduğunda daha ciddi bir mesele haline gelir. Bu gibi durumlarda eşekler,
resimsellikten biraz ödün vererek,
ama konfora büyük bir avantaj sağlayarak,
metreslerinin yardımına koşarlar.

Böylece elde edilen bir su kaynağının, titiz temizliğin taleplerini karşılamaya
yetersiz olduğu açıktır. Buna göre, çöl gezgini,
bir kayanın zirvesine tünemiş ve sadece
sanki sağlam ev blokları arasından kesilmiş patikalarla geçilen bir köye
sıkıştırılmış Kabililer'in bu açıdan avantajına sahiptir. Bu meskenler sadece tek katlıdır ve genellikle tek odalıdır. İki ayaklılar ve dört ayaklılar birlikte yaşar,
aynı toprak zeminde yemek yer ve uyurlar. Baca ve
pencere yoktur. Cilt ve göz rahatsızlıkları elbette yaygındır
ve tifüs ateşi ara sıra Malthusçu tarzda kalabalığı azaltarak dengeyi yeniden sağlar. Ölüm büyük bir hijyen düzenleyicisi veya hijyen müdürüdür. Bu konudaki işlevlerine köyün yetkilileri tarafından çok az müdahale edilir.

Belediye başkanı _amin_ adı verilen bir memurdur: ona belediye başkanı diyebiliriz. Toplumu oluşturan her aileden veya ataerkil gruplardan veya klanlardan halk oylamasıyla seçilir. Yönetiminde, _khanoun_ veya kanon adını taşıyan, çok eski zamanlardan beri oluşturulmuş yazılı yasalar koduyla yönlendirilir. Ayrıca, ileri gelenler arasından seçilen bir şehir konseyi tarafından denetlenir ve herhangi bir idari veya yargısal adım atmadan önce bu konseye danışması gerekir. Konsey tarafından seçilen konsey sekreteri _chodja_ unvanını taşır. Genellikle yaşlı bir ihtiyardır, bunun iki nedeni vardır: katipler genellikle koşum takımıyla yaşlanır ve yazma, Kabyles arasında evrensel bir başarı değildir ve ofis için rekabet çok fazla değildir. Belediyenin günlüğünü tutar ve diğer kasabalarla ve Fransız yetkililerle tüm yazışmalarını yürütür. Maaşı, incir, zeytin vb. ile ayni olarak ödenir. Görevinin bu hoş özelliğiyle, yardımcı görevlilerinden farklı görünüyor. Biz, rüşvet ve yan ödemeler gibi dolaylı bir biçimde olmadıkça, herhangi bir ücret aldıklarını görmüyoruz. Bu, Doğu'da olduğu kadar Batı'da da iyi anlaşılan bir tazminat biçimidir. Müslüman etkisi, Kilise ve Devlet arasındaki yakın ilişkide kendini gösterir. Her kasabanın camisinin, belediye meclisi tarafından suçlulara kesilen para cezaları ve evlilik, doğum ve ölüm kayıtlarından alınan ücretlerle beslenen kendi hazinesi vardır. Kutsal bina, dini karakterine daha da yabancı başka bir amaca hizmet eder. Bu basit ve ilkel insanlar arasında bile, seçimler kesintisiz bir huzurun sahneleri değildir. Köyde her zaman iki parti vardır, tıpkı bizde olduğu gibi; ancak, neyse ki Amerika Birleşik Devletleri'nde olmadığı gibi, bu partiler kalıtsal hiziplere dönüşmüştür ve sandıklarda atalarının çekişmelerini dile getirmeye her zaman hazırdırlar. Mermiler oy pusulalarının yardımına gelir. Yerel deyimi kullanmak gerekirse, "Konuşma barutla yapılır." Ülkenin
kaba yangın kilidi, saçma derecede uzun namlusu ve
tekerlek kilidiyle, kısa mesafeden yeterince iyi yanıt verir ve geri dönen kurulların ve seçim komisyonlarının yardımı olmadan hızlı bir karar almada
oldukça etkili olduğunu kanıtlar. Köylerde nadiren iki veya üç binden fazla kişi olur ve sadece birkaç dönümlük alanı kaplarlar. Anlaşmazlık uzun süre devam edemez ve tartışmalı seçimler kısa sürede sonuçlanır.
Cami, diğer binalardan bir kat daha yüksektir ve ikinci bir katı vardır. Ayrıca daha yüksek bir zemindedir. Bu çekicilikler, sıkıntılı zamanlarda kutsal alanın hızla dolmasına neden olur. Kiliseye ilk giden sadıklar, cemaat arkadaşlarına göre belirgin bir avantaja sahiptir.

[İllüstrasyon: BİR KABYLE UYANIŞI.]

Kabilenin yönetimi doğrudan Fransız kontrolüne girer.
Kabileyi oluşturan köylerin yerel işlerine karışmasına
izin verilmeyen bir şefe bağlıdır. Ancak, merkezileşme yönündeki baskı, o ulusun siyasi düşünceleri ve dehasına uygun olarak Fransızlar tarafından yavaş yavaş kullanılıyor. Ancak, bunun aşırı dikkatli bir şekilde kullanılması gerekiyor, çünkü uyarı felaketleri hala
kanıtlanıyor. 1857'de Kabyles'in kamusal geleneklerine ve cemaat seçimlerine katı bir şekilde saygı göstermek için teslim olmasıyla yapılan ciddi taahhüt, ülkeyi ele geçirdikleri sürece işgalcilerin az çok samimi ilgisine kendini dayatacaktır. Komşular arasında en azından yıllık bir kavga lüksünde ısrar eden fırtınalı klanlık, genellikle ulusal bağımsızlığın son kalesidir.

[İllüstrasyon: ANKETLER: MODEL SEÇMENLER.]

Fransa, bu huzursuz yerlileri yönetmeyi zor bulan ve onlarla titizlikle ilgilenmeyi vazgeçilmez bulan ilk hükümdar değil. Onlar da Türkler için oldukça sorunluydu. Cezayir deyi, Konstantinopolis'teki ana vatanın sadece nominal bir koluydu. Kabyle'deki seçmenleri sayesinde, işlerini büyük ölçüde kendi hesabına ve kendi
yoluyla yürütüyordu. Sultan, nominal vasalının korsanlıklarından sorumlu tutulabilseydi, bir asır önce sona ererdi. Deyi kontrol edemezdi çünkü dey, Kabyle'leri kontrol edemezdi. Tiza-Terga köyünde, Türklerin 17. yüzyılda Koukou'nun Kabyle kalesine yaptıkları başarısız saldırıdan sonra terk ettikleri altıgen biçimli ilginç bir tarla parçası gösteriliyor. Dey, Fransızlara teslim olduğunda, teslim edemediği şeyi iletti ve ülkenin fethi o zamandan beri devam ediyor. Bu boyunduruk altına alma süreci her şeyden
çok istikrarlı. Huzurlu yıllar, huzursuzluk yıllarından daha fazla ve
zaten çok büyük olan bu orantısızlığın arttığı söylenebilir. Uzun barış aralıklarında her şey yolunda gidiyor. Yerliler, ara sıra bir kasaba kavgasının
kuvvetlenmesiyle yetinerek, tarlalarında ve basit atölyelerinde kendilerini meşgul ediyorlar. Eyaletin ihracatı hızla artıyor. Fransa, deneyinin parlak
başarısından dolayı kendini tebrik ediyor, küçük göçmen grupları gönderiyor ve
çok büyük potansiyele sahip projelerle meşgul oluyor. Kağıt demiryolları
Djurjura Dağları'nın geçitlerini doldurur ve kağıt kanallar Akdeniz'in sularını ötesindeki çöl havzasına götürür. Bazı Roma su kemerlerini onarır, tahta köprüler inşa eder, iç kesimlerdeki tamamen yağmacı kabileleri uzak tutar ve endüstriyi, Türkler döneminde kesinlikle
hiç korunmadığı gibi korur. Üç rengi Afrika için bir nimet haline getirmek için samimi bir istek gösterir ve zamanla
ve evdeki hiçbir felaket başarılı olamaz.

[İllüstrasyon: KABYLE ZIRHÇILARI ÇALIŞIYOR.]

Bugün kovulsa, hayırsever egemenliğinin izleri, seleflerinin veya _onların_
selefleri Vandalların
bıraktıklarından daha belirgin olurdu. Daha az olamazlardı. Her ikisinin de görevi, esas olarak düzensizlik ve yıkımla sonuçlanmıştır. Onlarla karşılaştırıldığında, sürekli protestolarına rağmen yönettikleri yerliler medeniyetin temsilcileriydi. Araplar korsanları barındırmak için sahilde birkaç kale inşa ettiler. Vandalların geride bıraktıkları yakılmış ve yıkılmış duvarlar, bazı dini isyanların hatırası ve küçük bir dindar polemik kütüphanesiydi. Ülkeyi aralarında on beş yüzyıl boyunca ellerinde tuttular: Romalılar dört yüzyıl boyunca elinde tuttu. Tüm köstebekler ve yapay kaleler, çok sayıda ve genellikle devasa; bazıları üç yüz fit derinliğindeki vadileri kaplayan ve diğerleri birçok fersah boyunca uzanan tüm su kemerleri; kalıntıları denizden zirvelere kadar dağılmış olan tüm şehirler, mezarlar ve tapınaklar, aslında, bunun bir zamanlar sanat, zeka ve kültür alanı olduğunu gösteren her şey Roma'ya aittir. Roma mezarları, merkezi Fransız kantonmanına bakar; Roma sikkeleri ve mücevherleri, bir elinde kazma, diğer elinde tüfekle çalışan zuave tarafından atılır; ve Roma tapınaklarının kare taşları ve yuvarlak sütunları halkın kulübelerine ve mevcut yöneticilerinin kalelerine inşa edilir.

Sonuçlarla da kanıtlandığı gibi, eski sömürgeleştirme yöntemlerinin bu üstünlüğü, istilacı ulusun şu anda sahip olduğu
savaş sanatlarındaki herhangi bir avantajla açıklanamaz. Barut, teraziyi
atmak için mevcut değildi. Elde edilen başarı, barış sanatları ve özellikle de hükümet
sanatları hakkında daha derin bir bilgiye atfedilmelidir. Elbette on dokuzuncu yüzyıl sırrı keşfedebilmelidir.

Şüpheleri bir kez yatıştığında ve sadece askeri tecavüz ve yeni baskı amaçlarına ilişkin endişeler ortadan kalktığında, Kabyles kamu yararına olan eserlerin inşasını ilerletmeye ve emek çağrılarına hızla yanıt vermeye çok hazırdır. Yılın büyük bir bölümünde neredeyse kuruyan dağ akarsuları, zaman zaman büyük kayaları ve ağaç gövdelerini aşağı taşıyan yıkıcı sellerle kabarır. Köprülerin olmaması nedeniyle, uzun süreli kullanımla belirlenen yerlerde ve dönemlerde düzenlenen açık hava pazarlarına erişim engellenebilir. Bu pazarların en çok katılım görenlerinden biri, kuzeydeki Fort National ile güneydeki Djurjura zirvesinin ortasında, her ikisinden de üç veya dört lig uzaklıkta, küçük Djemaa nehrinin sağ kıyısında düzenleniyor. Çoğu her iki sınıfa da mensup olan alıcı ve satıcı kalabalığı dört bin kişiye kadar ulaşıyor. Djemaa'nın taşkınları her yıl seyahat için daha da büyük bir engel haline geldiğinden, fuarın yapıldığı topraklarda bulunan Beni-Menguellet kabilesi, büyük ölçüde sol kıyıdaki kabilelerin ziyaretlerine bağlı olan ticari avantajlarını kaybetmekten korkmaya başladı. Sonuç olarak bir köprü inşa etmeyi önerdiler ve Fransız yönetimi altında kullanılacak adam ve malzeme sağlamayı teklif ettiler. Bir teğmen tarafından yönetilen bir istihkamcı bölüğü, vaat edilen yardımla işi kısa sürede bitirdi. Kabyles, kaba aletlerini kullanmada büyük bir beceri gösterdi. Küçük baltalarıyla büyük ağaçları o kadar hızlı kestiler ki
Fransızları şaşırttılar. Ancak, kesme işin küçük bir parçasıydı.
Ağır kirişler dik uçurumun dibinden keçi yollarından yukarı köprü seviyesine taşınmalıydı. Bu, eski Mısır usulünde, mekanik kuvvetlerden hiçbir yardım almadan, sadece ellerin çoğaltılmasıyla yapıldı. Birkaç adam her kirişi tuttu ve
el çivileri, yolun yeterince geniş olduğu yerde altından geçti ve diğerleri iplerle
çekildi. Yavaş ve ciddi alay, en derin gırtlak sesleriyle eşit derecede ciddi ilahilerle yolunu canlandırarak, yavaş ama emin bir prensiple uçuruma
tırmandı. Köprü başarılı oldu, ticaretin tehdit edici
yönlendirmesi ortadan kalktı ve Beni-Menguellet hisseleri her zamankinden daha yüksek bir fiyattaydı. Yüzlerce Kabyle'ye askeri anlamda bir lokma bile olmayan bir istihkamcı birliği, yerlilerin sadakatini kazanmak için bir _güzel kılıççı_ tugayının veya
mağara tüttürücülerinin başarabileceğinden daha fazlasını yapmıştı. Tüfek yerine çekiç, boyun eğdirmenin silahıdır.

[İllüstrasyon: FORT NATIONAL.]

[İllüstrasyon: ROMAN MEZARI, FORT NATIONAL YAKININDA.]

Bu pazarlarda Kabylia, yabancının önünde resmini çektirmek için oturuyor. Nasıl yaşadığı, ne ürettiği ve ne istediği açıkça ve güzel bir şekilde belirtiliyor. Sakallı ve gabardinli kaçınılmaz Yahudi, şehirden biblo ve neşeli şeylerle dolu paketini, Kabyle'nin aşırı basit günlük iş kıyafetleri için daha ağır mendillerle birlikte getiriyor. Zengin 
Oued Sahel ovası, buğdayını ve arpasını, tepeleri seven zeytin bahçesi ve incir plantasyonunun ürünleriyle takas etmek için gönderiyor. Metal işçilerinin şefleri olan Beni-Janni, cezbedici kılıç,
hançer, silah, pazıbent, bacaklık, gümüş ve bakır yaldızlı başlıklar ve
broş sıralarıyla çevrili oturuyor. Kilden yapılmış, her kademede süsleyici ve sade vazolar, Beni-Aissi'nin uzmanlık alanıdır. Beni-bou-Yousef, çok renkli haik ve burnouse'larıyla ünlü dokumacılardır ve Beni-Abbes'e, belirli bir çizgili kumaştan yapılmış benzer giysilerle ün kazandırmıştır. Küçük ama zarif figürlü Barb tipi atlar, her yerden gelir; ancak, önemli sayıda sunulan katırlar, Kabylia'nın Kentucky'lileri olan Beni-Ouassif'in tekelindedir. Kadınlar, kabileye karşı kayıtsız ve ayrıca kayıtsız, üzücü bir şekilde, görünüşte çoğunlukla yaşlı olduklarından, tereyağı, bal, yumurta,
meyve, yağsız kümes hayvanları ve otlar depoluyorlar. Genç hanımlar, dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi, orada da satış yapmak için değil, alışveriş yapmak için geliyorlar. Paris'teki şeyler, beslendiği şeyle büyüyen ve
yapay ihtiyaçların yaratılmasıyla ülkenin medeniyetini ilerleten bu eğilimi teşvik etmekten
kaçınmıyor.

[İllüstrasyon: DOĞAÇLAMA BİR KADEH.]

Çiğli lentisk ve defne çalılıklarının arasından geçerek veya çıplak bir çıkıntının zirvesinde canlı Afrika gökyüzüne keskin bir şekilde
çekilerek, dağcı grupları, malları ve sürüleriyle şafak vakti pazara doğru yol alıyorlar. Ailenin oybirliğiyle bir araya geldiği, yürüyebilen veya taşınabilen herkesin, köpekler, keçiler, koyunlar, eşekler ve sığırlarla birlikte, ortak çekiciliğe boyun eğdiği bir havası vardır. Arapların aksine, Kabyleler sigara içmez ve bu yoksunluğu çok daha fazla et tüketerek telafi ederler. Beni-Menguellet'in pazarlamacıları kahvaltıda ve akşam yemeğinde iki yüz öküz ve iki katı kadar koyun ve keçi yutarlar. Kasaplık, genellikle bunu meslek edinen ve bıçak ve çelikten oluşan bir kıyafetle ve yolu gerçek Afrika melodileriyle büyüleyen bir kamışla panayırdan panayıra seyahat eden zenciler tarafından yerinde veya daha doğrusu hemen yanında yapılır. Kabyleler zencilere daha fazla ihtiyaç duymazlar,
daha zengin ve daha ortodoks Müslümanlar arasında ona verilen saray muhafızlığı görevi onlar için bir sinecure'dir.

Bu büyük ticari toplantıların her hafta yapıldığını hatırladığımızda, Kabilileri Asyalı dindaşlarından keskin bir şekilde ayırmaya yetecek kadar hareket ve enerji olduğunu fark etmeye hazırız. Dinlenmek onların başlıca lüksü değildir. _Kief_'in cazibesi Arap veya Türk'e göre daha az karşı konulamazdır. Gerçekten de, kayadan yapılmış evlerine ulaşmak için harcanan emek bile hatırı sayılır bir bedensel efor gerektirir. Çiftçinin yorgun yolculuğuna devam ettiği birkaç yüz fitlik günlük tırmanışla karşılaştırıldığında, aşağıdaki hasat tarlasının emeği eğlence gibi görünür. Kanı bu kadar hızlı
dolaştıran bir hayat, bilinçli güçten doğan gururla dolu ve yuvalarına tırmanırken fiziksel güçlerini tüketen efendilere kolayca boyun eğmeyen dayanıklı bir ırk geliştirmede başarısız olamaz. Uzun
eğitim, yerlilere kayalıkları
paylaştıkları maymunların çevikliğinden birazını kazandırmıştır. Kabyle keskin nişancıları, gece siperlere tırmanarak ve garnizonu ve işçileri bir top fırtınasıyla uyandırarak Fransız tepe kalelerinin tamamlanmasını engellediler. Geri püskürtüldüklerinde onları takip etmek
başarısız oldu. Giysiler ve teçhizatlarla yüklenen ve sert deri ayakkabılar giyen askerler, sadece bir tunik giymiş ve maymunlar gibi dört eliyle kayalıkları
kavrayan Kabyle ile hiçbir ilerleme kaydedemediler. Son olarak, köpekler ithal edildi, düzenli olarak tugaylara katıldı ve komiserlikte düzenli olarak kredilendirildi. Köpekler, kişileri keskin bir şekilde
ayırt eden ve keskin etnologlardır. Ancak bu özellikler, dört ayaklı Galyalılardan daha fazla olan ve esmer sahiplerinin önyargılarına tamamen sempati duyan Afrika köpekleri tarafından da aynı şekilde ele alındı. Bu zorluk, köpek haçlı seferi için ölümcül oldu. Kâfir köpekler Hıristiyanlar için fazlaydı ve kısa süre sonra
kendilerini daha eski düşmanlara, çakallara ve sırtlanlara adayabildiler.

Kabileler arasında kendilerine bırakıldıklarında barışçıl bir endüstriye yönelik tercihin her zaman hakim olduğu söylenebilir.
Kavgaya yönelik kronik tutku oldukça yereldi: belirli köyler bundan etkilenmişti.
Örneğin, deniz seviyesinden otuz beş yüz fit yükseklikte komuta eden Taka'nın tutkusu her zaman komşularının terörü olmuştur. Yükselen bayrak veya ismen inanç ne olursa olsun, Taka muhalefetteki yerini aldı ve tüm Adullamlıları
kendi kapılarının içine yerleşmeye davet etti. Bu tür yanlış yönlendirilmiş enerji,
güçlü, sabırlı ve ilerici bir hükümet altında,
daha yararlı kanallara yönlendirilecektir. En çalkantılı olanlar bile
yemek yemenin gerekliliğini anlayacaktır. Kayalıkların ve mağaraların kileri zorunlu olarak yetersiz ve güvencesizdir. Cesurlar pazara gitmelidir. Popüler tatil beldesinde başarılı olmak için, satın alabilmek için yanlarında satacak bir şeyler bulundurmaları ve 'değişim saatlerinde' kendilerine çeki düzen vermeleri gerekir. İkinci noktada Fransızlar ve barışçıl yerliler giderek artan bir oybirliğiyle ısrar ediyorlar. Tepelerden onlarla birlikte gelen akbabalardan ders almaları gerekecek. Bunlar pazar gününü takvim veya zenci kasabı kadar iyi bilirler. Dakikalarca dakik bir şekilde, trafiğin merkezinden saygılı bir mesafede tünerler, açık gri üniformalı tüylü nöbetçilerden oluşan bir daireyle karanlık kalabalığı çerçevelerler ve
Kabil'in bile kullanamayacağı
yiyecek parçalarının dağıtımını sakince beklerler. Kendini savaşmakla sınırlayan, bu işi yapanlardan haftalık erzak tedarikini satın alan ve mızrağından sarkan veya yiğit alnına çelenkler takmış

diss'iyle veya pirzola ve pirzola dizileriyle
eve yürüyen bir beyefendiyi hayal etmek imkansızdır.

Zamanların gidişatı böyledir. İnsanlık haydutluğa karşı birleşmiştir.

Eski ve onurlu bir meslek hiçbir zaman bu kadar üzücü bir şekilde
her yerde kötü durumda olmamıştır. Sicilya veya Attika'da anlık bir hayata dönüştüğünde
gazeteler olayı ele alır, bir muhabir hemen olay yerine gelir ve haydut şefi sanki karısını vurmuş, bir meclis satın almış veya domuz pisliğinde muzaffer bir köşeye
geçmiş gibi soğukkanlılıkla röportaj yapılır. Bu tür iç karartıcı etkiler en asil mesleği bile yıpratmaktan başka bir şey yapamaz. Sicilya evcilleştirilir ve Asya Kabylia'sı olan Çerkesya neredeyse öyledir. Cezayir'e yeni gelen bir Fransız turist, Akdeniz ve Euxine'nin uzunluğuyla ayrılmış iki dağ sırası arasındaki bazı benzerliklerden çok etkilenmişti. Tighil-boukbair'in Kabyle kaya köyünde kasaba bandosu onu karşılamak için geldi. Bir flüt ve iki teften oluşuyordu. Hem enstrümanlar hem de havalar ona, buzlu Kafkasya'nın geçitlerinde dinledikleriyle aynı geldi. Tiflis'te Afrika eğlencesinin neredeyse aynısı olan bir konserde "yardımcı" olmuştu. Benzerliği mükemmelleştirmek için, Kafkasyalıları tek bir iç çamaşırına
soyunmanın yeterli olacağını söylüyor.

Aynı pitoresk arayıcısı, manzara, giyim ve tavırların karakteristik özelliklerini taşıyan bir yol kenarı sahnesini anlatıyor. Yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesinde, bir Kabyle kızının oyulmuş avucundan, ne tarif edilebilen ne de ifade edilebilen bir kostüm giymiş gençleriyle çevrili bir kaynak suyundan daha sansasyonel ne olabilir ki, bunun basit nedeni var olmamasıdır?
Böyle bir grup bizi Cennet'in ilkel sadeliğine kolayca geri götürür. Ve Adem ile Havva'dan biraz sonraki bir dönem, aynı gezginin birkaç saat sonra mola verdiğinde yaşadığı deneyimle ima edilir. İbrahim, kendi döneminin geleneğine göre, üç meleğe doyurucu bir öğle yemeğiyle hazır olduğu gibi, resmi Fransız da en yakın köyden sağlanan bol miktarda _diffa_ veya insan, at ve hizmetçiler için yiyecek hakkı veren bir düzenlemenin yararlanıcısıdır. Galyalı her zaman bir melek değildir, ancak iştahı bundan dolayı daha da kötü değildir. Tereyağı genellikle yemek listesinde görünmez, ancak yokluğu kuskus veya Afrika eriştesi, koyun eti, haşlanmış kümes hayvanları, bal ve ekşi sütle telafi edilir. Bu yemek, Kabylia'nın evrensel tabağı olan bir buçuk ayak çapında düz, sığ ahşap veya toprak kaplarda servis edilir ve çölde oldukça kabul edilebilir bir sürpriz olmalıdır. Şarap, gerekli erzakın bir parçası değildir, yerel üzümler yendiğinde lezzetli olsa da, preste ve fıçıda iyi performans göstermez. Bu kusuru gidermek ve Cezayir'i şarap ihraç eden bir ülke yapmak için çabalar devam ediyor, ancak yaz sıcağı muhtemelen çok fazla ve üzüm bağı bölgesinin kuzey ucu şüphesiz güneye karşı üstünlüğünü koruyacak ve Loire, Ren ve Orta Tuna'yı her zaman için şarap rekoltesinin efendisi yapacak. Yine de şarap yapımından daha yatıştırıcı bir endüstri yoktur, şarap içmek hakkında ne söylenirse söylensin; ve Fransızların Kabylian mağaralarını şarap mahzenlerine dönüştürme kaygısı mantıklı ve övgüye değer.

EDWARD C. BRUCE.

BİR PADUAN TATİLİ. Sant' Antonio Günü sabahı, azizin türbesinde dualarını sunmak için kilometrelerce öteden gelen kırsal kesim halkıyla yan yana Padua sokaklarında dolaştık. Bazıları yıpranmış
katırlara biniyor veya büyük pazar arabalarına tıkıştırılmışlardı. Diğerleri akşam yemeklerini mavi pamuklu mendillere bağlayarak yürüyerek yürüyorlardı. Ev yapımı kıyafetler giymiş, kendilerine güçlü şemsiyelerle yardım eden bronz tenli adamlar; başlarında parlak mendiller veya parlak örgülerinde karanfiller olan koyu gözlü kızlar; şapkaları kurdelelerle yeniden bağlanmış ve uzun mavi çorapları yeniden dikilmiş zeki genç _contadini_. Kalabalığın yüksek, neşeli ve kahkahalarla dolu mırıltıları, kalabalık Sant' Antonio mabedinin bulunduğu geniş meydana doğru ilerlerken ciddi bir fısıltıya dönüştü.

İnsanlar tek tek kilise kapısının deri perdesini kaldırdılar.
Erkekler şapkalarını çıkardılar, kadınlar tespihlerini çektiler.
Bu sade köylüler kemerlerin enginliğine bakarken,
üzerlerine dehşet dolu bir sessizlik çöktü.
Şarap presinin, ipek dokumacılığının ve çorba tenceresinin dünyası kalplerinden
kayboldu ve onun yerine onları saatlerce sunak basamaklarına eğilmiş tutan
sınırsız sükunet geldi. Ama şimdi azizin türbesine doğru ilerliyorlar. Koro, sunağın etrafındaki bronz meleklerin gırtlaklarından geliyormuş gibi görünen
bir zafer çığlığı atıyor. Koro, iki büyük koyu bronz şamdanın tabernakülün nöbetçileri gibi durduğu bir ışık parıltısıdır.
Sant' Antonio'nun tapınağının önündeki basamaklar, adını taşıyan büyük beyaz zambakların altında yarı yarıya gömülüdür ve mezarının etrafında nöbet tutan uzun boylu karanlık melekler, taze zambaklardan oluşan asalar taşırlar.
Sallanan gümüş tütsülüklere gerek yoktur. Mür ve günlük, tatlı ve güçlü bir şekilde, karlı kadehlerin derinliklerinden yükselir.
Sunağın etrafında diz çöken çocuklar, kalabalığın dalgalanan başlarının üzerinde ileri geri sallanan uzun mumsu mumlar gibi zambak sapları taşırlar. Tapınağın etrafında Bizans'tan getirilen oyulmuş sütunlar vardır ve duvarlardan azizlerin ve kutsal adamların büyük beyaz mermer başları kabartma olarak öne çıkar. Gümüş lambalar, parlayan zincirleri ve kanatlı melek başlarıyla alçak tonozdan sarkıyor, tüm soluk figürleri içerideki alevlerin kızıl parıltısıyla hayata döndürüyor.

Küçük bir çan şıngırdadı. Kilisenin her yerinde sesler mırıldanıyor ve giysiler hışırtısı duyuluyor. Sunağın altın ışıkları birer birer sönüyor.
İnsanlar dualarından, uzak bir diyarda dolaşanların kocaman gözlü, görmeyen bakışlarıyla kalkıyorlar.
Kutsanmış Antonio ile
denizi geçtiler; onu takip ettiler
Padua'nın feodal düşmanı olan korkunç Ezzelin'in huzuruna çıktılar; onun tirana tutsaklarını serbest bırakmasını emrettiğini duydular; azize şehrin etrafındaki mor zeytin tepeleri arasındaki inziva yerine eşlik ettiler; onunla mücadele ettiler, acı çektiler ve öldüler ve
sonunda onun tanrılaştırılması ve kanonlaştırılmasıyla sevindiler. Ve sonra, savaş
bitince, Ezzelin'in soyu kovuldu ve toprak efendileri,
güçlü Carraras, kutsal bedenin sonsuza dek korumak için
şehre nasıl getirildiğini ve insanların onları özgür kılan güce olan minnettarlığını
kanıtlamak için dinlenme yerinin üzerine güzel bir tapınağın
inşa edildiğini görüyorlar. Zavallı iskeletini tutan mermer lahitin etrafından dolanıyorlar ve eğilip nemli yüzeyi saygılı bakışlarla öpüyorlar veya
tapınağa daha yakın duran bir komşunun elinden dua alıyorlar ve gelecek yıl için bir dilekçe veriyorlar.

O soylu genç kızı, sade siyah elbisesiyle, yanında dadısıyla ve koyu gözleri uzun kirpiklerinin altında parlak ve yumuşak bir şekilde görüyorlar.
Bu, kız kardeşi Katharine'in alaylarından kaçmak ve Tanrı bilir nazik azizin tapınağında ne kadar utandırıcı bir yemin etmek için
evini terk eden tatlı bir Bianca. Yumuşak dudaklarının elinde zambaklar olan bronz meleğin ayaklarını nasıl okşadığını gör. O alçak boylu köylü kalabalığının arasından yüzünü yutan o cesur, siyah, yakışıklı gözleri fark ediyor musun? Üniversiteden bir yabani genç mi diyorsun? Evet, Pisa'lı Lucentio, babası onu mutlulukla ilgili felsefenin o kısımlarını öğrenmesi için Padua'ya göndermiş asil bir beyefendi. Bianca kaderinin ne kadar yakın olduğunu bilmiyor - yarın müzik ve dillerin yeni ustasının babasının kapısına gelip çeviri yeteneğini deneyeceğini ve Padua'nın saygıdeğer taliplerinin sakallarının altında tatlı ödülü alacağını bilmiyor.

[İllüstrasyon: SANT' ANTONIO KİLİSESİ.]

Ah dehşet! İşte kızkardeş Katharine geliyor! Kutsal Bakire, bizi görmeden önce kaçmamıza yardım et, yoksa bir hafta boyunca evde huzur olmayacak. Gel, dadı! Çabuk! Ve Bianca korkuyla uçup
kalabalığın içinde
kayboldu.

İşte geldi, güzel Kate--küçük, narin, önemli bir kişi,
Kuzey İtalyan ressamlarının o parlak yeşili cüppesini giymiş. Dadı istemiyor--kendisi değil!
Padua'dan Fra Paolo'nun haritasındaki
en uzak ülkeye, ısıran dilinin
ve şaklayan yeşil gözlerinin gücüyle gidecekti. "Yol açın," diye emretti, "aşağılık, aşağılık
hayvanlar!" ve köylüler geri çekilip ona yan yan baktılar ve
kadınlar kendi kendilerine mırıldandılar ve kızlar kısık bir kahkaha attılar.
Elini öpüp mermere koyduğunu gördü. Kirlenme korkusuyla
dudaklarını ona değdirmeyecekti.
Tavuklarını mendiline bağlamış halde yanında duran pazarcı kadına öfkeyle küfür etti,
çünkü o kadar yakındı ki aç kuşlar
kolunun gümüş gömleğini gagaladı. Ah, güzel Kate, şimdi küstahsın. Ama biraz bekle. İşte Petruchio geliyor, bir yaz günü için son derece
sağlıksız bir görüntü. Hemen defol git, güzel Kate!

Bakın, elinde binicilik kırbacı ile kalabalığın arasından nasıl yürüyor, bazen küçük bir çocuğun bacaklarını neşeyle kesiyor, bazen de uzun kırbacıyla
kırmızı bir köylü kızını şakacı bir şekilde boğuyor. Giysileri
yırtık ve çamurlu. Yeni bir şapka, eski bir yelek ve üç kez döndürülmüş eski bir pantolon giyiyor. Lombardiya ovalarında yetiştirilmiş en zavallı atla şehre geldi. Onu Sant' Antonio tapınağına doğru yürürken görün. Üzerinde bu kadar çok küfür bulunan o pis taşı öpeceğini mi düşünüyorsunuz? Kırbacıyla keser
ta ki insanlar korkuyla geri çekilip rüzgar lambaların yarısını
söndürene ve rahip memnuniyetle başına bir lanet okur,
ama o adamını tanır, çünkü Petruchio'nun din adamlarıyla yaptığı şakalar
tüm Padua'nın konuşmasıdır.

Üniversiteli gençlerin gözdesidir, Verona'lı bu çılgın adam.
Nave'de yürürken etrafını nasıl sardıklarını ve zorba kahramanlarından bir bakış veya selam
istediklerini görün! Ders saatlerinde, o genç cadıyı, Baptista'nın
kızını evcilleştirmeyi başarabilecek mi diye bahis oynarlar.

Mağribi prensi ve Arragonlu'nun trenleriyle birlikte durup
güzel Portia'yı etkilemeye gittiklerinde azizin korumasını istediklerinden emin olun. Ve hanımefendi, Venedik'te yaptığı o iyilikten sonra, kutsal haçların etrafında dua etmeye gittiğinde, efendisi Bassanio'nun azizin kutsamasını istedi. Bahse girerim ki o da hanımı ve arkadaşı hakkında burada meditasyon yapıyordu. Gümüş lambaların kızıl ışığı altında parıldayan mezarın etrafında, gölgeli bir kalabalık halinde toplanmışlardı.

Oyulmuş şapel kapılarını, işlenmiş bronz lambaları, tütsü bulutlarını ve gümüş-beyaz zambakları geçip, mezarlarla dolu
revanlara doğru yürüdük. Orada, yan yana yatıyorlardı - üniversiteden kep ve cübbe giymiş yaşlı profesörler, kemerlerin altında yüksekte; zırhlı yaşlı savaşçılar, ayaklarında grifonları ve aslanları ve üzerlerinde isimleri ve kahramanlıklarının kayıtlı olduğu
parşömenler taşıyan köleler. Cübbeli ve fırfırlı yaşlı meclis üyeleri ve sendika üyeleri, peçeli ve başlık giymiş asil kadınlar, birleşik İtalya için hayat kanını
akan cesur genç bir kalple yan yana yatıyorlar. [İllüstrasyon: PADUAN CAFFE.]

Yaşlı ejderhalar, canavarlar ve geniş ağızlı melekler gri mezarlardan aşağı bakıyor. Sivri kemerlerin altından, palmiye yaprakları ve tatlı taş çocuk yüzleriyle çiçek açan, pembe ve mavi cübbeli, yumuşak gözlü, uzun saçlı genç boyalı melekler, altın arka plandan gülümsüyor, ellerinde dirilişin amblemleriyle, tozdan fışkıran çiçekler gibi. Burada ve orada, eski bir Gotik mezarın kornişinin altında, uzun kollu azizler tarafından tutulan yatak perdesi olan yaşlı bir şövalyenin uykularını izleyen yuvarlak gözlü freskli bir Madonna var. Sırayla görkemli ve kasvetli ve fantastik ve somurtkan, bu mezarlar yabancının kalbini alaylarıyla sızlatabilirdi, ama canlı güneş ışığı sert taş yüzlere ve canavar kafalarına doğru akıyor ve manastırın dörtgeninde zambaklar beyaz cübbeli göksel ordular gibi duruyor ve melekler tarafından desteklenen bir kuyu, sıralı çayır alanından yükseliyor. Mor yonca çimenlerin arasında serbestçe koşuyor. Altın zambak kalplerinin etrafında arıların vızıltısı var ve kırmızı bir kelebek ara sıra mezarların arasında yolunu kaybediyor. Sessiz havada hayalet giysilerinin hışırtısı var - mezarlarla kaplı kaldırımlara düşen gölgeli ayaklar. Beyaz cübbeli, parlayan bir filozof ve bilge kalabalığı, Dante'nin _Cennet_indeki kutsanmışlar gibi, büyük ve yüce şeylerden bahsederek güneşli galeride sürekli aşağı yukarı yürüyor. Orada eskiden yürüyenler iyi bir topluluktu. İşte Giotto geldi, soluk kaşlı ve düşünceli, arkadaşı yaşlı Pietro di Abano, büyücü, astrolog ve bilgili hekimle
şehrin inşa ettiği yeni Akıl Sarayı'nın freskleri için ona vereceği tasarımlar hakkında konuşuyordu. Belki de onlarla birlikte büyük Toskanalı yürüyordu, çünkü ikisini de tanıyor ve seviyordu ve üçü de, kahin, şair ve ressam, Doğa'nın içsel güçleri üzerinde düşünüyor ve ruhlarını açığa vuruyorlardı. Petrarch buraya geldi, sarayların ihtişamıyla yıpranmıştı, yine de arkadaşı Carrara tarafından kendisine bahşedilen yeni din adamı onuru karşısında mütevazı bir gururla kızarmıştı, felsefi bir dinginlikle geçmiş hayatına bakıyordu, akşam geçene kadar kimsenin günü yargılamamasını istiyordu, yine de ara sıra eski tutku dalgalarının kalbinde yükseldiğini hissediyordu, ölmüş aşkının huzuru için bir dua ve gençliğinin o tatlı, uzak günleri için bir iç çekiş söylüyordu. Burada, üniversitenin sıkıcı çevresinden kaçan güzel genç hayalperest Tasso, kendini kuyunun meleklerinin yanındaki yoncaya attı ve altın saçlı güzel beyaz kadınların kollarını etrafına sardığını gördü, arılar ve kelebekler yüksek sesle gülüyor ve bağırıyorlardı, "Zavallı aptal! Bunların sadece zambak olduğunu bilmiyor." Ve Galileo,
okulun sıkıcı gençlerine ders verirken,
onu Engizisyon'un erişemeyeceği kadar aşağılara
götürecek ve yine de onu tüm insan ihtişamının çok üstüne
yükseltecek olan büyük kesinlik düşüncesiyle güç toplamaya geldi,
uzun yıllar süren acıları boyunca ona teselli olan
yıldızlarla çiftleşmek için. Büyük Paolo Sarpi, Venedik'ten rahip kıyafetiyle Padua'nın bilginleriyle sohbet etmek için indiğinde,
zihni evrenin kudretli sorunlarına odaklanmış bir şekilde burada dolaştı,
Romalı kardinallerin kıskançlığını
azaltacak olan suikastçı bıçağını hiç düşünmeden. Burada, zavallı ve mütevazı çırak Mantegna dolaştı,
kürklü cüppelerin ve yaldızlı zincirlerin arkasına çekinerek gizlice girip zavallı küçük sanatçı ruhunu,
mezarların kemerlerinden çekinerek bakan
korkmuş genç Madonnalar ve kocaman gözlü meleklerle ziyafet çekti. Gülen öğrenci oğlanların, kırmızı başörtülü yaşlı pazarcı kadınlarının, köşelerde boncuklarını
söyleyenlerin ve avludan uzun tohum otlarının saplarını toplayıp onlara
uzaktaki sevgilileriyle ilgili çekingen sorular
fısıldayan genç kızların yanından ne büyük yaşlı hayaletler kayıyor!

Kilisenin önündeki büyük meydanda, köylülerin pazarlık ettiği, pazarlık ettiği ve mavi mendillerini doldurduğu parlak çiçekler, erken meyveler ve ucuz şekerlemelerle dolu tezgahlar vardı. Azizler ve peygamberler çiçek açan kulelerden ellerini kutsamak için kaldırdılar. Yolun karşısında, "İki Beyaz
Haç"ın hanında, çiftçiler yemek yiyordu. Kahkahalar açık pencerelerden dışarıya doğru
yayıldı ve bir adam kapıda belirdi ve kalabalığa kirazlar
dağıttı. Kilisenin yanında, korkunç
şeytan kafaları ve Araf'taki günahkarların resimleriyle büyük bir mezar vardı. Kalabalığın başlarının üzerinde, yüksek bir kaide üzerinde, ateşli bir
şarj aletinin üzerinde bronz bir savaşçı oturuyordu. Bu, Venedik güçlerinin Padua ile uzun savaşlarındaki _condottiere_'si olan yaşlı Gattamelata'dır. Vücudu kilisenin içinde yatıyor ve
heykeli, Toskana sanatında ünlü Donatello'nun eseridir.

Kalabalığı beyaz duvarlı cadde boyunca takip ederek halkın Prato della Valle adını verdiği büyük pazar meydanına ulaştık. Ortada, üstünde ağaçlar olan, hendekle çevrili dairesel bir çayırlık vardı,
üzerinde yüzyılların rutubeti ve küfüyle kararmış,
cübbelerinin kıvrımları hırpalanmış ve çimenle kaplı, burunları eksik, gözleri
huzursuz gençlerin sinirli ellerindeki taşlarla oyulmuş, kılıçları ve asaları kısa kesilmiş, sivri sakalları
körelmiş bir şekilde kopmuş savaşçıların, şairlerin, soyluların ve filozofların gerçek boyutlu heykelleri duruyordu. Büyük meydanın her tarafında altlarında _kafeler_ ve
dükkanlar olan kemerler vardı. Bir uçta Santa Giustina'nın devasa cephesi yükseliyordu.

Arkalar ile heykellerin hendeği arasındaki geniş, taş döşeli alan
bir at fuarının sahnesiydi. Hayal gücünün
canlandırabileceği en sefil hayvanlar, efsane ve masallardaki otlaklarda otlayan tüm zayıf, hayalet gibi atlar orada toplanmış, yarı aç ruhlarının izin verdiği kadar sabırsızlıkla kişniyor ve pençeliyorlardı. Emin olun
Petruchio, ünlü atını Padua'daki at panayırından satın aldı ve
bu köylülerin yaptığı gibi, onu heykellerin etrafında
ve etrafında sürerek, beyaz bir toz bulutu kaldırarak ve kız ve çocuk kalabalığını dağıtarak hayvanın hızını denedi, onlar dehşetle çığlık attılar ve Sant' Antonio'nun lanetinin onu takip etmesi için dua ettiler.

Birdenbire, davullar, ziller ve gıcırdayan kemanlar gibi bir ses, panayırın kişnemesi ve anırmasının üzerinde yükseldi. Santa Giustina'nın önünde bir sirk, vahşi hayvan gösterisi ve daha az yetenekli hokkabazlar ve şarlatanlardan oluşan bir kalabalık vardı. Sirk kulübesinin dışında, bir
platformun üzerinde, soluk etleri ve solgun kırmızı mayolarıyla palyaçolar duruyordu. Yanakları mor ve tüm o korkunç tebeşirin altında neredeyse patlayacak hale gelene kadar büyük pirinç trompetlere öfkeyle üflediler.
Sürüklenmiş pembe tarletan eteklikler ve düşük beyaz korseler
giyen _balerinler_ vardı, bu da kemikli boyunlarını ve kaslı kollarını kontrastla daha da kahverengi gösteriyordu.
Dürüst, boyasız yüzleri vardı ve saçlarını başlarının üstüne sıkıca toplamıştı.
Rüzgara ve
yağmura maruz kalmanın izlerini taşıyorlardı. Gözlerinde sanki tüm bu gürültüden ve aptallıktan bıkmış gibi bir tür hüzünlü bakış vardı ve kendilerini tekrar eski zeytin çiftliklerine, çalışkan anneleriyle birlikte
dönmeyi diliyorlardı. İnatçı ağızlarında ve büyük davulları sertçe çalma ve büyük pirinç zilleri çarpma biçimlerinde, tahılın harmanlanması ve şarap presinin çiğnenmesi olaylarını anlatan bir şeyler vardı. Yıpranmış kadife ve yırtık dantel başlıklar giymiş, tepkisiz kalabalığa tatlı bakışlar atan ve soluk soluğa kalmış palyaçoları zavallı, gergin ciğerlerinin tepesinden "Avanti, signori! Avanti!" diye bağırmaları için tezahürat eden muhteşem matronlar vardı. Pembe tayt giymiş, başlarında mücevherli taçlar olan küçük, kıvrak çocuklar çadırın perdeleri arasında içeri dışarı fırlıyor ve açık gözlü, şaşkın küçük köylülere kraliyet havasıyla bakıyorlardı. Kaba saba ayakkabılar giymiş ve ev yapımı giysiler giymiş olan köylüler ayakta durup onlara tapıyorlardı. Sirkten çok uzak olmayan bir yerde, ahşap bir çadırın altında, yirmi kadar canavar çılgın bir rekabetle dönüp duruyordu - kocaman ağızları ve güçlü yüzgeçleri olan balıklar, Ariosto'nun korkunç "Orco"su gibi; vahşi atlar
bacakları akantus yapraklarına dönüşmüş,
köy çeşmelerinin havuzlarının etrafındaki eğrelti otlarının altında gizlenen eski groteskler gibi;
büyük gözlü ve boyunlarında altın zincirler olan büyük gizemli kuşlar;
kedi başlı ve köpek gövdeli,
çok renkli, karışık imgelerle dolu,
her zamanki gibi,
korkunç ve fantastik bir ekip olan hayvanlar,
bir _cinque-cento_
şairinin gergin beyninde isyan ediyordu. Bu korkunç canavarların her birinin bir binicisi vardı --bir kedi başlı yunusun boynuna yapışan ve tehlike karşısında sevinç çığlıkları atan küçük,
altın kıvırcık saçlı bir çocuk. Yumuşak yüzünün üstünde pudralı saçlardan bir kule ve etrafına bir
cübbe gibi atılmış siyah şalı olan soluk bir dikişçi kız, beyaz atının üzerinde dik bir şekilde oturuyordu ve bir an için sarayların koridorlarından ona bakan yüzleri olan diğer zamanların büyük hanımlarıyla eşit tutuldu ve kırmızı çatıların arasında yüksekte küçük bir odada tek başına otururken onu rahatsız etti. Keskin hatlı bir yüze ve şapkasında kırmızı bir çiçek olan, siyah atı ateşli burun delikleriyle süren dik bacaklı bir köylü çocuğu, büyükannesinin ona birçok kış gecesi kestaneler ocakta kavrulurken ve yağmur ölü asma sapları arasında hışırdarken anlattığı eski Padua savaşçılarının görkemli eylemlerinin belirsiz bir anısıyla kalbinin asil bir özlemle kabardığını hissetti. Ona göre çatlak trompetin her notası sarhoşlukla doluydu: savaş, aşk, şan ve kahramanlık eylemleri anlamına geliyordu.

Solmuş pullarla kahverengi yüzlü kadınlar, çocuklarının sabırla aile gardırobunu içeren mavi mendillerin üzerinde çömeldiği, akşam yemeğinin kazanılmasını beklediği halı karelerinin üzerinde yuvarlanıyordu. Onlara, pembe tıraşlı bacakları, ciddi yüzleri ve uzun kulakları olan beyaz kıvırcık pudeller yardım ediyordu. Pudralı peruk takmış yaşlı Padua
_marchesi_ gibi görünüyorlardı. Halının etrafında arka ayakları üzerinde dönüyor, çemberlerden atlıyor, şapkayı yoldan geçenlerin arasında dolaştırıyor, uyuyan bebekleri izliyor ve tüm ailenin ağırlığını düşünceli omuzlarında taşıyorlardı.

Köylü kızlarının talihini, bir kutudan basılı kağıt parçaları seçerek anlatan evcil saksağanlar ve gelecek haftaki piyangonun kazanan numaralarını tahmin edenler vardır. Arada sırada beline kadar uzanan at kılı bukleleri, gözlerinin üstünde yeşil bir gölge olan ve boynuna uyuşturulmuş bir horozun veya büyük siyah bir kedinin oturduğu bir tahtayı asan yaşlı bir sihirbaz geçer. Kendisine sorulan soruların cevaplarını almak için yakınlarına danışır. Köylüler, şarlatanlar, taklacılar ve yüzük atanlar etrafında gruplar oluşturur ve güneş ışığı, mutlu, umursamaz kalabalığın üzerine bir dua ile akar. Kaç tanesi, ilk Hıristiyanların, durdukları yerde, dudaklarında ilahiler ve ellerinde şehitlik avuçlarıyla ölümlerini karşıladıklarını bilir? Bu ilk şehitler arasında, Giustina adında güzel bir genç kız vardı; hayatı ve ölümü o kadar kahramanca bir güzellikle doluydu ki,
sonraki zamanlarda kurbanın yapıldığı yerin yakınında onun şerefine büyük bir kilise inşa edildi.
Tüm şehit arkadaşlarının kemikleri toplandı ve
bina içindeki bir mahzene gömüldü. Büyük gri bir yığın, soğuk, ciddi ve katı, fuarın parlak gruplarının arkasında karanlık bir şekilde yükseliyor. Büyük merdivenin her iki tarafında, eski inancın gizemli bir
sembolünden bir taş canavar çömeliyor. Gelenek onlara
Roland ve Oliver adlı paladinlerin isimlerini veriyor. Biri, güçlü pençelerinin arasında bir haçlının figürünü tutuyor--diğeri, mistik dört ayaklı bir
yaratık. Neşeli kalabalığa ciddi, gözünü kırpmadan, iri gözlü ve gizemli bir şekilde bakıyorlar. Kilisenin geniş merdivenlerine çarpan insan yaşamının dalgalarını izlemek için yanlarında duran gezgine, Sfenks'in eski bilmecesini soruyorlar gibi görünüyorlar.
Yüzyılların mührü geniş kaşlarında. Savaş ve turnuvaya, başarıya ve yenilgiye, hayata ve ölüme
aşağıdan bakmışlar.

Prato'nun tarihi, neşe ve hiciv alt tonlarıyla, bazıları kahramanca
_Orlando_ veya _Gerusalemme_ olan, heyecan verici bir İtalyan destanıdır. Orada
Padualılar maskelerini ve bayram gösterilerini düzenlerlerdi; orada, bir bayram
gününde portakal ve nar füzeleriyle silahlı adamlar tarafından basılan
kudretli kale yükselirdi; orada Donatello'nun kudretli tahta atı, Karnaval alaylarında kalabalığın
yükseklerinde yükselirdi; orada, Korkunç Ezzelin yıllarca toprağı Padua kanıyla zenginleştirdikten
ve Padua bedenlerini darağacına astıktan sonra, özgürleşmiş ve mutlu insanlar
tiranın kovulmasını, ödüllerin kırmızı kumaş, eldiven ve bir
atmaca olduğu ünlü at yarışlarını başlatarak kutladılar. Buraya, onurlarına düzenlenen
oyunlara tanıklık etmek için Charlemagne ve Barbarossa geldi. Panayırlar, gösteriler ve Karnaval isyanı, Santa Giustina rahibelerinin kasabaya sattığı günlerden, Padua'lı hanımların başlarında kocaman saç kuleleri ve yüzlerini örten devasa yelpazelerle
bir Pazar gününün hava koşullarına maruz kalmış heykellerinin etrafında dolaştığı zamana kadar Prato'nun kaderiydi. Ancak Prato'nun savaş gürültüsüyle yankılandığı zamanlar da vardı. Heykellerin etrafındaki hendeklerden kan, günümüzün durgun sularından daha hızlı akıyordu. O Prato'nun geçmişi ne kadar da sert, güçlü figürler! Got Alaric, Attila, Ezzelin, hepsi o gri taşların üzerinde isyankar Padua'lılarla savaştı. Tüm Venedik generalleri ve eski Verona prensleri ve
Milano'nun korkunç Visconti'si--hepsi demir ayak izlerini, pembe papatyaların gözlerini açtığı,
kırmızı yoncanın karanlık heykellerin dibinden arıları çağırdığı,
çocukların çimenlere uzanıp _morra_ oynadığı veya
çıplak kahverengi bacaklarını hendeğin üzerinden sarkıtıp yavru balıkları avladığı
çimenlik parçasına bıraktılar. Büyük meydanın savaş çığlıkları ve
çeliklerin çarpışmasıyla yankılanması ne şaşırtıcı! Daha alçak ve daha zayıf, ama
daha da uğursuz bir yankı daha var, çünkü bu veba çanının yankısı. Bunu, Prato'yu rahatsız eden
tüm savaş, turnuva ve Karnaval neşesinin seslerinin üstünde duyabiliyorum. Çünkü eski kronikler bize Venedik'le savaşta açlık çekenlerin, vebalıların, ölmekte olanların Prato'nun çiçek yıldızlı çimenlerinde yığınlar halinde yattığını anlatır. Gece yarısı ölüm arabası meydanın etrafında tur attı, atların nallarının boğuk sesleri, hastaların inlemeleri ve heykellerin üzerindeki hayalet ağaçların arasından esen rüzgarın inlemeleriyle karışıyordu. Karanlık, ancak arabanın şaftlarına tutturulmuş bir fenerin ışığıyla kırıldı ve beyaz yüzleri korkunç bir rahatlamaya
götürdü. Siyah cübbeli, sessiz ve dua eden figürler, yaralı grupların arasında girip çıktılar.

[İllüstrasyon: SANTA GIUSTINA.]

Prato ile ilgili tüm trajik olaylar arasında, son Carraras olan Francesco'nun tarihi kadar sıcak, hayati ilgi unsurları içeren veya bizden bu kadar hüzünlü bir sempati koparan
hiçbiri yoktur. Eski İtalyan kronikleri o kadar yüce ve acıklı bir sadelikle yazılmıştır ki, yüzyıllar sonra insan hayatı tüm sıcak sevinçleri ve üzüntüleri, zevkleri ve ızdıraplarıyla önümüze çıkar. Onu ilk olarak, bu yiğit Francesco'yu, Verona'daki Scaligeri'ye karşı kazandığı zaferden
zaferle dönen bir genç olarak görüyoruz, orada Prato'da, halkın sevinçleri arasında, Padua lordu olan yaşlı babası tarafından karşılanıyor.
Sonra, Padua'nın Visconti'lerin eline düştüğünde, yaşlı Francesco'nun Monza'da nasıl tutsak tutulduğunu görüyoruz. Oğlu II. Francesco da Milanolular tarafından esaret altında tutuluyordu, ancak gururlu kalbi köleliği düşüncesiyle isyan ediyordu ve ülkesinin acılarına şefkat duyuyordu, çünkü Visconti'ler sert, katı yöneticilerdi. Visconti'lerden Milano topraklarının sınırına yakın olan Asti'de ikamet etmek için izin istedi. Biraz sonra, bir hacı kılığında ve karısı ve iki hizmetçisiyle birlikte, Fransa'nın Vienne şehrindeki Sant' Antonio tapınağını ziyaret etme bahanesiyle şehri terk etti. Visconti'lerin elçileri onu Avignon'a kadar takip etti ve orada papayla şahsen ve diğer etkili kişilerle mektuplaşarak görüştü. Yardım vaatleri aldıktan sonra kıyıdan İtalya'ya geri döndü. Parasız, arkadaşsız, her adımda tutuklanmaktan
korkan, hasta bir karısıyla yüklenen Francesco, Cenova kapısını çaldı. Kibirli şehir Visconti'leri kayırdı, gezginle hiçbir şey yapmak istemedi ve onu dük sarayının zindanlarıyla tehdit etti. Böylece kıyıdan aşağı Pisa'ya kadar takip ettiler, karısı yorgunluktan ve yoksunluktan neredeyse ölmüştü, çünkü çoğu zaman bütün gün yürümek zorunda kalıyorlardı ve hiçbir köylü onlara yardım teklif edecek kadar cesur değildi. Sonunda, hizmetkarlarından biri, büyük bir diplomasi ile, sefil bir at ve samanla dolu titrek bir
pazar arabası temin eder ve bu durumda Padua'nın dışlanmış yöneticileri Pisa kapılarının önüne gelirler. Kabul edilmezler ve kederli bir şekilde dolaşırlar. Şehrin dışında ıssız bir kulübeye rastlarlar. Bu prensler Tanrı'ya iyiliği için nasıl da övgüler yağdırırlar, çünkü artık Madonna
Taddea köşedeki samanların üzerinde bir gece dinlenebilir! Hizmetkarlardan biri gizlice şehre geri döner ve bir dükkan sahibine ekmek, et ve şarap satması için rüşvet verir. Bir ateş yakarlar ve zavallı
hava şartlarından etkilenmiş uzuvlarını ısıtır ve umutsuz, pervasız bir şekilde çok neşeli olurlar. Ertesi gün yürüyüşlerine başlarlar ve sonunda karısının çocuklarına katıldığı dost bir şehre ulaşırlar. Francesco'ya memleketine saldırabilmesi için adamlar ve silahlar sağlanır ve şehir onu geri karşılamaya
hazırdır. Bir gece yarısı şehre saldırır, Milanlıları şaşırtır, Padualılar tarafından eski bir haykırışla karşılanır, "Viva il
Carro!" ve şafak vakti Prato'da zaferle kamp kurar. Uzun süre
akıllıca ve iyi bir şekilde hükmetti, çünkü hayatın disiplinini biliyordu,
ve tebaasının en aşağısı gibi açlık ve susuzluk çekmişti.
Saray salonlarında ziyafet çeken bu görkemli asker,
isteksiz Pisan'dan kaptığı o bir parça ekmek ve bir damla şarap için
çok minnettar olduğu geceyi düşünerek ne kadar da gülmüş olmalı! Ve çocuklarıyla çevrili, çiçek açan bir matron olan Madonna
Taddea, gözlerinde yaşlarla
güldü ve onlara içlerinden birinin, Rabbimiz gibi bir yemlikte değil, açık tarlalarda
doğmaya yaklaştığını anlattı.

Ancak bu asil evin üzerinde korkunç bir kader asılıdır. Francesco, Venedikliler tarafından
bir antlaşmayı ihlal etmekle suçlanır ve ona karşı savaş ilan edilir. Venedik ordusunun en cesur Venedik generallerinin önderliğindeki çiçeği Padua'ya gönderilir. Uzun ve çetin bir mücadele olur. Kıtlık ve vebaya rağmen Francesco sonuna kadar direnir, ancak
bir gece Venedikliler duvarları aşar ve Prato'da kamp ateşlerini yakarlar. Francesco, iki oğlu Jacopo ve Francesco ile birlikte zincirlerle
yüklenir ve Venedik'e götürülür ve dük sarayının zindanlarına
kapatılır. O büyük boyalı odalardan birinde bir yargılama alayı vardır, ancak onlara karşı verilecek cezayla ilgili tek bir görüş vardır. Bu korkunç bir görüntüdür, mahkûmlara, neredeyse kör, solgun ve yarı ölü haldeki
kanalın altındaki hücrelerinde o hükmün duyurulması. Cellat ölümcül belgeyi okumaya
hazırlandığında, içlerinden biri ona doğru
koşar ve taburesini kafasına fırlatır. İnfaz günü geldiğinde birbirlerine sarılırlar ve Jacopo, tarihçinin şefkati ve üzüntüsünün bize aktardığı karısına bir mektup yazar, karısından ruhu için dua etmesini ve çocuklarını sevmesini ister. Sonra, sırtları kapıya dönük şekilde, birkaç zindandaki tahta
sandalyelere yerleştirilirler. Cellat boyunlarına ipek bir ip geçirir ve Carraras ırkı yeryüzünün yöneticileri arasında
kaybolur. Kadife pelerinlere sarılmış ve altın mahmuzlarla süslenmiş bedenleri
farklı kiliselere yatırıldı, ancak mezarları isimsiz ve Padua'nın eski kahraman lordlarının
anısı utançla damgalandı.

[İllüstrasyon: PRATO DELLA VALLE.]

Dar kemerler boyunca bayram kalabalığıyla birlikte dolaştık.
Sütunlara yaslanmış küçük tezgahlar ve büfeler vardı, buralarda
meyve, kızarmış kekler, sert zencefilli kurabiyeler, haçlar, tespihler, azizlerin hayatları, peçeler, kurdeleler, yelpazeler ve gümüş
tokalar satılıyordu. Genç köylü kızları, bazıları gruplar halinde, bazıları sevgililerinin kollarına çekinerek yapışarak
askıların altında aşağı yukarı dolaşırken,
kulübelerde durur ve güzel biblolara hüzünle bakarlar ve
sonunda zeytinlerin arasında evde kalmış yaşlı anne için bir Sant' Antonio hayatı satın alırlar ve
yanında kapı eşiğinde tatilini geçiren yaşlı baba için bir kil pipo.
Ötesindeki sarayların açık kemerlerine karşı parlak resimler oluştururlar, bahçelerin genç yeşili güneş ışığında parlar. Bu geniş geçitlerde,
askıların altındaki dürüst, gösterişli sokak hayatıyla iyi bir tezat oluşturan bir gizem
ve çekingenlik havası vardır. Bu saraylardan biri
Baptista'nın olabilir ve kızlarının istenmeyen talipleri arasında
onunla ziyafet çekiyor veya bahçenin genç yaprakları arasında kol kola geziyor, küstah Kate tarafından aşağılanıyor ve tatlı Bianca tarafından dışlanıyor olabilir.

Esmer yüzlü köylüler arasında göze çarpanlar,
gruplar halinde asil bir sahip olma havasıyla dolaşan veya
sokak köşelerinde düğümler halinde toplanan ve tartışmada yüksek sesle konuşan öğrencilerdi.
Kıvrak, ince, yakışıklı adamlardı, koyu gözleri, açık tenleri ve oval yüzleri vardı.
Tüm genç İtalyanların doğuştan hakkı olan o isimsiz şiirsel zarafete sahiptiler. Bu genç Padualıların yumuşak, kadınsı güzelliği,
zarif elbiseleri ve güzel kız gibi tavırlarıyla, genç aslanların uykulu zarafetine benziyordu. Köşedeki o grubu, partilerinin liderlerine yapılan bir haksızlık yüzünden öfkeyle bakarken izleyin - siyasi kahramanlarından biri, tüm adil insanların düşüncelerini dile getirdiği için tutuklanıp hapse atıldı. Gözlerinin parladığını, ellerinin öfkeyle hareket ettiğini ve içgüdüsel olarak hizmet yıllarında kılıçlarını taktıkları yere doğru ilerlediğini görün. Eski Padua ateşinin bu genç kalplerden
söndüğünü mü söylüyorsunuz? Venediklilere, Visconti'lere, papanın kendisine karşı direnen - Avusturya süngülerinin delebileceği bir çit yapan ve ülkeleri uğruna hayat, şöhret ve servet veren ve kuzeyli tiranların yüzlerce hapishanesinde çürüyen ve sonunda büyük bir zafer haykırışıyla kaldırılan kalplerle aynı mizaca sahipler. Kapıların dışındaki tepelerdeki zeytin çiftlikleri arasındaki o savaş alanları, Padua öğrencilerinin hikayesini anlatsın. Parlak gençlikleri
şehrin gri eski duvarlarını ısıtan güneş ışığı gibiydi. Eski
İtalyan yaşamının romantizmi zarif şekillerinde vücut bulmuş gibiydi. Bu tür kafalar
eski sarayların koridorlarında yüksekte asılı duran karanlık tuvallerden
parıldar -- bazen uzun zamandır unutulmuş genç bir şövalyenin portresi olarak; bazen bir savaşçı-aziz, bir George veya Michael kılığında, usta bir el tarafından boyanmış; bazen de keşiş kıyafeti giymiş güzel bir genç
münzevi olarak.

Güzel köylü kızlarının, dikkatsizce bakan genç delikanlılara utangaç, örtülü bakışlar atması garip mi?
Yüzyıllardır
karanlık kemeraltında yeminler ettiler ve onları bozdular ve bunu önümüzdeki
yüzyıllarda da yapmaya devam edecekler. Antonio'nun tapınağında başka tatiller ve başka dualar olacak ve diğer kızlar için tezgahlardan kurdeleler satın alınacak ve sonra birkaç öpücük olacak ve bir veda ve birkaç gözyaşı ve ara sıra kırık bir kalp. Gençler diplomalarını alıp dünyaya çıkacaklar ve devletin, senatonun ve mahkemenin karmaşasına
koşacaklar ve gençliklerinin gururlu kahramanca duruşunu yaltaklanarak ve dalkavukluk ederek kaybedecekler; ya da mülklerine yerleşip Marchesa Tal Quale ile evlenecekler, ki bu da birçok daire ve banknota sahip olacak ve güzel Yunan hatları toprak sahibine özgü yağın ağırlığı altında kaybolacak. Gençliklerinin büyük idealleri onlardan birer birer kaybolacak ve özgürlük ve yüksek ve alçak için özgürlük hakkındaki eski öğrenci fikirlerine
aşağılamayla gülecekler.

Ancak bir sabah, çocuklar onlara Sant' Antonio Günü olduğunu söylediğinde, kalplerinde eski bir acı yükselecek ve Padua'nın sevgili eski pasajlarını ve küçük neşeli kulübelerini görecekler ve güven dolu gözler ve taze kız yüzleri anılarında canlanacak; ve
kilise çanları çaldığında başlarını _marchesa_ ve _marchesini_'den saklayacaklar ve eski mutlu öğrenci zamanlarını yüksek sesle haykıracaklar, o zamanlar
sevgi, şan umudu ve Tanrı'ya ve insana olan yüksek inanç onlarındı. Tanrı
onlara acısın, o zavallı gençlere, tüm görkemli gençliklerine rağmen! Baharlarının güzel vaadi donuk
sıradanlığa dönüşecek. Kendilerine ve gerçeğe karşı sahte olmayı öğrenecekler. Orada, eski Padua'da gençliklerinin ve umutlarının doluluğu içinde ölenler, üniversitenin büyük salonuna götürülenler ve siyah örtülü tabutun üzerine yatırılanlar, etraflarında mumlar yanan ve sınıf arkadaşları yerlerinden kalkıp cesedin önünde üç kez eğilen ve yas treni için ciddi salonlarda ayak izlerini bırakan büyük ve iyi ruhlarla birlikte mezarına gidecek olanın cenaze törenini okuyanlar daha mutludur.

[İllüstrasyon: PIAZZA DELLA ERBE.]

Üniversitenin girişinde, duvarların yukarısında, geçmiş yüzyılların en ünlü öğrencilerinin, yaş, küf ve örümcek ağıyla grileşmiş
armaları asılıdır. Dörtgenin etrafında ve sarkan galeriler boyunca ne kadar da devasa figürler dolaşıyor! Avrupa'nın en güçlü beyinleri
onların arasındadır. Her ayak sesi yüzyıllar boyunca yankılanır. Yine de tüm eski gölgeler arasında benim için en büyük çekiciliği taşıyan, kolunun altında bohçayla galeride gizlice dolaşan gri saçlı hizmetçidir. Bunun sadece kemerlerin arasında yatan
güneş ışığı olduğunu mu söylüyorsunuz? Size Portia'nın sadık hizmetçisi olduğunu söylüyorum ve kuzeni Doktor Balthazar'ı aramak için üniversiteye gitti ve ondan bir avukat kepi ve cübbesi aldı ve metresinin bunları giyip Antonio'yu Yahudi'nin elinden kurtarmak için Venedik'e zamanında ulaşması için Belmont'a aceleyle evine gidiyor.

Sakin öğrenci grupları, karşıdaki _café_ terasında oturmuş, centilmen İtalyan tarzında bira yudumluyorlardı. Burada ve orada tatile çıkan dürüst bir burgher ailesi, tapınağa yaptıkları hac ziyaretinden sonra pembe buzlarla serinliyordu. Kadın üyeler o kadar abartılı biçim ve renkte giysiler giymişlerdi ki, Petruchio'nun deliliğine rağmen düğün kıyafetleri için Venedik'e gönderecek kadar aklının neden kaldığını ve Katharine'in Padova'nın korkunç modasına uyarak Veronese terzisinin ona teklif ettiği her şeyle yetinmeye neden meyilli olduğunu hemen anlıyorsunuz.

Öğleden sonra güneşinin Akıl Sarayı'nın büyük kemerli pencerelerine kırmızı parladığı yere doğru ağır ağır yürüdük.
Ortaçağ Padova'sının gururu olan büyük adalet salonunun üzerinde kavisli cam bir çatısı olan muazzam bir taş yapıdır.
Dışarıdaki geniş galerilerin sivri kemerlerinin altında, yabancıyı Latin efsanesinin günlerine, eski
Antenor'un güneyden gelip şehri kurduğu günlere geri götüren gri eski kilometre taşları, cenaze tabletleri ve antika büstler toplanmıştır.

Meydanda, güzel loggie'nin gölgesinde, pazarcı kadınlar tezgahlardan parlak meyveleri topluyor ve kırmızı şemsiyelerini katlayıp, karlı bir bayram günü için azizeye teşekkür ediyorlar. Meydana doğru akan sarı güneş ışığı seli, onu lezzetli bir uyuşuklukla sarıyor. Havada, arkadaki karanlık sokaklardan birinde ayak seslerinin yankısı veya yorgun bir meyve satıcısının esnemesi dışında hiçbir ses yok. Kemerlerin altındaki küçük _kafede_ aylaklar, büyülü bir uykuya dalmış gibi görünüyor. Arada sırada bir öğrenci, zarif galerilere hayalperestçe bakarak, ağır ağır yürüyor. Yorgun anneler, yorgun ama mutlu çocuklarını arkalarından sürükleyerek meydanda aceleyle yürüyorlar. Annelerin yüzleri sıcaktan kıpkırmızı, şapkaları neredeyse düşmek üzere ve güçlü saç kaleleri temellerinden sarsılıyor. Çocukların elleri ölü zambaklarla ve
sert keklerle dolu ve yüzleri erimiş şeker ve mutlulukla parlıyor.
Yorgun bir havaları var, sanki aşırı tatlıdan.
Bu gece, teraslar, bacalar ve çamaşır ipleri arasında, yükseklerdeki evlerine vardıklarında, iş günü minestrasını karşılayacaklar. Ah, neyse!
Sant' Antonio Günü sona eriyor.

Ellerinde zambaklar olan o çocuklar beni yüzyıllar öncesinin eski dini maskesine geri götürdüler. Tarihçiler bize her yıl, Kutsal Bakire ayında, sarayın önündeki meydanda, tüm sivil ileri gelenlerden,
rahiplerden, soylulardan ve farklı loncalardan oluşan bir alay düzenlendiğini söylüyor. Başlarında serafim kadar güzel iki çocuk vardı, biri kar beyazı giyinmişti, omuzlarına düşen altın saçları ve elinde beyaz zambaklardan oluşan bir asa vardı - Müjde meleği; diğeri, uçuşan mavi bir giysi giymişti, altın tacının altından uzun kahverengi saçları
çıkıyordu - Kutsal Bakire'nin kendisi. Böylece, müzik ve insanların haykırışları eşliğinde, Padua sokaklarında ilerlediler, sokaklar kırmızı arazzi ve Flanders tezgahlarından alınmış goblenlerle
ve altın kumaştan perdelerle
asılmıştı. Kasabanın dışındaki üzüm bağına doğru ilerlediler, orada Giotto'nun şapeli bulunuyordu. Kapıda alay durdu ve Bakire ile melek arasında kafiyeli bir konuşma oldu ve tüm ileri gelenler derin bir ciddiyetle dinlediler ve şapelde bir ayin
yapıldı ve bombalar patlatıldı ve çanlar
çalındı ​​ve Padua'nın her yerinde şarkı
söylentileri, bağırışlar ve şölenler vardı.

Bayramın tüm gösterişli parlaklığından, sokakların tüm sıcak
huzursuzluğundan ve kiliselerin boğucu atmosferinden sonra,
öğleden sonra kasabanın gri duvarlarına doğru
yürümek keyifliydi. Çanlar kuleden kuleye sesleniyordu.
Çimlerle kaplı sokaklarda bizimkiler dışında hiçbir ayak sesi sessizliği bozmuyordu. Burada
orada bir tanrıça veya bir arma taşıyan birkaç melek yüksek bahçe duvarlarından bize sırıtıyordu. Bazen dövme demir kapıların içinden ağaçların hışırtısı veya bir çeşmenin şıpırtısı geliyordu. Geniş, yıpranmış bir kapının önünde durduk, zili çaldık ve bizi dar patikada önden gelen, her iki tarafında uzanan asmaların,
çiçekli bezelye ve fasulyelerin,
hepsi kızıl ve kızıl çiçeklerle, engebeli kazıkların üzerinden tırmandığı, gülümseyen kahverengi bir contadina karşıladı. Hava,
parfüm ve arıların hevesli vızıltılarıyla doluydu. Yolun sonunda,
portikosunda iki mavi giysili köylünün sigara içip kırmızı şarap içtiği büyük bir kare ev duruyordu. Önünde, üzerinde üç sarı saçlı çocuğun ve küçük, açık kahverengi bir köpeğin yuvarlanarak oynadığı geniş bir yeşil çimenlik vardı. Evin yanındaki büyük incir ağacının altında, ikisi örgü ören, üçüncüsü saçını yapan üç kahverengi yüzlü kadın oturuyordu.
İncir ağacının geniş yapraklarının altında serin gölgeler ve eğik güneş ışığının yaprakların arasından çimenlere
düşen çubukları vardı. Evin sağında, eşikten içeri güneş ışığının girdiği küçük bir Gotik şapel vardı.
Kapının kemerinde kuşlar şakıyordu ve şapelin yanında mor lahanalar ve kraliyet enginarları yetişiyordu ve yakınlardaki oyuklarda alçakta frenk üzümü ve eğrelti otu parçaları vardı.

Güneşli eşikte bir kadın dikiş dikiyordu. Önünde fotoğrafların olduğu bir masa ve üzerinde mavi bir toprak testide bir zambak sapı vardı.
Güneş, çökmüş kaldırımın üzerinden, kaba mozaikleri ve kağıt çiçekleriyle ihmal edilmiş küçük sunağa, sallantılı küçük minberin ve Bizans yaldız izlerinin üzerinden ve kurucunun eski, tuhaf heykelinin üzerinden akıyordu. Yumuşak, parlak ve okşayıcı bir şekilde Giotto'nun fresklerine düşüyordu. Onlar, zambaklar kadar saf, taze ve kutsaldı; ve zambaklar Sant'Antonio Günü'nün en derin anlamlarını ibadet edenlerin kalplerine ifşa ettiği gibi, freskler de Padua'nın tüm parlak, gürültülü Orta Çağ yaşamının en derin saygısını, gizli özlemini sembolize ediyordu. Kaba olmaları, çıplaklıkları, aksesuardan yoksunlukları, keskin, parlak renkleri, onları güçlü bir şekilde öne çıkarıyor. Kutsal Yazı'nın gizemi hiçbir zaman Giotto'nun elinden daha iyi yorumlanmadı. Kutsal yazılardaki karakterler keskin, cesur, çıplak, kaba bir şekilde öne çıkıyor ve Giotto her kişinin çıplak duygusal ve entelektüel doğasını yakaladı. Onların ruhlarını resmetti, bedenlerini değil ve bu nedenle iyi resim yaptı. Her karakter bir duygunun kişileştirilmesini temsil ediyor olabilir. Müjde'den daha tatlı ve mütevazı bir hayranlıkla dolu ne olabilir! Lazarus'un mucizesinden daha hayranlık uyandırıcı, daha dehşet verici, daha sadık bir mucize daha vardır, sargılarına sarılı cesedin kalabalığın arasında dik durduğu, boş gözleriyle Kurtarıcı'ya karışık bir minnettarlık ve dehşetle baktığı!
Son Yargı'dan daha grotesk bir sertlikle dolu olan ne!
Son Akşam Yemeği'nden daha asilce hayal edilmiş, daha sadık bir şekilde icra edilmiş olan ne!
Vahiyin sadeliği ve yüceliği onlardan aşağı parlar ve
izleyeni ilahi aşk düşüncesiyle dilsiz bırakır.

Daha fazla ileri gitmeyelim. Tatilimizi burada sonlandıralım. Sunağın altında şapeli inşa eden yaşlı şövalye uyur ve kapının dışında köylüler sarayının eşiğinde oturur. Kelebekler güneşle dolu esintiyle
içeri girer ve masadaki zambakların ve duvardaki boyalı zambakların etrafında uçuşur. Karanlık, tatlı yüzler fresklerden aşağı doğru parlıyor, yüzyıllar boyunca tapanların üzerine parladıkları gibi, kutsal, duyarlı ağızlarında bir kutsamayla. Havada derin bir saygılı sessizlik var - isimsiz bir beklenti kalbimizi dolduruyor. Yüzyıllardır insan hayatındaki en iyi ve en değerli şeylerin eşiğinde duruyoruz, etrafımızda büyük ve asil gölgeler var. Duyuru yapan melek bize vahiy zambaklarını getirdi ve biz sevinçli bir alçakgönüllülükle, yeryüzünü cennetle birleştiren tüm yüce ruhlarla sonsuza dek bir olduğumuzu hissediyoruz.

CHARLOTTE ADAMS. KENDİNE BİR YASA.

BÖLÜM VI.

Laidley'nin ölümünden bir yıl sonra, New York'ta olan Yargıç Rhodes,
Bay Neckart ile kahvaltı etti. Editörün zayıfladığını ve solduğunu fark etti. "Ve Tanrı bilir ki harcayacak güzel bir görünüşü yoktu," rahat göbeğinin üstündeki beyaz sakalını düzeltti. Neckart'ı bu kadar popüler yapan o rahat
dürüstlükten de bir şeyler gitmişti; hiçbir konu ilgisini çekmiyordu; gözleri ketum ve sinirliydi; sürekli kendini kontrol etme baskısı altında konuşuyor ve hareket ediyordu. Yargıç, bordo şarabını sulandırırken, karşısındaki esmer yüze eleştirel bir şekilde baktı. "Şimdi, ben
asla," diye düşündü, "o adamda bir huysuzluk veya zalimlik belirtisi görmedim.
Yine de dizginler bir kez çıkarılsa
kendini tekrar kontrol edemeyeceğine dair tuhaf bir hayalim var. Kendini o şekilde tutmak şeytanca rahatsız edici olmalı," son bıldırcın lokması boğazından aşağı kayıyordu. "_Ben_ kendimi tehlike olmadan dışarı çıkarabilirim."

"Neden, hiçbir şey yemiyorsun! Kampanya senin için çok fazla oldu, Bay Neckart," dedi yüksek sesle. "Geçtiğimiz yıl çok kötü düştün.
Her zaman böyle. Siz gençler ilk yarışta çok fazla fışkırıyorsunuz ve yarışın ortasından önce çöküyorsunuz. Eh, bu bizim Amerikan politikamız. Ama Amerikan fiziği buna dayanamayacak."

"Sadece fiziksel olarak çöktüğümü mü kastediyorsun, yoksa işimde herhangi bir
değişim görüyor musun? Önde gelen makaleler benim, biliyorsun. Açık sözlü olmaktan
korkma."

"Peki, şimdi bana sorduğuna göre--Makalelerin son zamanlarda daha güçlü, daha
popüler: galerileri yıkıyorlar, değil mi? Ama bu bir balyoz
gücü, şiddet, anlıyor musun? O ılımlılığın, o
bastırılmış gücün eksikliği var, ki bu senin gerçek gücündü. Açık sözlü olmamı mı istedin?"

"Evet. Ve ne söyleyeceğini biliyordum. Şey, olması gereken, olan!"
konuyu geçiştiren bir hareketle.

"Saçmalık! Sinir sisteminin güçlendirilmesi gerekiyor, hepsi bu. Eğer
bizim tarafımız girerse, yabancı bir göreve git--Akdeniz'de sıcak, tembel bir yer, diyelim. Birkaç yıl dinlen ve eve döndüğünde hayatının geri kalanında daha
kolay bir tempoda ilerle. Tanrı seni korusun, evlat! Ben
hepsini
yaşadım. Genç bir adamken--sadece bir sinir yumağıydım,
gergindim, efendim--gergindim! Hırs, aşk! Anayasa buna
dayanamazdı!--Biraz biftek, John, az pişmiş.--Joe Rhodes, dedim, ya
koşu seviyesine in ya da öl. İşte buradayım! Kırk yıl daha iyiyim, lütfen Tanrım! Benim yaşıma geldiğinde sen de benim gibi olabilirsin, eğer istersen."

Neckart'ın gözleri parladı: "Kuşları dene, yargıç."

Daha sonra eski umursamaz tavrını geri kazanmak için çabaladı ve yargıç konuyu kapatacak kadar incelikliydi. Ama kandırılmadı.
"Burada görünenden daha fazlası var," dedi kendi kendine kurnazca.
"Neckart sendeleyerek yürümesine neden olan bir darbe aldı. Koşu bandındaki bir at gibi çalıştı. Ama buna dayanacak bünyesi var.
Sağlıklı bir
durumda çalışıyor - muazzam bir yaşam gücü. Ya kalıtsal bir hastalık
iş başında, ya da hastalıklı bir tutku, yoksa pes etmezdi."

Onu şefkatle yemeye teşvik etti, hatta ona meşhur
salata tarifini verdi. Ne kadar sempati duysak da, birbirimize olan yardımımız
neredeyse ten veya mideden daha yakın olamaz.

"Bu arada," dedi hemen, "Swendon'ın Hudson'da bir yer satın aldığını duydum. Bana onun hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Onunla her yerde karşılaşıyorum," dedi Neckart. "Yaşlı adam hızla kötüleşiyor. Ama
hayatı her zaman yaptığı gibi alıyor--tatil için serbest bırakılan bir çocuk gibi."

"Ya da kızı?"

"Şehre hiç gelmiyor: sosyete kadını değil."

"Küçük İsveçlinin sizin gözdeniz olmadığını hatırlıyorum,"
Neckart'ın sesindeki belli bir çekingenliği fark etti. "Ama onu istememin bir amacı vardı. Elbette onlar hakkında pek bir şey bilmeniz pek olası değil: onlar sizin alanınızın dışında."

"Kaptan ve kızıyla yıl içinde birkaç kez karşılaştım,"
dedi Neckart. "Geçen yaz Maine kıyısında kamp yapıyorlardı ve bir gün çadırlarına
rastladım. Bayan Swendon babasının kendi
yakaladığı balıklarla beslenerek güçleneceğini hayal ediyordu. Soğuk hava bastırdığında onu St. Augustine'e götürdü. Ben geldiğim sabah eski kalenin yanında ona rastladım ve ilkbaharda Omaha'da buluştuk ve birlikte
Kaliforniya'ya karadan yolculuk yaptık. Yaşlı adama
sağlığını geri kazandırmak için
elinden gelen hiçbir hava ve hiçbir eğlenceyi denemedi. Ancak hiçbir işe yaramadı."

"Çok tuhaf!" yargıç gizemli bir şekilde başını salladı. "Gerçekten de o mülk hakkında çok tuhaf! Laidley bana ölmeden önceki gece, vasiyetini hayır amaçlı bıraktığını söyledi. Şimdi, Jane iki yıl önce yaptığı bir vasiyet sayesinde miras aldı. Başka bir şey yoktu. Sanırım pişmanlık onu _articulo mortis_ içinde ele geçirdi. Laidley ile yaptığım son görüşmede ilginç bir şey oldu.--Swendon'ı nasıl görebilirim?"
kendi sözünü keserek. "Evleri nerede?"

Bay Neckart bir an tereddüt etti: "Bu akşam oraya yemeğe
ve geceyi geçirmeye gidiyorum ve seni de yanımda götüreceğim. Kaptanın hoşuna gidecek bir sürpriz olacak."

"Tam da öyle! Kesinlikle! Gerçek şu ki, Neckart--bir puro yak--gerçek şu ki," sesini alçaltarak ve masaya doğru eğilerek, "Laidley o gece benden beni rahatsız eden yarım bir söz
zorladı. Adam hemen
öldü, görüyorsunuz, ve bu yüzden bana sıkıca sarıldı. Bayan Swendon'ın geleceği için bir planı vardı ve bunu iletmemi istedi. Kızı
aldatacağını düşündüm ve buna pek dikkat etmedim. Ama sonuçta
temiz olanı yaptı ve hemen öldü. Laidley'nin
beklediğimden çok daha düzgün ve beyefendice davrandığını söylemeliyim. Bu yüzden,
şimdi sözümü tutmam gerektiğini hissediyorum."

Bay Neckart başını salladı. Hiçbir soru sormadı, ancak yargıcın gevşek
yüzünü dikkatle süzdü. Rhodes bir bacağını diğer dizinin üzerine kaldırdı ve
onu okşadı. Bu onun gizli tavrıydı.

"Bu hassas bir konu, anlıyor musun? Van Ness endişeli."

"Antikacı Van Ness mi?"

"Ah, o bundan daha fazlası! Bu kadar geniş bir zekaya sahip bir adamın kendini eski tuğlalarla ve kuru kemiklerle sınırlaması gerekmez mi? Tanrı seni korusun! Pliny Van Ness, Philadelphia'da yeni şarkıcılar, resimler, çatlak çaydanlıklar veya büyük dini veya hayırsever reformlar konusunda son otoritedir. Eğer oradan alınırsa, o kasabanın temelleri sarsılır ve kasaba çöker."

"Geçen sonbaharda, sanırım, Pensilvanya'da zorunlu eğitimin uygulanması için bir planı olduğunu duydum?"

"Evet, öyle. Bunun neden geçmediğini bilmiyorum. Öldü. Van Ness de madencilik nüfusunun yararına büyük bir plan
kurmaya çalışıyordu. Ama nedense son zamanlarda bunu duymadım. Ah, o harika bir adam, efendim! Onu yarım saat konuşurken duyduğumda, daha saf bir havaya
düşünüyorum. Ayrıldığımda her zaman, 'Joe Rhodes, sen bencil bir
alçaksın! Bencil bir alçaksın!' derim."

Yargıç birkaç dakika sessizce sigara içti. "Evet," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Van Ness'le ilgiliydi. Zavallı Laidley, onun kalibresindeki erkeklerin mükemmel bir karaktere sahip olmaya meyilli olduğu saygıyı duyuyordu ve Jane için duyduğu endişeyle aralarında bir evlilik planladı. Ben bu işi başlatacaktım - onları bir araya getirecektim. Kolayca, doğal olarak, anlıyor musun? Her gün yapılan türden bir şey. Virginia'da arkadaşların biraz sessiz yönetimiyle mükemmel eşleşmeler yapıldığını gördüm." "Evet. Her gün yapılıyor." Bay Neckart dün tanıdığı kadınların yarısının evliliklerinden "iyi eşleşmeler" veya "iyi yönetilenler" olarak bahsederdi ama bunu yaparken kaba davrandığını bilmezdi. Ama şimdi tüm bu fikir ona iğrenç ve iğrenç geliyordu. Kadınlar, köle pazarındaki gibi alıcılarının önünde mi sergilenecekti? Zavallı yargıca, Kahire pazarlarındaki rüşvetçi bir aracıya bakar gibi masumca gevezelik ediyordu. "Konuyu tekrar düşündüğümde," diye devam etti yargıç endişeyle, "Pliny küçük kız lehine biraz önyargı göstermeseydi, Laidley'nin Van Ness'in plana nihai olarak katılmasından bu kadar emin olmayacağı aklıma geldi."

"O zaman, padişahın mendili atmaya hazır olduğunu mu düşünüyorsun?" diye kuru bir şekilde.

"Ah, bu kaba bir ifade tarzı, Neckart. Ama, bir eşleşme olarak düşünüldüğünde, şimdi, gerçekten, bilirsin, Van Ness--Onun buna
karşı olduğu fikri dün bana tekrar önerildi, kaptanı bulup onu ziyaret etmemizi önerdiğinde. O genellikle
yakınlaşma yapan bir adam değildir."

"Bay Van Ness sizinle New York'ta mı?"

"Evet, kesinlikle. Bunu bildiğinizi sanıyordum."

"Ve onu bu gece dışarı çıkarmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Neden, bu iyi bir plan gibi görünüyor. Eğer bir itirazınız yoksa?"

"Ne itirazım olabilir? Benim için ne önemi var?" Yüzünü izleyerek dik oturan
köpeğini okşamak için eğildi.

"Elbette, o Bayan Swendon'ın vahşi kurt köpeği mi?"

"Evet. Zamanını aramızda bölüyor." Birkaç dakika sonra şöyle dedi, "Siz
fatih kahramanınızın yolunda hiçbir zorluk beklemiyor gibi görünüyorsunuz? Yine de
Bayan Swendon kesinlikle sıcakkanlı, hassas kadın tarikatına ait değil. Bu Van Ness, hatırladığım kadarıyla, aç, önemsiz görünümlü bir adam."

"Ah, tam tersine! Çok asil bir duruşu var. Pliny uzun boylu, çok fazla asaletle hareket ediyor."

"Kendini beğenmiş, ha? 'Ben Sir Oracle'ım' mı?"

"Öyle bir şey yok. Oldukça küçümseyici bir tavır, sakin bir yüz,
parlak mavi gözler ve bol sarı saç ve sakal. Aslında en iyi Sakson tipleri."

"Ah? Ama bu reformcular terbiyesiz, sinirli, asla tedavi etmeye değer
düşünmedikleri kötü alışkanlık ve tavır özelliklerine sahip olma eğilimindedir. Sanırım arkadaşın da kardeşleri gibi?"

"Şimdi, Neckart, Van Ness'i görene kadar bekle. Büyüleneceksin, yoksa
benim yargım yok. Çoğu erkek öyledir ve tüm kadınlar," anlamlı bir şekilde gülerek.

O anda ayağa kalktılar. Odadan çıktıklarında Neckart, aynada kendi cüce cüssesini ve siyah yelesine yerleştirilmiş devasa kafasını gördü. Durdu ve bir an kendine baktı, belki de yıllardır yapmadığı bir şeydi bu, sonra sessizce yargıcın yanında yürüdü. Sokakta ayrıldıklarında bir
karta bir satır yazdı ve ona verdi.

"Eğer seninle aynı trene binemezsem, çiftliğe giden yol budur," dedi.

Kibar olmakta zorluk çekiyordu. Öfkeden kuduruyordu. Elbette Jane'in sevdiği bu adamla mı yoksa başka bir adamla mı evleneceği onun için önemli değildi. O sadece bir tanıdıktı - belki daha fazlası - onun küçük bir arkadaşıydı. Evlenmeliydi: bunu sık sık düşünmüştü; ve o da sevecekti - tanıdığı herhangi bir kadının ötesinde bir güç ve sadakatle. Bunu da sık sık düşünmüştü. Zamanı geldiğinde - belki yıllar sonra - adam konusunda babasına danışacaktı. İkisi de onun onu mutlu edeceğinden emin olmalıydı. Dikkatli, temkinli, yavaş bir konu olmalıydı. Kesinlikle onun üzerinde çok fazla bir vesayet iddia edebilirdi! Karakterini çok dikkatli bir şekilde incelemişti ve
onu nadir ve narin bir karakter olarak takdir etmişti; ve kaptana çok düşkündü--kaptana çok düşkündü. Ama evlilik planına gelince--Bay
Neckart yargıca duyduğu iğrenmeyi anlamıştı ve bunu doğal olarak açıklamıştı. Kadının iffetine ve saflığına dair sıradan şövalye inancından pek azına sahipti. Kadın lobiciler, edebi
serseriler ve şampanya içen güzeller hakkında çok fazla bilgisi olması muhtemelen inancını sarsmıştı.

"Ama bu kız Tanrı'nın yarattığı en masum, en samimi şey," dedi. "Düşünceleri, bedeni ve sözleri temiz."

Maine kıyısındaki o uzun günlerde, ya da St. Augustine'deki deniz duvarında ya da bitmeyen dağ sıralarını veya alkali çölleri geçerken, bu samimi ruhu sayfa sayfa okumaya vakti olmuştu: onun
temiz cildi ve sıvı gözleri düşüncelerinden daha şeffaf değildi. O gün boyunca genç ve asil bir figür gölge gibi hareket etti - cesur mavi gözleri, kırmızı dudakları, ırkının büyük kadınlarının büyük bilinçsizliği olan bir kadın. Aslauga ve Ingeborg'un kanı damarlarındaydı. Bu his onun üzerinde o kadar güçlüydü ki, her zaman, onunla buluşmaya hazırlanırken, sanki bir kilisenin veya kutsal bir yerin ayinlerine katılacakmış gibi yıkanır ve giyinirdi. "'Çok beyaz, çok güzel, çok tatlıydı!'" diye kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi. Ve yağlı kahkahası ve tombul elleriyle Rhodes, onu sergilemek, bu Hayranlık Duyulan Crichton'a ince noktalarını göstermek ve onu kendisiyle evlenmeye ikna etmek istiyordu! Onu sevmesi veya onunla evlenmesi tehlikesi var mıydı? Karakter algısında şüphesiz donuktu: aptal yaşlı kaptanı her zaman yarı tanrı yapmamış mıydı? En iyi kaplar her zaman önce toprak bir testiye çarparak
kendilerini parçalara ayırırdı.

Öğleden sonra erken bir trene binmek için acele etti. Rhodes gelmeden önce
arkadaşlarını tekrar görecekti.

BÖLÜM VII.

Kaptanın yeni mülkü olan Hemlock Çiftliği, Hudson Nehri üzerinde büyük, budanmamış bir çiftlik ve ormanlık alan olup,
ortasında misafirperver bir şekilde
yerleştirilmiş, kaba yontulmuş taştan,
açık pencereli ve geniş kapılı, uygarlaşmamış ve pitoresk bir ev vardı. Bay Neckart, küçük istasyondan tarlaların üzerinden
geçerken, ormanın içinden bir veya iki mil boyunca
duman ve likenle lekelenmiş ağır bacaları ve duvarlarını gördü.
Meşeler ve gri
kayınlar kadar doğal bir şekilde yerden çıkmış gibi görünüyorlardı.

Haziran ayında nemli ve serin bir gündü. Dağınık bulut parçaları ağaç tepelerine doğru
sürülmüştü; gökyüzünün koyu mavisi, gecenin yağmurlarından sonra hala biraz
nemli sarıydı; rüzgar arada sırada
Neckart'ın yüzüne sertçe estiğinde ıslaktı. Smilax ve böğürtlen sarmaşıklarıyla
büyümüş bir çalı çitinin üzerinden atladı ve
baldıranların altından geçti. Karanlık ve hareketsizlerdi. Dışarıda, güneş ışığı bazen soluk ve sulu bir şekilde parlıyordu ve çalılıktaki böğürtlenler
beyaz çiçeklerinden kurtuluyor ve yeşil düğmelerini kızartıyordu ve
burada ve burada yabani bir kaplan zambağı yaza cevabını parlatıyordu; ancak
yaşlı baldıranlar, tıpkı Neckart'ın onları çocukken tanıdığı gibi, sessiz kaldılar ve
düşünceli bir şekilde başlarını salladılar, kadim sırları üzerinde meditasyon yaptılar. Daha
yavaş yürüdü. Ofisten ayrılmasının veya kahvaltıda Rhodes'un şiş yüzü ve tatsız konuşmalarıyla kulüp odasında oturmasının üzerinden ne kadar zaman geçmişti?

Neden, arıların ve sarı kelebeklerin uykulu vızıltısıyla çalı bile
dünyadan, burada dünyevi gibi görünüyordu. Onu çok geride bıraktı.
Ormanın koridorları daha yüksek ve daha ciddi hale geldi ve yavaşça soluk yeşil ışıkla
doldu. Dün geceki rüzgar ve yağmur bu yalnızlıklara ulaşmamıştı, yine de ıslak zümrüt yosunu ve mercan gibi sarı veya kırmızı dallanmış mantarlarla dolu devrilmiş gövdelerin üzerinden tırmandı. Jet gibi şişkin gözleri olan bir kertenkele ayağının üzerinden geçti: şimdi ölü yaprakların altından bir kekliğin vızıltısı geldi, şimdi de ince gümüş borusuyla
veery havayı kesti.

Neckart hareketsiz durdu ve uzun, yavaş nefesler aldı. Ormanın hayatı
onun için uyku gibiydi; hava ilik gibi, uyarıcıydı; kendisinin orada
sessizleştiğini ve güçlendiğini hissedebiliyordu. Bir an sonra nefesini
daha derine çekti.

"Geliyor!" Uzun boylu, dik, başı açık bir kız sessizce ağaçların gri gövdelerinin arasından aşağı indi, ayakları her adımda ölü, kül rengindeki yosunlara batıyordu. Onu görünce rengi attı ve gözleri parladı, ama parmağını dudaklarına koydu. "Onları korkuttun," diye fısıldadı. "Hepsi evlerine gittiler."

"Onlar--?"

"Şşş!" Devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu ve ona yanındaki bir yeri işaret etti: sonra bekledi, dinledi. Sessizlik vardı:
bir anda başlarının üstünden kırmızı bir sincap çıktı ve dallar boyunca hızla ilerledi;
önlerindeki ağacın pürüzlü kabuğu aniden
sürünen şeylerle doldu, telaşla yukarı aşağı koşturuyorlardı; ayaklarının dibindeki derenin kahve rengi suyu, küçük balıkların ve kuyruksallayanların gümüş parıltılarıyla parlamaya başladı; minyatür bir tepeden uzun bir karınca alayı geldi; yürüdüler, mevzilendiler, kayboldular ve tekrar geldiler; parıldayan emaye parçaları gibi canavar örümcekler, görünmez ipliklerle havada sallanıyordu; iki siyah böcek Neckart'ın ayağının yanından görünüp, kendilerinden iki kat daha büyük beyaz bir topu çimenlerin üzerindeki berrak güneş ışığının titrekliğine doğru
yuvarladılar.

"Yavruları güneş banyosuna götürüyorlar," diye fısıldadı Jane.

Yuvasını yapan bir ağaçkakanın boğuk çekiç sesi, biraz uzaktaki oyuk bir ağaçtan geliyordu. Bir kral kuşu sürüsü çalılıkların arasından
gürültülü bir şekilde koştu. Peweeler acıklı çığlıklarını atmaya başladılar
"Kaybolduk! Kaybolduk!" Kızıl bir tangara ölü bir dalın üzerinde nöbetçi gibi oturdu
ve onlara tek bir keskin notayla meydan okudu. Tüm hava
sessizliğin yanında gelen o zorlu, gizemli orman sesiyle doldu - milyonlarca canlının sesi ve hareketi.
İki insan dinleyici hareketsiz otururken tam bir orkestraya dönüştü,
ancak Neckart'a sadece birkaç nota tanıdık geliyordu - çekirgelerin tik-tikleri, çimenlerin altından kaçan sayısız görünmeyen pınarın alçak monotonluğu, pamuk kuşunun tek çağrısı, altın bir borudan gelen tek bir minör nota. Ama nefes nefese dinlediği şey çekirgeler veya pamukçuk değildi: yanında oturan genç kızın yumuşak nefesiydi, yüzünde sessiz bir zevk, mavi gözleri yumuşak bir parlaklık kazanıyordu. Doğa, kendisi ve dünya gençken, tüm canlılarına
bu kadar anaç bir şefkatle bakmış olabilirdi. Büyük, gergin elleri dizlerinin etrafında kenetlenmişti: sarı
saçları hemen yanında parıldıyordu ve dolgun göğsü kalkıp inerken, sessizlikte kalbinin
atışını duyabiliyordu.

Titreyerek hızla ayağa kalktı: "Eve gidelim mi?"

Ayağa kalktı: "Evet, eğer istersen. Artık beni tanımaya başlıyorlar. Her gün buraya geliyorum. O çalının altında bir keklik yaşıyor ve dışarı çıkıp bir kez davul çaldığını görmeme izin verdi ve dün bir kara yılanın, savaşta bana yardım etmek için zamanında bir mavi kuş yuvasına saldırdığını gördüm."

Çitlere ulaşmışlardı: Neckart dikenli çalıları ayırdı, ama
ona yardım etmek için elini uzatmadı, başka herhangi bir kadına yapacağı gibi. Ona karşı kişisel nezaket konusunda her zaman yetersizdi.

Ormana geri baktı: "Evet, hepsi orada yaşıyor ve evleniyor,
evleniyor, kavga ediyor ve ölüyor. Sizi hangi adam olarak
başkan yaptığınız onları hiç ilgilendirmiyor, Bay Neckart. Onları tanımak çok
zor. Bence arkadaşlarını ilk gördüklerinde tanımalılar."

"Bilmiyorum. İki insan tanıyorum," dedi Neckart ciddi bir şekilde, "ilk tanıştıklarında, birbirlerine karşı güçlü bir antipati hissetmişlerdi ve şimdi onlar--"

Döndü, ona dikkatle baktı.

"İyi arkadaşlar, Bayan Swendon," gözlerinin içine bakarak.

"Evet. Daha iyisi olamazdı," elini açıkça uzatarak. Bir an tuttu, sanki kendisine teklif edildiğinde bir çocuğunki gibi; ama kadın yüzünü çevirdiğinde yumuşak ve güzel bir renk boğazını ve yüzünü boyadı.

"Burada çok fazla yabani nane yetişiyor," dedi tutarsızca, toplamak için eğilerek, "ve nane ve bol miktarda tatlı fesleğen. Bir ot ve tohum odası yapacağım ve tohumları gelecek baharda Twiss'e kendim vereceğim. Sana hiçbir haber vermedim. Babam her gece toniksiz uyuyor. Renginin daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?
Dün onu gördün mü?" endişeyle.

"Ah, şüphesiz daha iyi."

"Şimdi, buraya gelmekle çok akıllıca bir şey yaptığımızdan oldukça eminim. Ev bir yükseklikte, görüyorsun ya - sıtma olasılığının üstünde - ve sonra
nehirden gelen ılık nem - tam da ihtiyacı olan şey. Ve şehre
gidiş--Onunla sık sık şehirde karşılaşıyor musun? Eğleniyor mu?
Ben önerene kadar
iyileştiğini fark ettin mi?"

"Neden, sadece bugün," dedi Neckart, "Yargıç Rhodes'a Kaptan Swendon'la her yerde -kulüpte- nasıl karşılaştığımı anlattım"

"Evet. _Ben_ onu kulübe katılmaya teşvik ettim," yüzü ışıldadı.

"Daha akıllıca bir hareket olamazdı.--Kulüpte, akşam yemeklerinde,
tiyatroda, eski arkadaşlarla buluşmak, her yerde yeni bir hayat yaşamak ve
herkes için yeni bir hayat yaratmak. Neden, onu Broadway'de şapkasını sallarken ve
sokağın karşısındaki birine 'Merhaba!' diye seslenirken görmek
araba atlarını bile neşelendiriyor."

Güldü: "Biliyordum, biliyordum! Ve burada yağmurlu günlerde
yapacak çok şeyi var. Her patentini evde veya
arazide deniyor. Doğum gününde ona sürpriz yapmak için bir bilardo odası hazırlıyorum. Ama gel de sana iş yerindeki patentlerden bazılarını göstereyim. Ve sana
asla ahırı veya meyve bahçesini göstermedim. Babam akşama kadar
evde olmayacak. Seninle trende buluşmayı bekliyordu.
Bütün öğleden sonrayı keşfe çıkabiliriz."

Çayırdan geçip ahıra gittiler, Jane, Hemlock'ların eski sahibinin yıllarca Avrupa'da yaşadığını ve evini ve
arazisini terk edip şimdiki aşırı büyümüş çürümeye doğru gittiğini anlattı. "Çiftçiler ve bahçıvanlar
yeni çitler ve onarımlar için endişeleniyorlar, ama ben patikalardan
ölü yaprakların bile temizlenmesini istemiyorum. Bir keresinde ayaklarının altında çıtırdamasını duymaktan hoşlandığını söylediğini hatırlıyorum, kendi ayaklarını onların arasında kaydırıyordu.

Boş, amaçsız öğleden sonrada herhangi bir pratik
erkeğin veya kadının bir saatlik hatırlamaya değer bulacağı hiçbir şey yoktu; yine de
sonsuza dek, Bruce Neckart'ın hayatının hepsinden daha fazla,
güneşe yakın sislerden
güzel bir yayla yükselirken göze çarpıyordu.

Eve girdiler, açık menteşeleri ve kilitleri incelediler ve
boş odaları ve keresteyle dolu gizemli tavan aralarını keşfettiler.
Eski bir eğirme çarkının yanına oturdu, onu çevirdi ve
Gretchen'ın şarkısından bir parça söyledi, çatı penceresinden gelen ışık beyaz kemerli boğazına ve sarı saçlarına dokundu.
Ahırlara gittiler ve
yaşlı İskoç seyis atları çıkardı ve Neckart'la yanların ve kan izlerinin gizemleri hakkında konuştu, Jane ise utangaç bir şekilde bakarken,
köpeğin yanında geniş bir kapı.

"Belki bir gün onları seni tanıdığım kadar iyi tanıyacağım, Bruno," dedi
ona ciddi bir şekilde. "Ama onları asla senin kadar sevmeyeceğim. Bu mümkün olmazdı: onlar yabancı." Köpek başını onun eline yasladı ve
onun yanında kararlı bir şekilde yürüdü. Sonra Neckart ve Bruno'yu küçük bir tepeden, yosunlu bir kapıdan geçerek, parıldayan küçük bir derenin üzerinden geçilen bir pınar evine götürdü. İçeri girdi ve bir kase sarı krema çıkardı, hepsi suçlulukla mutfak pencerelerini izliyordu, o bunu yaparken; sonra amaçsızca deredeki basamak taşlarından geçip, genç mısır tarlasından geçerek, tekrar çalı çitinin etrafından dolandılar, Bruno onları sincapların peşinde bıraktı. Nehir kıyısı boyunca uzanan, sallanan eğrelti otları ve mor demir otlarıyla kaplı, yumuşak, tüylü fare kulağı tepeleriyle kahverengi bir kıyı vardı. Kıyı bir taraftaydı, su diğer taraftaydı, hızlı, karanlık, hareketli, bazen durgun bir güneş ışığı kuşağı, bazen kasvetli ormanlar, bazen de sarı Alçaktan sürüklenen bulutların gölgeleri. Nehirle birlikte yürüdüler, ona karşı değil. Rüzgar yüzlerine nemli esiyordu. Neckart babasının gelişiminden bu kadar emin bir şekilde bahsettiğinden beri Jane çocukken neşeli ve neşeliydi, sesinde arada sırada sanki bir kelime bile gözyaşlarını getirecekmiş gibi gergin bir titreme vardı. Yürürken ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Tekrar Kaliforniya'ya gitmelisin," dedi aniden.

"Eğer ihtiyacım olduğunu kastediyorsan, evde tonik alabilirim."

"Evet. Omaha'dan ayrıldığımızdan daha yorgun ve bitkinsin. Yolculuğun her günü alnındaki kırışıklıkların nasıl kaybolduğunu, gözlerinin nasıl berraklaştığını ve sesinin nasıl değiştiğini görüyordum. Dağ havasıydı. Dağ havası gibi
bir tonik yok senin için."

Neckart şapkasını huzursuzca oynattı ve yüzünü endişeyle inceleyen
samimi mavi gözler canını acıtıyormuş gibi nehre bakmak için döndü.

"O zamanlar, belirli bir politik soruda gazete için benimseyeceğim politika konusunda rahatsız ve şaşkındım.
Şüphesiz ki asık suratlı bakışlarım bundan kaynaklanıyordu.

Sen benim yerime soruyu kararlaştırdın."

"Ben mi? Neden, ben politikadan hiçbir şey anlamıyorum."

"Hayır. Ama bana sunulan seçenek, bir tarafta hak ve mali yıkım, diğer tarafta servet ve tarafsızlık arasındaydı.

İmkansız olurdu," aniden umursamaz ve gerçekçi bir tonla, "sizin gibi kesinlikle dürüst bir doğayla temasa geçen herhangi bir adamın bundan etkilenmemesi, Bayan Swendon. Sanırım bu sorudan hiç bahsetmedim, ancak bana öyle geldi ki, benim yolumun her adımını siz dikte ettiniz. O zamandan beri sana işlerimden hiç bahsetmedim, yine de her gün onlar hakkında senin tavsiyeni alıyorum. Her zaman
siyasi arkadaşlarımınkinden farklıdır, çünkü bu sadece genel bir gerçektir
ve sağduyudur. Bunu takip ediyorum." Nadir
görüşlerinden biriyle ve kontrollü sesinde garip bir kırılmayla ona döndü. "Yolculuğumun her adımında elini
ellerimde tutuyorum."

Kadın karşılık olarak gülümsemedi. Sanki bir darbeyle
durdurulmuş gibi, patikada hareketsiz duruyordu. "Dürüst mü? _Ben_ dürüst müyüm?" dedi.

Köpek, sevişmesine devam etmek için göğsüne atladı. Kadın onu
aşağı itti ve doğrudan Neckart'ın şaşkın yüzüne baktı.

"Hatalar yapmış olabilirsin: herkes bunu yapmaya meyillidir," diye kekeledi. "Ama samimiyete gelince--"

Kadın sanki bir yükü üzerinden atıyormuş gibi derin bir nefes aldı: "Hayır. Dürüst oldum. Orada benim hakkımda yanılmıyorsun. Hiçbir hata yapmadım." Döndü ve hızla yürüdü.

Onu takip ederken ilk kez onun adımlarının ne kadar istikrarlı olduğunu ve incecik kesilmiş çenelerinin ne kadar yakın olduğunu gözlemledi. Bu arada kendi ağzı daha kaba ama daha kolaydı: sessizken konuşuyordu: çenesi yarık
ve hassastı.

"Bir kez kararını verdiğinde, tüm dünyanın kararı onu ürkütmeyecek," diye düşündü keskin bir onayla. O gün katiplerinden birinde inatçı inatçılık olarak lanetlediği nitelik, bu genç kızda ona
sonsuzca çekici geliyordu. Ona yaklaştı,
başka tarafa çevrilmiş yüzünü, zevk ve özlem tutkusunu giderek
geçmişteki tüm kararları veya mantığı körelten bir şekilde izliyordu.

Keşke gözlerini tekrar yüzüne çevirip
sorun veya hastalık belirtileri arasaydı! Aslında Neckart'ın hayatında ilk kez bir kadının ona baktığı zamandı. Annesi bir yük olmuştu ve
çocukluğundan beri ona yükleniyor. O tek nazik bakış, ona
bilinmeyen şefkat olasılıkları, bir kadının parmaklarının dokunuşu ve diğer erkeklere onlar aracılığıyla gelen her şeyi açmıştı.

Ama kadın konuşmadan yürümeye devam etti, başı göğsüne gömülmüştü.
Onun dünyada olduğunu unutmuş gibiydi.

Yolun bir virajında ​​kaptanla karşılaştılar. Kaptan öfkeliydi ve heyecanlıydı
ve bunu muazzam bir neşeyle gizlemeye çalıştı.

Coşkuyla
Merhaba, Neckart'ı karşıladı, onunla tekrar tekrar el sıkıştıktan sonra
Jane'e döndü, Jane onu sevinçli gözlerle izliyordu.

"Bu öğleden sonra ne kadar da iyi görünüyorsun, baba! Yanakların bir kız kadar
kırmızı!"

"Ah, iyiyim! Benimle uğraşma. Başka insanları düşün
bazen, çocuğum. Şimdi, seninle konuşmak istediğim bir konu var, eğer bunu sana doğru düzgün
söyleyebilseydim."

"Hazırım. Doğrudan, açıkça söyle: hassas sorularda en iyi yol budur."

"Gülme. Gülünecek bir konu değil. Hayatımın en ciddi işi ve sana anlatmak için sadece birkaç dakikam var," mendiliyle sıcak alnını sildi. "Tren yarım saat sonra gelecek."

"Tren mi? Ciddi bir iş mi? Patent komisyoncusu mu geliyor?--"

"Patentlere lanet olsun! Özür dilerim, Jane. Ama gerçekten--Bu senden yapmam gereken bir
istek. Zavallı Will Laidley'den bir istek."

Geri çekildi. Az önce üzerinden attığı ağırlık tekrar
üzerine çöktü. "Benden bir rica mı?" dedi yavaşça. "Benden ne istediyse onu yapacağım. Ona en azından bu kadarını borçluyum."

"Elbette! Ona her şeyi borçlusun. Bilirsin, belki de bizi
bir kuruş bile bırakmadan bırakabilirdi, yapmayı düşündüğü gibi. Bunun yerine, hiçbir hayır kurumuna
bir miras bile bırakmadı."

"Hayır. Her doları bana geldi. Biliyorum."

"Ah, Will sana karşı çok cömert, asil davrandı, buna şüphe yok! Ve bu planı sana karşı çok şefkatli bir ilgi gösteriyor. Bugüne kadar Yargıç Rhodes'tan duymamıştım. Seni etkilemekten Tanrı korusun! Ama onu mezarında engellediğin için pişman olursun."

"Onu bir daha engellemeyeceğim."

"Şimdi sana doğru düzgün anlatabilseydim!" Kaptan kızardı ve öksürdü. Bay Neckart ona şiddetli bir iğrenmeyle baktı. Hiç görmediği bir adamla evlenen herhangi bir kadına konuşacak kadar
vahşi miydi?

"Unutuyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Bayan Swendon'ın para için hiçbir minnet borcu yok
ki bu para haklı olarak ona aitti. William Laidley de zayıf, kirli bir adamdı--bir kadının hayatını kontrol etmek için elini
mezarından uzatmasına izin verilmesi gereken son kişiydi. Ona böyle bir minnetle
engel olmamalısın."

"Bunu benim adıma yargılayamazsın, Bay Neckart," dedi Jane. "Özellikle parasıyla ilgili olduğunda buna hakkı var.--Benden ne yapmamı istiyordu?"

Kaptan utanarak kekeledi.

"Tut! Tut! Paranın bununla hiçbir ilgisi yok.--Zavallı Will'e gelince, Bruce, onun
iyi yanları vardı. _De mortuis_--bilirsin. Onu en iyi zamanlarında tanırdım.
Sonuçta önemsiz bir şey," Neckart'ın gözünden kaçarak, anlamını okumuştu. "Ama sen, Jane, insanlara karşı mantıksız önyargılar
almaya çok yatkınsın. Bu, Yargıç Rhodes'un bu akşam getireceği Will'in bir arkadaşı. Ve kuzeninin de senin arkadaşın olması isteğiydi -- danışman, ha? Benim iş konusunda kafam iyi değil, bilirsin ve sen
çetrefilli soruları ona yönlendirebilirsin. Ona hisse senetleri, ahırların drenajı ve şu ve bu konuda danışabilirsin," Neckart'a bakıp onun inceliğini ve kurnazlığını onaylattı. "Sadece seni ona karşı bir antipati duymaman konusunda uyarmak istedim, ama beceriksizim--"

"Hepsi bu mu?" elini bir dakika gözlerine götürerek sanki ağrıyormuş gibi--"Hadi, Bruno. Akşam yemeği için giyinme zamanı."

"Evet, giy, canım. Şu an hanımların giydiği gibi fırfırlı ve salaş bir elbisen yok mu? Bu dar elbiseler benim ve Bruce gibi
ev halkı için yeterince iyi, ama--Şimdi havadar, neşeli bir şey. Will, Bay Van Ness'i sana sadece bir danışman olarak önerdi, anlıyor musun?
Kuzenin son yıllarda tüm mali konularda ona danıştı. Sanırım
Van Ness--ve Laidley de," Neckart'a dönerek--"çocuğun
parayı köpeklere attığını, yaşlı babasının kaprislerine uymak için
böyle bir yer satın aldığını düşünürdü."

Jane durdu, elleri köpeğin tasmasındaydı: "Bay Van Ness'ten, baba, paranın kullanımı konusunda hiçbir tavsiye almayacağım. Bu benim. Hiçbir erkek, ölü ya da diri, onu kullanmama karışamaz," dedi alçak bir sesle.

"Şimdi onu ona karşı önyargılı yaptım," diye homurdandı kaptan, gözden kaybolur kaybolmaz. "Bu konuyu ona bu kadar ani bir şekilde
sürdüğüm için beni kaba bulduğunu gördüm, Bruce. Ama anlamıyorsun. Buradaki zamanım
kısa--Tanrı ne kadar çabuk biteceğini bilir--ve çocuğu yalnız bırakma düşüncesine
dayanamıyorum. Van Ness çok saf bir adam--tüm dünyanın saygı duyduğu bir Hıristiyan--Gitmeden önce onu karısı olarak görmekten daha iyi ne umabilirim ki?"

"Karısını mı?"

"Evet. Ona itirazın var mı? Açık ol, Bruce. Senin için bir şey değil ama benim için ölüm kalım meselesi. Van Ness bu sabah Hakim Rhodes'a Jane'i çocukluğundan beri, kendisi bilinmeden izlediğini ve tanışmalarının arkadaşlıktan daha sıcak bir şeye dönüşmesini umduğunu söyledi."

"Aman Tanrım! Ne örnek bir sevgili! Yıllarca uzaktan izliyor ve tartısında onu dikkatlice tartıyor. Madde, bu kadar cana yakınlık; madde, bu kadar sağlıklı et; madde, yıllık gelir bu kadar. Sonra içeri girip onu biraz daha yakından inceler ve eğer tatmin edici
olursa onunla evlenir."

"Bruce, haksızsın. Her erkek senin hassasiyetine sahip değildir. Rhodes'un söylediği şekilde, bunda gerçekten hiçbir kabalık yoktu. Van Ness'e
karşı herhangi bir itirazın var mı? Açık ol. Evliliğe karşı çıkmak için
bir sebebin var mı, yoksa--?"

Bay Neckart birkaç dakika cevap vermedi. Sigara içiyordu ama
purosu ağzında söndü. "Hayır," dedi sonunda. "İtiraz etmeme
bir itirazım yok. Söyleyecek hiçbir şeyim yok. İçeri gir, kaptan. Tren şimdi geliyor. "Sigaramı bitirdiğimde seni takip edeceğim."

BÖLÜM VIII.

Bayan Swendon, ormanlık tepeden eve doğru yürürken, başını kaldırarak, dar patikadan aşağı doğru kendisine doğru gelen bir adam gördü. Alçak güneş ışığı, ağaçların arasından adamın geniş alnına vuruyordu ve muhteşem altın sakalı göğsüne kadar uzanıyordu. Gece elbisesi giymişti; karlı gömleğinin önünde bir topaz parlıyordu; ellerini arkasında kenetlemiş bir şekilde, düşünceli bir şekilde yürüyordu; gözleri, ışıldayan bir zevkle ona bakıyordu. Başını çevirdi, ama adamın, gözleri olmadan, kendisine doğru
ilerlediğini gördü - ona öyle geliyordu ki, hayatına giriyordu.

Bay Van Ness'in kişiliği, sıradan bir insan gibi, fark edilmeden, herkesin görüş alanının içinde ve dışında, onun sinsiliğini kabul edemeyecek kadar güçlüydü.
Ona sadece bir an için bakabilirsiniz, ama görkemli limanı, keteninin
inceliği, yüksek şapka, onun Hıristiyan
iyiliği ve zarafeti, sonsuza dek seninle kaldı, bir rahatlık ve neşe
sahipliği.

Jane onu ilk bakışta tanıdı, daha önce hiç tanışmamış olsalar da. Hayatı boyunca Aristides'in Adil diye çağırıldığını duymuştu ve bundan biraz sıkılmıştı. Şüphesiz ki oydu. Artık huysuz ya da sıkılmış değildi.

Eğer onun hislerine dair bir anahtar arıyorsak, bunu vasiyetini yaktığından beri bunu yaparken haklı olduğunu bilmediği
bir an olmadığı ve dünyanın yargısında bir hırsız olduğunu hatırlamadığı
bir an olmadığı gerçeğinde bulabiliriz.

İşte Laidley'nin onu yargılamak için mezarından gönderdiği adam, dünyanın gözünde Erdem ve Onurun vücut bulmuş haliydi.

Bay Van Ness'in de aklında, kayalık patikada yavaşça yukarı çıkan, bir eli köpeğin tasmasında, mavi elbisesinin kıvrımları antik bir heykelin örtüsü gibi üzerine düşen, sarı saçlarının kıvrımları yalnızca siyah kadife bir bantla tutturulmuş, o hafif dik kadının kim olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Eğer onun büyümesini, söylediği gibi, yıllardır izliyorsa, bu yüce anı bekliyorsa, o an geldiğinde hiçbir duygu belirtisi göstermedi, sadece çıkıntılı açık gözlerindeki ışıltı daha da yoğunlaştı. Şunu da söyleyebilirim ki, Bay Van Ness'in zayıf duygulara, asabiliğe veya diğer erkekleri rahatsız eden o kötü huylu mizaçlardan hiçbirine yenik düştüğü görülmemiştir. Eğer öyle yapsaydı, müritlerinin inancını ciddi şekilde yaralardı. Muhtemelen bu ayartmalarla beşiğinde karşılaşmıştı, çünkü bebek Herkül yılanları boğmuş ve orada ölü bırakmıştı, böylece
sakin bir çocukluğa ve muzaffer bir orta yaşa geçmişti.

Bruno bu sırada yabancıyı gördü ve
tehlikeli bir şekilde
hırlamaya başladı. Şimdi, köpek normalde sevimli, nazik bir köpekti, ancak
efendisi gibi, mantıksız antipatilere maruz kalıyordu ve onun gibi,
önyargılarını desteklemek için büyük bir evcilleştirilmemiş kan rezervine sahipti.
Durdu, başını ön bacaklarının arasına indirdi, gözbebekleri kızarmıştı,
kısa ve sert bir uyarı havladı. Bayan Swendon işaretleri biliyordu: bunları daha önce bir kez görmüştü. Onu yakasından yakaladı, gömleğinin önündeki soysuz sarı parıltıyla
olağanüstü yakışıklı adama dik dik baktı: "Aşağı! Aşağı, efendim!--Geri dönsen iyi olur," dedi Bay Van
Ness'e. "Geri dönmenizi rica ediyorum."

"Hayır, hayır," nazikçe ve hala ilerleyerek. "Zavallı adam!--Gözümü
yakalayayım, Bayan Swendon. "

Ancak köpeği çileden çıkaran şey gözündeki bir şeydi: her uzvu titriyordu; dudakları geri çekilmişti; keskin dişleri parlıyordu.

Jane dizlerinin üzerine çöktü, kolları boğazındaydı: başıyla Van Ness'e geri doğru işaret etti, ama öfkeli hayvan onu bir saman çöpü gibi
attı ve doğrudan boğazına doğru atıldı. Van Ness,
iri yapılı bir adam olmasına rağmen sendeleyerek geri çekildi; ama köpeği iki eliyle boğazından yakaladı ve bir mengene gibi tuttu. Kırmızı gözbebekleri
ve soluk soluğa kalmış dili yüzüne yakındı. Sonra, Bruno pençesiyle beyaz yumuşak ellerden birine vurdu ve içinde büyük bir yarık açtı, kan
fışkırdı; ama hoş gülümseme rakibinin dudaklarından
kalmadı.

"Şimdi, Bayan Swendon," dedi nazikçe, "sanırım onu ​​rahatlatabilirsiniz. "Onu
akıl yürütmesi için sessiz tutacağım."

Jane yanına geldi ve birkaç dakika içinde hayvanı sakinleştirdi ve ayaklarının dibinde soluk soluğa yattı, kan çanağına dönmüş gözleri hala Van Ness'e dikilmişti. Kadın
solgun ve titriyordu, yaralı elini bağlamak için mendilini uzattı,
ve özürlerinde alçakgönüllüydü; ancak Van Ness tüm bu süre boyunca onun sempatisinin köpekle olduğunu biliyordu. Yargıç Rhodes kavgayı duymuştu,
ve şimdi nefes nefese ve zavallı Bruno'ya yaptığı kötü muamelede vahşice geldi.

"Neden böyle kötü durumda bir hayvanı tutuyorsun, Jane, anlayamıyorum,"
diye haykırdı yarayı temizleyip bağlarken.

Bay Van Ness, tıknaz küçük adama hiç aldırmadan gülümsedi: "Sen
her zaman köpeklere karşı adaletsizsin, Rhodes. Şimdi, dostumuz Bruno'nun
Brahmin kastından olduğunu söylemeliyim - kural olarak iyi huylu ve iyi yetiştirilmiş. Belki de hatalara açık.--Ben haklıyım, Bayan Swendon?" ve Jane'e doğru gülümsedi. Jane de kıyıda oturmuş, köpeğin burnunu okşuyordu. Jane başarısız olduğunu kanıtlayan bir gülümsemeye zorladı.
Haklıydı ve onlardan önce eve acele etmesi gerektiğini söyledi.
Görünmez olur olmaz durdu ve hıçkırarak köpeğe sarıldı: "Ama
biz vahşi hayvanlar değiliz, değil mi, Bruno?"

Köpeğin bu cana yakınlığı, yeni gelenin bu tiksindirici nezaketini koparıp altta ne olduğunu bulma konusundaki çılgın arzusunu hissetti. Tıpkı eskiden olduğu gibi, nazik, küçük hanımlar onunla oynamaya geldiğinde--beyaz, pembe gözlü kanişler büyük bir
Newfoundland ile birlikteydi. Onların yanında beceriksiz ve hırpalanmış hissederdi, onları korkutmak ve iğrendirmek için şeytan tarafından ele geçirilmişti. Yine de kendini onlardan daha
haklı biliyordu. zaman.

Bir veya iki saat sonra yemek masasının başına oturduğunda, yumuşak
ipek kumaş yumuşak yünlü kumaşın yerini almış ve yüzeyde solgunluk ve gözyaşları yerine her zamanki sakin iyi huylu hali vardı, gizli
ruh hali hemen hemen aynıydı. Bay Neckart ondan ayrı oturuyordu: çok az
konuşuyordu ve bunu da sadece günün politik sorusuyla hevesli olan kaptana söylüyordu. Yargıç Rhodes sesini alçaltarak, Van Ness'e
övgü dolu sözler
yaydı.

"O canavara gülümsediğini gördün mü? Şimdi, ona kuduz
verdiğini nereden biliyordu?"

"Özdenetimini takdir ettim," diye gülümsedi. "Bruno da öyle. Onu
çileden
çıkardı."

"Özdenetim mi? Sana söylüyorum, bu insanüstü bir şey! Bazen onu ayakta tutan ilahi bir güç olduğunu düşündüm. Neden, o adamı annesinin ölüm döşeğinde gördüm. Annesi onun kollarında yatıyordu ve ona ilahiler söyledi - bilirsin - ona berrak, kesintisiz bir sesle şarkı söyledi ta ki ruhu duymaz hale gelene kadar. Bunu ben yapamazdım, bir yabancı için bile."

"Eminim ki sen yapamazdın," dedi Bayan Swendon.

"Kendini tamamen gözden kaybediyor, görüyorsun. Şimdi, bir zamanlar bir köpeği vardı - senin gibi bir tazı - onu büyüttü. Onları birlikte görmek dokunaklıydı - zavallı hayvanın bağlılığı. Neyse, onu sattı ve yüz doları Devlet Çocuk Evi'ne verdi. Bu zavallıların bu kadar şeye
ihtiyacı varken, köpeğin sevgisi gibi bir lüksü karşılayamayacağını söyledi."

"Ama köpeğim," dedi Bayan Swendon oldukça belirgin bir şekilde, "benim için
Pensilvanya'daki tüm sefillerden daha değerlidir."

Garip bir sessizlik oldu.

Bay Van Ness yakışıklı yüzünü ona doğru çevirdi ve şefkatli bir şekilde başını salladı: "Ne kadar
doğal ve güzel! Köpeği, bebeği ve sevgilisi bir kadın için
tüm dış dünyadan daha önemlidir. Öyle de olmalılar! Aşk
hava gibidir: sınırlandığında sadece belirli bir alanı doldurur, ama ona
kaçış hakkı verin ve Tanrı'nın tüm yaratılışına yayılır. Genç, sarışın kadınların kendilerini
tehlikeli sınıfları yetiştirme işine özgürce verecekleri gün çok da uzak değil."

"Ben bunu bilmiyorum," dedi Rhodes. "Umutsuzluğa kapılıyorum.
Cehalet, viski ve kendini beğenmişlikle, buradaki tehlikeli sınıflar bile
koşmak için çok fazla engellendi. Bana öyle geliyor ki, bundan sonra onları adil bir
başlangıç ​​noktasına getirmek için iki veya üç hayata ihtiyaçları olacak."

"Bu bir gerçek!" diye haykırdı kaptan. "Şimdi, dilenciler var. Planım
hepsine vermek ve böylece güvenli tarafta olmak; ancak örgütlü
yardım kuruluşları bize hepsinin sahtekâr olduğunu söylüyor; ve sonra her gün örgütlü bir yardım kuruluşu bir dolandırıcılık ortaya çıkarıyor! Bir adam ne yapmalı?"

"Yapmalı mı? Sanırım, bu adamın yaptığı gibi, kendini fakirlerin ve Tanrı'nın davasına adamalı!" diye haykırdı yargıç içtenlikle, başını iki yana sallayıp gülümseyen Van Ness'in omzuna dokunarak, üzgün ve küçümseyici bir
gülümsemeyle.

"O zaman hiçbir ücret bekleme. Eğer bir adam zenginler tarafından şüphelenilmek ve fakirler tarafından taciz edilmek istiyorsa, benim işimi üstlensin," dedi bir an sonra, Neckart'ın gözlerine samimi bir kahkaha atarak.

"Hiç şüphesiz haklısın," dedi Bay Neckart ciddi bir şekilde. "Hiç denemedim."

O anda masadan kalkıyorlardı. Salondan geçerken, Bay Neckart bazı ev bitkilerinin yetiştiği bir pencerenin yanında durdu. Jane doğrudan ona geldi. Son zamanlarda tüm planlarında ona danışma alışkanlığı edinmişti, çünkü ikisi de onun hiç de yetenekli bir kadın olmadığını gayet iyi biliyorlardı - New England fikrine göre: keskin zekadan ve gerçekleri bilme yeteneğinden ve tüm moda yeteneklerinden yoksundu. Zamanıyla _uyum sağlamak_ için Wagner veya cloisonne veya eski şömine başlıkları hakkında bile yeterli bilgisi yoktu.

Neckart'a burada veya orada cehaletini gidermesi için yalvarmak onun için günlük bir meseleydi, ancak yan tarafında eteklerinin yumuşak hışırtısını duyduğunda, belirgin şekilde daha soğuk ve daha katı hale geldi, gülümsemeden onun konuşmasını bekledi.

"Her zamanki gibi, aklımı başıma topladım," diye neşeyle başladı,
onun bakışını yakaladığında anında ayıldı. "Bu hazır Mentor'dan ne istiyorum? Bir mali danışmana ihtiyacım olduğunu düşünüyor musun?"

"Eğer ona danışmayı seçersen, Bay Van Ness'i bu kapasitede hem kurnaz hem de dürüst bulacağından şüphem yok."

"Neden yapayım? Sanırım para doğru şekilde yatırılıyor. Temettüleri düzenli olarak çekiyorum ve paraya tek bir şey dışında ihtiyacım yok. Babamın hayatını onunla mutlu etmek istiyorum ve bunu nasıl yapacağımı biliyorum. Kimse bana öğretemez. Bu reformcu ve onun Devlet Evi ile ne işim var?"

Bay Neckart, onun ara sıra yaptığı çıkışlarda, sanki ölçülemez bir yıl farkı varmış gibi, ona eğlenerek ve hoşgörüyle bakma alışkanlığındaydı. Şimdi ona gülümsemeyen ve onun düşündüğü gibi, düşmanca gözlerle bakıyordu; ama aniden, ilk kez, aslında ne kadar genç olduğunun ve kendisine
birçok ifadesiz, anlaşılmaz şekilde ne kadar yakın olduğunun farkına vardı. Pencerenin dar sınırlarına
geri çekildi ve sessiz kaldı.

Gözlerini bir çabayla ondan çekti ve hemen
cevap vermedi. Cevap verdiğinde, soğuk bir iş tonundaydı. "Bay Van Ness'in bundan sonra sizinle ne gibi bir ilişkisi olacağını bilmiyorum," dedi.
"Ama bana tamamen dürüst ve erkeksi görünüyor. Bana karşı ne itaatkar ne de saldırgan olan ilk
sözde reformcuyu gördüm, hobisine binmeyen bir gazeteci gibi."

"Onu senin gözlerinle görmüyorum," dedi omuz silkerek. "Daha çok Bruno'nunkini."

Neckart güldü. Erkeklerin örf ve adetlerine göre, hayatını sakin bir sağduyu ve adaletle
geçiren adamı yargılamıştı, ama
ikisiyle de birlikte olmayan kadının onu kınaması onu oldukça tatmin etmişti.

Geç, berrak alacakaranlık gökyüzünde kızıl bir pusla duruyordu,
güneş batalı bir saat veya daha fazla olmasına rağmen. Jane kararsızca
pencerede duruyordu. Çalılıkların arasından babasının ve yargıcın sigara içtiği
çardağı görebiliyordu, Bay Van Ness yanlarındaydı, onun iyi huylu,
koyun gibi bakışları onu aramak için yavaşça etrafta geziniyordu.

"Elbette sigara içmiyor!" dedi. "Beğenilebilecek tek bir zaafı bile yok; ve aslında babasının kendi
sandalyesini almış!" ki bu arada yıllar önce, iki küçük tabureyle birlikte eski püskü odalarını döşediğinde, kendini yastıklamıştı. Onun ve
kaptanın ona kutsal bir emanet olarak bakmalarına şaşmamak gerek.

Durdukları pencerenin dışı ligustrum ve althea çalılarıyla gölgelenmişti: yere açılıyordu ve kumlu küçük bir patika doğrudan nehre, teknesinin demirlediği yere kadar uzanıyordu. Genellikle, kaptan
akşam yemeğinden sonra şekerlemesini yaparken, o kıyı boyunca kürek çekerdi ve Neckart, oradayken kıçta oturup bir sonraki liderini okur veya karalardı, ama daha sık olarak geriye yaslanır, ellerini başının arkasında kavuşturur, yarı kapalı gözlerle onun gevezeliğini dinlerdi. Sessiz bir kadının _flux de bouche_ yaşadığı durumu not etmek önemlidir. Jane'in bu anda konuşma ihtiyacı vardı. Bu gece Bay Neckart'a söylemesi gereken yirmi şey vardı: bahçelerinin arkasındaki sokakta yaşayan veya açlıktan ölen ayakkabıcı Twiss'in
burada baş bahçıvan olarak
bulunduğunu; ve veremli sempstress Nichols'un mandırayı nasıl da ustalıkla yönettiğini ve işte nasıl da şişmanladığını; ve Neckart'ın şeytana doğru gittiği matbaadan getirdiği ahırdaki çocuğun gerçekten de en iyi adamlardan biri olduğunu. Gerçek şu ki, Jane'e veya kaptana, hep birlikte aç oldukları günlerde nazik davranan ve Neckart'ın çiftlikte, ziyaretçi olarak veya ofisin kabarık sinecure'lerinde yerleşmiş olarak karşılaşmadığı çok az insan vardı. Aslında, birçok durumda, onların taşınmasının iş kısmını o ayarlamıştı. Ama bu gece danışmak için hiç havasında değildi - kadın onunla konuştuğunda kısa bir cevap verdi: yüzü, sert ve katı, nehre doğru dönmüştü. "Aklı bir devlet meselesiyle dolu - sanırım o Donanma tahsisat tasarısı," diye düşündü, ona saygıyla bakarak. Küçük işleri ve düşünceleri sanki demire çarpmış gibi geri düştü.

Başkalarından asla sempati veya tavsiye istemedi: bazen
babası gittiğinde neredeyse hiç konuşmadığı günler oluyordu.
Ama şimdi, sessizliğin gerekliliğiyle, kalbi sefil bir
boşlukla çöktü, boğazı tıkandı, sıcak, perişan gözyaşları gözlerine doldu.
Bütün hafta boyunca bu günü düşünmüştü ve
anlatacaklarının en iyisini bu akşama kadar saklamıştı. Elbette,
tekneyle dışarı çıkacaklarını düşünüyordu ve şimdi aklı Donanma tahsisat
tasarısıyla doluydu!

Yanındaki düzensiz kaktüs yapraklarından beyaz iplikleri çekip,
bazen kirpiklerinin altından ona bakıyordu. "Sanırım
nehirde dışarı çıkacağım," dedi çekinerek.

"Tekneyi iteyim mi? Su seni kürek çekmeden sürükleyecek,"
hemen önünden patikadan aşağı doğru gidiyordu. Küçük çapayı aldı,
süngerle teknenin oturağını sildi ve elini uzatarak ona yardım etti.
O oturdu ve kürekleri aldı. Kesinlikle o geliyordu?
Onun tek başına gitmesine asla izin vermemişti. Hayır: bir eli kıçta bekledi ve sonra onu itti, tekne akıntıya doğru
fırlayıp kürekleri suya çarptığında şapkasını çıkardı.

Hesaptı: şüphesiz hesaptı! Onun Washington'a bununla ilgili bir iş için çağrıldığını biliyordu. Elbette o bir devlet adamıydı ve hükümetin ve ülkenin onun en iyi düşüncelerinden faydalanması
tamamen doğruydu. Peki ya bu yasa tasarısı ve diğer yasa tasarıları
her zaman zihnini doldurursa ve orada arkadaşlarının zavallı küçük işleri için yer kalmazsa? "Babam o zaman ne yapardı?"

Kürekler kürek kilitlerinde hareketsizce duruyordu. Gözleri kuruydu ama
göğsünde sanki demir bir el onu
sıkıştırmış ve bir anlığına hayatını geri ezmiş gibi nefes nefese bir sıkışma vardı.

IX. BÖLÜM.

Bay Neckart, çalılık althea çalılarının gölgesinde, ellerini arkasında kenetlemiş ve gözleri alacakaranlıkta nehirde sürüklenen kayığı takip ederek, konuyu sağduyunun hükümlerine göre tartışmaya zorladı, tıpkı tahsisat yasa tasarısını tartışacağı gibi.

Son zamanlarda bu küçük kıza kardeşçe yaklaşmıştı - tabii ki kardeşçe. Daha uzak durmalıydı. Evlenmeliydi. Her zaman onun evlenmesini dört gözle beklemişti ve büyük olasılıkla zamanı gelmişti. Van Ness erkeksi, güçlü bir adamdı: babası bunu teşvik ederdi ve Jane kısa sürede kazanılırdı. Çünkü Neckart, erkeklerin çoğunluğu gibi, kendi cinsindeki cana yakınlığı ve yüksek tenli, kaslı yakışıklılığı bir kadının gözündeki karşı konulamaz çekicilikler olarak görüyordu.

"İkisinin de gençliği, kişisel çekiciliği ve kültürü var - bir evliliği uygun hale getirmek için gereken her şey. Buna itiraz edemem," diye devam etti en mantıklı düşüncesine.

"Ama bunu asla göremem!"

Konuşmamıştı ama sanki haykırmış gibi geldi. Sonra ne kadar da iğrenç bir eşek olduğunu düşünerek güldü. Teknedeki bu sarı saçlı kız, dünyanın dolu olduğu milyonlarca kadından daha fazla neydi onun için? Hiçbir şey. Hepsi onun için
hiçbir şeydi.

Nehre sırtını döndü ve bahçenin karanlık sokaklarından birine girdi, yaşlı erik ağaçlarının altında aşağı yukarı volta atıyordu. Kendi kendine ıslık çaldı ve sanki beynindeki örümcek ağlarından kurtulmak istercesine elini tüylü saçlarının arasından geçirdi. Dallara sürtünürken bir kuş
yuvasından dışarı fırladı ve öfkeyle cıvıldadı. Kadınlar ve onların aşkları
ve evleri onun hayatına o aptal kızılgerdandan
veya onun yavrularından daha fazla giremezdi! İki yıl önce bu kaçınılmaz zorunluluk ona bir an bile üzüntü vermiyordu. Gazete, takipçilerinden oluşan ordusu, ülkenin politikası, bunlar hayatı yeterince büyük ve dolu kılıyordu. Eğer küçük bencil zevkler istiyorsa, koltuğu ve açık ateşi, eski kitaplardan oluşan
rafı veya Delmonico'da zeki bir adamla bir akşam yemeği veya Avrupa'ya veya kıtanın öbür ucuna doğru bir koşu,
diğer zeki adamların, ister beyaz, ister sarı, ister siyah olsun,
yaşadığı ve çalıştığı arka planı araştırmak için. Bu gece ofise geri dönecekti;
şimdi istasyonda bir sonraki trene hazırlanmak için
motorun üflediğini duyabiliyordu;
akşamı eski arkadaşlarıyla, kitaplarla bitirebilirdi;
yarın damak zevkini bile tatmin edecek bir akşam yemeği sipariş edebilirdi ve
eskiden bir gurmeydi. Gitmeliydi. Gidecekti.

Eve giden açık patikada yürüdü. Sonra durdu, döndü
ve ağaçların ve çalıların arasından doğrudan nehir kıyısına doğru ilerledi.
Tekne biraz uzaktaydı: onu duymadan önce bir veya iki kez gelip onu
gemiye alması için seslendi. Sesi kısık ve kendine garip geliyordu: yaptığı şeyde kendini tanımıyordu. Dünyaya gelince, orada suyun içinden hızla geçen şu tekneden ve hevesli yüzlü kadından başka hiçbir şey yoktu.

Neckart'ın meslektaşları arasında onu bir anlığına deli olarak görmeyecek tek bir Wall Street bankacısı veya politikacı yoktu.
Bu donuk kadın, hayatından tüm işleri, gücü, yeri silecek mi? Ama sonuçta, bu kadar pratik veya uzun ömürlü bir delilik yoktur. Neden A boğa ve ayı pazarını ya da B kendisini ve
takımını satar, ama çirkin, solgun bir kadın ve onun ona
verdiği sıradan çocuklar uğruna? Kimse onları kendisi dışında dikkate değer bulmaz, ama o dürüstlüğü, ölümü, Tanrı'yı, onlar için hayatını hiçe sayar. Ağır, kurnaz bir adam da, muhtemelen
hiç de kahramanca değil.

Neckart hepimizin bildiği sıradan yolda yürüyordu, ama ona
sisli ihtişamlarla ve denenmemiş eylemlerle dolu yeni bir dünyada çığır açıyormuş gibi geliyordu. Ona seslendiğinde, heyecandan çılgına dönmüş bir çocukken olduğu gibi, nefesi
tükendi. Ayaklarının altındaki kum, kıyıdaki dikenler, tepedeki gökyüzü, bir saat öncekiyle aynı değildi. Tekne kıyıya doğru hızla yaklaştığında, kürekle sıkıca tutarken
sallandığında, onun normal
tonuyla konuşması ona garip geldi. Bilmiyor muydu?

O, sandala atlarken tekneyi sabitleyerek pruvada durdu.
Eli bir anlığına parmaklarına dokundu ve onunkinden
çekildiğini fark etti.

"Babam beni aradı mı?"

"Hayır: Seninle yalnız konuşmak istedim."

Kıyıdan uzaklaştı ve küreklerini daldırdı: Bir anda akıntıya
karıştılar. Çelik mavisi dalgalı bir kemerdi, kıyılar her iki tarafta
ayırt edilemez gölge surları oluşturuyordu. Üstlerinde haziran ayının yumuşak yıldızsız alacakaranlığı vardı, içinden bir gece kuşu
ağır ağır kanat çırptı ve kayboldu. Gittiğinde yalnızdılar. Yalnız olduklarını anlayamıyor muydu? Sadece ikisinin olduğu bu geniş karanlık dünyada, bir erkek ve bir kadın?

Yüzünü seçemiyordu ve figürü havaya karşı bir silüet gibi sadece açık, koyu bir taslaktı. Ama onun kadınlığının gücü onun üzerindeydi, Neckart'ın daha önce hiç hissetmediği bir şeydi bu - korkunç, saf bir tutku.

"Kürekleri bana ver," dedi. "Sana yardım edeyim," öne uzanıp onları almaya çalıştı. Eli yanlışlıkla onun elinin üzerine geldi: çekmedi.
_Şimdi_ anladı mı? Ağzı kapalıydı. Sanki
kanında, ruhunda, suda,
havada, hatta yerde olanı anlatmak için kelimeler yetersizmiş gibi geldi.

Şaşkındı ve merakla ona döndü. Ay daha da yükselerek ona çocuksu, hassas ağzını, koyu gözlerini yaşlarla dolu olarak gösterdi, çünkü ağlamıştı. Onların arasından parlayan, ona yarı cevap veren, kendinden korkan şey neydi? Bu kısa duraklamada ona sanki hayatları boyunca bu kelimeyi beklemişler gibi geldi - o konuşsun ve o duysun.

"Jane!" Elini iki elinin arasına alıp sıkıca tuttu ve sonra
elini ondan fırlattı, geri çekti: "Aman Tanrım! Unutmuşum."

"Unutmuş mu?" Bir iki kez gözlerini kapattı, sanki
aniden uykudan uyanmış gibi şaşkındı. "Başın dertte," dedi endişeyle.
"Sana yardım edebilir miyim?"

Soru onu yeterince keskin bir şekilde ayık bir akla getirdi.
Tam da babasına karşı kullanacağı açık, şefkatli tondu; ve
gerçek şu ki, kız henüz babasıyla bu arkadaşını ayırt edemiyordu. Bir an önce garip bir duygu onu
etkilemişti. Ama sıcak bir yaz esintisi gibi geçmişti.
Şehirde Jane'den daha fazla aşk
bilgisi olmayan yedi yaşında bir çocuk yoktu. Hizmetçilerin veya okul arkadaşlarının bundan bahsettiğini hiç duymamıştı; romanlar onu sıkmıştı; kaptan, ne yaptıysa
yapmadıysa, etrafındaki havayı bir rahibe gibi temiz ve soğuk tutmuştu.

"Bu sorun nedir, Bay Neckart? Aylardır hastasınız, biliyorum.
Yapabilir miyim--? Ya da belki de babam--"

Öne doğru eğildi, kürekler ellerinde asılıydı, dudakları açıktı,
dikkatli ve istekliydi.

O, kayığın kenarına doğru eğildi ve alnını ve gözlerini ıslattı,
dikkatsiz bir kahkaha atmaya zorladı: "Bir dakika, Bayan Swendon, ve size açıklayacağım," hemen ardından, tam da havayı tartıştığı şekilde, "Her birimizin, yaygın inanışa göre,
saklayacak bir iskeleti var ve benimki diğerlerinden daha kötü değil. Bu
en pratik gerçek. Sadece ben unutmaya meyilliyim ve sonra,
beni habersizce karşıladığında, ölüm kadar kasvetli oluyor."

Onu fiziksel olarak hastaymış gibi dikkatle izleyerek başını salladı:
küreklerin suya çarpmasına izin vermezdi, gürültü ona
uyamasın diye. Ona yardım etmek için her türlü çılgın plan beynini doldurdu. Eğer
sorun parayla çözülebilecek bir şeyse, bolca vardı, Tanrıya şükür! Eğer politik bir zorluksa -belki faturalar-
anlayamıyordu bile. Keşke Tanrı onu bu kadar aptal yaratmasaydı!
alçakgönüllü
yaşlar yavaşça gözlerine doğru yükseliyordu.

Bay Neckart onları görmedi. Konuşurken ona bakmamaya dikkat etti ve sanki önemsiz bir işmiş gibi
açıklamalarına devam etti. Ama o buna aldanmadı. "Bu konudan hiç bahsetmedim ve en azından sana söylememeliydim.
Zorluk geldiğinde
zorluğa katlanabilirim. En sıradan insanlar bile kaçınılmaz olduğunu bildikleri felaketi soğukkanlılıkla karşılarlar. Sıradan insanlar, skrofula veya veremle doğanlar, onlarla birlikte erken ölüme neşeyle yürürler. Bunu bir trajediye dönüştürmezler. Hayat boyu yoldaşımdan şikayet etmem için hiçbir sebep yok." Jane'le konuşurken kullandığından daha sert bir ses tonu vardı.

"Sana annemden hiç bahsetmedim mi?"

"Hayır," hevesle, ona acı çektirmemek için aceleyle. "Ama Delaware'deki komşunuz olan Cornelia Fleming'den duydum. Çektiği her şeyi biliyorum. Bana anlatmana gerek yok."

"Davidge ailesinin sonuncusuydu. Nesiller boyunca beyin hastalığını miras almamış tek bir kişi bile yoktu. Ya gençliklerinden beri saralıydılar ya da onun gibi, tedavi edilemez bir şekilde delirdiler. Hastalık, orta yaştan sonra kendini bu şekilde gösteriyordu ve o zamandan sonra çocukları için çaresiz yükler oldular. Yine de evlilikten kaçınan bir Davidge yoktu, bu da bir başka neslin lanetlenmesine yol açtı. Kafalarına bir tabanca dayayıp beyinlerini patlatmak daha doğru olurdu."

Tavırları sessiz ve soğuktu. Jane cevap vermedi.

"Elbette, deliliğin patolojisini yakından inceledim. Hastalığın bana miras kaldığını biliyorum. Son altı aydaki semptomlar açıkça belli. Beş veya on yıl sonra dünyada herhangi bir akılsız hayvandan daha fazla işe yaramayacağımı biliyorum. Ama ne bir kadının ne de bir çocuğun benim için acı çekmesine izin vermeyeceğim."

Konuşmayı bıraktığında sessizlik ve gece üzerlerine baskıcı bir şekilde çöktü. Tekne kıyının kenarına doğru sürüklenmiş ve karaya oturmuştu.
Ay ışığı onu teknenin pruvasında oturmuş, elleri dizlerinde kenetlenmiş halde gösterdi. O kadar yakındı ki, kollarını açsa onu göğsüne alabilirdi. Yine de şimdi ondan
ayrıldığını biliyordu, sanki ölümün kendisi aradaymış gibi.

"Yıllardır üzerime çöken bu zorunluluğu biliyordum, Bayan Swendon,"
dedi sessizce, ama öne eğilip onun hareketsiz yüzünü izledi. "Diğer erkeklerin yapmasına gerek olmayan şekilde kendimi soyutlamak benim görevim. Ne kadar değerliyse"--sesi aniden
kayboldu, ama bir anda kendini toparladı ve devam etti--"bir kadın benim için ne kadar değerliyse, onu o kadar görüş alanımdan
uzaklaştırmalıyım. Onu asla kazanmaya veya onunla evlenmeye çalışamam."

Kız taş mıydı? Ona karşı sıradan bir insan sempatisi bile duymamış mıydı?

"Bunu neden yaptığımı anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum."

"Ve haklı olduğumu mu düşünüyorsun?"

Her zamanki açık sözlülüğüyle ona baktı: "Tamamen haklısın. Dürüst bir adam başka türlü yapamaz." Çenesi tekrar
göğsüne düştü. Onları ayıran darbeye
ne bir inleme, ne bir pişmanlık nefesi. Daha zayıf kadınlar, bazen bir arkadaş olan
bir köpekten ayrılmak için biraz ağlardı. Bu soğukkanlı
İsveçli, sanki bir mal satışıymış gibi, meselenin doğru ve yanlışı hakkındaki kararını verdi ve
işte bu sondu! Neckart'ın doğasındaki tüm
uzun süredir gizli olan tutku isyan etti ve alevlendi.
Onun orada taş gibi ve hareketsiz oturmasını izleyerek huzursuzca kıpırdandı. O,
insanların dilsiz Sfenks'e karşı yaptıkları gibi,
ondan acıma veya yaşamla ilgili bir kelime koparmak için hayatı fırlatıp atardı.

Sığ suda sallanan tekneyi terk etmek için ayağa kalktı. Neckart,
karaya atlamasına yardım etmek için mekanik bir şekilde elini uzattı.
Sıkıca tuttu ve çimenlerin üzerinde onun yanında durduğunda elini iki eliyle tuttu: "Hayır. Asla evlenmemelisin. Kendini dünyadan
ayrı tutmalısın. Bu yabancı insanlar seni sadece
rahatsız eder ve yıpratır.
Şimdi kendini tamamen bize verebilirsin. Biz senin en yakın
dostlarız. Gazeteyi ve politikayı bırakacaksın: beynini meşgul eden şey iş ve
endişe. Burada, babanla,
sessiz ve kırsal havada yaşayacaksın. İkinize de ben bakacağım." Bir annenin ölmekte olan çocuğunun elini okşaması gibi, havanın soğumadığına inanmaya çalışarak elini okşadı. Kız bir yıl boyunca, adım adım babasından gelen ölüme karşı savaşmıştı. Şimdi, yaşlı adamla birlikte
tüm dünyayı onun için dolduran tek arkadaşı, ondan alınacaktı.

Onu devrilmiş bir kütüğün üzerine oturttu ve nemli alnındaki saçları geriye itti: "Çocuk! Çocuk! Anlamıyorsun! Sana
söylediklerimin hepsi
boşa gitti!"

"Anlıyorum. İkinizi de iyileştirebilirim. Dinlenme ve hava--sıkıcıyım ama
kendi halkım için ne kadar iyi bir hemşire olabileceğimi bilmiyorsun," acıklı bir
gülüşle.

Konuşmadı. Yumuşak altın rengi saçları elinde, sıcak ve canlı bir şekilde yatıyordu.
Ona baktı. Bu çocukça sevgiyi yakında aşka
dönüştürebilirdi: Onun ruhunu kendi ruhuna dönüştürebilirdi. Neden Tanrı'nın önüne koyduğunu
almasındı ki? Irkındaki diğer tüm erkekler bunu yapmıştı.

Bir an kararsız bir şekilde durdu. Sonra saç elinden düştü. "Jane," dedi, sanki bir çocukla akıl yürütüyormuş gibi, "annemi ilk hatırladığımda, o, oğlundan başka neredeyse hiçbir şey düşünmeyen, güzel, narin, küçük bir kadındı. Ölmeden önceki yıllarda, beni öldürmemesi için, onu vahşi bir hayvana
bağlamak zorunda kaldım. Bunun benim için ne olduğunu anlıyor musun? O yıllarda yaşadığım sefaleti herhangi bir kadına
getirebileceğimi mi düşünüyorsun? Karım asla buna katlanamayacak."

"Ama senin karın olamaz!" diye bağırdı. "Evlenmeye cesaret edemediğini söyledin!
_Ben_ sefaleti kaldırabilirim. Bize geleceksin--bize. Bana
Washington'daki o kadınlar--senin neye ihtiyacın olduğunu nasıl bilebilirler? Senden ve babamdan başka kimsem yok."

Kendini çok genç ve güçlü hissediyordu! Ölüm, en korkunç ve kesin ölüm, ona doğru sinsice yaklaşıyordu. Acısının verdiği acıyla elini ıslak,
yanan yanaklarına koydu.

"Jane, beni deli ediyorsun!" titreyen üzerine eğilerek. "Sensin--seninle evlenmeye cesaret edemediğim!"

Dik durdu: "_Seninle_ evlenmek mi? Bunu hiç düşünmedim," basitçe.

"Hiç düşünmedin mi?" tuhaf, belirsiz bir kahkahayla. "Seni
sevdiğimi hiç
düşünmedin mi?"

"Beni sevdiğini, Bay Neckart? Beni mi?" Ona dikilmiş olan mavi, masum gözler aniden ışıkla doldu; yüzünü ellerinin arasına aldı; tüm vücudu kızararak yandı ve başını çevirdi.

Neckart yavaşça onu takip etti. Jane'in düşünceleri her zaman kristal kadar şeffaftı: o kısa bakışta tüm zevki, ilk dürtüsü ondan kaçmak olan
şefkatli tutkuyu okumuştu.

"Lanet olası bir alçak oldum!" dedi kendi kendine: "Hayatını
mahvettim!"

Artık yaptığı şeyin tamamen farkındaydı - bunu herhangi bir
pratik, onurlu adamın yapacağı gibi görüyordu, tutkusundan veya kendine olan acımasından bağımsız olarak. Eve giden dik patikayı
çıkarken sessizce yanında yürüyordu.

Jane'e gelince, onun sessiz olduğunu bilmiyordu:
Eğer ona
konuşmuş olsaydı, neredeyse hiç duymazdı.
Bu ona gelenin, tüm hayatını bir dokunuşla yukarı kaldıran şeyin ne olduğunu bilmiyordu.
Ona bakamıyordu. Keşke babasına ulaşabilse ve ondan saklanabilse, babası onu asla bulamazdı--asla! Bir dakika önce elini yüzüne götürdüğünü ve sıcak utanç selinin diğer tüm düşüncelerini nasıl kapladığını hatırladı: bir sonrakinde ona tatlı bir gururla utangaç bir şekilde baktı;--onu seviyordu, anlayacaktı! Ona anlattığı korkunç hikaye, güneş ışığında bir duman
nefesi gibi aklından uçup gitmişti. Onu seviyordu: onu her türlü tehlikeden uzak tutabilirdi.
Hatta asla karısı olamayacağını
hatırlasa bile, bu onu
rahatsız etmezdi. Onu seviyordu! Evliliği, şafak vakti ilk şarkısını söyleyen kuşun, müziğinin bir yerlere yazılmış olabileceği çizgili dizeleri ve görünür notaları düşünmesinden daha fazla düşünmüyordu.

Neckart, şapkasını elinde tutarak onu merdivenlerden yukarı ve geniş salona kadar takip etti. Nemli hava saçlarını ıslatıyordu ve saçlar bitkin yüzünden sıska bir şekilde geriye doğru sarkıyordu. Fiziksel olarak hasta hissediyordu. Bir
kaba, bir korkak gibi davranmıştı! Bu onun katı kararlılığının, hayat boyu süren özverisinin sonuydu!

Geniş merdivenin dibinde bir lamba yanıyordu. Yanında durdu:
bir iki basamak çıkmıştı ve durdu, eli korkuluktaydı, aşağı bakıyordu. "İyi geceler!" dedi utangaç bir şekilde.

Işık yanaklarındaki pembe parıltıya tam olarak yanıyordu, gevşek saçları altın bir sis gibi parlıyordu, yarı korkmuş, yarı muzaffer
parıltı mavi gözlerinden aşağı doğru uzanıyordu.

Ona cevap vermedi.

Bir saat önce çılgınca arzuladığı bu aşkın narin bakire çiçeği şimdi kalbini zevkle neredeyse hiç harekete geçirmiyordu. Bir adam her zaman duygu veya dinin zirvelerinde yaşayamaz; hava orada sağlıklı akciğerler için fazla
seyreltilmiştir; aklı başında benliğinin olağan seviyelerine tam zamanında iner; ve Neckart, normal seviyesinde,
son derece pratik, dürüst bir adamdı. Bu kıza
onarılamaz bir zarar verdiğini biliyordu ve şimdi görevi
elinden gelen en iyi şekilde telafi etmekti.

REBECCA HARDING DAVIS.

[DEVAMI GELECEK.]

BİR DİLEK.

Sen, ey Ölüm! Kapımın dışında bekleyeceksin

Kapıcıyı çağırıp

Kapıyı çalıp bağırarak:
Ama yine de fark edilmeden bekleyecek
Kapının yanında,
Uyku, sık sık misafirim,
Beni aramaya gelene kadar. Çabuk peşinden,
Sürgüyü ve sürgüyü geçerek,
Sessizce gir.
Bundan sonra benim için
Kapıyı tutabilirsin,
O sakin kaşlı Uyku,
Daha önce çok sık kaçırdığın,
Bir daha geçme.

HENRIETTA R. ELIOT.

MADAME PATTERSON-BONAPARTE.

Her yıl, hikayesi her ülkede tekrarlanan, kişisel özellikleri hala toplumsal tarihçe için yiyecek sağlayan bu olağanüstü kadına yeni bir ilgi katıyor. Leydi Morgan, "O tarihe ait; krallar ve prenslerle, filozoflarla ve sanatçılarla yaşadı; etrafında sürekli bir merak ve romantizm var." dedi. Yaşamının son yüzyılına hızla ilerlerken, sadece Bonapartlar'ın elinde değil, babasının yaptığı haksızlıkları anlatırken hala belagatli bir ajitasyona kapılıyor. İrlanda'nın Donegal ilçesinde bir çiftçinin oğlu olan William Patterson, on dört yaşındayken Philadelphia'ya gönderildi ve bir nakliye tüccarı olan Samuel Jackson'ın muhasebe evine yerleştirildi. 1775'te genç Patterson, kolonilerin ihtiyaç duyduğu barut ve silah kargolarıyla Fransa'ya ticaret yapan gemilere bindi. Tedarik kritik bir zamanda geldi, Washington, sonra Boston'dan önce, bir selam
atmak için barut yoktu. Bay Patterson Batı Hint Adaları'nda durdu,
burada kısa sürede seksen bin dolar kazandı, oradan Baltimore'a geldi,
burada kısa sürede bir milyon dolar ve yüksek bir sosyal konum elde etti.
Bu gerçekler, kişisel ayrıntılarıyla dikkat çekici bir belge olan vasiyetinde ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Kendi erdemlerini kataloglayarak şöyle diyor:
"Bazılarının servetini yaptım, diğerlerini yıkımdan kurtardım ve binlerce ölümlü için ekmek ve iş buldum; ve hiç kimse bana, 'Komşu ve arkadaş, benden üstün oldun, bana karşı cömert davranmadın' diyemez. Kızım Betsey'nin davranışları hayatı boyunca o kadar itaatsizdi ki hiçbir zaman benim fikrime ve duygularıma danışmadı: onun aptallığı ve kötü davranışları ilk önce ve son olarak bana çok paraya mal oldu;" ama büyük kalbinin emirlerine boyun eğerek büyük servetinden ona birkaç önemsiz ev ve şarap mahzenini miras bıraktı! _De mortuis nil nisi bonum_--insancıl bir özdeyiş; Ancak bir
adam otobiyografisini kamu arşivlerine bıraktığında, kendi kendini övmesinin ne kadar değerli olabileceğini ve çocuğunun iyi adına
bu kadar acımasız bir ok atan
kötülüğün ne olduğunu sormaya teşvik ediliriz.
İş ilişkilerinde katı bir dürüstlüğe sahip olduğu,
hiç de azımsanmayacak bir "itibar ve şöhrete" sahip bir vatandaş olduğu doğrudur, ancak bu saygın kisvenin altında, çağdaş bir otoriteye göre, ailesinde yakın ve keyfi
ve ahlakta kesinlikle kusursuz olmayan bir adam buluruz. Bir olay, onun sevimli ev içi ilişkilerine ışık tutar. Karısı uzun zamandır bir araba isteğini dile getirmişti, sonunda bir İngiliz arabası ithal etti, ancak hiç at gelmedi ve karısının itirazlarına yanıt olarak, "Sana hiç at sözü vermedim" dedi; böylece araba hayatının geri kalanında araba evinde kaldı.

Bayan Patterson, Pensilvanya'nın müreffeh vadilerini dolduran o sağlam, bağımsız İskoç-İrlanda ırkından geliyordu. Büyükannesi Bayan Galbraith, Devrimci harekette önemli bir rol oynayarak ve bir keresinde kocasının Meclis'e seçilmesi için oy toplamak üzere o zamanlar neredeyse vahşi olan araziyi at sırtında geçerek, kazanmıştı - ister güçlü bir argümanla, ister Devonshire'ın güzel düşesinin mutlu yöntemiyle olsun, kaydedilmemiştir. Bayan Patterson'a - nazik, dindar ve iyi kültürlü - kızı İngiliz ve Fransız klasiklerine aşinalığını borçludur, Kraliçe Anne'nin Augustan döneminin edebiyatında bilgili hale gelmiştir ve on yaşındayken o zor lokmanın, Young'ın _Gece Düşünceleri_'nin büyük bir bölümünü ezbere okuyabilmektedir, yakın zamanda bir arkadaşına "şiiri yetmiş beş yıldır görmediğini" söyleyerek bir sayfasını tekrarlamıştır. Rochefoucauld'un _Maxims_'ini ezbere öğrendi - talihsiz bir rehber, şüphesiz insan güdülerine yönelik alaycı takdirini kısmen ona borçludur. Hızlı, mantıklı bir zihne ve olağanüstü bir hafızaya sahipti, geçen yıllar ise parlak bir zekâ, büyüleyici tavırlar ve kadın güzelliği tacını geliştirdi. Bu yetenekli çocuk, sanki doğal olmayan bir şekilde yeteneğinden kıskanıyormuş gibi babası tarafından garip bir acıyla bastırıldı. "Aptallığı, kötü davranışı ve itaatsizliği" nelerden oluşuyordu? Sıradan bir kızın asi iradesi böylesine sert bir misillemeyi hak edemezdi. Napolyon tarafından aşağılanma riski konusunda tamamen uyarılmış olmasına rağmen, kalbinin bağlı olduğu evliliği daha yeni yapmıştı. Evlenmeden önce babasına, "Ya Birinci Konsül beni kabul etmeyi reddederse?" diye sormuştu. "Korkma," diye cevapladı babası: "Bana onurlu bir kız olarak geri döneceksin." Martinik'teyken Jerome Bonaparte, Baltimore'un eski bir sakinine, "Ah! Benim bir evlilik anlaşmam var." dedi. "Öyle değil," diye karşılık verdi kadın; "ve dünyadaki en güzel kadını tanıyorum, onunla evlenmelisin - Baltimore'dan Bayan Elizabeth Patterson." Ve böylece onun adını ilk kez duydu. Jerome'un Baltimore'a gelmesinden kısa bir süre sonra, maiyetinden biri olan M. Rubelle -babası ünlü Fransız Rehberi'nin bir üyesiydi- o şehrin genç bir hanımıyla evlendi ve Jerome ona, "Jamais je n'epouserai une demoiselle Americanine" dedi. "--"Ne soyez pas si
sur," diye cevapladı: "Mademoiselle Patterson est si belle que la voir
c'est l'epouser." Bayan Patterson, talihsizliklere dair annelik duygusuyla, onların buluşmasını engellemek isteyerek, kızını kır evine götürdü ve orada kasım ayına kadar kaldılar. Jerome'un gelişiyle birlikte gelen bu zorunlu
şenliklerden
uzaklaştırılma, genç kızı doğal olarak heyecanlandırdı ve kardeşi onu gözyaşları içinde buldu. "Ne
derdin
Betsey?" Hıçkırarak dertlerini anlattıktan sonra, şehre
geri dönmesine izin verildi. Bu arada Jerome, "Ma belle femme,
pourquoi ne revient-elle de la campagne," diyordu. Bir sabah, Mme. Rubelle, Bayan Patterson'ın onu yarışlara refakatçi olarak beklediği arabasına bindiğinde, Jerome göründü,
tanıtıldı ve onlara eşlik etti, fuarın
rahatsızlığına Söylentilere göre ona _güzel kadın_ demesinin küstahlığına öfkelenen Betsey, kayıtsızlıkla ve hatta _kabalıkla_ ondan uzaklaştı, ki bu, cilve olsa bile, daha iyi tasarlanamazdı: o andan itibaren esir alındı. Bu önemli olayda, çok az kumaştan yapılmış açık kahverengi ipek, dantel bir
fichu ve pembe tül ve uzun devekuşu tüyleriyle süslenmiş kocaman bir Leghorn başlığı giymişti. Kur yapma ateşliydi, ancak bir anda ılımlı hale gelen Bay Patterson, kendi neslinde bilge olan Bayan Betsey'i Virginia'ya gönderdi; bu hile istenen etkiyi yarattı ve sevgiliyi dönüşünde hemen bir beyanda bulunmaya
zorladı. Bayan Patterson isteksizce rıza gösterdi. "Baban," dedi, "muhtemelen seni para için iğrenç bir şeye zorlardı, bu yüzden bu senin için mutlu bir kaçış olabilir." Tarihsel olarak bilinen
evlilik, 1803 Noel Arifesinde babasının evinde, din, ulusal ve eyalet ileri gelenlerinin huzurunda kutlandı. Sadece iki nedime vardı, o günün önemli insanları olan Bayan Brown ve sağdıç yoktu.

Jerome onun için muhteşem bir çeyiz getirmişti, ancak gelinliği
eski dantelli, pahalı, sade bir Hint muslindi, güzel boynunu
çevreleyen bir sıra inci vardı--"sık sık giydiğim bir elbiseydi," dedi yazara olayı anlatırken, "çünkü özellikle kaba saba
gösterişten kaçınmak istiyordum; ve gerçeği söylemek gerekirse, mümkün olduğunca az elbise vardı, o günkü elbise esas olarak güzelliği öne çıkarmak için bir yardımcıydı." Bu gelinlikler hala korunmaktadır, ayrıca Jerome'un dantelli ve işlemeli mor satenden yapılmış düğün elbisesi, topuklarına kadar uzanan beyaz saten astarlı sivri etekler, diz altı pantolonlar ve elmas tokalar, pudralanmış saçlar onun Napolyon güzelliğini vurgulamaktadır. 

1804'te Aaron Burr, Washington'dan kızına şöyle yazmıştır: "Jerome
Bonaparte ve gelini burada. O büyüleyici küçük bir kadın - tam fiziği ve Theodosia Burr Alston'ın neredeyse boyutu, bazılarına göre biraz ona benziyor; belki de omuzları o kadar iyi değil; zevkli ve sade giyiniyor (bazılarına göre fazla özgür); sağduyulu, ruhlu ve canlı." Jerome şimdi Napolyon'un evliliğine karşı çıkışlarından titremeye başlamıştı ve cesur karısı olmasa imparatorluğun gazabıyla yüzleşmeyi daha uzun süre erteleyecekti. 1805'te Philadelphia'dan yelken açtılar, ancak Capes'e ulaşmadan önce korkunç bir fırtına onları bir kum setine sürükledi, her an yıkımla tehdit ediyordu. Mme. Bonaparte'ın cesareti hayatlarını kurtardı. Güverteye tırmanarak, denizcilerin bir
tekneyi yönetmeleri konusunda ısrar etti. "Lütfen, bu gemiye siz mi komuta ediyorsunuz?" diye sordu
kaptan.--"Evet, gerekirse."--"Bu tekneye nasıl ulaşmayı öneriyorsunuz?" diye sordu sonunda suya indirildiğinde.--"Beni
içine
atacaksınız." Kaptan itaat etti, ancak gemiyi neredeyse yan yatmış haldeyken indirmeye çalışırken gücü tükendi ve gemi dalgaların içine düştü. Yünlü ipek
pelisi onu aşağı taşıdı, ancak ayağa kalkarken denizciler onu kavradılar ve
tekneye çektiler. "Prens Jerome nerede?" o tehlikeli anda sorduğu ilk soruydu. Tehlikeli bir dalganın arasından karaya ulaştılar ve bir çiftlik evinin misafirperverliğinde sırılsıklam olmayı unuttular.
"Sen dinsiz küçük sefil!" dedi teyzesi: "Kurtuluşun için şükranla diz çökmek yerine, kızarmış kaz ve elma sosunun tadını çıkarıyorsun!"

Bu uğursuz girişimden yılmayan teyzeleri birkaç hafta sonra tekrar Lizbon'a doğru yola çıktılar, Jerome'un terk etmesinden sonra karısı yedi gün orada kaldı ve sonra Amsterdam'a doğru yelken açtı. Erin Texel Roads'da beklerken, bir Fransız firkateyninin kaptanı her gün "ses
hommages a Mademoiselle Patterson"ı sunmak ve o gün için emirlerini öğrenmek için geldi. "Mahkumlar, efendim, verecek emirleri yoktur," diye cevapladı teyzesi. İmparatorun kararlarına karşı gelmenin
boşluğunu algılayarak ve Kıta'ya bir çıkarma
zorlaması halinde kişisel tehlikeden haklı olarak endişelenerek,
Dover'a doğru yelken açtı, ancak burada da Bonaparte kısıtlamalarına
sokuldu, çünkü o ailenin hiçbir üyesi hükümetin izni olmadan
İngiltere'ye giremiyordu. O zamanlar başbakan olan Bay Pitt, gemiden inip arabasına binerken onu bir anlığına görmeye çalışan kalabalığı uzak tutarak, yolu boyunca dizilmiş bir askeri refakatçi gönderdi.
Camberwell'de, oğlu Jerome Napoleon Bonaparte, evliliğinden on sekiz ay sonra doğdu. İki ay sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yelken açtı. Babası evlilik sözleşmesinde ona belirli bir mülk ve yıllık bin dolar garanti etmişti, ancak döndüğünde sözünü yerine getirmeyi reddetti, çünkü Birinci Konsül'ün evliliği geçersiz kılarak reddetmesinin, talihsizliğini bir suç olarak gördüğü çocuğuyla olan
anlaşmasını geçersiz kıldığını ileri sürdü. Prens Jerome, oğullarının doğumunda ona bin gine gönderdi ve bu cüzi miktarla hayata yeniden başladı.

Ne yoksulluk ne de mutluluğunun aşağılayıcı bir şekilde yıkılması, her zaman duruma göre yükselen bu genç yaratığın ruhunu yıldırmadı. Kral Jerome, Würtemberg prensesiyle evlendikten sonra,
reddettiği karısına Smalcand prensliğini yıllık kırk bin dolara teklif ettiğinde, onun nükteli cevabı, "Vestfalya şüphesiz önemli bir krallıktı, ancak iki kraliçeyi barındıracak kadar büyük değildi," imparatoru o kadar memnun etti ki, Washington'daki Fransız bakanı M. Serrurier'e ona hizmet etme isteğini iletmesini emretti. "İmparatora şunu söyle: Hırslıyım: Fransa düşesi olmak istiyorum." İmparator bunu daha sonra yapacağına söz verdi ve ona yirmi bin dolar peşinat ve on iki bin dolarlık bir ömür boyu maaş teklif etti. O da bunu kabul etti, "modern zamanların en büyük adamına borçlu olmaktan gurur duyuyordu". Ancak, ödeme makbuzunun kendisi tarafından _Elizabeth Bonaparte_ olarak imzalanması şartıyla. Bu, evliliğinin yasallığını ve ailenin başı üzerindeki haklarını fiilen kabul ettiği anlamına geliyordu. İmparator bu şartı kabul etti ve tahttan indirilene kadar maaş düzenli olarak ödendi. Jerome, kardeşinin yardımını kabul ederken kendi yardımını reddetmesine karşı bir protestoya maruz kaldı. Jerome, "kazın pençesinden sarkmaktansa kartalın kanadının altında sığınmayı tercih ettiğini" söyledi. Bayan Bonaparte şimdi boşanmak için Maryland Yasama Meclisi'ne başvurdu ve bu hemen kabul edildi. Onun bu eylemi doğaldı, ancak bir politika meselesi olarak
şüpheliydi. Karısı, her insani ve ilahi yasaya göre, oğlunun çıkarlarını daha iyi koruyabilirdi ve hatta
Jerome'un prensesle ittifakını görmezden gelerek kendi haklı konumunu koruyabilirdi, bu ittifak Katolik Hristiyan alemi tarafından yasadışı olarak kabul edildi,
papa önceki evliliği iptal etmeyi kararlılıkla reddetti.

Bayan Bonaparte, hayatının güzel dokusunu titreten despotizme rağmen, imparatora karşı her zaman coşku ifade eder ve bunun bahanesini
onun anormal konumunun zorunluluklarında arar. Restorasyondan sonra Paris'te ikamet ettiği süre boyunca, zeki Louis Dix-Huit--_Des Huitres_, istiridyelere olan aşırı sevgisinden dolayı onu
söyledi--onun varlığının merhum "Korsikalı gaspçı"ya
aşağılayıcı bir şekilde yansıyacağını düşünerek, onu sarayda görmek istediğini bildirdi. Bu onuru reddetti, "imparatorluk tiranlığının kurbanı gibi görünmek istemiyordu: imparatorun nezaketini kabul etmişti ve nankörlük onun kusurlarından biri değildi." Mareşal
Bertrand--Napolyon ona "sadakatsizler arasında sadık" derdi--St. Helena'daki büyük kalbin son nefesini duyan, otuz yıl önce bu ülkeyi ziyaret etti ve Mme. Bonaparte ile bir görüşme talep etti. "İmparator," dedi, "onun yeteneğinden, hayatı üzerine düşürdüğü gölge için duyduğu pişmanlıkla karışık bir hayranlıkla bahsetmişti, çünkü ona karşı cömert duygularını duymuştu ve bir gün, 'Bu kadar haksızlık ettiğim kişiler beni affettiler: cömertliğimle
bunaldıklarım beni terk ettiler,' demişti."

Bayan Bonaparte, doğası kahramanca olmayan Jerome'a ​​karşı hiçbir kötülük beslemiyordu; yine de ona ne kadar dokunaklı sadakat ifadeleri göndermişti! - erkeksi şefkatte eşsiz mektuplar. Ayrılmalarından birkaç ay sonra bir beyefendi onun hakkında şöyle yazmıştı: "Her zaman 'Karım! Sevgili küçük karım!' diyordu. Çok etkilenmiş görünüyor ve 'karşılaştıkları gemi kazasını sonsuza dek hatırlayacağım: o zor durumda ne kadar iyi davrandı! Tehlike geçince onu nasıl da kollarına aldı!' diyor." "Jerome beni sonuna kadar sevdi," diyor Mme. Bonaparte: "beni dünyadaki en yakışıklı ve en çekici kadın olarak görüyordu. Prensesle evlendikten sonra saray ressamına portremi yapması için birkaç minyatürümü verdi, bunları iyi Catherine'den sakladı."

Bourbon'ların dönüşüyle ​​Mme. Bonaparte Fransa topraklarında serbestçe dolaşabiliyordu ve Waterloo'dan sonra Paris'e giren güzel kadın kalabalığı arasında göze çarpmayan bir figür değildi. Portreler ve çağdaşları onu alışılmadık derecede güzel olarak tasvir ediyor - dalgalı kahverengi saçlarla taçlandırılmış canlı kafa; var olmayan hassas bir duyarlılık vaat eden büyük, parlak, sıvı ela gözler; narin
Yunan hatlı bir burun; ağız ve yuvarlak çene, aşk tanrısı yuvaları; kollar, göğüs ve
omuzlar bir heykeltıraşı tatmin edecek şekilde. St. Helena'daki tıbbi görevli olan Cerrah General Larrey, Paris'te akşam yemeğinde Mme. Bonaparte ile tanışırken,
ev sahibi Kont Rochefoucauld'dan boynunun arkasına bakma ayrıcalığı için ona aracılık etmesini istedi. Bir an onu inceledikten sonra, "Bu olağanüstü! Boynun kıvrımı, yüzün konturu, başın duruşu, hatta sandalyesinden kalkma şekli bile, imparatora benzemeleri bakımından eşsiz." dedi. Düşes
D'Abrantes (Madam Junot) _Anıları_ adlı eserinde
Jerome ile yaptığı bir görüşmeyi anlatır, "Jerome bize karısının güzel bir minyatürünü gösterdi, yüz hatları
mükemmel derecede güzeldi, Jerome'un kendisinin ve Baltimore'daki birçok Fransız'ın
dikkat ettiğini söylediği Prenses Borghese'ninkilere benziyordu. 'Yargıç,' dedi göğsündeki portreyi yerine koyarken, 'eğer onun gibi bir varlığı terk edebilirsem! Keşke imparator onu görmeye, sesini duymaya, sadece tek bir an için bile olsa, razı olsa. Kendi adıma, pes etmemeye kararlıyım.'" Walpole'un arkadaşı Bayan Berry, Madam Bonaparte ile Madam'ın _salonunda_ buluştu. Recamier, "baş ağrısıyla bir şezlongda oturan ve on iki veya on beş erkekle birlikte, sadece iki hanımefendinin
orada olduğu--Madam Moreau ve Jerome Bonaparte'ın eski karısı, aşırı derecede güzel, zarafetten uzak ve hiç de
utangaç olmayan Bayan Patterson... Madam Recamier, eğer yakışıklı olarak adlandırılabilirse, bu _yeni_ dünyanın _güzeli_dir: tavırları _doucereuses_'dir, kendini çok düşünür, başkaları konusunda mükemmel bir umursamazlık içindedir, çünkü bir
güzelliğin yanı sıra, _bel esprit_ iddiaları da vardır: diğerleri kadar
sağlam temellere dayanabilir, ancak onu bir cadı olarak yakmaya yeterli değildir. "Şimdi, Bayan
Berry--daha donuk kız kardeşi olan kaz üzümünün aksine, kara dut olarak anılırdı--her iki güzelliği de değerlendirmesinde karamsardı ve Mme. Bonaparte, "Recamier'in cazibe oklarında güçlü silahlar olan rakiplerinin bile iyi niteliklerini sergilemedeki o nadir güzelliğe ve nezakete" övgüde bulunuyor. Bayan Berry'nin sözü, Mme. de Stael'in kıskanç iç çekişinin, "Recamier'in güzelliği için dehasını gönüllü olarak değiştireceğini" söylemesiyle de gölgede kalıyor. Mme. Recamier, Mme. Bonaparte'ın "Corinne"i tanımasını istiyordu. "Hayır, hayır," diye cevapladı: "De Stael, bana çok şey kazandıracak bir dev; elle me
trouverait une jolie bete et je ne nex pas etre tuee a Paris par ce
mot-la."

Wellington dükü, o zamandan beri Eugenie'nin çeyiz sarayı olarak donatılan ve
şimdi Başkan MacMahon'un karargahı olan Elysee-Bourbon'daki ikametgahında Napolyon'un yerini aldı. Neşeli, kararsız Paris,
felaketin farkında olmadan, eski idolünün galibi için hosannalar haykırıyordu ve bu _şenlik_ karnavalında dükünkiler
olağanüstü derecede muhteşemdi. Mme. Bonaparte, Wellington'u "kısa,
dik, zayıf yapılı, uzun soluk yüzlü, ince dudaklı, inatçı
ağızlı, küçük açık renk gözlü, yüksek, keskin, köşeli burunlu, başı
orantısız şekilde büyük ve bir Kızılderilininki kadar kare şeklinde düz, saygı ve iyilikseverlik gelişmemiş biri" olarak tanımlıyor. Sesi ve selamlaması soğuk ve sakin,
tavırları sade ve soylu, bu çekingenlikte son derece çekici bir çekingenlik ima ediliyordu." Bu balolardan birinde Mme. Bonaparte yakışıklı ve büyüleyici Lord Castlereagh ile sohbet ederken Mme. de Stael yaklaştı ve önünde durup bir an sabit bir şekilde baktı, sonra koluna yaslandığı oğlu Baron de Stael-Holstein'a döndü, Mme. Bonaparte'ın yakın bir arkadaşıydı, "Oui, elle est bien, bien jolie," dedi ve tek bir kelime etmeden uzaklaştı. Yakınlarında edebi ve sosyal başarısı olağanüstü olan Leydi Morgan oturuyordu. Sidney Owenson, _Wild
Irish Girl_ adlı eseriyle ünlendikten kısa bir süre sonra, Londra'da büyük bir akşam yemeğinde Dr. Johnson'ın karşısında hayretler içinde oturmuştu, aniden, çocuğun dehşetine,
kendi kahramanı kadar evcilleşmemiş bir şekilde, iri yarı Samuel sert bir tonla seslendi,
"Küçük kız! Küçük kız! Bu kadar çok
zor kelimeyi nereden buldun?"--"Lütfen efendim, sözlüğünüzden," 
sözcükbilimciyi silahsızlandıran safça bir cevaptı. Lady Morgan'ın _Anıları_'nda şunu okuruz: "Jerome'un karısı olan ve onu acımasız ve
korkunç bir şekilde terk eden Mme.
Bonaparte, kurbanların ve şehitlerin
yapıldığı _kafadan_ biri değildi. Zor durumunu, kadının doğasının bu kadar
çarpık ve öfkeli olmasına acıma uyandıran alaycı bir cesaretle savundu. Mektupları, boşa harcanmış bir hayatın izlerini taşır: zekice, iğneleyici ve eğlencelidirler, ancak haksızlığın acı duygusu gizlenemez: tartışılan konularda bir memnuniyetsizlik -hatta kıskançlık bile denebilir- vardır." Mme. Bonaparte, Paris dedikodularıyla arkadaşını _au courant_ tutar, ancak onun yorgun, boş kalbinin ifşasına sadece bir göz atacak kadar yerimiz var: "PARİS, Kasım 1816. SEVGİLİ LADY MORGAN: _aupres de_ Mme. de Genlis hariç tüm emirlerinizi yerine getirdim. O kadar hastaydım ki
Karmelitlerde tövbe edeni ziyaret etmem imkansızdı. Prenses de Beauveau ile her hafta Mme. Rumford'da buluşuyorum, orada bir _gens d'esprit_ topluluğu var -kendime onlardan biri diyemem. Ancak, insanlar benim çok iyi olduğumu söylüyorlar, bu da
bu _yeniden bir araya gelme_ pasaportum. Arkadaşlarınızdan hiçbiri tarafından henüz görülmeyen _St. Dominic'in
Çaresi_'ni soruyordum."
[William Pitt bu romanı ölümünden birkaç gün önce beşinci kez okudu.] "Çok hüzünlüydüm: tüm dünya benim için çok zordu, ve
je
ne scais pas pourquoi, tabi ki çektiklerimi hatırlamak dışında. Sanırım benim için en iyi şey sevgili çocuğuma geri dönmek. Onu o kadar çok seviyorum ki onu görmek duygularımı daha az
acılı hale getirebilir. Herhangi bir rahatsızlık, çocuklarından ayrı kalmaktan daha katlanılabilirdir. Onları kocalarımızdan ne kadar daha çok seviyoruz! Kocalar
çoğu zaman çok bencil ve zalimdir; ancak çocuklar annelerini
sevgilerinden zorla alamazlar."... "PARİS, 1817 Tom Moore'un nazik mektubu
bana ulaştı. Beni nadiren görüyor: Hiç yanımda götürmedim....
Dünyayı adınla doldurduğun için ne kadar mutlu olmalısın! Mme. de Stael ve Mme. de Genlis unutuldu ve şöhret sevgisi herhangi bir ağırlık taşıyorsa,
Paris'e yaptığın gezi muhteşem bir başarıydı. Fransa hakkındaki eserin,
en iyi olduğunu düşündükleri şeyleri bastırdıkları bir Fransızca çeviriyle
ortaya çıktı. Gerçekleri şu anda burada kabul edilemez,
ancak diğer tüm ülkelerde tam bir başarıya ulaşacaktır.
Paris gazetelerinin şiddetli yaygarası, bunun çok iyi yazılmış olduğunu kanıtlıyor. Amerika'da yayınlıyorlar, orada yetenekleriniz haklı olarak takdir ediliyor... Mme. d'H----'yi uzun zamandır görmedim: akşam yemeğini
saat dokuz buçukta yiyor--diğer insanlar uyurken uyanıyor, bu da bir gecelik dinlenmenin bedelini ödemeden onun arkadaşlığından
zevk almayı imkansız kılıyor... Arkadaşınız ve hayranınız Bay S---- yaşlılıktan öldü. Onunla iki hafta önce bir partide tanıştım. Dul eşi ertesi hafta bir akşam yemeği verdi, çünkü _triste_ olmaktan korkuyordu--'bon ami m'a dit qu'il fallait vivre' diye
bulvarlarda karşılandı ve göründü. Arkadaşları onun duyarlılığının onu öldürmeyeceğini, aynı zamanda da bu duyarlılığın onlara hoş partiler verme olanağı sağladığını düşünüyorlar... Çocuğumu görme isteğim Paris'e olan zevkimden daha güçlü. Sizin fikrinize katılıyorum: Bir kadının yapabileceği en iyi şey evlenmektir: Hatta
kocasıyla kavga etmek bile
yalnız bir yaşamın sıkıntısından daha iyidir.
Dünyaya tahsis edilenlerden ayrı o kadar çok saat var ki,
insan bunlardan kurtulamaz -en azından benim gibi, işe yarar bir
mesleği olmayan biri. Siz hiç can sıkıntısı hissetmediniz, çünkü sizi
ölümsüzleştirecek yetenekler
geliştiriyorsunuz... Mme. de Stael, çok
hoş hale getirmeyi
başardığı bir hayattan pişmanlık duyarak öldü. En yakın arkadaşları, M. Rocca ile bir evliliğin varlığından habersizdi ve vasiyeti
doğrulamadığı sürece bunu bir iftira olarak değerlendireceklerdi. Kendisinden yirmi yaş küçük, serveti veya adı olmayan bir adamla evlenmek, Fransa'da _bir alay, pire qu'un crime_. _St. Helena Elyazması_'nın ona ve Benjamin
Constant'a atfedilmesi hakkında ne düşünüyorsunuz? Onu tutarsız kılma arzusunu daha da ileriye götürmek mümkün mü?... Elveda! Anılarınız beni Yeni Dünya'ya götürüyor, orada bu kadar hoş biriyle karşılaşmayı umuyorum. Bana oğlumun _petri d'esprit_ olduğunu yazıyorlar. Umutlarımı
uyandırdıktan sonra, insanların çoğunluğu gibi, vasat ve sıkıcı olacağından korkuyorum.
Sevgilerimle, ELIZA PATTERSON."

Bir sonraki mektup, Lady Morgan'ın şu yorumuyla başlıyor: "Havalı tavırları, güzelliği ve zekâsıyla Mme. Bonaparte, Amerikalı olmasına rağmen mükemmel bir
prenses olurdu. İnsan, Napolyon'un onun yeteneklerine karşı kör olmasına şaşıyor - sloganı 'Aletleri kullanabilene' olan kişi." - BALTIMORE, 1818. SEVGİLİ LADY MORGAN:... Fransa hakkındaki çalışmanıza olan talep o kadar büyüktü ki bizimle birlikte üç baskı yaptı.... Oğlum zeki, iyi ve çok yakışıklı.... Çok fazla hayal gücünüz var ama bu size bize dayatılan varoluş biçimi hakkında hiçbir fikir veremez. Erkeklerin hepsi tüccar ve ticaret keseyi doldurabilir ama beyni tıkar: muhasebe evlerinin ötesinde tek bir fikirleri yoktur; evlenmek istedikleri zamanlar dışında asla ziyaret etmezler. Kadınlar _les details du menage_ ve çocuk bakımıyla meşguldür - onları komşularına hoş hissettirmeyen faydalı işler. Erkeklerin hepsi evliliğe kararlı oldukları için,
benim durumumun kötülüklerini
bana sunabilecekleri kötülüklerle değiştirmeye meyilli olmadığımı düşündükleri için, benimle ilgilenmiyorlar. Bana çok _sıkıcı_ davranıldı ki
çok saygın teklifleri kabul ediyorum, ama
kayıtsız olduğum biriyle
evlenmektense olduğum gibi kalmayı tercih ediyorum. Paris'ten gelen mektuplarımda, polis bakanı Decaze'nin bir asilzade olarak yaratıldığı ve Prenses de Beauveau ile
evleneceği yazıyor. Siyasi hislerimle ilgili anılarımda bu çok garip görünüyor, ama politikacılarla ilgili hiçbir şey çok şaşırtıcı değil. En azından çok yakışıklı - bir koca için kötü bir şey değil: ayrıca, yetenekli ve duyarlı olduğunu
söylerler... Diyelim ki bu ülkeye
geldiniz: buraya seyahat etmek moda oluyor ve ilginç bir çalışma için
malzemeler bulabilirsiniz... Avrupa'ya dönmem imkansız: bekar bir kadın yabancı bir ülkede bu kadar çok nahoş yoruma maruz kalıyor. Ayrıca, yılda sadece bin yüz poundum var - kendi ailemin geçimini sağlamaya yetmiyor... Nakış işliyorum ve okuyorum. Mme.'yi hatırlıyor musunuz? de Stael'in Corinne'in bir İngiliz kasabasında bulduğu yaşam biçiminin tanımı, konuşma konuları doğumlar, ölümler ve evliliklerle sınırlı mı? Bu konulardaki fikrim uzun zamandır kararlaştırılmış durumda: doğmak ve evlenmek bir sefalettir, bunu acı bir şekilde deneyimledim... Dublin'de iyi bir üniversiteniz var mı? Oğlumu iki yıl sonra oraya gönderebilirim, çünkü Fransa'ya gidemez ve isminin onu tercih edeceği İngiltere'de eğitim almasını istemiyorum."

"CENEVRE, 1819. SEVGİLİ LADY MORGAN:... Oğlum için eğitim araçları bulabilseydim
Avrupa'ya bir daha asla seyahat etmezdim... Ticari spekülasyonlar yüzünden neredeyse mahvolduk ve
ben bile acı çektim... Oğlumun eğitimi de hiç de azımsanmayacak bir masraf gerektirmiyor ve babası onun geçimine tek bir kuruş bile katkıda bulunmadı ve bulunmayacak. Gerekli harcamalarının bir kısmını ödemesi talebinden beri hiçbir yazışmaya sahip değiliz, ki o bunu kesinlikle reddetti... Bu kasaba dayanılmaz derecede pahalıdır - Paris kadar: ayrıca, _kadın_ yabancılara karşı korkunç bir _esprit de coterie_ vardır, çünkü erkekler _les bien venus
partout_'tur. Yabancıları çok yüksek bir fiyata _seulement pour leur agrement_ kabul etme _parmi les gens du haut_ gelenekleri vardır,
bu evlerde makul olmadıkça ziyafet bulunmaz:
ev sahipleri et, sebze, turta ve muhallebi için kaba bir iştahımız olduğunu hayal edemeyecek kadar _spirituel_'dir; ama _la belle Nature_'ı düşünerek tamamen geçinemediğim için, bir şeyler yemek umuduyla bir daire tuttum.... Sağlığım düzeldi ve _larmoyant_ türünde, beni gördüğünüz zamandan çok daha azım.... Edinburgh'a gitmediğim için mutluyum: buradaki iklim daha
güzel, yaşam daha ucuz ve Fransızca dili oğlum için daha
isteniyor. Neden İrlanda'da yaşamaya devam ediyorsun?"

Kral Jerome daha sonra oğluna yedi yıl boyunca ayda yüz dolar verdi, ancak vasiyetinde onu görmezden gelerek, hem oğluna hem de kendi karısı olarak ününe haksızlık etti.
Madam Bonaparte
Paris'te Avrupa'nın sempatisini kazanan bir ruhla mücadele etti;
ancak Napolyon III., politik nedenlerle, yenilgisine izin verdi ve ayrıca
bu sırada oğlu Jerome Bonaparte'a verilen on dört bin dolarlık yıllık geliri, onu sarayda kuzeni olarak tanımasına rağmen
kesti; ancak torunu Yüzbaşı Bonaparte'a verilen yıllık altı bin dolar ancak İmparatorlukla birlikte sona erdi.

"CENEVRE, 1820. SEVGİLİ LADY MORGAN:... Baron Bonstetten bugün beni görmeye geldi. Konuşmamızın konusu sizdiniz: sadece
hayranlık. Bay Sismondi benimle tanıştı--o da evli: Dâhi insanların
evlenmesine şaşıyorum. Kendimi
binlerce kez ölmek isteyecek kadar melankolik bir durumdaydım. Bana Metodist olmamı
öneren bir kişi hakkında ne düşünüyorsunuz? Lamartine'in
_Meditations poetiques_ kitabını okudunuz mu? İçinde bazı güzel şeyler var, ama o
çok _alaycı_ ve kötü siyaset okulundan. Bayan Edgeworth
burada: beni görmeye geldi, ama tanışmadık. Çok fazla
sağduyusu var, özellikle deha eşliğinde olmadıkça
yoldaşlarımda buna karşı çıkıyorum.... Bu yerde çok mantıklı ve hareketsizler, sabahlarını kesin bilimlere, akşamlarını
whist'e adıyorlar! Biraz İngilizce vardı, ama onları pek görmedim:
soğuk, resmi, yapmacıklar--tam benim antipodlarım; bu nedenle
birbirimizi memnun etmemeliyiz: tanışmaları bir yıl sürer ve benim
formalitelere harcayacak kadar az ömrüm kaldı... Kalvinizmin bu
doğum yerinde, ne gerçek kalıntılarda ne de çilecilikte, yaratıcısına dair hiçbir iz bulamadım: daha ziyade çılgınlığın ve
serbestliğin merkeziydi."

Baron Bonstetten, Lady Morgan'ın
"o taze, neşeli eski sevgili" diye adlandırdığı bilgin ve hayırsever, Mme. Bonaparte'a babacan bir
şefkat gösterdi. Sabah ziyaretinde onu kütüphanesinde mektupları incelerken buldu. "Asseyez vous un peu, mon enfant, en attendant que je
finisse de ces papiers" dedi ve bir saat boyunca ünlülerden gelen mektupları okudu, bunları ona fırlattı - diğerleri arasında, belki de istemeden, Mme. de Stael'den, iyi baronun Corinne'e olan hayranlığını kanıtladı "dostluktan daha sıcak, aşktan daha soğuk" olmak. Bonstetten'deki bir baloda, Mme. Bonaparte odaya girdiğinde, emirlerle kaplı, tıknaz, yakışıklı bir adam hevesle haykırdı, "Qui est-ce? qui est-ce?"--"Jerome Bonaparte'ın
ilk
bayan'ı," diye cevapladı prenses Gallitzin. Bu, Jerome'un ikinci eşinin amcası olan Würtemberg Dükü William'dı. Bir
sunum istedi, iki elini şefkatle tuttu ve yarım
saat sohbet ettikten sonra onu düşesine götürdü, ona daha sonra, "Mais, mon Dieu! Jerome bir manque son coup. Quelle grace,
quelle beaute, quel esprit! Et ma pauvre yeğeni! il faut etre juste; Jamais ne pourrait-elle regner comme cette belle Americaine, qui par tout droit est est la reine. Jerome a ete bete de la pes eden." - "Ah," dedi Bonstetten, "si elle n'est pas reine de Westphalie, elle est au moins reine des coeurs." Jerome, o zamanlar bir delikanlı olan oğlunu onu Roma'da ziyaret etmesi için gönderdi; orada birkaç ay kaldı, babası tarafından sevgiyle ve prenses tarafından anne nezaketiyle karşılandı, prenses onunla buluşmak için iki fersah gitti ve yüzünü ellerinin arasına alarak gözyaşlarıyla şöyle dedi: "Ah! mon enfant, je
suis la cause innocente de tous vos malheurs." Selefine karşı her zaman en büyük ilgiyi gösterdi. Mme. Rubelle, Vestfalya kraliçesi olduğunda ona şeref hanımı olarak atandı ve anlamlı bir şekilde şu soru soruldu,
"Bütün Amerikalı hanımlar senin kadar güzel mi?" Prens Woronzow, bu rakip eşler hakkında, "Je suis amoureux des deux reines de Westphalie." dedi.

Fransa'ya vardığında Würtemberg prensesi, Mme. Junot'a göre, "bana, oğlunun annesini, ona yabancı bir ülkede bir cennet veren genç karısını asla unutmayacağına yemin eden" Prens Jerome ile görüşmek için Raincy'de durdu.... Prenses güzel değildi; nadiren gülümsüyordu; ifadesi kibirliydi... Teni açık ve tazeydi, saçları açık, gözleri mavi, dişleri çok beyazdı... Prenses Jerome'a
elini vermeye karar verdiği için, karısından kesinlikle pişman olduğu için onu memnun etmesi arzu edilirdi; ve Bayan
Patterson gerçekten karısıydı ve büyüleyici bir kadındı... Elbisesi
alışılmadık derecede kötü bir zevkti--mavimsi beyaz _moire_ elbisesi, önden
unutulmuş bir tarzda kötü işlenmiş gümüş işlemelerle süslenmişti; kunduzun yuvarlak kuyruğunu andıran küçük bir kuyruk; dar, düz kollar, kan
aldıktan sonra bir bandaj gibi dirseğin üzerine bastırıyordu. Sivri uçlu
ayakkabıları Kral John dönemine aitti, saçları eski moda bir tarzdaydı. Boynunda iki sıra çok güzel inci vardı, bunların üzerinde prensin elmaslarla işlenmiş portresi asılıydı ve boynundan sarkan ve her adımda ağır darbeler indiren
süslemelik
olmayacak kadar büyüktü... Mareşal Bessieres prensesi vekaleten evlendirmişti.... Jerome içeri girdiğinde iki adım ilerledi ve ona iltifatlarını
zarif ve onurlu bir şekilde iletti.... Jerome oradaymış gibi görünüyordu çünkü ona
'Gitmelisin'
denmişti. Jerome emekli olduktan sonra prenses bayıldı."

Würtemberg dükü Napolyon'un elinde sadece bir araçtı ve onun
uysallığı ödüllendirildi. 1809'da imparator onu _mon
frere_ olarak selamladı.--"Yorum, Efendim? Artık kuzenin değil misin?"--"Sen benim kuzenimdin: sen _şimdi_ Monsieur mon frere'sin!" Ve yine de bu yeni _frere_'in aile içi trajedisi imparatorluk kral yapıcısı tarafından biliniyordu! 1780'de dük, hizmetindeki bir uşağa fazla iyi davrandığı iddiasıyla suçlanan genç ve güzel Brunswick Prensesi Caroline ile evlendi.
Kendilerini suçlayan mektuplar bulundu, bir aile ve devlet konseyi toplandı ve uşağa ölüm cezası verildi, ancak herkes düşesin suçluluğu konusunda hemfikirdi. Boşanma önerildi, ancak sonunda onun ölümü kararlaştırıldı. Uşak sarayda kaldı, kapısı altında benzer koridorlar olan bir koridora açılıyordu, her birinde şimdi bir kapak düzenlenmişti, biri diğerinin altında, düşesin dairesinin hemen üzerindekini gizleyen hafif bir döşeme. Şüphelenmeyen uşak gece yarısı buluşma yerine gizlice gittiğinde, tuzak çöktü, ve kat kat, düşesin ayaklarına çarpılarak, parçalanarak ve ölü olarak yere serildi. Daha önce uyarılmış olan aşık kadın, sevgilisini terk etmeyi reddetmişti;
ama şimdi kaçmaya çalışıyordu, yakalandı ve şehrin celladı
hemen gözleri bağlı bir şekilde büyük salona getirildi, orada elleri ve ayakları bağlı güzel, asil bir kadın gördü. Korkunç görevinden
kurtulmak için yalvardı, ama gizlilik yemini ettiği için, anında ölüm cezasıyla ölümcül darbeyi vurmaya zorlandı. Çifte cinayetin ayrıntılı bir hesabını
hazırladı ve bunu o zamanki Fransız devlet bakanı Baron Bretueil'e gönderdi, o da konuyu Kral Louis XVI'ya sundu. Jerome'un karısı, bu talihsiz prensesin
kızıydı. Dük daha sonra İngiltere'nin
III. George'unun bir kızıyla evlendi.

Mme. Bonaparte'ın Jerome ile son buluşması 1822'de Floransa'daki Pitti Sarayı'ndaydı ve garip bir şekilde, bu bir zamanlar evli olan aşıklar birbirlerini tanımıyordu! En _recherche_ kostümünü giymişti - diz hizasına kadar zengin bir ipek, sonra moda, zarif prunella ayakkabılar; çevresi yaklaşık üç fit olan, yüksek telli fiyonklu bir tül şapka; koyu kırmızı kaşmir bir şal ve büyük yeşil kadife bir
retikül. Galeriden geçerken tanımadığı ama oğluna olan garip benzerliği onu zincirleyen çok yakışıklı bir adamın hevesli, ısrarcı bakışları onu cezbetti. Birdenbire gerçek yüreğine çaktı: "Bu Jerome!" Bu arada, ona bakarak, yanındaki hanımlardan birine, "Si belle! si belle! qui est-ce?" dedi. "Vous
devriez la connaitre, c'est votre premiere femme," diye cevapladı Mme. Joseph
Bonaparte. Jerome irkildi ve diğer hanıma, prenses Catherine'e telaşlı bir şekilde fısıldayarak galeriden ayrıldılar. Sadece bir an için, iki "taçsız kraliçe" yüz yüze geldiler. Ertesi gün Mme. Bonaparte, Cascine'de araba kullanırken, geçen bir arabadan, Jerome gençliğinin karısına son, uzun bir bakış atmak için neredeyse
düşüyordu.

O dönemde Floransa, kıtasal sosyal parlaklığın odak noktasıydı ve Mme. Bonaparte büyüleyici sarayında hak ettiği saygıyla karşılandı. "Sunumum özeldi," diye anlatıyor, "ve muhteşem giyinmiş olmama rağmen _şifonlara_ pek önem vermememe rağmen, tüm bir sakinlikle ve kendimi beğenmişlikle, saray ve diplomasi dünyasının _elit_leriyle dolu Pitti Sarayı'nın dairelerinde ilerledim. Önümde 
şamil vardı, büyük dük ve düşes beni öyle bir nezaketle karşıladı ki, neredeyse gözyaşlarına boğulacaktım; ama kendi kendime, 'Aman Tanrım! Güzel saten elbisemi mahvedeceğim ve bir sahne yaratmaktan _kaçırılacağım_ düşünülecek,' derken, bu düşünce dinginliğimi geri kazandırdı ve töreni layık olduğu şekilde geçirmemi sağladı. "

"O, quelle grace elle regnerait ile reine avec," dedi Talleyrand,
her zaman galip gelmediği nükteli mızrak dövüşlerinden birinin ardından. "O,
gözleriyle büyülüyor, diliyle öldürüyor," dedi Kont Crillon:
acımasız
anlayışı sağlıklı bir korku uyandırsa da,
inceliği, neşeli tavırları ve çocuksu kahkahasıyla silahsızlandırıyordu. "Eğer tahtın yakınında olsaydı, Müttefikler Napolyon'dan kurtulmakta daha da zorlanırlardı," dedi Gortschakoff, o parlak ve büyüleyici Rus,
o zamanlar bile Disraelian ve Bismarckian dalgaları arasında Rus dümenini hala sabit tutan
zekası ve diplomatik kaynaklarıyla dikkat çeken ve
şimdi, elli yıl sonra, dostluğa sadık,
_güzel müttefikine_ parlak baharlarının _guerre spirituelle epigrammatique_'ini hatırlatıyor. Dük Buckingham ve Chandos, _Anıları_'nda onun yeteneğine, keskin çekiciliğine ve "lekelenmemiş ismine" övgüde bulunurken, düşmanı Prens Napolyon--Plon--onu şöyle niteler: "Ambitiyöz,
inatçı bir ruh, tasmasız bir itibar." 

1825'te Paris'ten Lady Morgan'a şöyle yazar: "Roma'da sadece birkaç ay geçirdim, orada dünyanın en güzel kadınını gördüm, o zamandan beri Floransa'daki kocasının sarayında öldü, Prens Borghese tarafından evlilikten dolayı pişmanlık duyuldu. Onu Avrupa'nın en güzel şapeline gömdü.
Oğluma yirmi bin franklık bir miras bıraktı... Amerika'ya kısa bir ziyarette bulundum. La Fayette okşandı, hayranlık duyuldu ve
önemli ölçüde ödüllendirildi. Onu gördüm ve ona sizden bahsettim, o sizi seviyor ve takdir ediyor _malgre le temps et l'absence_. Fanny Wright Amerika'da olduğu süre boyunca
ya da yakınındaydı. O,
kahramanı olacağı
bir şey yazacak... Oğlum yakışıklı bir şekilde büyüdü--klasik bir
profil ve _un esprit juste_."

Roma'da, Mme. Bonaparte ilk olarak imparatorluk akrabalarıyla tanıştı ve Madam Mere hariç hepsi tarafından sevgiyle karşılandı. "Qu'est-ce que vous
allez faire a son sujet?" diye sordu Pauline Borghese. "Je n'y ferai
rien;" ve bu silahlı tarafsızlığa bağlı kaldı, ancak
istek üzerine oğlunu her gün büyükannesini görmeye gönderdi, sonunda teklifler yapıldı ve canlı gelin onu samimiyetle karşıladı.
"Uzun boylu değildi," diyor Mme. Bonaparte; "büyük oğlu gibi yüz hatlarına sahipti;
güzel hüzünlü gözleri; dokunaklı ve görkemli bir tavrı vardı. O zamanlar çok
_bağlı_ydı. Pauline boş kafalı, bencil ve kibirliydi, sadece lüksle ilgileniyordu, ama Canova'nın heykelinin onu temsil ettiği gibi her satırında mükemmeldi.
Hortense gerçekten yakışıklı değildi - düzensiz yüz hatları, diş etlerini
açığa vuran geniş bir ağız ve kusurlu dişler, kusursuz fiziği, nazik doğası ve okşayıcı tavırları da miras aldığı annesinde bir leke.
Harp çalmada harikaydı ve kendi _romanlarını_ tatlı bir
sesle söylerdi."

Madam Bonaparte'ın bilmediği döneminin birkaç ünlüsü arasında, arkadaşı Yüzbaşı Medway'in ona söylediği gibi, onunla tanışmak için büyük bir istek dile getiren
Byron da vardı. "Bodur kadınlardan nefret ederim," der asil ozan; ve o ten rengine en sonunda Guiccioli geldi.
Madam Bonaparte onu iyi tanıyordu - "altın bukleler yağmuru; açık tenli, tipik İtalyan'ın aksine mavi gözlü; dişleri ve elleri mükemmel; saf ve tatlı huylu.
Byron, dedi, güzelliğine bir kadının bakımını yaptı; eldivenlerle uyudu -elleriyle çok gurur duyuyordu- ve dişlerinin arasında pamuk parçaları bulundurarak düzenliliğini korudu."

1839'da, Mme. Bonaparte Paris'ten Lady Morgan'a şöyle yazdı: "Ölüm, zaman
ve yokluk bana burada neredeyse hiç tanıdık bırakmadı.... Hangisinin daha üzücü olduğunu bilmiyorum -- arkadaşlarımızın başka bir dünyaya gittiğini duymak mı yoksa bizi burada unuttuklarını duymak mı.... Oğlum akrabalarını ziyaret etmek ve büyük amcası Kardinal Fesch'in ona bırakma nezaketini gösterdiği bir mirasın ardından bakmak için Cenevre'den İtalya'ya gitti....
Şişmanladım, yaşlandım ve donuklaştım--insanların beni zeki bir dinleyici olarak görmemesi için geçerli sebepler. Yanılıyorlar: Başkalarının güçlerini takdir edecek
tam bir yeteneğe sahibim. Zavallı Mme. Junot, savurganlığının doğal sonucu olarak hüzünlü bir son verdi: söylendiğine göre, maddi zorlukları onun ölümüne neden oldu. Onu çok sevdim ve yargı eksikliğinin neden olduğu sefaletten dolayı acı çektim. Kalbi cömert ve sıcaktı... Joseph Bonaparte'ın kızı olan merhum prenses Charlotte'un sizin tanıdığınız olup olmadığını bilmiyorum: biraz zihinsel üstünlüğe ve birçok asil niteliğe sahipti."

"Leydi Morgan," diyor Mme. Bonaparte, "zekası parlak, iyi huylu ve iltifatkardı; kısa boylu, ışıltılı gözlü; saçları kısa kesilmiş, koyu bukleliydi. 'Neden,' dedi bana, 'mükemmel Fransızca konuşuyorsun,
ama İngilizceyi bu kadar Amerikan aksanıyla konuşuyorsun?'--'Muhtemelen seninkinin aksanlı olmasıyla aynı sebepten'--hayatının sefaletlerinden biri."

"BALTIMORE, 1849.... Burada doğmuş olma
kötü şansına minnettar olmamı kimse beklemiyor. Toplum ve sohbet
eski ülkelere aittir: Avrupa'da doğduğun için yıldızlarına teşekkür etmelisin.... Fransa, _je l'espere_, bir geçiş aşamasındadır ve
parlaklığının _la Republique_ adlı bir söndürücünün altına konmasına izin vermeyecektir.
İmparator beni yeryüzünde en çok nefret ettiğim şeye, Baltimore'daki belirsizliğime geri fırlattı: o şok bile onun dehasına ve ihtişamına duyduğum hayranlığı yok edemedi. Ben her zaman bir imparatorluk Bonapartisti _quand
meme_ oldum ve altı milyon sesin imparatorluk Başkanı'na oy vererek onun anısına gösterdiği saygı karşısında büyülendim: ismin prestiji
en ateşli imparatorluk isteklerimi
sahip bir prensi seçti. Sevgili Leydi
Morgan, zengin ve adaletsiz babamdan kalan mirasımdan mahrum bırakıldığım için yılda sadece on bin dolarım var. 'Prens' gelirimden bahsediyorsunuz. Hayatım boyunca parasal zorluklarla işkence gördüm ve
mahcup oldum: çalışkanlığım, enerjim ve Avrupa'da yaşamaya yetecek kadar bir gelir elde etme kararlılığım olmasa, ilk gördüğünüz
gibi fakir kalabilirdim... Lamartine ve Chateaubriand anılarını kamuoyuna sunuyorlar: ilk _de son vivant_. Lamartine'i tanıdığımda, o Charles X'in maslahatgüzarıydı. Floransa o zamanlar büyüleyici bir
yerdi. Onunla her gece sosyetede buluşurdum. Onun şiirsel bir cumhuriyetçi olacağını ve sevgili Floransa'nın bir cumhuriyette rezil edileceğini ne kadar az öngörmüştüm! İngiltere'nin istikrarlı ve monarşik ilkelere sadık kalmasını, en azından dünyada biraz daha rafine bir toplum kalmasını umarak, _Dieu permettant_,
seni gelecek yaz görmenin mutluluğunu yaşayacağım."

Ne iklim ne de İngiltere'nin "dondurucu sosyal _rahatlığı_" Bayan Bonaparte'ı memnun etmedi, ancak ayrıcalıkla karşılandı.
"Yurt dışında, bu güzel adalılar _ara sıra_ boyun eğmez ve çekicidirler"
diyor, "ama her zaman İngiliz doğumluların dünyadaki en iyi yetiştirilmiş
ve en hoş insanlar olduğunu gördüm."

Bayan Bonaparte Avrupa hayatından çekildiğinden beri toplumdan
uzak bir şekilde yaşadı. Baltimore'un en kurnaz bankacısı, "bu kadar küçük bir sermayeyle, Bayan Bonaparte'ın biriktirdiği büyük serveti meşru bir şekilde yaratabilecek hiçbir adam olmadığını" söylüyor. Bonaparte." Sanatın hiçbir dalında
hiçbir başarısı yok ve çalışmaya olan sevgisi devam etse de,
hızla artan körlüğü onu bu kaynaktan mahrum bırakıyor. Günlüğü, eğer halka verilirse, bir kırmızı biber yağmuru etkisi yaratacaktır;
ama takdir yetkisinin muhtemelen ışığı görmeyi engelleyeceği _magnum opus_'u _Ölülerin Diyalogları_ adını taşıyor, sahne Hades'te geçiyor, babası ve Kral Jerome hikayesini prova ediyor. Zekası
hâlâ keskin, sohbeti ilgiyle dolu, hafızası
yüz yıl sonra gözlerinin önünde açılan
harika dioramanın her olayını ve figürünü dakikası dakikasına hatırlıyor. Doğumu, babalarının çoğunu tanıdığı cumhuriyetimizinkiyle neredeyse aynı zamana denk geldi. Marie Antoinette'in trajedisinin haberi kıyılarımıza ulaştığında ağladı; Washington öldüğünde bir kadındı; Jefferson onun arkadaşıydı; La Fayette onun elini tutmuştu; ve adı ölümsüz bir şekilde "dünyayı uzakta tutan, oyunu imparatorluklar, bahisleri tahtlar olan" biriyle ilişkilendirilmiştir.

BİR YAZ AKŞAMININ RÜYASI.

Her iki tarafında büyük karaağaçlar olan bir köy sokağıdır, ortada ise dar bir çimenli şeritte başka bir sıra vardır, böylece sokak ve yol gerçekte ikilidir. Her iki taraftaki konutlar sadece geniş sokak tarafından genişçe ayrılmakla kalmaz, aynı zamanda daha da izoledir, her biri eski meyve ağaçlarından oluşan büyük bir bahçededir.
Güneşli bir Ağustos öğleden sonrasının saat dördü ve sessiz,
Sabbath benzeri ama tembel şehvetliliğiyle sahnenin üzerinde düşüncelere dalmıştır. Bir saattir hiçbir araba veya yaya geçmemiştir. Bazı bahçelerde oynayan çocukların ara sıra duyulan sesleri, sokağın aşağısındaki bir kapının mandalı, uykulu bir chanticleer'ın ölmek üzere olan düşüşü, tüm öğleden sonra boyunca akıp giden yaz sessizliği şiirinin sadece noktalama işaretleridir. Ağaçların tepelerinde güneş parlak bir şekilde parlıyor ve gövdelerinin arasında, sanki kaynamaya
yaklaşmak üzereymiş gibi sıcakta
kaynayan uzak çayırların görüntüleri var. Ancak gölgeli sokak, göze serin ve ferahlatıcı bir manzara ve otoyol boyunca
kurak ve tozlu yolcuya gerçek bir sığınak vadisi sunuyor.

Tüylü eski moda evlerden birinin geniş meydanında, gereksiz bir
tırmanan çalı çırpı perdesinin arkasında, iki kız öğleden sonrasını geçiriyor. Biri tembel bir sallanan sandalyede uzanıyor, diğeri ise daha titiz bir şekilde oturuyor ve çalışkan bir şekilde dikiş dikiyor.

"Sanırım George bu gece seni şehre geri götürmek için geldiğinde onu görmekten yeterince memnun olacaksın? Korkarım ki burayı oldukça sıkıcı buluyorsun," dedi ikincisi, karşıdaki parlak görünümlü kızın bir misafir olduğunu yeterince doğrulayan, tedirgin bir sorumluluk tonlamasıyla.

Kendisine hitap edildiğinde o genç hanım, lüks bir kır esnemesi yapıyordu, aceleye getirilmemesi gereken, ancak tüm çeşitli ve uzun aşamalarında tam ve tembelce tadını çıkarılması gereken bir işlemdi ve böylece
şehirlerin sinirli sakinleri tarafından tamamen bilinmeyen, harika bir şekilde sakinleştirici ve uyku verici bir rahatlama uygulanıyordu, esnemeleri dinlenmekten değil, sinirdendi. "Plainfield esnemelerinden çok hoşlanıyorum, Lucy," dedi, bitirdiğinde. "Biraz sıkıcı olduğunu mu söylüyordun? Şey, belki de öyledir, ama ağaçlar ve diğer şeyler o kadar çok eğleniyor gibi görünüyor ki, benim tarzım olmasa bile, yaygara koparmak bencilce olurdu."

"Sanırım senin tarzın eğlence saat altıda bitecek."

Diğeri güldü ve "George'a bir gönderme daha yapmamanı isterdim. Onu o kadar çok düşünüyorum ki, utanıyorum. Eminim ki nişanlı bir kız için
bu çok sinir bozucu bir yer. İnsan,
zihnini meşgul edecek hiçbir şey olmadan, özellikle de senin gibi
bu kadar korkunç aylarla çok
korkunç duygusallaşıyor. Dün gecekinden epey korktum. Gözlerimden büyük bir alçı gibi beni dışarı çekti."

"Mabel French!"

"Umursamıyorum: umurundaydı. Sadece histi."

Konuşmak için acele yoktu, çünkü zengin, yumuşak yaz sessizliği, duraklamaların boş görünmesini engelleyen bir gövdeye sahipti ve belki de Mabel'in aniden öne eğilip, yüzünü asma kafesine yaklaştırıp, alçak sesle, "O kim? Lütfen söyle! Sanırım bu öğleden sonra geçen ilk kişiler onlar." diye bağırması yarım saat sürmüş olabilir.

Yaşlı bir beyefendi ve bir hanımefendinin bulunduğu güzel bir fayton yavaşça geçiyordu.

"Ah, onlar sadece Avukat Morgan ve yaşlı Bayan Rood," diye cevapladı Lucy, sadece yukarı ve sonra tekrar aşağı bakarak. "Haftada bir kez düzenli olarak ve her zaman öğleden sonra bu saatlerde araba kullanmaya çıkıyorlar."

"Öğleden sonra gelen insanlara benziyorlar," dedi Mabel. "Ama Avukat Morgan neden karısını dışarı çıkarmıyor?"

"Hiç karısı yok. Bayan Rood buna en yakın olanıdır. Ah hayır, gözlerini açmana gerek yok: şehirde ondan daha düzgün bir yaşlı kız veya yaşlı bekar
yoktur."

"Akrabalar mı?"

"Hayır, kesinlikle."

"Bu Platonik aşk ne zamandır devam ediyor, rica ederim?"

"Ah, gençliklerinden beri - belki kırk yıl. Sadece
geleneksel olarak biliyorum, anlıyor musun. Benim günümden çok önce başladı. Bir zamanlar çok
güzel olduğunu söylerler. Yaşlı Teyze Perkins, bir kızken köyün
güzeli olduğunu hatırlıyor. Garip görünüyor, değil mi?"

"Bana bütün hikayeyi anlat," dedi Mabel, fayton görüş alanından çıkarken Lucy'ye doğru dönerek.

"Anlatacak çok fazla şey yok. Bay Morgan her zaman burada yaşadı ve Bayan Rood da. Sokak sonundaki o güzel evde bir hizmetçiyle tek başına yaşıyor ve o da elma ağaçlarının arasındaki o küçük beyaz evde tek başına. Onları gençken tanıyan herkes öldü, gitti veya taşındı. Geçmiş bir neslin kalıntıları ve birbirlerine sempati duymak için yaşlı bir evli çift kadar kapalılar."

"Peki, neden evli değiller?"

"Buradaki insanlar otuz yıl önce bunu sormaktan yoruldular," diye cevapladı Lucy hafifçe omuz silkerek. "Dedikodular bile konuyu çoktan yıprattı ve sanırım hepimiz ilişkilerinde tuhaf bir şey olduğunu unuttuk. Haftada iki veya üç kez onu ziyaret ediyor ve güzel günlerde onu arabayla gezmeye çıkarıyor; ikisi de gitmek istediğinde onu eğlence yerlerine veya sosyal toplantılara götürüyor, ki bu sık sık olmaz; ve nerede olurlarsa olsunlar, insanlar birlikte eşleşeceklerini varsayıyor. Başka hiçbir kadınla birlikte görülmedi."

"Çok garip," dedi Mabel düşünceli bir şekilde, "ve eminim ki çok
romantiktir. Garip yaşlı çift! Acaba birbirlerine karşı gerçekte ne hissediyorlar ve evlenmek isterler mi?"

Bir süre sonra aniden, "Bayan Rood'un bana benzediğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

Lucy önce güldü, ancak soru soran kişiyi daha yakından inceledikten sonra, ilkbaharda mahzenden çıkarılan buruşuk elmaların, Ekim ayında düşen tombul, pembe yanaklı güzelliklere benzemesi gibi bir benzerlik olabileceğini kabul etti.

Bay Morgan ve Bayan Rood, yanlarından geçerken, Mabel'in neden evlenmedikleri sorusunu duyma şansına sahip olsalardı, bu onları çok farklı şekilde etkilerdi. Yirmi yıldır aklına gelmeyen bir fikrin yeniliği karşısında irkilirdi, ancak yanağındaki kızarıklık, acı dolu bir bilinçle ilgili olurdu.

Çocuk ve kız olarak birbirlerinin seçilmiş yoldaşı olmuşlardı ve genç bir adam ve genç bir kız olarak, çocukça tercihleri ​​karşılıklı bir aşka dönüşmüştü. Köy yaşamının özgürlüğü ve sadeliği sayesinde,
sevgililer olarak sürekli ve kolay bir yakınlık ve günlük birliktelik yaşıyorlardı, neredeyse evliliğin sunabileceği her şey kadar zihin ve kalp açısından tam bir sempatiyle. Onları evliliğe teşvik edecek olağan engellerden hiçbiri yoktu. Hiçbir zaman resmen nişanlanmamışlardı, bu yüzden evlenmeleri gerektiğini tamamen kabul ediyorlardı. Bu o kadar olağan bir konuydu ki, bu konuda hiç aceleleri yoktu; ayrıca, dört gözle bekleyecekleri sürece, hayatın ön planı onlar için aydınlanıyordu: hala sabahtı. Bay Morgan, yapısal olarak hayalperest ve pratik olmayan bir yapıya sahipti, alışkanlıkların bir yaratığı ve rutinlerin kurbanıydı;
ve yıllar geçtikçe bu yarı arkadaşça, yarı sevgili gibi ilişkilerden giderek daha fazla memnun oldu. Evlenmek için bir hedef gibi göründüğü zamanı hiç bulamadı ve şimdi, uzun yıllardır, bu fikir aklına bile gelmemişti; ve Bayan Rood'un deneyiminin kendisininkine tam olarak benzemediğine dair en ufak bir şüphesi bile yoktu, bu şanslı tesadüf için sık sık kendini tebrik ediyordu. Zaman çok şeyi iyileştirir ve Bayan Rood yıllar önce, onun aşkının duyarsızca çok şefkatli ama tamamen huzurlu bir arkadaşlığa dönüştüğünü keşfetmenin ilk acısından kurtulmuştu. Ondan başka hiç kimse kalbine dokunmamıştı ve onun dışında hayata dair hiçbir ilgisi yoktu. Onun karısı olmayacağı için, onun ömür boyu şefkatli, fedakar arkadaşı olmaktan memnundu. Bu yüzden kalbindeki ateşin küllerini tırmıkladı ve onun kendisinde olduğu gibi söndüğünü varsaydı. Arkadaşlıklarında telafisiz de değildi. Zihninde ve kalbinde ona ne kadar yaslandığını ve güvendiğini hissettiğinde hoş bir heyecan duyuyordu ve ilişkilerinin alışılmadık ve romantik karakteri, bir dereceye kadar, kadınsı özlemlerin hayal kırıklığını bir ayrıcalık hissiyle teselli ediyordu. Diğer kadınlara benzemiyordu: kaderi ayrı ve tuhaftı. Cinsiyetine tepeden bakıyordu. Kadınların hayatlarının gelenekselliği, onların kibirlerini, kaderlerinin her bakımdan benzersiz olduğu yönündeki bir imanın tuhaf bir şekilde 
duyarlı hale getirir - bu gerçek şimdiye kadar birçok baştan çıkarıcının işine yaramıştır.

Bugün, Bayan Rood ile yaptığı araba gezisinden döndükten sonra, Bay Morgan bahçesinde
yürüdü ve akşam esintisi yükseldiğinde, burun deliklerine, yaz ruhunun henüz parıldayan bedeninden ayrıldığını bize
uyartan o tarif edilemez sonbahar kokusunu getirdi. Yılın bu değişikliklerine karşı çok
duyarlıydı ve hayatı boyunca tüm
alışılmadık ruh hallerinde kendisine tanıdık gelen bir dürtüye uyarak, çaydan sonra
evden çıktı ve adımlarını sokaktan aşağı doğru çevirdi. Bayan Rood'un kapısında durduğunda, Lucy, Mabel ve George Hammond karşıdaki bahçedeki elma ağaçlarının altındaydı.

"Bak, Mabel! Bay Morgan, Bayan Rood'u ziyaret edecek," dedi Lucy yumuşak bir şekilde.

"Ah, bak George!" dedi Mabel hevesle. "O yaşlı beyefendi, o küçük evde kırk yıldır yaşlı bir hizmetçiye kur yapıyor.
Ve düşününce," diye ekledi, onun özel kulağına yönelik daha alçak bir tonda,
"altı ay beklemek konusunda ne kadar da yaygara koparıyorsun!"

"Hıh! Bazı şeyler için beklemenin diğerlerinden daha kolay olduğunu unutmak ister misin? Benim gibi altı ay beklemek, sanırım, onun kırk yıllık beklemesinden daha fazla sabır gerektiriyor - ya da başka bir adamın," diye ekledi
artan vurguyla.

"Susun, beyefendi!" diye cevapladı Mabel, onun asi hayranlığına yarı öfkeyle karşılık vererek. "Ben şeker erik değilim, ağzına girene kadar tadına varılmaz. Eğer beni şimdi elde edemediysen, asla elde edemeyeceksin. Eğer nişanlı olmak yeterli değilse, evlenmeyi hak etmiyorsun." Ve sonra,
onun ona baktığı boş ifadeyi görünce,
öngörülü bir teslimiyetle, "Korkarım canım, eğer bunu bu kadar sıkıcı bulursan, evlendiğimizde çok
hayal kırıklığına uğrayacaksın." diye ekledi.

Lucy gizlice uzaklaşmıştı ve nasıl anlaştıklarına dair
hiçbir tanık yoktu. Ama öyle yapmış olmaları muhtemel görünüyor, çünkü kısa bir süre sonra
birlikte karanlıklaşan sokaktan aşağı doğru uzaklaştılar.

Plainfield evlerinin çoğu gibi, Bay Morgan'ın döndüğü ev
sokağın epey gerisinde duruyordu. Bir yan pencerede, evin köşesindeki bir leylak çalısıyla görüşten daha da uzakta, küçük solgun yüzlü, hala çekici hatları yılların etkisiyle belirginleşmiş, yarı gri saçları da buna daha fazla tanıklık eden ufak tefek bir kadın oturuyordu. Az önce alacakaranlıktaki manzaraya dalgın dalgın bakan gözleri açık gri ve biraz soluktu, dudaklarının etrafında ise kaz ayakları vardı, özellikle de şimdi olduğu gibi, tatminsiz, neredeyse acıklı bir ifadeyle, dinlenme halindeki yüzüne alışkın olduğu belli olan bir ifadeyle. Bununla birlikte, yüz hatlarında Bay Morgan'ı hatırlatan bir şeyler vardı ki, onun hayat romantizminin gerçeklerine aşina olan herkes, bunun Bayan Rood olması gerektiği sonucuna hemen varırdı --ama hangi mantıkla açıklayamayacağını da bilse. Uzun süredir evli olan çiftlerin, uzun vadede yüz hatları ve tavırları bakımından belirli bir benzerlik kazandığı iyi bilinir; ve bu ikisi evli olmasa da, bir ömür boyu süren yakınlıkları, belki de onun yüzünün, bedensiz hafıza şekilleriyle birleşmenin onun yüzüne verdiği o kahinvari ifadeyi taşımasının nedeniydi.

Kapının mandallanması, onun iç karartıcı hayallerini dağıttı ve yüz hatlarından sıkışmış ve özlem dolu bakışı kovdu. Komşular arasında Bayan Rood'a bazen ekşi bir yaşlı kız denirdi, ancak Bay Morgan için sakladığı yüz, en kötü huylu eleştirmene bile asla böyle bir fikir vermezdi.

Pencerenin önünde durdu, yürüyüş yolunun kapıya kadar geçtiği yerde, ve
pervaza yaslanarak durdu - uzun, ince bir figür, biraz eğilmiş,
pürüzsüz, bilgili bir yüze ve ince demir grisi saçlara sahip. Tek göze çarpan özelliği, ifadesi ve parıltısı hayalperest bir mizaca işaret eden bir çift gözdü. İki arkadaşın bakışlarındaki ve tavırlarındaki rahatlamış huzursuzluğu gözlemlemek hoştu, sanki birbirlerinin yanında olmaktan
kaynaklanıyormuş gibi, ama ikisi de resmi bir selamlaşma
kelimesi bile için acele etmiyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda, sessiz bir memnuniyet tonuyla, "Geleceğini biliyordum, çünkü bu ölümcül sonbaharın tadının seni
huzursuz edeceğinden emindim. Hafızanın sinirlerini nasıl etkilediği ve ölen tüm o tatlı sevgili günleri düşünerek insanı nasıl hüzünlendirdiği garip değil mi?" dedi.

"Evet, evet," diye hevesle cevapladı: "Başka hiçbir şey düşünemiyorum. Bu gece harikulade bir şekilde net ve yakın görünmüyorlar mı? Bu gece, yılın tüm gecelerinden
biri, hafızanın figürleri ve sahneleri görünür biçimlerde yeniden canlandırılabiliyorsa, onları zorlayan ve özleyen gözler için öyle olmalılar."

"Ne kadar da hayal ürünü bir fikir, Robert!"

"Bunun öyle olduğunu bilmiyorum: Emin değilim. Hiç kimse bu Geçmişin gizemini veya o dünyadaki varoluş koşullarının ne olduğunu anlamıyor. Bu anılar, bu biçimler ve yüzler, o kadar yakın, o kadar
sıcak ve görünür ki kendimizi boş havada gülümserken buluyoruz,
gerçek ve canlı değiller mi?"

"Hayaletlere inandığın anlamına mı geliyor?"

"Ölülerin hayaletlerinden değil, geçmişin hayaletlerinden bahsediyorum - sahnelerin veya kişilerin anıları, kişiler ölü olsun veya olmasın - kendi benliğimizin ve başkalarının. Neden," diye devam etti, sesi tutkulu, özlem dolu bir şefkate dönüşerek, "sadece bir kez daha görmek için en çok vereceğim figür, seni bir kız olarak, seni hatırladığım gibi,
tatlı zarafetin ve kızlığının güzelliğiyle. Ah, tamam! ah, tamam!"

"Yapma!" istemsizce ağladı, yüz hatları ani bir acıyla kasılırken.

Ona olan tutkusunun soğuyarak ciddi bir arkadaşlığa dönüştüğü yıllarda, hayal gücü sürekli artan bir şefkat ve kızlık döneminin anısına düşsel bir tutkuyla tekrar tekrar dönüyordu.
Ve en acımasız yanı, bilinçsizce ve sorgusuz sualsiz, onun bu kız gibi idealle yeterince özdeşleşemeyeceğini ve sık sık yaptığı parlak göndermelerin
utanç verici olabileceğini varsaymasıydı. Ancak, genellikle, o duyuyor ve hiçbir işaret yapmıyordu, ancak az önceki ani patlaması onu hazırlıksız yakalamıştı.

Onun ünlemine biraz şaşkınlıkla baktı, ancak konuyla çok fazla ilgileniyordu, bu yüzden fazla dikkat etmedi. "Biliyorsun," dedi, "hatıralarımızı canlandırabileceğimiz belirginlikte büyük farklılıklar var. Pekala! Tek soru şu, o belirginliğin sınırı nedir veya var mıdır? Belirginlikte bu kadar geniş dereceler olduğunu bildiğimizden, kanıt yükü, o derecelerin herhangi bir belirli noktadan daha kısa olduğunu kanıtlamak isteyenlere düşer. O zaman, onları görmenin mümkün olabileceğini görmüyor musun?" Ve kastettiği şeyi güçlendirmek için elini hafifçe pencere kenarında duran elinin üzerine koydu. Anında elini temastan çekti ve soluk yanaklarına hafif bir kızarıklık geldi. Gençlik yıllarındaki ilişkilerine dair tek dışsal anı izi, eski sevgilisi ile şimdiki arkadaşı arasında çizilecek çizginin bir hissini ifade ettiği neredeyse namuslu şefkatiydi.

"Az önceki bakışındaki bir şey," dedi, onu düşünceli bir şekilde, canlı bir yüzdeki ölü bir yüzün hatlarını takip etmeye çalışan biri olarak süzerek,
"bana seni, bir kızken bu pencerede otururkenki halini hatırlatıyor ve
ben de tam burada durdum ve birlikte yıldızları seçtik. İşte! Şimdi gitti;" ve pişmanlıkla arkasını döndü.

Kadın, onun kaçan yüzüne, tüm sırrını açığa vuran boş bir acıklılıkla baktı. Bunu dünyalar boyunca görmesini istemezdi, ama kaslarının bastırmaktan yorulduğu o hüzünlü ifadeye yüzünü bir anlığına da olsa dinlendirmek rahatlatıcıydı. Sonbahar kokusu hava nemlendikçe daha da güçlendi ve o, onu içine çekerek ve görünüşe göre Delphian afflatus'u gibi etkisini hissederek durdu.

"Hiçbir şey var mı, Mary--hafıza figürlerinin üzerinde duran o sonsuzluğun ışığı kadar güzel bir şey var mı? Bir zamanlar bunu hisseden
kim, şimdiki zamanın sıradan gün ışığına artık önem verebilir veya onun sıradan gruplarından zevk alabilir?"

"O ıslak çimenlerde dururken kesinlikle üşüyeceksin: içeri gel ve
panjurları kapatmama izin ver," dedi, çünkü neşeli lamba ışığının onun kaprisleri için en iyi düzeltici olduğunu bulmuştu.

Böylece içeri girdi ve özel koltuğuna oturdu ve bir saat boyunca çeşitli köy konuları hakkında sohbet ettiler. Plainfield halkını ve şeylerini inceledikleri bakış açısı tuhaf bir şekilde dışarıdaydı.
İki kişilik çemberleri, dünyayı gözlemledikleri ayrı bir gezegen gibiydi. Tonları, uzun süredir evli olan bir çiftin tanıdıklarını tartıştığı tona benziyordu, ama bir o kadar da farklıydı; çünkü entelektüel yakınlıkları mükemmel olsa da, havaları evliliğin korkunç samimiyetiyle karıştırılmaması gereken sürekli bir karşılıklı saygı ve onay isteğini ifade ediyordu; ve aynı zamanda, etraflarındaki toplumdan ayrı, karı kocanın yapamayacağı şekilde, kendi kendine yeten bir çevre oluşturuyorlardı. Karı koca, kendilerini topluma karşı bir birim olarak hissedecek kadar iç içe geçmişlerdi. Birbirlerinde, arkadaşımızın hayatının bizimkine göre dışsallığını hissetmemizi gerektiren o destek ve yüz ifadesini bulamayacak kadar özdeşleşmişlerdi. Eğer bu ikisi evlenirse, kendilerini kısa süre sonra, şu anda sakin bir şekilde bağımsız oldukları toplumla geleneksel ilişkilerde sığınma arayışına girmek zorunda bulurlardı. Sonunda Bay Morgan ayağa kalktı ve perdeleri açtı. Dolunayın
ışığı odayı öyle doldurdu ki Bayan Rood zavallı lambayı
şefkatle söndürmek zorunda kaldı. "Hadi yürüyüşe çıkalım," dedi.

Sokaklarda sessizlik hakimdi ve akşamın
mükemmel güzelliğiyle büyülenmiş bir şekilde sessizce yürüyorlardı. Karaağaçların yoğun gölgeleri, sokak zeminindeki ara sıra görülen ay ışığı
barlarına ve parçalarına
tuhaf bir zenginlik katıyordu; beyaz evler meyve bahçelerinin arasında parıldıyordu; ve
burada ve orada, karanlık ağaç gövdelerinin arasında, etrafı çevreleyen bir denize benzeyen
geniş dış çayırların parlayan yüzeyinin parıltıları vardı.

Bayan Rood, sahnenin büyüsünün arkadaşını nasıl ele geçirdiğini görünce
şaşırdı. Yüzünde sabit, yarı gülümseyen bir ifade belirdi ve sanki onu
eşlik ettiği eğlence yerine varmışlar gibi kolunu indirdi. Artık ölçülü bir hızla yürümüyordu,
ama belli bir gizlilikle kayıyordu, ay manzaralarına ve gölgeliklere doğru bu tarafa ve oraya bakıyordu, sanki
yeterince hafif bir adım atabilirse, orada güneşlenen bir tür
rüya-insanını görmeyi yarı yarıya umuyormuş gibi.

Bayan Rood da ay manzarasının, insanların daha kaba duyularından kaçan ama daha ince kısımlarıyla algılanabilen, incelikli yaşam formlarıyla dolu olduğu izlenimine karşı koyamıyordu. Işık ve gölgenin her rahat köşesi, henüz oradan ayrılmış bir varlığın
sıcaklığıyla hala sıcaktı. Manzara, bereketli ay ışınlarının altında, yeryüzünün fiziksel hayata uyanmasıyla birlikte, varlığın uhrevi formlarıyla oldukça karışmıştı. Sarı ay ışığı, ruhların sıcaklık sayabileceği kadar sıcak görünüyordu. Hava, çevredeki varoluşun heyecanıyla elektrikliydi. Bir kalabalığın baskı hissi vardı. Yalnız hissetmek
imkansızdı. Böcek dünyasının nabız atan sesleri, gecenin şehvetli güzelliğinin kendiliğinden
kendi kendine ayarladığı ritim gibi görünüyordu. Günün sıradan havası,
rüya ve Rüya Diyarı atmosferine dönüştürülmüştü. Bu büyülü ortamda,
hayal gücüyle gerçeklik arasındaki ayrım hızla ortadan kalktı. Bayan
Rood bile, keyifli bir heyecanın, belirsiz bir beklentinin farkındaydı. Bay Morgan'ın, hayal gücüyle ilgili abartılı alışkanlığının bile çok ötesine geçtiğini gördü. Islak, parlayan, kocaman açılmış gözleri ve coşkulu ifadesi, sahnenin illüzyonlarına tamamen teslim olduğunu gösteriyordu.

Beynin hayal gücüne dayalı faaliyete yoğunlaşması hareket sinirlerini uyuşturduğundan, birbirine yakın duran iki karaağaç arasına bir tahta sıkıştırılarak oluşturulmuş kaba bir
banka oturmuşlardı. Ağaçların gölgesindeydiler, ancak ayaklarının dibinde bir ay ışığı gölü dalgalanıyordu. Önlerinde parıldayan manzara, elli yıllık yaşamlarının tiyatrosuydu. Tarihleri, ağaçlarına, çimenlerine ve patikalarına yazılmıştı. Bu yerin havası, onlar için yoğun, sıcak, duyarlı bir his kazanmıştı; diğer tüm yerlerin havası ise buna göre ince ve hamdı. Kendi ruhsal yayılımları, düşünceleri, bakışları, sözleri ve ruh halleriyle renklenmişti. O kadar canlandırılmış bir
hava olmuştu ki, his ve düşünceyle aşırı yüklenmiş, insanlar için ruhlar yaratabilirdi.

Ötede, oyun alanında, çocukluklarının hafif menekşe kokusu hâlâ duruyordu. O karaağacın altında bir öpücük bir zamanlar
havaya dokunmuştu, geçerken yanaklarını hala ısıtan bir ateşle. Orada,
bir yüzün bakışı, mermerde olduğu gibi, görünmeyen havada da kesilmişti. Elbette,
ölüm sadece yaşayanlara dokunur, çünkü ölüler üzerimizdeki güçlerini her zaman korurlar:
sadece biz onların üzerindeki gücümüzü kaybederiz. Yapraklı kemerin ve
uzaktaki çayırın her manzarası, gençlik zamanlarının bir sahnesiyle çerçevelenmiş, zamandan giderek daha zengin ve daha parlak bir renk tonu ödünç alan
ölmez hafıza renkleriyle boyanmış. Karaağaçların arasındaki bankta oturan bu iki yaşlı insana,
önlerindeki atmosferin, çağrışımlarla doymuş, anılarla yoğun,
uzaktaki bir sisin yağmura dönüşmesi gibi maddi formlara dönüşmüş gibi görünmesi şaşırtıcı değildi.

Sonunda Bayan Rood, arkadaşının titrek bir coşkuyla fısıldayarak, "Biliyor musun, Mary, sanırım onları çok yakında göreceğim," dediğini duydu.

"Kime?" diye sordu, onun garip ses tonundan korkarak.

"Neden, tabii ki bizi gör, sana söylediğim gibi," diye fısıldadı - "sen ve ben gençken- onları şimdi seni gördüğüm gibi görüyoruz. Hatırlamıyor musun, eskiden bahar akşamlarında
yürüdüğümüz yer tam da burasıydı? Artık
burada yürümüyoruz, ama onlar her zaman yürüyorlar, güzel, güzel çocuklar. Ben
sık sık onları beklemek için buraya geliyorum. Şimdi onları hissedebiliyorum: Neredeyse, neredeyse onları görebiliyorum." Fısıltısı neredeyse duyulamaz hale geldi ve
sözcükler yavaşça azaldı. "Görüntünün yaklaştığını biliyorum, çünkü her gün
daha da canlılaşıyorlar. Onları tam olarak görmem uzun sürmeyecek. Her an gelebilir."

Bayan Rood, onun heyecanının yoğunluğundan tamamen korkmuştu ve
ne yapması gerektiği konusunda korkunç bir şekilde şaşkındı.

"Her an gelebilir: Şimdi onları neredeyse görebiliyorum," diye mırıldandı.
"A--h! Bak!" Dudakları aralanmış ve anlatılamayacak kadar yoğun gözlerle, sanki hayatı onlara
akıyormuş gibi, ay ışığının aydınlattığı yollara, yolun gölgeden ayrıldığı noktaya kadar bakıyordu.

Gözlerini takip ettiğinde, bir an için başının dönmesine neden olan şeyi gördü
kendisinin de delirdiği düşüncesi. Gölgelerden, sanki sözlerine cevap verircesine, genç bir adam ve bir kız belirdi, kolu kızın beline, gözleri kızın yüzüne. İlk bakışta Bayan Rood, kızın yüz hatlarındaki kendi yüz hatlarına benzerliğinden etkilendi, heyecanı onları mükemmel bir şekilde yeniden üretmeye kadar abarttı. Bir an için, imkansız, tarif edilemez, akıl almaz bir mucizeyle, kız gibi benliğinin ve sevgilisinin dirilmiş figürlerine baktığına dair bir kanaate kapıldı.

İlk başta, Bay Morgan oturduğu yerden yarı yarıya irkildi ve
kalkmakla oturmak arasındaydı. Sonra yavaş, istemsiz bir hareketle ayağa kalktı,
yüzü şaşkınlıkla terk edilmişlik ve yanılsama arasında korkunç bir şekilde hareket ediyordu. Ay ışığının kenarına doğru birkaç adım sendeledi,
ve yaklaşan çifte gözlerini gölgelemek için kaldırdığı bir el ve yüzünde sersem, doğaüstü bir gülümsemeyle baktı. Kız onu ilk
gördü, çünkü önünde çekingen bir şekilde bakıyordu, sevgilisi ise sadece ona bakıyordu. Gri saçlı adamın aniden bir karmaşa bakışıyla onlara baktığını görünce çığlık attı ve dehşet içinde geri çekildi.
Kendine gelen Bayan Rood öne atıldı ve Bay Morgan'ın kolunu nazikçe tutarak onu uzaklaştırmaya çalıştı.

Ama bunun için çok geçti. Genç adam, ilk başta neredeyse arkadaşı kadar
ürkütülmüş hayalet karşısında, doğal olarak
tete-a-tete'sine böylesine sıra dışı bir
kesintiye uğraması karşısında bir öfke tiksintisi yaşadı ve Bay Morgan'a sanki özet bir ceza vermek üzereymiş gibi yaklaştı. Ama yaşlı bir adamla
ilgili olduğunu anlayınca, kesinlikle
agresif bir tonda böyle bir performansla neyi kastettiğini sormakla yetindi.

Bay Morgan onu görmeden ona baktı ve belli ki
sözcükleri anlamadı. Sadece bir iki kez soluk soluğa kaldı ve sanki
ayakları üzerinde bayılmış gibi görünüyordu. Boş, şaşkın ifadesi,
aksaklıktan dolayı yeteneklerinin bir anlığına uyuştuğunu gösteriyordu. Bayan Rood, onun yüzüne bakarken sanki
acıması için ölmesi gerektiğini hissetti ve
yüreği, genç adamı bazı anlaşılmaz özür sözcükleriyle yatıştırmaya çalışırken, Bay Morgan'ı
kendisinden uzaklaştırmaya çalışırken kederden kırılıyordu. Fakat bu anda, paniğinden kurtulan kız,
gruba yaklaştı ve elini genç adamın koluna koydu, sanki onu kontrol etmek ve susturmak istercesine. Koşullarda oldukça
alışılmadık bir şey olduğunu gördüğü açıktı ve Bay Morgan'a yönelttiği bakış, sempati ve düşünceli bir sorgulamaydı. Ancak Bayan Rood, birbirleriyle böyle yüzleştikçe her an daha da dayanılmaz hale gelen bu garip durumdan
çıkmanın bir yolunu göremiyordu. Sonunda Bay Morgan'ın sesi, oldukça kararlıydı ama tonlarda tarif edilemez bir üzüntü vardı ve sessizliği bozdu: "Gençler, size bir özür borçluyum. Yaşlı bir adamım ve geçmiş o kadar ağırlaşıyor ki bazen beni fazlasıyla etkiliyor. Düşüncelerim bu gece gençliğimin günleriyle meşguldü ve hafızanın büyüsü o kadar güçlüydü ki kendim olamadım. Siz görüş alanınıza girdiğinizde, bir an için inanılmaz bir fikirle eğlendim ve bir zamanlar aynı yolda yürürken kendimin ve bir başkasının somutlaşmış anılarını sizde gördüm."

Genç adam, Bay Morgan'ın özürü kabul ettiğini belirten bir şekilde bitirirken eğildi, ancak hem şaşkın hem de eğlenmiş görünüyordu.
Ancak açıklama, yanındaki kızda çok farklı bir etki yarattı. Dinlerken gözleri yaşlarla dolmuştu ve yüzü
harika bir şekilde şefkatli, acınası bir gülümseme almıştı. Konuşmasını bitirdiğinde,
düşüncesizce, "Bizim düşündüğümüz gibi olmadığımız için çok üzgünüm! Neden
en azından bu gece olduğumuz gibi davranmayalım? Biliyorsun, öyle davranabiliriz.
Ay ışığı her şeyi mümkün kılar;" dedi ve sonra Bayan Rood'a bakarak, neredeyse korkmuş gibi, "Ne kadar da benziyoruz! Her neyse, bunun doğru olmadığından emin değilim. "

Bu, aslında, bazen görülen yabancılar arasındaki o sıradan benzerliklerin alışılmadık derecede belirgin bir örneğiydi. Birinin saçları gerçekten griydi ve diğerininki koyuydu, ancak gözleri geceleyin aynı renkteydi ve genç yüzün daha dolgunluğu dışında, hatları aynı kalıptaydı, figür ve duruş ise çarpıcı şekilde benzerdi, ancak gün ışığı şüphesiz ay ışığının açığa çıkarmayı reddettiği kadar
farklılıkları ortaya çıkarırdı.

İki kadın birbirlerine neredeyse şüphe ve korku dolu bir ifadeyle baktılar, genç adam ise "Hatanız kesinlikle mazur görülebilir, efendim." dedi.

"Rol yapmak daha kolay olacak," dedi kız, yarı ciddi, yarı şakacı bir buyurganlıkla elini Bay Morgan'ın koluna koyarken. "Ve şimdi otuz yıl oldu ve birlikte yürüyoruz." İstemsizce hafif baskıya itaat etti ve diğerini bırakarak yavaşça uzaklaştılar İki kişi onları takip etmek için utangaç bir duraklamadan sonra.

Bir süre sessizce yürüdüler. Kendini, duyularının kanıtlarıyla desteklendiği gibi, gençliğindeki aşkıyla birlikte, sık sık hayalini kurduğu gizemli ara dünyalardan bazılarında dolaştığı yanılsamasına bilerek terk ediyordu. Gerçekten buna inanıyor muydu? İnanç, onun gibi bir çerçeve için oldukça alakasız bir terimdir, bu çerçevede düşünceli ve analitik güçler bir süre için kasıtlı olarak askıya alınır. Onun kendisine
tanıtılmasının koşulları, en tatlı ve en ciddi rüyalarımızda meydana gelen ve hafızamızdaki genel izlenimlerini
bozmayan saçmalıklar gibi, alakasız kazalar olarak aklından silinmişti. Arkadaşına attığı her bakış, bir yandan kaybolma ihtimalinin düşük olmasıyla hayalini sarsarken, diğer yandan gençliğindeki Bayan Rood'u yeniden üreten taze bir yüz veya figür özelliğinin, yeni bir ifadenin ortaya çıkmasıyla tarif edilemez bir heyecanla onu güçlendiriyordu. Aslında, arkadaşının o hanımın mükemmel bir kopyası olması muhtemel değildi,
ona çok benzemesine rağmen,
ama kızlığın ortak zarafeti Bay Morgan'ın aklında, tanıdığı tek kadının kendine özgü kişisel nitelikleriydi.

Kendi isteğiyle, tek bir kelimeyle büyüyü bozma riskini almaya cesaret edemezdi. Ama arkadaşı--ki bu zamana kadar oldukça belirgin bir şekilde belli olduğu gibi,
Mabel French'ti--bu arada onun cüretkar mizacına oldukça layık bir plan oluşturmuştu. Hem Bay Morgan'ı hem de Bayan Rood'u hemen tanımıştı ve hiçbir şekilde kesin bir niyeti olmadan, salt romantik bir dürtüden bu kadar uzaklaşmıştı. Ama şimdi aklına bu olağanüstü durumdan faydalanıp bir
çöpçatanlık deneyi denemek fikri geldi ve bu da onu anında büyüledi. Bu yüzden, kolunu çok nazikçe sıkarken ve yüzüne
kavisli bir gülümsemeyle bakarken (evdeki setinin en iyi amatör oyuncusu olarak tanınıyordu) "Acaba evlendikten sonra ay bu kadar yumuşak olacak mı?" dedi.

İllüzyonu, konuşurken yumuşak ve alçak bir sesin şokuyla kaba bir şekilde bozuldu ve etrafına şaşkın bir ifadeyle baktı, bu da onun rolünün sona erdiğinden korkmasına neden oldu. Ama ona
çevirdiği gözlerin, onun ölü gençliğini gördüğü aynalar olduğunu bilemezdi. İki Bayan Rood - kız ve kadın, geçmiş ve şimdi - zihninde kaynaşmış ve bir olmuştu. Kimlikleri ona
çaktı.

Çöl yüzeyinden, altta yatan katmanlardan, çağların katmanlarından geçen bir artezyen kuyusu, uzun zaman önce örtülmüş bir göle çarpar ve fışkıran su, üstteki çoraklığı bir bahçeye dönüştürür. Tıpkı onun
sözleri ve bakışıyla, kalbi aniden, sanki uzaktan geliyormuş gibi, Bayan Rood'a karşı hissettiği gençlik tutkusuyla doldu, ama, tam olarak ne zaman veya nasıl olduğunu bilmediği, yavaş yavaş aşinalığın donukluğuyla
büyümüş ve tembel bir şefkatli
alışkanlığa dönüşmüştü. Bu yeni hissin sıcak, şehvetli nabzı -yeni ve yine de anında eski olarak tanınan- gençlik çağrışımlarının bir selini beraberinde getirdi ve uzak geçmişi şimdiki zamanla her zamankinden daha eksiksiz ve daha sarhoş edici bir karmaşa içinde harmanladı. Tekrar çift gördü. "Evlendik!" diye mırıldandı düşsel bir şekilde. "Evet, kesinlikle, evleneceğiz."

Ve konuşurken ona öyle tuhaf bir ifadeyle baktı ki
biraz korkmuştu. Beklediğinden daha ciddi bir iş gibi görünüyordu ve bir an için kesip kaçabilseydi, belki de bunu yapardı. Ama onda gerçek bir
tiyatro sanatçısının izi vardı ve biraz çabayla
rolün zorluğunun üstesinden geldi. "Elbette evleneceğiz," diye cevapladı masum bir şaşkınlık havasıyla. "Sanki bunu yeni düşünmüşsün gibi konuşuyorsun."

Sanki ona bakarak duyularını ayıltacakmış gibi ona doğru döndü,
göz bebekleri gözlerini temizleyerek zihni temizlemek için içgüdüsel bir çabayla genişleyip daralıyordu.

Ama koluna sürekli bir baskı uygulayarak onu yanında yürümeye zorladı. Sonra yumuşak ve alçak bir sesle, sanki anlattıklarından biraz etkilenmiş gibi, aynı zamanda onun yanına sokulurken, "Dün gece çok üzücü bir rüya gördüm ve senin garip konuşman bana onu hatırlattı. Sanki yaşlı, beyaz saçlı ve kamburmuşuz gibi, hala birlikte ama evli değilmişiz, yalnız ve kırılmışız gibi dolaşıyorduk. Ve uyandığımda ne kadar kasvetli ve hüzünlü olduğumu tahmin edemezsiniz diye hissettim - sanki
uyurken kulaklarımda bir çan çalmış gibi; ve his o kadar güçlüydü ki
parmaklarımı yüzüme koyup solup solmadığını anlamaya çalıştım; ve kesin olarak söyleyemediğimde, kalktım, lambamı yaktım ve
camın içine baktım; ve yüzüm, Tanrıya şükür! taze ve gençti; ama yatağıma oturdum
ve rüyamda geride bıraktığım zavallı yaşlı insanları düşünerek ağladım."

Mabel rolünün ruhuna o kadar kapılmıştı ki bitirirken gerçekten ağlıyordu. Gözyaşları Bay Morgan'ın zihinsel karmaşasını tamamladı ve kesinlikle kime hitap ettiğini veya nerede olduğunu bilmiyordu, "Hayır, hayır, Mary! Ağlama! Olmayacak: asla olmayacak." diye haykırdı.

Elini hafifçe kolundan çekerek, bir cin gibi yanından
kayboldu ve gölgelerde kayboldu, fısıldadığı sözler hala kulağına geliyordu, "Otuz yıl için elveda!"

Üç notadan bir an sonra, bir kuş cıvıltısı kadar net, kaybolduğu yönden duyuldu ve Bayan Rood'un arkadaşı, havanın aşırı kuruluğu hakkında kısa bir yorumda bulunarak beceriksizce eğildi ve o da gölgelerin arasında kayboldu.

Bayan Rood, Bay Morgan'ın koluna elini koyup ona artık yalnız olduklarını hatırlattığında, hızla döndü ve gözleri onu baştan ayağa süzdü ve sonra yoğun bir merak ifadesi ve tamamen yeni bir ilgiyle yüzünde durdu, sanki aniden ortaya çıkan ve onu duyguyla boğan bir benzerliği izliyormuş gibi. Ve o bakarken gözleri, yıllarca sadece kendini beğenmiş bir dostlukla dayandıkları solgun hatlardan ateş almaya başladı ve içgüdüsel olarak yüzünü çevirdi. Uzun süreli yakınlık, onu onun ruh hallerine karşı hassas bir şekilde duyarlı hale getirmişti ve kolunu kendine çekip yürümek için döndüğünde, tek bir kelime etmemiş olmasına rağmen, heyecanla titriyordu. "Mary, bu gece olağanüstü bir deneyim yaşadık," dedi. Sesindeki eski düşsellik, sanki uyuşturulmuş ya da transtaymış gibi, bazen biraz zorlama, sanki rüya görmeye çalışan biriymiş gibi, alıştığı ve yüreğinin derinliklerinde çok yorgun olduğu şey gitmişti. Onun yerine, onu daha da fazla karıştıran bir rezonans fark etti, bu da onu değişen ilişkiler hissiyle. Kutupluluğu değişmişti: elektriği artık negatif değil, pozitifti. Kadınsı içgüdüsü belirsiz bir şekilde alarma geçti, "Evet, kesinlikle, ama
geç oluyor. İçeri girmemiz daha iyi olmaz mıydı?" Sesine alışılmadık bir çekingenlik
tonlaması veren neydi? Kesinlikle açıklayabileceği
bir şey değildi.

"Henüz değil, Mary," diye cevapladı, bakışlarını bir kez daha tam olarak ona
çevirerek.

Gözleri onunkilerin önüne düştü ve bir an sonra davranışlarına bir açıklama bulmak için yukarı doğru çırpındı, ancak yine kör bir panikle düştü. Çünkü,
hâlâ onun yüz hatlarını incelediği merakla
karışık bir şekilde, yeni doğmuş bir sahiplenme ve
tutkulu bir memnuniyet ifadesi karışıyordu. Duyuları, boğucu bir tatlılığa sahip bir şaşkınlıkla dönüyordu. Şimdi gözlerini yere dikmiş olsa da, onun sürekli yan bakışlarını hissediyordu ve onları sarhoş edici dumanların buharı gibi
saran bilinçli sessizlikten umutsuzca kurtulmaya çalışarak, dudaklarına getirebildiği en önemsiz şeyi söylemeye zorladı kendini: "Şu eve bak." Kaba tonlar, gizlenen hileden daha fazla heyecanı ele veriyordu.

O, onun konuştuğu kadar alakasız bir şekilde cevap verdi, "Evet, gerçekten de öyle."
Bu, onların tek sohbet girişimiydi.

Yarım saat boyunca -çok daha fazla veya çok daha az olabilirdi- bu şekilde yürüdüler, onları hem çeken hem de alışılmadık bir tanıdıklık duygusuyla yabancılaştıran yeni bir manyetizma ile heyecanlandılar. Sonunda, Bayan Rood'un kulübesinin küçük verandasının altında durdular, yürüyüşlerinden sonra ona iyi akşamlar dilediği yer. Yürürken onu felç eden çekingenlik ve belirsiz alarmlar, onu terk etmek üzereyken kayboldu ve o da istemeden elinin alışılmadık baskısına karşılık verdi.

Uzun bir süre sonra, onu hala kollarının arasında, kızarmadan,
ama solgun ve gözleri yumuşak bir şaşkınlıkla dolu halde gördü! "Ah, Robert!"
İlk küçük soluktan sonra söylediği tek şey buydu.

George ve Mabel ile bir daha hiç karşılaşmadılar. Bayan Morgan daha sonra, şehirden kendi tariflerine uyan iki gencin karşıdaki evde misafir olduklarını ve Plainfield'dan daha önce anlatılan olayların ertesi sabahı ayrıldıklarını öğrendi ve buna göre sonuçlar çıkardı.
Ancak kocası, anıların görünür hale gelebileceği teorisinin en azından bir durumda doğru olduğuna dair gizli inancını beslemeyi tercih etti.
EDWARD BELLAMY.

BRANDYWINE, 1777.

Eylül ayının beşinci ve on birinci günü olan 1777'nin öğlene doğru, Birmingham'ın düzenli toplantı yapan Dostlarından birkaçı, Sconnel Kasabası'ndaki bir araba tamircisi dükkanında "hafta ortası" toplantıları için bir araya gelmişti. Bu dükkanlar ve evlerden oluşan yol kenarı bir gruptu ve bu dükkanlar otuz yıl önce tamamen ortadan kaybolmuştu. Her zamanki ibadet yerleri olan, Birmingham tepelerindeki alçak taş yapı, üç mil güneyde, Washington ordusunun hastaları için bir hastane olarak kullanılmıştı ve hatta önceki Birinci Gün, saat onda toplandıklarında, bunun böyle bir amaç için hazırlandığını görmüşlerdi ve dışarıdaki ağaçların gölgesinde yerlerini almışlardı. Bu nedenle, tekerlekçi dükkanı geçici bir buluşma yeri olarak seçilmişti. O gün toplananlar arasında, bize günün olaylarının ilginç bir anlatımını bırakan yirmi bir yaşında genç bir adam olan Joseph Townsend de vardı. Brandywine savaşının çoğunu gördü. O gün, diyor, aşırı sıcaktı. Sabah sisliydi, ama daha sonra sisler dağılmıştı - şüphesiz çiftçilerin hoşnutsuzluğuna, çünkü 26 Ağustos hariç uzun bir süre çok az yağmur yağmıştı - ve şimdi Eylül güneşi yağıyordu, böylece
çevredeki yamaç tarlalarında, kış buğdayı için toprağını hazırlayan çiftçi, terleyen atlarını her karık sonunda dinlendirdi ve
şapkasından çıkardığı mendille kendi boncuklu
yüzünü sildi. Yayla otlakları kahverengiydi;
orman yapraklarına toz yerleşmişti; Doğanın tüm yüzü
susuzdu; ve kuzeyden güneye yarım mil
uzaklıkta akan Brandywine daralmış ve daralmıştı. Dostlar dükkanda otururken, başlarında şapkalar, ihtiyarlar ve gözetmenler
"toplantıya dönük", kadınlar bir tarafta, erkekler diğer tarafta, hepsi aceleyle düzenlenmiş tekerlekçi tahtalarından sıralarda, sessiz dinginlikleri
içten içe bozulmuş olmalıydı, çünkü ruhsal kulak kesinlikle havada
çılgınca çatışma sesleri duyuyordu. Yakın bir savaşın şoku
yaklaşıyordu; ilerleyen işgalcilerin adımları neredeyse
duyulabilirdi; aslında, Dostlar toplantıda bir araya geldiklerinde, savaş
John ve Amos Chad'in sığ yerinde, derenin altı mil aşağısında başlamıştı.

Önceki 20 Temmuz günü, yani bir Pazar günü, New York Körfezi kıyılarından İngiliz ordusunun Lord Howe filosuna binişini sabırla izleyen ve on sekiz bin askeriyle armadanın nereye yelken açacağını her gün endişeyle merak eden General David Forman, gemiler arasında artan bir hareketlilik gözlemledi. Sandy Hook'un içinde yüz altmış yelken vardı. Ertesi sabah şehirden on beş tane daha geldi ve öğleden sonra daha seksen tane daha -çoğunlukla küçük brikler, şhunlar ve slooplar- Narrows'tan çıkıp filoya katıldı, böylece filo iki yüz elli beş yelkene ulaştı. Çarşamba günü rüzgar onların hareketini destekledi. Sabah saat altı buçukta amiralin işaret topu ateşlendi ve yedide yola koyuldular. Tüm gün uyanık Forman, körfezden geçip Jersey kıyısı boyunca ilerlerken onları izledi. Üç tümen halinde uzandılar, çoğunlukla güneydoğuya doğru dümen tuttular ve sakin yaz denizlerinin üzerinde devasa bir beyaz su kuşu sürüsü gibi hareket ettiler. Kıyıda seyrederken, gece onu Shrewsbury'de buldu ve oradan, tüm hızıyla General Washington'a ve Philadelphia'daki Pennsylvania Yürütme Konseyi'ne haberciler gönderdi. Arşivlerinde yazısını bulduğumuz konsey, hemen başka bir keşifçi, Yüzbaşı John
Hunn'ı düşman filosunu gözetlemek için Jersey kıyısına gönderdi. Hemen yola çıkan Hunn, 25 Cuma günü saat ikide Little Egg Limanı yakınlarındaki kıyıya ulaştı ve oradan yavaşça Cape May'e doğru ilerledi, ancak 30'una kadar hiçbir gemiyi göremedi, o zaman üç günlük "yoğun" havanın ardından, bazıları Delaware'nin her iki burnundaki gözlemcilerin görüş alanına girdi. Delaware tarafından, sabah saat onda, o hırçın Sussex Whig'i Henry Fisher, iki yüz yirmi sekiz yelken fark etti ve Dover ve Cantwell Köprüsü'nden orman yollarından geçerek Wilmington'a ve oradan da Philadelphia'ya gitmek üzere bir ekspres gönderdi. Sabah saat onda burnu terk eden haberci, öğleden sonra saat altıdan çeyrek önce Chester'a ulaştı ve oradan aceleyle yola devam etti. Hunn da gemileri Cape May'deki görevinden gördü ve sadece kısa olma ihtiyacı, tuhaf ve kötü yazılmış mesajlarını burada vermemesinin nedeniydi, ancak bu mesajlar, kusurlu yazımına rağmen, filonun hareketlerini yeterince anlatıyordu. 31 Temmuz'da gemiler hala açıktaydı, ancak ertesi gün Delaware burunlarından hiçbiri görülemiyordu. Howe, Chesapeake'in daha geniş sularına doğru yelken açmıştı, ancak plan değişikliği gemide daha fazla gecikmeye ve çok daha uzun bir yolculuğun tehlikelerine maruz kalmaya neden oldu. 7 Ağustos'ta gemileri kıyı boyunca Cape Charles'a doğru ilerlerken görüldü, ancak ters rüzgarlarla karşılaştıklarında, büyük körfezin içinde duyulmaları yaklaşık on gün sürdü. Washington, New Jersey'den çoktan ayrılmıştı ve 24 Ağustos'ta Philadelphia'dan yola çıktı, askerlerinin başında, sokaklarda yürürken yeşil püsküllerle süslenmiş ve büyük kalabalıklar tarafından izlenen birlikler vardı. Onunla birlikte Marquis de la Fayette ve diğer ünlü yabancı subaylar yürüyüşe eşlik ediyordu - cesur Polonyalı Pulaski, Marquis de la Rouerie ve Stirling'in tümeninde görevli genç ve enerjik bir La Fayette vatandaşı olan Louis de Fleury. General Stephen'ın tümeni de dahil olmak üzere ordunun bir kısmı, komutanın Chester'a yürüyüşünden önce gelmişti ve General Armstrong birkaç gündür orada Pennsylvania milislerini topluyordu. Washington ile birlikte Sullivan, Stirling, Wayne ve Greene komutasındaki ordunun kalan tümenleri, sadece topçular hariç, oraya doğru hareket etti. General Nash, Philadelphia'da düz teknelere bindirecek ve böylece Chester'a doğru yüzecekti. 26'sında tüm ordu Wilmington'da ve civarındaydı, o zamanlar sadece mütevazı bir kasabaydı, daha büyük kısmı Christiana boyunca bir tarafta toplandı ve diğer kısmı Brandywine üzerindeki büyük değirmenlerin etrafında kümelendi, bu değirmenlerin mısır unu buraya başlıca ününü kazandırdı. Washington karargahını değirmen sahiplerinden birinin malikanesinde (muhtemelen Joseph Tatnall'ın geniş evi) kurdu ve birlikler, savunma hatlarının bazı izlerinin hala keşfedilebileceği çevredeki tepeleri işgal etti. Kongre tarafından acilen çağrılan Delaware milisleri, mümkün olduğunca, Deklarasyonun İmzacısı olan sadık Rodney tarafından harekete geçirilmişti - uzun boylu, zayıf, tuhaf görünümlü, yüzünü kaplayan kanseri yeşil bir lekeyle kaplayan adam - ve sahayı, yakın zamanda o ilçenin şerifi ve daha sonra eyaletin valisi olan Kent'teki Belmont Hall'dan General Thomas Collins'in komutası altında ele geçirmişlerdi. Görevlerinin bir parçası, "Elk'in Başı"nda toplanan büyük miktarda değerli madde olan tuz da dahil olmak üzere, depoları düşmanın elinden kurtarmaya çalışmaktı. İngilizler gelmişti. Yavaşça ilerleyen muazzam filoları, iyi bir şekilde bir arada kalmış ve şimdi, bu sessiz haliçlerin, su kuşlarının, balıkların ve yengeçlerin evi olan Elk Nehri'nde demirlemiş, şimdiye kadar gördükleri en büyük birlikti; ve 25'inde birliklerin karaya çıkışı başladı, Cornwallis'in komutası önce karaya çıktı ve Knyphausen'in, yerel kroniklere göre, ayın 31'ine kadar karaya çıkmadığını söylüyor. Uzun yolculuk özellikle atlar için zordu: hayatta kalanlar neredeyse açlıktan ölüyorlardı ve ejderha veya top taşıyabilecek durumda değillerdi. General Howe, halka yalnızca isyancıları cezalandırmak için geldiğini ve kraliyet otoritesini sürdürmeye istekli olanlara gereken tüm güvenceleri verdiğini bildiren bir bildiri yayınladı. Onlara, getirecekleri tüm atlar, sığırlar ve ürünler için altın ve gümüşle ödeme yapılacağı bildirildi ve bize söylendiğine göre, Muhafazakârlar bunun üzerine Whig komşularının hayvanlarından bazılarını getirdiler. Knyphausen'in adamları, Court-house Point'teki Cecil ilçe binalarını yıktı ve kamu kayıtları götürüldü, bunların çoğu daha sonra New York'ta kurtarıldı. Ele geçirilen depolar arasında birkaç bin çuval yulaf ve mısır vardı.

26'sında, karaya çıkmanın başlamasından bir gün sonra şiddetli yağmurlar yağdı ve 27'sine kadar önemli bir ileri hareket yapılmadı. Cornwallis, Elkton'a (Elk'in Başı) yürüdü ve oradan bahsi geçen bildiriyi yayınladı. Ertesi gün öncü birliği iki mil doğuda Gray's Hill'i işgal etti.

Bu nedenle iki ordu yaklaşık on beş ila on sekiz mil uzaklıkta karşı karşıya geldi ve aradaki mutsuz insanlar böyle bir durumun olağan cezalarına katlandı. Harry Lee'nin ünlü komutası olan Amerikan "hafif atı" ülkeyi tarayarak İngiliz karakollarını rahatsız etti ve çok sayıda esir aldı. 28'inde otuz veya kırk kişiyi ele geçirdiler ve ertesi gün yirmi dokuz kişi daha, sekizi filodan olmak üzere gelen yirmi firari hakkında rapor verildi. General Collins, Delaware milisleriyle birlikte, Knyphausen komutasındaki İngilizlerin sağ kanadına tutundu ve New Castle ilçesinin alt kısmının yağmalanmasını engelledi. Çok sayıda çatışma yaşandı ve bunların arasında, diğer Devrimci karşılaşmaların ölçeğine göre neredeyse bir savaşın onuruna ulaşan bir çatışma yaşandı. Bu ismi mi takmalıyız, Sussex'li Whig'ler ve Muhafazakarlar arasındaki bazı kanlı yerel çatışmaları saymazsak, mücadele sırasında Delaware'de yapılan tek savaştı. Bu olay 3 Eylül'de gerçekleşti. İngilizler o sırada doğuya doğru yavaşça ilerliyordu ve hafif piyadelerin desteklediği Alman yager'lerden oluşan öncü birlikleri, White Clay Creek'in bir geçişi olan Cooch Köprüsü'nde Maxwell'in tüfekçileri ve Delaware milislerinden bazılarıyla karşılaştı. Maxwell'in adamları, seyrek aralıklarla ve gizlice konuşlanmış bir şekilde, İngiliz saflarına ilerlerken ölümcül bir ateş açtılar, ancak kısa süre sonra nehrin karşı tarafındaki üstün sayıları tarafından geri püskürtüldüler. Amerikalılar kırk ölü ve yaralı kaybını kabul etti ve diğer taraftaki kayıplar bilinmese de, ertesi gün İngiliz kampından gelen bir kadın dokuz vagon dolusu yaralının getirildiğini söyledi. Bu arada, Amerikalı komutanlar düşmanın ilerlemesini karşılamak için bir mevzi seçiyorlardı. 26'sındaki yağmurlar sırasında, Washington neredeyse İngiliz cephesine kadar geldi ve Greene ile Weeden dikkatlice keşif yaparak Gray's Hill'deki İngiliz hatlarına yakın Iron Hill'in yüksek arazisini güçlü bir mevzi olarak seçmişlerdi. Ancak, general subaylardan oluşan bir konsey bu yere karşı karar verdi ve bunun yerine Wilmington'dan beş veya altı mil öteye, Red Clay Creek'in doğu tarafına doğru ilerlemeyi seçti. 5 Eylül'de seçilen mevziye, Wilmington çevresindeki savunma yapılarını işgal etmek üzere bırakılan General Irwin komutasındaki bir tugay hariç, tüm ordu hareket etti. Red Clay'de hat, o derenin soldaki Christiana ile birleştiği yerden sağdaki Hockessin'e kadar uzanıyordu. Greene bu pozisyonu hiç onaylamadı. Philadelphia'yı kapsamadığını ve Howe'un kuzeye Pensilvanya'ya doğru yürüyüşüyle ​​kolayca dönebileceğini belirtti - tam da daha sonra olan şey. Red Clay hattının işgal edilmesinden üç gün sonra, acil ihtiyaçlarını karşılayacak kadar at satın alıp ele geçiren İngilizler, ileri hareketlerine başladılar. Çadırları ve ağır yükleri, yani en son indirilenler, artık karaya çıkarılmıştı ve General Grant komutasındaki arka taraf, ileri yürüyüşü takip etmeye hazırdı. Bu nedenle, 8'inde Cornwallis sol kanadını Newark'ın yukarısındaki kırsala kadar uzattı ve Amerikan hatlarından çok uzağa ulaştı, sağ kanadın güçlü bir kolu ise Amerikan cephesini tehdit ederek, sadece iki mil uzaklıktaki Milltown'a kadar doğrudan ona doğru ilerliyordu. Bu manevra, Red Clay hattının savunulamaz karakterini geliştirdi ve Washington kendini kurtarmak için acele etti. 8'inci gece kampını topladı ve hızla kuzeye doğru yürüdü. 9'uncu sabah saat ikide, Chad's Ford'daki Brandywine'ı geçti ve ordusunu Howe'un Philadelphia'ya doğru giden yolunun hemen üzerindeki derenin doğusundaki yüksek tepe yamaçlarına yerleştirdi. Amerikalıların kaçışını gün ışığında fark ettiğinde hayal kırıklığına uğrayan ve üzülen İngiliz komutan da harekete geçti ve 10 Eylül akşamı, iki kolunu, Washington'ın pozisyonundan yaklaşık yedi mil batıda, çok kullanılan bir yolla Kennet Meydanı'nda birleştirdi. Savaş alanının yakınındaki Brandywine Vadisi, o zamanlar olduğu gibi şimdi de tarımsal zenginliklerle doluydu. Tutumlu İngiliz yerleşimcilerin, birçoğunun mülkiyeti üç çeyrek asırlık bir aile soyuna kadar uzanıyordu, doğal "yeşil otlardan" oluşan güzel çayırlarda dere boyunca yayılmıştı ve tepe yamaçlarına doğru uzanıyordu, ki bu yamaçlar
kırık ve düzensiz olsa da, hiçbir yerde dik veya büyük bir yüksekliğe ulaşmıyordu. Chesapeake'ten yukarı doğru yürüyen işgalci güçler, bölgenin zenginliğini görmekten başka bir şey yapamadılar ve Joseph Townsend'in konuştuğu subaylarından biri, "bir tür coşkuyla" diye haykırdı, Joseph, "Burada cehennem gibi güzel bir ülkeniz var; Elk Burnu'na
indiğimizden beri durumun böyle olduğunu gördük. "

Tepe yamaçları boyunca, Brandywine'ın doğu tarafında, Chad'in
Ford'undan Brinton'ın
Ford'una kadar, yaklaşık üç mil mesafede, Amerikalılar 10 Eylül gecesi yatıyordu. Wayne alt
foru korumakla görevlendirilmişti ve Sullivan'ın kendi tümeni ve Stirling ile
Stephen'ın tümenleri dere boyunca uzanıyordu. Greene'in tümeni
yedek birliği oluşturuyordu. Sullivan'ın görevleri arasında Brinton'ın üstündeki
formaları korumak da vardı ve bunlardan sadece üçünün
geçilebilir olduğu ve söz konusu üçünün ötesinde düşman ordusunun geçebileceği on iki mil
mesafede yer olmadığı gibi talihsiz bir fikre kapılmıştı. Bu nedenle 10'unun bu akşamı üç
formaya müfrezeler gönderdi - Delaware alayı Jones'unkine ve Hazen alayının taburları Wistar'ınkine ve Buffington'ın. Bununla
memnuniyetle dinlendi. Ancak, emrindeki süvarilerin acınacak derecede yetersiz olduğu doğru: savaş sabahı sadece _dört_ hafif atlısı olduğunu, bunlardan ikisini keşif görevine gönderdiğini, diğer ikisini karargâha kurye olarak tuttuğunu iddia ediyor.

Washington'ın ana ordusunun hattının altında, Pyle's Ford'da, General Armstrong komutasındaki Pensilvanya milisleri konuşlandırılmıştı ve onların
pozisyonunun altında Brandywine, bir ordunun kolayca geçmesini engelleyen
dik kıyıların arasından akan kayalık tepelere giriyor.

Washington bu geceyi Çad'ın Ford'unun hemen doğusundaki Benjamin Ring'de ve yakındaki Gideon Gilpin'in La Fayette'inde uyudu. Her iki mesken de hala ayakta ve ikametgah olarak kullanılıyor. Geçitteki geçidi savunmak için John Chad'in evinin önüne altı topluk bir batarya yerleştirildi. Konumu henüz belirgin bir şekilde izlenebilir. Derenin batısında, Maxwell'in tüfekçileri, General Howe'un eski bir pansiyon olan Wiley'nin meyhanesini karargah olarak kullandığı Kennet Meydanı'na doğru yola epeyce uzakta konuşlanmışlardı. Saldırı planını oluşturmuştu: Amerikalıların dikkatini, Knyphausen'in beş bin kişilik tümeniyle Chad'deki geçiş yoluna sert bir saldırı düzenleyerek çekmek, Cornwallis ise, Amerikan görüşünden uzak mesafe ve araya giren ormanlarla gizlenmiş yollardan, Sullivan'ın korumadığı
derenin yukarısındaki sığlıklara doğru ilerlemek ve oradan geçerek Amerikan hattına ezici bir güçle inmek. Sullivan, savaştan sonra yazdığı mektuplarda, böyle bir saldırıyı önceden tahmin ettiğini beyan etti: Howe'un koşullar altında benimsemesi gereken doğal bir savaş planıydı. Eğer generalimiz buna karşı koymak için yeterli önlemi almış olsaydı! 11'inin bu sisli, sıcak sabahının erken saatlerinde İngilizler harekete geçti. Knyphausen'e aceleleri yoktu, ancak Cornwallis'in adamlarının önünde uzun, zorlu bir yürüyüş vardı. Saat beşte yola koyuldular, arkalarında tüm ağır yükleri, hatta sırt çantalarını bile bırakarak. Kuzeye dönerek, Brandywine'a paralel bir yönü takip ederek Trimble's Ford'daki derenin batı koluna ulaşan yola girdiler. Howe da onlarla birlikteydi. Townsend'in söylediğine göre, "büyük bir İngiliz atına binmişti, etleri çok zayıflamıştı" -- gemideki az erzak sayesinde. Ordunun tüm sol kanadı olan on üç bin adam bu kolda yürüdü. Ormanlar ve tepeler ile sabahın sisleri arasında gizlenmiş olan bu askerler, yürüyüşlerine dair herhangi bir haberin derenin karşısındaki Amerikalılara ulaşmasından önce yollarında birkaç mil ilerlemişlerdi. Cornwallis gittikten sonra, Knyphausen hemen sabahın işini üstlendi. Saat dokuz civarında veya o civarda Chad's'a doğru yola çıktı. Kendisi ile o yer arasındaki karşıt güç, esas olarak Maxwell'in tüfekçi ve hafif piyade komutanlığıydı. Ana birlikleri, yaklaşık bin kişiydi ve sığlıktan bir mil batıda yüksek bir arazide bulunuyordu. Ancak İngiliz öncü birlikleri, keşif birlikleriyle hızla karşılaştı. Gerçekten de, gelenek, bir keşif grubunun Knyphausen'in hemen yanı başındaki Johnny Welsh'in meyhanesine girdiğini ve orada, tedbirsizce neşeyle atlarını ön tarafa bağlayıp, barın elma viskisi ve New England romuyla eğlendiklerini söylüyor. Bu şekilde şaşıran vatansever cümbüşçüler, arka kapıdan canlarını kurtarmak için kaçıp tarlalardan kaçarak, düşmanın elinde kalan atlarından birini yaralayan tek bir tükürüklü yaylım ateşiyle silahlarını boşalttılar. Ancak, biraz daha ileride, tüfekçiler ilerleyen İngilizlere ateş etmeye başladılar. Ancak, ağır kolonun baskısı altında, Maxwell'in ana gövdesine doğru yavaşça geri çekildiler. Ağaç kümelerinin, çalıların, duvarların ve evlerin arkasından, işgalcilere nişan aldılar ve yürüyüşlerini engellemezlerse, onları taciz ettiler. "Eski Kennet" toplantı evi ve mezarlık duvarları onlara başka ve daha elverişli bir pusu sağladı. Ancak saat 10'da çatışma daha da ciddileşti. Çok daha üstün bir güç tarafından sıkıştırılan Maxwell, kararlı bir şekilde direndi ve her iki taraftaki ateş
ağırdı. Proctor'un topçuları dere boyunca ilerledi. İyice gizlenmiş olan tüfekçiler, başta Knyphausen'in adamlarını şaşkınlığa sürükledi, ancak aralarında İngiliz ordusunun en iyi alaylarından bazıları da vardı, Dördüncü, Beşinci, Yirmi Sekizinci, Kırk Dokuzuncu ve Yetmiş Birinci.

Proctor silahlarını ilerleyen İngilizlere doğrulttuğunda, William Harvey'in (Kıdemli - oğlu William, Junior, derenin doğusunda yaşıyordu) evi doğrudan ateş hattındaydı. Sessiz ama kararlı bir eski Dost olan William, ailesini göndermiş olmasına rağmen, mümkünse mallarını korumak niyetiyle evindeydi. Komşusu Jacob Way, onu bu kavşakta, mutfağının karşısında doğuya doğru uzanan yarı müstakil bir bina olan ön meydanında otururken buldu. "Gel!" dedi Jacob: "Burada tehlikedesin. Kesinlikle öldürüleceksin." Fakat William reddetti. Jacob itiraz etti. Konuşurken, Proctor'ın bataryasından on iki kiloluk bir gülle doğrudan eve doğru geldi, mutfağın iki duvarından geçti ve meydanın zemini boyunca daldı, tahtaları yırttı ve William'ın bacaklarından zar zor kurtuldu, ta ki biraz daha ileride, kendini altı fit derinliğe toprağa gömene kadar. William'ın artık tereddüt etmediği ve daha güvenli bir yer aradığı kaydedildi. İngilizler geldiğinde evi tamamen yağmalandı.

Ancak Knyphausen, Amerikalıları istikrarlı bir şekilde geri püskürttü, onları
yüksek yerden dere kenarına kadar zorladı ve sonunda onları karşıya geçirdi. Saat on buçukta bu başarıldı ve İngiliz hattı dereden yarım mil geride oluşturuldu ve öğleden sonra dört buçuğa kadar orada kaldı, topçular Wayne'in doğu tarafındaki pozisyonuna tehdit edici ama ciddi olmayan bir ateş açtı,
bataryaları da karşılık verdi. Genel olarak, Amerikalılar kendilerinin oldukça iyi durumda olduğunu düşünüyorlardı. Washington'un sekreteri, Kongre'ye İngiliz kaybının üç yüz ölü ve yaralı olması gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdi, "bizimkiler toplamda elliyi geçmiyor."

Bu sabah sığlıktaki İngiliz kuvvetlerinin bir kısmı, yakın zamanda Amerika'ya gelen ve daha sonra King's Mountain'daki kanlı çatışmada öldürülen genç bir İskoç olan Binbaşı Patrick Ferguson komutasındaki bir tüfek birliğiydi. Brandywine savaşını anlatan bir mektupta, adamlarının ormanın eteğinde gizlenmiş bir şekilde yattıklarını ve ardından koyu yeşil ve mavi giysili bir başkasının "iyi bir açık kahverengi ata binmiş ve oldukça yüksek bir şapka takmış" bir subayın geçtiğini söylüyor. Ferguson, üç adamına yaklaşıp üzerlerine ateş etmelerini emretti, ancak çok yakın oldukları için kesinlikle öldürüleceklerine inanarak, bu eylemin bir cinayet olduğunu düşündü ve adamlarını geri çağırdı. Tekrar, önce biraz uzaklaştıktan sonra, açık kahverengi atlı subay geri döndü ve kolayca ateş edilebilecek bir mesafede ilerledi, ancak Ferguson yine kendini tuttu. Ertesi gün, İngilizlerin eline düşen yaralı Amerikalılardan, "General Washington'un sabah boyunca hafif birliklerle birlikte olduğunu ve sadece bir Fransız subayının yanında olduğunu, kendisinin de yukarıda anlatılan her şeye göre giyindiğini ve bindiğini" öğrendi.

Arkadaşlar, tekerlekçi dükkanında toplandıklarında, biraz heyecanla toplantıyı sonlandırdılar. Joseph Townsend, "Biz orada otururken," diyor, "evin yakınında ve kapının etrafında bir karışıklık keşfedildi, bu da bazı kişilerin nedenini öğrenmek için dışarı çıkmasına neden oldu, ancak geri dönmediler ve huzursuzluk azalmadı, ciddi bir şey olduğu şüphesi oluştu: toplantı buna göre sona erdi."

Toplantı başkanlarının toplantıyı sonlandırmak için el sıkışmasının gerçekten zamanı gelmişti. Dışarıdaki "huzursuzluğun" haklı bir nedeni vardı. Çığlık, kırmızı ceketlilerin geldiği yönündeydi. Kadınlar ağlıyor ve "önlerindeki herkesi, genç yaşlı herkesi öldürdüklerini" söylüyorlardı. Adamlar korkularını yatıştırmaya çalıştılar ve daha sakin olmaları için onları teşvik ettiler; ancak
bu olurken "gözlerimiz, aniden, ordunun ormandan çıkıp Emmor Jefferis'e ait tarlalara, derenin batı yakasında, sığlığın üstünden girdiğini gördü. Birkaç dakika içinde tarlalar kelimenin tam anlamıyla onlarla kaplandı ve bize doğru hızla geliyorlardı. Silahları ve süngüleri, gökyüzü açık ve gün aşırı sıcak olduğu için, gümüş gibi parlıyordu."

Howe ve Cornwallis, sabahın beşinde Trimble's Ford'daki batı kolunu geçtikleri için uzun bir yoldan sapmışlardı ve şimdi burada, doğu kolunun savunmasız geçişinde, Amerikan hattına doğru ilerlemeye hazırdılar. Geçitte büyük bir evde yaşayan Emmor Jefferis, böyle bir ziyaretçinin gelmesine şaşırmıştı. Orada
geniş mahzeninde büyük bir şarap ve diğer içkiler, ipekler, kumaşlar, vb. stoku vardı, Wilmington'daki bazı tüccarların en değerli mallarıydı, kendi kasabalarının tehdit altında olduğunu düşündüklerinde
bu noktaya kadar getirmişlerdi. İngilizler birliklerini Emmor'a büyük bir çekincesizlikle bastırırken, mahzende ödülü hızla buldular.
Fıçılar yuvarlandı, kafalar içeri sokuldu ve subaylar eski madeirayı yudumlayarak, kaderini duyduklarında hayal edilebilecek olan isyancı sahiplerine içtiler.

Dereyi geçmek için General Howe, Jefferis'e rehberlik etmesini ve
daha sonra onları Amerikan mevzilerine doğru yollarda yönlendirmesini emretti. Emmor büyük bir tereddütle itaat etti ve daha sonra, savaş başladığında ve bir kurşun rahatsız edici bir şekilde yakınına uçtuğunda, o kadar belirgin bir şekilde irkildi ki Howe, "Korkmayın Bay Jefferis: size zarar
vermeyecekler" demek zorunda hissetti kendini. Bu güvenceye rağmen, Emmor hala mutlu değildi.

Geçiş saati öğle civarı veya biraz sonra olmalıydı.
Doğu tarafına ulaştıklarında Birmingham'a doğru yola döndüler
ve kısa süre sonra kolun başı, yakın zamanda boşaltılan toplantı evinin yanından, Sconnel's'tan geçti. "Ana gövdenin ve yan grupların işgal ettiği alan yaklaşık yarım mil genişliğindeydi." Evi yakınlarda olan Abel'in karısı Sarah Boake, toplantı sona erdiğinden beri atlarını ahıra koymak için eve giden ama şimdi geri dönen Joseph Townsend ve kardeşi William'ı çağırdı ve bunların ne kadar iyi adamlar olduğunu sordu. "Onlar bir orduya benziyor!" diye haykırdı. Kolordu Sconnel'daki küçük kümedeki "en uygun evlerden birinin" önünden geçerken, "baş subaylardan çeşitli kişiler" içeri girdi ve kısa süre sonra "alışılmadık bir sosyal eğilim gösterdiler", isyancıların şimdi nerede olduğu ve özellikle Bay Washington'ın nerede olduğuyla ilgili sorularla doluydular. William Townsend buna, eğer sabırlı olurlarsa Bay Washington ile hemen görüşeceklerini düşündüğünü söyledi, çünkü kendisi ve adamları çok uzakta değildi - bu koşullar altında Quaker William'a büyük itibar kazandıran kuru bir şaka. Dahası, genç adamlara daha fazla soru yönelttiklerinde, William komutanı bir gün önce Chad'deki karargahında gördüğünü ve onu "heybetli, orantılı, yakışıklı, büyük yetenekli, aktif, kararlı ve kararlı, sosyal bir yapıya sahip ve iyi bir adam olarak kabul edilen" biri olarak tanımladığını söyledi. Joseph'e göre, bu, "onları onu görme konusunda heveslendirmemek için" yapılmıştı, ancak biri "iyi bir adam olabilir, ancak hükümdarına karşı silah almaya çok
lanet olası bir şekilde yönlendirilmiş" diye karşılık verdi. Böyle oturup
konuşurlarken, Cornwallis evin önünden geçti. Uzun boylu görünüyordu ve çok
dik oturuyordu, altın dantel ve ağır apoletlerle zengin bir şekilde süslenmiş kırmızı üniformasını giyiyordu. Anlatıcımızın söylediğine göre, subayların çoğu "kısa boylu, şişman, iyi giyimli ve nazik görünümlü adamlardı ve hiçbir zorluğa maruz kalmış gibi görünmüyorlardı, tenleri büyük şehirlerde veya kasabalarda yetiştirilen kadınlar için geleneksel olduğu gibi beyaz ve narindi." Köyde atlar mısır yetiştirilen bazı alanlarda beslenirken, öncü birliğin birkaç dakikalığına mola vermesi olmuştu. Bu birlikler Almanlardı ve "çoğu," diyor Townsend, "sakallarını üst dudaklarında taşıyordu, bu da ülkenin o bölgesinde bir yenilikti." 

Saat ikide veya biraz daha erken, İngilizler güneye ve doğuya iyi bir görüşe sahip oldukları Osborne Tepesi'ne ulaşmışlardı. Biraz sonra acele eden Amerikalıların görüneceği Birmingham toplantı evinin etrafındaki yüksek arazi açıkça görülebiliyordu. Cornwallis'in adamları sabahtan beri yaklaşık on üç mil, yakıcı güneşin altında, Brandywine'ın iki kolunu yürüyerek
yürüdüler. Burada durdular,
akşam yemeği tayınlarını çıkarıp yediler ve saat üç civarında
dinlenmiş ve savaşmaya hazırdılar.

Washington günün ilk bölümünde Chad'deki geçişin yakınındaydı, oradaki karşılaşmayı izliyordu. Şaşırtıcı nitelikte bir istihbarat aldığında neredeyse öğlen olmalıydı. Albay Bland derenin (ana derenin "çatallarının" altında) karşısındaydı ve şimdi düşmanın büyük bir birliğinin kuzeye doğru yürüyüşünü uzaktan gözlemlediğine dair haber gönderdi. İki tugayı açıkça görmüştü, "ve toz, arkalarında hatırı sayılır bir mesafe boyunca yükseliyor gibiydi." Bu
gönderi Washington'un elindeyken, Howe'un kolunun arkasındaki "Büyük Vadi yolu" üzerindeki bir noktaya kadar at süren ve Bland'in gözlemlerini doğrulayan bir haber gönderen Albay Ross'tan bir başkası geldi. Hareket eden kuvvetin en az beş bin kişi olduğunu tahmin etti.

Howe'un stratejisi hakkında böyle bir istihbarata sahip olan Washington, hemen cesur ve güçlü bir karşı harekete karar verdi - aceleyle değil, varsayabiliriz,
çünkü şüphesiz durumu önceden tahmin etmiş ve onu kuşatma girişimini öngörerek bir plan oluşturmuştu. Şimdi tümen komutanlarına -sağda Sullivan, ortada Greene ve solda Wayne- Knyphausen'e karşı acil bir saldırı hareketi hazırlamaları, Howe karşı yürüyüşe geçip yardımını alamadan dereyi geçmeyi, onu ezmeyi ve eşyalarını ele geçirmeyi tasarlamaları emrini verdi. Sullivan, düşmanın soluna geçip saldırma emri aldığını,
ordunun geri kalanının aşağıdan (Chad'in yanından) geçip
sağ tarafıyla çatıştığını söylüyor. "Bunu yapmaya hazırlanıyordum ki, bir milis subayı olan Binbaşı Spear
aceleyle içeri girdi. Bana yukarı ülkeden olduğunu,
düşmanın sağ tarafımıza saldırmak için geçmiş olması gereken yola geldiğini ve o bölgede onlardan en ufak bir
görüntü olmadığını söyledi." General Washington tarafından keşif yapmak üzere gönderildiğini de sözlerine ekledi. Sullivan şimdi tereddüt ediyordu: böyle bir istihbaratı iletmeyi ihmal edemezdi. Albay Bland ve Albay Ross'un gönderdiğiyle kesinlikle çelişiyordu, ancak Cornwallis'in kuzeye sadece bir aldatmaca olarak hareket etmiş ve Knyphausen'i desteklemek için geri dönmüş olması mümkündü; böylece Amerikalılar şimdi geçerse, sadece İngiliz sağıyla değil, tüm ordularıyla karşılaşacaklardı - beş bin kişi değil, on sekiz bin kişi. Bu nedenle Sullivan oturdu, Spear'ın ifadesini kelimesi kelimesine "kendi ağzından" aldı ve Washington'a iletti, Spear'ı sözlü olarak rapor etmesi için habercinin peşinden gönderdi. Sullivan, "Hiçbir yorum yapmadım ve hiçbir görüş bildirmedim," diyor. Spear'ın hemen ardından İngilizleri görmemiş başka bir keskin gözlü keşifçi geldi. Bu "Hafif Süvari'den Çavuş Tucker"dı. Spear'ın hikayesini doğruladı. Washington şimdi emirlerini geri çağırdı ve Knyphausen'e yönelik planlanan saldırıdan vazgeçti. Brandywine'ı Chad's'den geçen mevcut yolun güneyindeki tepe yamacında, Washington bir kiraz ağacının gölgesinde dinleniyordu (birkaç yıl önce bir fırtınada devrilmişti), saat bir buçuk civarı, tepedeki tarlalardan, dolambaçlı yollardan kaçınarak, şapkası gitmiş, siyah saçları rüzgarda uçuşan ve siyah gözleri heyecanla parlayan Squire Thomas Cheyney geldi. Bindiği, tilki avı için eğitilmiş kanlı kısrak, iki yüz pound'unu kolayca taşıyordu ve hendekleri, çitleri ve çalılıkları temizliyordu. Cheyney üst geçitlerin yakınındaydı ve Osborne Tepesi'ne doğru ilerlerken aniden İngilizlerle karşılaşmıştı. Tekerlek çevirip dörtnala
gittiğinde ona ateş ettiler, ancak yara almadan kurtuldu. Sullivan'a bildiren tarihçiler, o memurun onu nezaketsiz bir şekilde karşıladığını söylüyorlar;
çünkü İngiliz hareketine ilişkin çelişkili raporlar, bu kadar korkunç derecede önemli bir konu hakkında yeterince sinir bozucuydu. Ancak Sullivan tereddüt ederken, Cheyney Washington'ı bizzat görmek istedi ve buna göre ona gönderildi. Washington ona inmesini emretti. "Şimdi," dedi, "bana üst yolların bir taslağını çiz.
İngilizler nereden geçti? ve şimdi neredeler?"

Cheyney indi ve planı yaptı. Washington sanki bilgiden şüphe ediyormuş gibi tereddüt ediyor gibiydi. Ateşli uşak, o anın yoğunluğuyla, "Eğer sizi kandırırsam, hayatımı alın, generalim!" diye bağırdı.

Ancak komutan şüphe ederse, hemen ardından başka bir haber geldi. Albay Bland, Sullivan'a "saat bir çeyrek geçe" tarihli başka bir mesaj göndermişti ve düşmanın o sırada Birmingham toplantı evinin biraz sağında bulunan Osborne Tepesi'ne büyük bir güçle geldiğini söylüyordu. Sullivan bu mesajı hemen Washington'a gönderdi ve Cheyney'nin getirdiği haber artık kesinleşmişti. Bland'in Cheyney'nin haberini doğrulaması sağ kanadın tedbirsiz ama cesur komutanını harekete geçirdi ve birliklerini hemen Birmingham'a doğru hareket ettirdi. Muharebeden sonra yazdığı birkaç savunma mektubundan birinde, derhal komutasının işgal ettiği yerden düşmanla karşılaştığı yere doğru bir mil yürüdüğünü söylüyor. Toplantı evinin hemen batısındaki bir tepede, kuzeybatıya baktıklarında, Osborne Tepesi'ndeki İngilizleri görebildikleri yerden, savaş hatlarını oluşturdular ve Cornwallis, atının üzerinde oturmuş, onları dürbününden izlerken, "Lanet olası isyancılar iyi bir şekilde bir araya gelsin!" diye bağırdı. Amerikan hattının hangi sırayla oluşturulduğunu biliyoruz. Stephen'ın bölüğü sağda, Stirling'in bölüğü ortada, Sullivan'ın bölüğü ise soldaydı. Ancak ayrıntıların çoğu belirsiz ve çelişkili bir şekilde ifade edilmiştir. Pennsylvania Tarih Derneği koleksiyonlarındaki muharebe taslağını izleyen Lossing, Sullivan'ın Deborre'ye ulaşmak için yaptığı dolambaçlı yürüyüşü, her ikisinin de hattın sağını ele geçirmeye çalışmasını anlatırken, Bancroft, Sullivan'ın tümenini hattın geri kalanından yarım mil uzaklıkta, en soldaki en önde konuşlandırdığını, ancak itiraz edildiğinde alanı kapatmak için hareket ettiğini ve tekrar muharebe hattını oluşturmadan önce saldırıya uğradığını söylüyor. Ancak, ardından olanlar yeterince belirgindir. Dinlenmiş ve beslenmiş olan kraliyet ordusu, üçe bir güç ve eşit derecede orantısız disiplin ve deneyimle, hazırlıksız Amerikalılar hattına doğru koştu. Alman ve İngiliz birliklerinin, muhteşem ve karşı konulamaz bir süngü hücumuyla ilerlerken "birbirleriyle öfkeyle yarıştıkları" söyleniyor. Mücadele saat dört civarında başladı: yaklaşık yarım saat sürdü. Düşman ilerledikçe, saldıran kolun hareket ettiği yolun yakınındaki bir meyve bahçesindeki bir grup 
ön mevzilenmiş tüfekçi tarafından ateş açıldı; bunun üzerine, hareketi yakından izleyen Joseph Townsend'in söylediğine göre, Hessenliler yol kenarındaki sete doğru koştular ve
toplarını çitin üzerinden doğrultarak ateşe karşılık verdiler.

Saldırıdan bunalmış olan Amerikalılar sağdan saldırdılar. Bu, eski bir Fransız subayı olan Deborre'nin tugayı için elde ettiği şeref makamıydı. Conway, birkaç hafta sonra Sullivan'ın savunmasını desteklemek için yazdığı bir mektupta, Sullivan'ın sağda hak sahibi olmasına rağmen, zamandan kazanmak için solu aldığını ve Deborre'nin, zeminin hattının hızlı bir şekilde oluşturulması için çok daha elverişli olmasına rağmen, düşman saldırdığında düzende olmadığını söylüyor. Deborre'nin tugayının önce dağıldığı ve ardından sol tarafın, Sullivan'ın adamlarının, Sullivan onları tutmak için cesurca mücadele etmesine rağmen, yol verdiği kabul edilir. De Fleury, "Onu gördüm," diyor, "adamlarını büyük bir şevkle toparlıyordu" ama başarısız oldu; ve sonra tepede savaşan, ateşin yoğunluğuna göğüs geren, merkez de yol verene kadar, Stirling'in tümenine geldi, en sonunda kaçakları toparlamaya ve onları çitlerin arkasında yeni bir hat oluşturmaya teşvik etmeye çalışıyordu. Sullivan cesaretine eşit dikkat ve ihtiyat göstermiş olsaydı, günün tarihi tamamen farklı olabilirdi.

Bu savaş dönemi otuz dakikada tamamlandı. İlk hat yok edildi. Hattı oluşturanlar çorak otlaklara uzanmıştı veya arkaya doğru acele ediyorlardı. Stirling ve Conway ve Sullivan büyük bir cesaret ve soğukkanlılık göstermişlerdi, ancak direniş pratikte tamamen etkisizdi. Yenilmiş ve morali bozulmuş birlikler ormana akın etti ve Greene komutasındaki takviyelerle karşılaşana kadar sığınak veya kaçış aradılar. Sullivan'ın karşılaşmasının sesi ona ulaştığında -muhtemelen daha erken- Greene yedek mevzisinden sağ kanadın desteğine doğru hareket etti. İddiaya göre kırk dakikada dört mil yürüdü. Washington, Chad's Ford'dan ayrıldı ve oradaki komutayı Wayne'e verdi ve sahanın daha tehlikeli bölgesine doğru hızla ilerledi. Bölgede yaşayan Joseph Brown, bir rehber olarak etkilendi. Aceleyle bir kurmay subaya ait güzel bir şarjöre bindirildi ve Washington ona ateş yönünde tüm hızıyla gitmesini söyledi. Uzaklaştılar, Joseph'in atı çitleri ve hendekleri cesurca temizledi, yan tarafındaki komutan onu teşvik etti. "İlerle, ihtiyar! İlerle, ihtiyar!" emri tekrarlandı, Joseph tarafından uzun yıllar
hatırlandı ve anlatıldı. Atlarını, dedi, Dilworthtown ile toplantı evi arasındaki bir noktaya, eski yerden yarım mil uzakta, sürdüler ve burada savaşın sesleri çok yakın gibiydi. Mermiler
sık sık uçuyordu, general ve personeli dikkatlerini rehberden
başka tarafa çevirdiler ve o, mazur görüldüğü için mutlu bir şekilde eyerinden kayarak geri çekildi.

Greene'in ilk bozgundan kaçanlarla tam olarak ne zaman ve nerede karşılaştığı da belirsizliklerden bir diğeridir. Muharebenin en iyi açıklamaları, dikkatlice karşılaştırıldıklarında belirsiz ve bir dereceye kadar çelişkili bulunacaktır. Ancak toplantı evinden Dilworth'a giden yolda, askeri haritada "İkinci
Pist" olarak işaretlenmiş iki nokta vardır ve Greene şüphesiz adamlarını buraya yerleştirmiştir. Bu
pistler birbirine yakındır: biri yolun güneyinde, toplantı evinin yarım mil doğusunda, batıya doğru inen bir tepe yamacındadır; diğeri ise yolun kuzeyinde, şu anda Sandy Hollow olarak bilinen bir vadidedir.

Greene'in hatlarını açtığı, kaçakları cepheden aldığı ve yeniden düzenlendiği söylenir. Muhtemelen bu, bu ikinci pozisyonda gerçekleşmiştir.
İngilizlerin ilerlemesinin burada keskin bir şekilde durdurulduğu ve Amerikalıların öğleden sonra geç saatlere kadar inatla yerlerini korudukları kesindir. La Fayette, savaşın bu noktasında yaralandı ve mevcut tarihsel anlatının bize anlayabileceği gibi
ilk karşılaşmada değildi. Haritanın incelenmesi, bol miktarda tanıklığa göre, vurulduğu yeri çok kesin bir şekilde tespit ediyor ve bu, Sullivan'ın hatlarından
bir milden daha uzakta. La Fayette'in ilk karşılaşmada, toplantı evinin ötesinde olması çok olası değil. Muhtemelen Washington ile birlikte alana geldi veya Greene'e eşlik etmiş olabilir. Yaralandığı yer, toplantı evinden Dilworth'a yaklaşık yarı yolda, yolun güneybatısında ve yaklaşık yüz mil uzaklıkta bir alandır. Güvenilir kaynaklar, o sırada Washington ile birlikte olduğunu ve ikisinin de birlikleri toparlamakla meşgul olduğunu söylüyor; ve bu oldukça olası: yer, Joseph Brown'un generali yönlendirdiği noktadan sadece biraz batıda. Temmuz 1825'te La Fayette araziyi tekrar ziyaret ettiğinde, ziyaret ettiği Baylar Du Pont ile birlikte Wilmington'dan bir arabayla geldi. Büyük kalabalıklar ona tarihi alanda eşlik etti ve daha önce tarif edilen yerin yakınındaki yolda ilerlerken, araba durduruldu ve yiğit yaşlı beyefendi ayağa kalkıp yarasının olduğu yeri gösterdi. "Şuradaki yamaçta bir yerdeydi," dedi, ". Tam olarak nerede olduğunu şimdi söyleyemem."[A]

[Dipnot A: La Fayette'in yarasının kesin doğası kroniklerde farklı şekilde belirtilir. Sol bacağında bir silahla vurulma sonucu oluşmuştu ve onu hemen sakat bırakmadı. O gece Chester'a gitti ve oradan Bristol'a ulaştı ve oradan Henry Laurens onu Bethlehem'deki Moravyalı Rahibelerin şefkatli bakımına götürdü. Orada kaldı
orduya yeniden katılmadan önce iki ay.]

Greene geldikten sonra Howe inatçı direniş karşısında şaşkına dönse de,
bu kontrol o günkü mücadelede neredeyse tek Amerikan zaferiydi.
Saat beşten akşam karanlığına kadar sert bir mücadele oldu. Güçlü
mevzilerde konuşlanmış, topçular tarafından iyi desteklenmiş, Washington'ın kendisi tarafından komuta edilen vatansever birlikler en askerî niteliklerini sergilediler.
Episkopal rektörü Muhlenberg ve Virginia hancısı Weeden'ın tugayları iyi durdular ve cesurca savaştılar. Tarih özellikle üç alayın adını ayrıcalıklı olarak korumuştur--biri
Pensilvanya'dan, Albay Stewart komutasında; ve ikisi Virginia'dan--Onuncu,
Albay Stevens komutasında ve Üçüncü, John Marshall komutasında,
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri başyargıcı.
Smallwood komutasındaki Maryland'liler ve Delaware alayı muhtemelen eşit
şekilde kendilerini akladılar. Subaylar arasında Sullivan, Stirling ve Conway cesaretleriyle dikkat çekmişti; La Fayette yaralanmıştı; De Fleury'nin atı onun altında vurulmuştu (Kongre kısa süre sonra ona başka birini oyladı); Pulaski cesurca hizmet etmiş ve erken terfi almıştı; Marquis de la
Rouerie bir tutukluydu.

Ancak çok iyi direnmesine rağmen, etkisi sadece gerekli geri çekilmeyi örtbas etmekti. Chad's Ford'da çatışma, Birmingham'da çatışma başladıktan sonra
kısa sürede sona ermişti. Tepelerden gelen silah sesleri, Knyphausen'i sabahtan beri yaptığı tüm aldatmacalardan ve numaralardan sonra ciddi bir şekilde harekete geçirdi. Dereyi geçmek için ilerledi. Wayne onunla bir süre savaştı, Proctor'un topçuları ilerleyen Hessenlileri taradı,
akıntının sakin suları kanlarıyla kızıllaşana kadar. Ancak Knyphausen'in birliği Wayne'in başarılı bir şekilde karşı koyamayacağı kadar ağır olsa da, Birmingham'daki felaket oradaki mücadelenin başlamasının ardından o kadar çabuk geldi ki, sığlıktaki mücadele
kısa sürede sona erdi. Wayne, Sullivan'ın felaketini öğrendiğinde Howe hızla arkasını dönüyordu ve artık tek bir kaynak vardı: tüm hızıyla geri çekilmek. Proctor'un silahları ve diğer mühimmatları terk edildi ve
sol kanadın parçaları, sağ kanadın parçaları gibi, Delaware'e doğru sürüklendi.

Gecenin dostça gölgeleri çökerken, İngilizler kaçak orduyu sahadan uzaklaştırıyordu, ancak sıcak bir takip yapmıyorlardı. Wilmington yolunda, Dilworthtown'ın aşağısında, alacakaranlıkta, Washington'ın aceleyle at sırtında ilerlediğini ve karşılaştığı subaylara düzensiz birlikleri toplayıp Chester'a doğru acele etmelerini emrettiğini görüyoruz. Gece geri çekilmeyi gizlerken, yıldızlar ölülerin, ölmekte olanların ve yaralıların üzerine parlamak için ortaya çıktı. Howe, Amerikan kaybını üç yüz ölü, altı yüz yaralı ve dört yüz esir olarak tahmin etti; Greene'in raporunun esasen çelişmediği rakamlar. Yaralılar çoğunlukla Howe'un elindeydi: çok azı kaçmıştı, biri de komşu Quaker çiftçi Robert Mendinhall tarafından Chester yolundaki Black Horse meyhanesine aceleyle götürülen bir "sandalyede" kaçmıştı. İngiliz kaybı, elli sekiz subay dahil olmak üzere beş yüz yetmiş sekiz ölü ve yaralı olarak bildirildi. Bu rakamlar çok düşük olsa bile, günlük kayıpların toplamı bin beş yüzdü. Küçük toplantı evi ağır yaralılarla doluydu ve Howe, Washington'a daha fazla cerraha ihtiyaç duyulduğuna dair haber gönderdi ve bu mesaja cevaben birkaç cerrah sahaya gönderildi. Ölüler, her zamanki gibi aceleyle gömüldü ve savaştan sonra yağan şiddetli yağmurlar sığ çukurların çoğunu yıkadı ve bu çukurların korkunç sakinlerini hava koşullarına ve etrafta dolaşan hayvanlara maruz bıraktı. Komşu halk, Joseph Townsend'in "karşılaştıkları birçok dehşet ve insan yıkımı vakasını tarif etmenin zor olacağı" yeniden gömme işini üstlenmek zorunda kaldı. Savaş sona ermişti, savaşın dalgası geçmişti ama katliamın bu korkunç kanıtları, İngilizlerin bir süreliğine Philadelphia'yı ele geçirdiği mücadelenin anıtları olarak kaldı.

HOWARD M. JENKINS.

BÜYÜK BİR GÜN.

EDMONDO DE AMICIS'İN İTALYANINDAN.

G---- ailesi, Floransa'nın birkaç mil uzağında bulunan villalarındayken,
İtalyan ordusu Roma'ya doğru yürümeye hazırlanıyordu. Bu girişim onlar tarafından
olumlu karşılanmadı. Baba, anne ve iki yetişkin kız, ateşli Katolikler ve yumuşak vatanseverler, "ahlaki önlemler" istiyorlardı.
"Biz siyasetten anlamayız," dedi Bayan G---- arkadaşlarına, "ve en az ben; ve eğer size neden böyle düşündüğümü oldukça açık ve net bir şekilde
söylemek zorunda kalsaydım, şaşırırdım. Ama ne yapabilirim? Bir
önsezi var içimde; içimde bir ses duyuyorum; bir heyecan hissediyorum - bana
gitmemeleri gerektiğini, gitmemeleri gerektiğini, gidemeyeceklerini, Roma'ya
böyle bir şekilde
söyleyen bir şey. '48'i hatırlıyorum; '59'u hatırlıyorum; '60'ı hatırlıyorum. Şey,
o günlerde hiç korkmuyordum; kalbimde şu anki
kaygıyı hiç hissetmedim: Her zaman her şeyin yoluna gireceğini düşünürdüm. Ama bu sefer, arkadaşlarım, konuşmanın bir faydası yok, havada hem de çok fazla sıkıntı görüyorum. Gülümseyin. Bir gün veya başka bir gün ağlamak için bir nedeniniz olmasın diye Tanrı'ya dua edin. O gün bana çok da uzak görünmüyor."

Tüm aileden böyle düşünmeyen tek kişi, yirmi yaşında bir genç olan ve şu anda Roma tarihi okuyan ve bir karmaşa içinde olan oğluydu. Onun huzurunda Roma'dan söz edilmesi bile bir savaşın işaretiydi: Zaten en canlı olanlarından biri yaşanmıştı ve bu konuya bir daha asla değinilmemesi kararlaştırıldı.

Eylül ayının başlarında bir akşam, İtalyan askerlerinin sınırı geçtiğine dair resmi bir gazete aldılar.
Genç adam sevinçten zıpladı.
Baba makaleyi okudu, bir süre düşünceli kaldı ve sonra başını sallayarak, "Hayır!" diye mırıldandı ve tekrar, "Hayır!" ve üçüncü kez, "Hayır, hayır, hayır!"

"Ama beni affet, baba," diye haykırdı oğul, ateşlenerek.

"Hadi! Hadi!" diye sözünü kesti anne şefkatle.

Ve akşamın geri kalanında bu konudan başka bir şey söylenmedi. Fakat ertesi akşam, genç adam yatmadan hemen önce, sanki dünyadaki en doğal şeyi yapıyormuş gibi, açıkça ve hiçbir önsöz söylemeden, orduyla birlikte Roma'ya gitme niyetini açıkladığında ciddi bir sorun yaşandı.

Genel bir şaşkınlık ve öfke çığlığı duyuldu, ardından bir sitem ve tehdit fırtınası geldi. "Bu, birinin
şerefli bir şekilde görmek isteyebileceği bir şey değildi; zaten her birinin bir İtalyan olarak taşıdığı suçun bir parçasıydı, buna bir de görgü tanığı olma sorumluluğu eklenmiyordu; ve bu, şu ve diğeri; ve özetle, iyi doğmuş bir genç adamda, "(bunlar annenin sözleriydi) "_zavallı yaşlı bir adamın bombalandığını_ görmeye gitmenin deliliği dışında hiçbir şey kabul edilemez veya affedilemezdi. Güzel bir savaş! Gerçekten güzel bir zafer!"

Genç adam bitirdiğinde dişlerini gıcırdattı, günlüğü
parçaladı, yerinden fırladı, bir lamba yaktı ve öfkeli bir kral rolünü oynayan bir İtalyan aktör gibi ayaklarını
tepinerek odasına kapanmaya gitti.

Ama yarım saat sonra yavaşça, yavaşça, ayak ucunda, yemek odasına geri döndü. Orada sadece anne ve baba vardı, sessiz ve üzgündüler. Babasından af diledi, babası homurdandı, ama elini sıkmasına izin verdi, sonra annesiyle birlikte odasına döndü.
"Artık böyle düşüncelere kapılmayacağız, değil mi?" dedi ona şefkatle, ellerini omuzlarına koyarak.

Oğul bir öpücükle karşılık verdi.

Ertesi gün Papalık Devletleri sınırını geçti.

Evde bunu fark ettikleri anda gözyaşları, öfke patlamaları, hakaretler, onu bir daha asla kabul etmeme, döndüğünde
yerlerinden bile kalkmama, ona bir ay boyunca tek kelime etmeden bekleme, aile bütçesinden "harçlık" kalemini çıkarma ve yüzlerce başka şey oldu.
Annenin
sözleriydi bunlar, ama babanın ciddi niyetleriydi. O tereddüt edecek bir adam değildi; iyi ama sertti ve bazen öfkelendiğinde korkunçtu: oğlu bunu biliyordu ve ondan korkuyordu. Bu nedenle, ona nasıl böyle bir
hakaret sunabilmişti, açıklanamazdı. 20 Eylül'deki anlatılar sadece ebeveynleri daha da
kızdırmaya yaradı. "Bunu hissedecek," dediler dişlerinin arasından. "Bırak gelsin!" Sözleri, jestleri, eylem planları, hepsi düşünülmüş ve hazırlanmıştı. Bu sert bir
ders olacaktı.

22'sinin sabahı, hepsi masada oturmuşken aniden kapıda yüksek bir
vuruş duyuldu ve hemen ardından oğul belirdi, yüzü kıpkırmızı, nefes nefese, güneşten bronzlaşmış, eşikte dik ve hareketsiz duruyordu. Kimse kıpırdamadı.

"Ne!" diye haykırdı genç adam, şaşkınlıkla kollarını kavuşturarak, "Haberleri bilmiyor musun?"

Kimse cevap vermedi.

"Sana hiçbir şey söylenmedi mi? Floransa'dan kimse gelmedi mi? Hala her şey hakkında karanlıkta mısın?"

Hiç kimse nefes almadı.

"Roma'nın ele geçirilmesi," kızlardan biri babasına bir bakış attıktan sonra hemen söylemeye cesaret etti - "biliyoruz."

"Ne! Başka bir şey mi?"

"Başka bir şey değil."

"Ama Roma'nın ne ele geçirilmesi!" diye bağırdı genç adam, hepsini titreten bir çığlıkla - "Roma'nın ne ele geçirilmesi! O zaman sana bunun hesabını getiriyorum."

Hepsi ayağa kalktı ve onun etrafında toplandılar. "Ama nasıl mümkün olabilir," diye ağlamaya devam etti, ellerini sallayarak--"nasıl
olabilir
olarak hiçbir şey bilmiyorsunuz? Haber ülkeye yayılmadı mı? Köy halkı toplanmadı mı? Şehir
hükümeti ne yapıyor? O zaman dinleyin--dinleyin; etrafıma oturun;
her şeyi size anlatacağım. Kalbim öyle çarpıyor ki, neredeyse konuşamıyorum."

"Ama ne oldu?"

"Hiçbir şey: Size hiçbir şey anlatmayacağım. Her şeyi sırayla anlatmak istiyorum:
bana nefes alma zamanı verin. Gerçekleri gördüğüm gibi tek tek duymanızı istiyorum."

"Ah, Roma şölenlerinden mi bahsediyorsunuz?"

"Plebisitten mi?"

"Kralın gelişi mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır: tamamen farklı bir şey."

"Peki, anlatın bize."

"Ama oturun."

"Ah, nasıl oluyor da burada hiçbir şey duymadık?"

"Nasıl söyleyebilirim? Tek bildiğim, bu haberi size ilk getiren olmak
hayatımda yaşadığım en büyük zevk. Bu sabah Floransa'ya vardım: her şeyi biliyorlardı. Hemen
ayrıldım. Kim bilir? diye düşündüm, belki de haber henüz eve ulaşmamıştır. Nefesim kesildi."

"Bize anlat! Hemen anlat!"

Hepsi onun etrafına oturdular.

"Duyacaksın, anne--bir insanı çılgına çevirecek şeyler! Yaklaş: öyleyse! 21'inin sabahı hakkında her şeyi biliyorsun, değil mi? Diğer alaylar
girdi: kalabalık, gürültü, müzik, tıpkı önceki gün olduğu gibi, saat on ikiye kadar. Saat on ikide, sanki ortak bir anlaşma varmış gibi, karışıklık
durdu--önce Corso'da, sonra diğer ana caddelerde ve
yavaş yavaş her yerde. Vatandaş kalabalığı hareketsiz durdu, gruplar oluşturdu
ve alçak sesle sohbet etti; sonra her yöne dağıldılar,
yakında tekrar buluşmayı bekleyen insanlar gibi birbirlerine başlarını salladılar. Sanki emir büyük bir olaya hazırlanmak için dolaşmış gibiydi.
Sokakta buluşan insanlar aceleyle birbirleriyle konuştular ve sonra her biri
kendi yoluna gitti. Corso'nun bir ucundan diğer ucuna kadar genel bir telaş vardı, bazıları eve gidiyordu, diğerleri dışarı çıkıyordu; bazıları sokaktan sesleniyordu, diğerleri pencerelerden cevap veriyordu; askerler bir çağrı duymuş gibi oradan oraya koşturan; at sırtındaki subaylar koşarak geçiyor; omuzlarında ve kollarında bayrak desteleriyle geçen erkekler ve çocuklar; hepsi kovalanıyormuş gibi hareketli ve aceleci. Hiçbir şey ve hiç kimseyi tanımayan ben, bir şey keşfetmek için şimdi bu yüze, şimdi şu yüze bakıyordum. Hepsi mutlu görünüyordu ama eski coşkulu, dizginlenemez neşelerini göstermiyorlardı: hepsi rahatsız edici bir düşünceyi, bir endişeyi, neredeyse bir huzursuzluğu ele veriyordu: insanların bir şeyler
uydurdukları görülebiliyordu. Daha küçük sokaklardan birine döndüm; daha
ilerlemeye gittim; iki veya üç kavşakta durdum: her yerde aynı manzara vardı - büyük kalabalıklar, büyük bir kargaşa, büyük bir telaş ve daha önce Corso'da fark ettiğim tarif edilemez bir konuşma ve el kol hareketi tarzı, sanki tüm insan kitlesi birinden bir şey
gizlemek istiyormuş gibi, ama herkes bunu görebiliyordu. Yanımdan bir sürü insan geçti, birlikler, yüzlerce erkek ve kadın bir aradaydı ve tek bir çığlık
duyulamıyordu. Hepsi aynı yöne gidiyordu, sanki bir buluşma yerine gidiyormuş gibi."

"Nereye gidiyorlardı?" diye sordu anne ve baba.

"Bekle. Corso'ya geri döndüm. Yaklaştıkça,
muazzam bir kalabalığın
sesine benzeyen, donuk, sürekli bir kükreme daha belirgin bir şekilde duyuluyordu. Oraya ulaştım: Corso, hepsi durmuş
ve sanki o bölgeden bir şey bekliyormuş gibi Campidoglio'ya doğru dönmüş insanlarla doluydu. Piazza del Popolo'dan Piazza di Venezia'ya kadar
öyle bir baskı vardı ki hareket etmek imkansızdı. Burada ve orada bir fısıltı vardı, 'Birazdan burada olacaklar;' 'Şuraya
geliyorlar,'--'Şuraya kimler geliyor?'--'Ana kol.'--'Ana kol
geliyor.'--'İşte burada!'--'Hayır.'--'Evet.'--Birdenbire
kalabalık çalkantılı bir şekilde hareket etmeye başladı. Herkes her taraftan, 'İşte
oradalar!' diye bağırıyordu. Ve söyleyebileceğimden daha kısa bir sürede, sanki bir alay için yol açmak istercesine, sokağın ortası
temizlendi. Tüm başlar
açıktı. Geride kalmış olan ben, dirseğimle sokağın karşısına doğru yol açtım
ve baktım. Şimdi baştan ayağa bir heyecan hissediyorum. Önce tam üniformalı ileri generaller ve üç renkli atkılı siyah ceketli asiller: asiller ve generallerin ortasında
yırtık pırtık, düğmesiz gömlekli erkekler, kadınlar ve çocuklar geldi; arkalarında
işçiler, köylüler, sırtlarında bebekleri olan kadınlar, her türden asker, büyük hanımlar, öğrenciler, kaybolmamak için birbirlerinin
ellerinden tutan bütün aileler; hepsi kalabalık ve sıkışık, öyle ki
yürüyebilmeleri garip görünüyordu; ve yine de sadece monoton bir mırıltı duyuluyordu
bir vızıltıya benzer--sokağın iki yanından tek bir ses,
pencerelerden tek bir ses. Ciddi bir görüntüydü: şaşkınlık ve dehşetle transa geçmiştim."

"Ama nereye gidiyorlardı?" diye sordu baba, anne ve kız kardeşler
hevesle.

"Bırak bitireyim," diye devam etti genç adam. "Bu arada ben
kapandım ve benimle birlikte yavaş yavaş sağda ve solda duvara yaslanan
tüm insanlar da kapandı. Ne kadar sıkışık bir sıkışıklık! Kalabalık
tıpkı bir sel gibiydi, her iki kaldırımı da dolduruyordu, insanları
hızla akan dalgalar gibi
dükkanlara, kapılara, bir santimlik
yer bulabildikleri her yere
akıyordu. Alay ilerledikçe daha fazla insan
sürüsü yan sokaklardan Corso'ya akın etti, bu sokaklar da uçtan uca
kalabalıktı; ve alay Campidoglio'dan
yükselmeye devam etti ve binlercesinin daha
Campo Vaccino'dan geldiği söylentisi yayıldı. Piazza di Spagna'dan, Via del Babbuino'dan, Piazza del Popolo'dan çok sayıda insan geldi. Hepsinin elinde bir şeyler vardı - bazıları çiçek çelenkleri, bazıları zeytin ve defne dalları, bazıları bayraklar, bazıları sopaların tepesine bağlanmış paçavralar; bazıları iki ellerinde başlarının üzerinde kutsal imgeler taşıyordu - papanın, kralın, prenslerin ve Garibaldi'nin yazıtları, amblemleri, portreleri. Bu, insanların ve şeylerin bir karışımı, bir karmaşasıydı, güneşin altında
hiç görülmediğine inandığım türden; ve her zaman ve her yerde o
bastırılmış mırıltı, o yavaş tempo, o dinginlik, o onur, o kadar tekil ve o kadar şaşırtıcıydı ki, rüya gördüğümü sandım."

Bütün aile, tek kelime etmeden genç adamın etrafına daha da sokuldu.

"Bir noktada kalabalığın sola döndüğünü fark ettim:
hepsi geri çekildi. Yavaşça, yavaşça, büyük zorluklarla, çiğnenerek, ezilerek, her taraftan itilerek, kollarını hareket ettiremeyerek, soluk soluğa, St. Angelo köprüsünün önündeki meydana doğru sokaktan sokağa doğru ilerlediler. Köprü insanlarla dolup taşıyordu: kalabalık nehrin karşısından St. Peter'a doğru kayboldu. Tüm sağ kıyı akın ediyordu. Köprünün geçişi ciddi bir meseleydi: çeyrek saatten fazla sürdü. Ortadakiler tarafından sıkıştırılan kenarlardaki talihsiz yaratıklar, devrilme korkusuyla çaresizce korkuluklara tutundular ve dehşet çığlıkları attılar. Bazı kazaların olduğu söylendi. Yavaş yavaş hepsi geçti. Meydana çıkan tüm sokaklar doldu. Kalabalık, doğrudan Bazilikaya giden sokaklardan birinin girişine ulaştığında, aniden, fırtınadaki bir deniz gibi, bazen uzakta, bazen yakında ve dalgalar halinde bize doğru gelen alçak, boş bir ses duyuldu. Bu, Piazza di San Pietro'da toplanan kalabalıktı. Kalabalık, daha hevesle, birbiri üstüne binerek, ileri doğru, devrilerek, meydanı bulana kadar ilerledi. Yüce Tanrım! Eğer
görmüş olsaydın! Ne şaşırtıcı bir manzara!--tüm bu muazzam meydan,
sıkıca paketlenmiş, siyah ve hareket halinde: artık bir meydan değildi--bir
denizdi. Her tarafta - dört sıra sütun arasında, kilise basamaklarında, revakın altında, öndeki büyük terasta, kubbenin galerilerinde, sütun başlıklarında, sütunların kendilerinde; ve arkada - evlerin pencerelerinde, balkonlarda, çatılarda, yukarıda, aşağıda, sağda ve solda, bir insan yaratığının ayağını koyabileceği veya tutunabileceği veya asılabileceği her yerde; her yerde başlar, kollar ve bacaklar sallanıyordu, bayraklar, jestler, sesler! Bütün Roma oradaydı!"

"Cennet! Peki ya Vatikan?" diye bağırdılar hepsi büyük bir heyecanla.

"Kapalı. Vatikan'ın bir kanadının meydana açıldığını ve
orada papanın dairesi olduğunu biliyorsun. Ona ait bütün pencereler
kapalıydı: terk edilmiş bir saray gibi görünüyordu. O anda, sabit, kocaman açılmış gözlerle aşağı bakan soğuk, sert, duygusuz bir kişinin görünümü vardı. Kalabalık mırıldanan bir sesle yukarı baktı. Bir tarafta, terasa doğru, ağızdan ağıza tekrarlanan emirler veren büyük bir subay ve asilzade topluluğu görülebiliyordu. Telaş artmaya devam etti. Tüm başlar açıktı - yaşlı adamların beyaz başları, askerlerin koyu renk başları, çocukların sarı başları. Parlak bir güneş parlıyordu; binlerce hareket, binlerce ses, binlerce renk bu uçsuz bucaksız yüzeyde dalgalanıyor ve karışıyordu. Bayraklar ve paçavralar çırpınıyor, sanki suyun üzerinde yüzüyormuş gibi oradan oraya savruluyordu. Kaynama öyle bir şeydi ki sanki yerin altında ateş yanıyormuş gibiydi. Aniden, her taraftan bir çığlık duyuldu ve 'Çocuklar! Çocuklar! Çocukları getirin!' diye haykırıldı. Bu açıkça planlanmış bir plandı. Bir anda meydanın her yerinde insanlar
çocukları başlarının üstünde tutarken görüldü ve
onları taşıyan erkekler ve kadınlar kalabalığın arasından geçerek Vatikan'a doğru ilerlediler: daha büyük çocuklar kendi yollarını zorladı, el ele tutuştular, insanların bacaklarının arasından koştular, on ve yirmi kişi birer birer. Birkaç dakika içinde yüzlerce çocuk -şimdiye kadar gizlenmiş yaratıkların
bütün nüfusu- bazıları kendi bacaklarıyla, bazıları itilerek, bazıları taşınarak meydanın bir köşesine tıkıştırıldı ve bu arada kadınlardan sağır edici bir çığlık yükseldi, 'Dikkat edin! Yavaşça! Çocuğum!' Kısa bir süre sonra daha yüksek ve daha buyurgan bir çağrı, 'Kadınlar! Kadınlar!' Başka bir kargaşa, kalabalığı her yönden
yarıp geçen bir başkası. Sonra üçüncü ve daha korkutucu bir haykırış, 'Ordu! Askerler! İleri!' Ve bir kez daha tarif edilemez bir ayaklanma,
ama aynı anda, kararlı, hızlı. Benzer durumlarda genellikle görülen zorlukların ve gecikmelerin hiçbiri yoktu: herkes çalıştı ve
sonuca ulaşmaya yardımcı oldu. Bir coşku, bir coşku ve yine de
şaşırtıcı bir uyum vardı: bu sayısız kalabalık yönetiliyor ve kontrol ediliyor gibiydi.
Yavaş yavaş telaş durdu, tüm haykırışlar susturuldu, silahlar indirildi,
herkes etrafına baktı ve sanki büyülenmiş gibi
çocuklar, kadınlar ve askerler kaybolmuştu. Hepsi meydanın
sağ tarafında, üç büyük kitleye bölünmüş, St. Peter'ın kapısından Sütunlu'nun ortasına kadar, Vatikan'a dönük, yoğun ve sıkışık bir şekilde durdular.
Kalabalık coşkulu bir alkışla patladı."

"Peki ya Vatikan?" diye sordu aile üçüncü kez, hepsi aynı nefeste.

"Hala bir manastır kadar kapalı ve sessiz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdılar, şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Bekle! Birdenbire alkışlar kesildi ve tüm başların yavaşça
döndüğü ve fısıldadığı görüldü, 'Sessizlik! Sessizlik!' Mırıldanma meydana açılan iki sokağın başından sonuna kadar uzanıyordu.
Fısıltı kısa sürede tamamen kesildi ve öyle bir sessizlik, öyle bir sessizlik oldu ki, bu kadar çok insan arasında asla mümkün olduğuna inanmazdım.
İnsanüstü bir şeydi. Bu sessizliğin ortasında aniden anlayamadığım zayıf bir ses duydum, uzaktan gelen belirsiz bir ses. Yavaş yavaş, duyarsızca,
arttı--önce seslerin yükselmesi, şimdi uzakta, şimdi yakında, belirsiz
ve uyumsuz; kısa süre sonra daha belirgin, daha kararlı, sonunda sanki
sihirle
birleşmiş gibi, tek bir ses, titrek, gümüşi, nazik, göğe yükselene kadar, bir melek lejyonunun sesi gibi yankılandı.
1847'de Pius IX'a ilahi söyleyen
binlerce çocuğun sesiydi."

"Ah!" diye haykırdı anne ve kızları, ellerini kavuşturarak.

"Bu şarkı herkesin kalbinde yankılandı; ruhun en hassas akorlarına
dokunacak şekilde yükseldi; kalabalığın arasında bir heyecan
geçti; sanki
konuşmak istiyorlarmış da konuşamıyorlarmış gibi büyük bir kol ve el hareketi oldu. Sadece karışık bir mırıltı duyuldu. 'Kutsal Baba' - söylemek istedikleri buydu - 'bakın! dinleyin!
Bunlar bizim çocuklarımız; sizi arayan, sizi yakaran,
sizin kutsamanızı dileyen oğullarınız; onlar masum ruhlardır. Dualarını duyun; onları kutsayın; ülkelerinin ve dinlerinin kalplerinde birleşmesini sağlayın. Kutsal Baba, sizden bir kelime, bir işaret, bir bakışınız af ve barışı ilan ediyor ve biz sizinleyiz, sizin için - hepimiz, şimdi, her zaman, sonsuza dek! Onlar bizim çocuklarımız, sizin oğullarınız.' Binlerce bayrak havada dalgalandı. Şarkı sona erdi: derin bir sessizlik oldu."

"Ee?" diye sordular hepsi hevesle.

"Cevap yok. Sonra kadınların şarkısı yükseldi. O muazzam seste derin bir titreme vardı: yalnızca annelerin kalplerinden çıkan bir şey duyabiliyordunuz; bir şarkıdan çok bir ağlamaya benziyordu; tatlı ve ciddiydi. İnsanlar, ilk notadan itibaren hareketsiz kaldılar:
birdenbire, bir süre sonra, karşı konulamaz bir
ateşle hareket ediyormuş gibi heyecanlandılar; ünlemler neredeyse şarkıyı bastırdı. 'Bunlar
annelerimiz,' dediler, 'karılarımız, kız kardeşlerimiz. Kutsal Baba, onları dinle. Onlar asla göğüslerinde nefret veya öfke beslemediler;
her zaman sevdiler ve umut ettiler; inanıyorlar ve dua ediyorlar;
çocuklarına senin adını İtalya'nınkiyle birlikte öğretme ayrıcalığını yalvarıyorlar. Kutsal Baba, senden gelecek tek bir söz onları birçok kederli şüpheden ve birçok acı gözyaşından kurtaracak. Ailelerimizi kutsa, Kutsal Baba.'"

Dinleyiciler gözleriyle ve jestleriyle sorguladılar.

"Hiçbir şey! Sonra gürültülü, hızlı bir şarkı patladı, ardından daha
şiddetli bir heyecan geldi: askerlerdi. 'Bunlar bizim askerlerimiz,' dedi hepsi bir arada--'onlar senin olacak: onlar tarlanın ve dükkanların oğulları. Kutsal Baba, onlar senin kapılarını koruyacak ve senin adımlarını takip edecekler: onlar, senin toprağında doğmuş, senin yüce özgürlük
ağlamanı çocukken duymuş olanlar, senin adın ve kralın adıyla dudaklarında ve kalplerinde yabancı düşmana karşı savaşacaklar. Onları kutsayın. Onları senin ihtiyaç anında tahtının etrafında toplanmış, ölmeye hazır göreceksin: tek bir kelime, Kutsal Baba, ve bu kılıçlar, bu göğüsler, bu kan, senindir. Ülke için senin kutsamanı yalvarıyorlar. Hatırla, Kutsal Baba, senin yüce ağlayışını.'--Vatikan'ın bir penceresi açıldı."

Hepsi genç adamı kolundan yakaladılar, tek kelime etmeden.

"Şarkı sustu, çığlıklar sustu: sessizlik vardı.
Pencerede yaşayan tek bir ruh bile yoktu. Birkaç dakika boyunca kalabalığın nefesi bile
askıda kalmış gibiydi. Bir gölge gibi bir şey pencerenin önünden geçti, ama içeride, çok geride ve sonra kayboldu.
İnsanlar oradan oraya geçiyormuş gibi görünüyordu ve içeride bir karmaşa vardı. Tüm yüzler, tüm gözler
o noktaya sabitlenmişti. Birdenbire tüm kalabalık, sanki aynı anda ilham almış gibi, sarayı işaret etti; binlerce kadın
çocukları kaldırdı; askerler şapkalarını süngülerine geçirdi;
tüm pankartlar sallandı; yüz binlerce ses tek bir muazzam haykırışla
çığlık attı: 'Viva! viva! viva!' Vatikan'ın penceresinde
bir şeyin çırpındığı, hareket ettiği, parladığı, aynı anda havada
süzüldüğü görüldü. --Aman Tanrım!" diye haykırdı genç adam, annesinin boynuna
atılarak, "İtalyan bayrağıydı!"

Bu değerli insanların sevincini, neşesini, coşkusunu tarif etmek imkansız olurdu. Genç adam o kadar hararetle konuşmuştu ki,
kendi aldatmacasına o kadar aşık olmuştu ki, yavaş yavaş
sonunda uydurduğunun farkına varmayı bırakmıştı ve gerçekten
gözleri nemliydi ve sesi titriyordu. Ancak, anne babasının ve kız kardeşlerinin aklından bir şüphe gölgesi bile geçmemişti.
Birbirlerine sarıldılar, güldüler ve ağladılar. Kaç tane tereddütten, kaç tane
İtalyan kalpleri ve Katolik vicdanları arasındaki acı çatışmadan
kurtuldular! Kilise ile Devlet arasındaki uzlaşma! Uzun yılların hayali! Bundan sonra ne kadar huzur!
Ne güzel bir sevgi ve uyum hayatı! Ne özgür, güvenli bir huzur!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı anne, Alçak bir sandalyeye yığıldılar,
heyecanla bitkin düşmüşlerdi.

Ve sonra yine hepsi genç adamın etrafında koştular, biri elini
tuttu, diğeri ceketinden çekti: "Gerçekten doğru mu?"--"Bu bir
rüya değil mi?"--"Konuş!"--"Devam et: bize her şeyi anlat--papa--kalabalık--neler oldu."

"Sonra ne oldu?" diye devam etti genç adam yorgun bir sesle. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, kendim bile bilmiyorum: hatırlamıyorum. Öyle bir
bağırış, bir ayaklanma, bir çılgınlık, bir deliryum vardı ki,
bunun düşüncesi bile başımı döndürüyor. Artık etrafımda
her şeyi gizleyen
yukarı kaldırılmış kollar ve pankartlardan başka bir şey görmüyordum.
Kalabalığın korkunç bir kargaşasında göğsüme aldığım bir dirsek darbesi neredeyse
nefesimi
kesti. Birkaç dakika sonra biraz daha
alanım varmış gibi göründü ve köprüye giden sokaklardan birine kaçtım,
kargaşadan kurtulmaya kararlıydım.
Borgo Pio'nun tüm sokaklarından insanlar yüksek sesle haykırarak meydana doğru koştular.
Daha sonra kalabalığın Vatikan'ın kapısına zorla bir giriş yapmak için
koştukları söylendi: askerler onları önce göğüsleriyle, sonra elleriyle, en sonunda da silahlarıyla geri tutmak zorunda kaldılar.
Basın
da boğulan insanlar duydum. Bilinmiyor Vatikan'ın
iç kısmında neler oldu: Papa'nın pencereden
kutsamasını verdiğini söylediler. Onu görmedim. Yorgun, bitkin bir şekilde
köprüye vardım ve geçtim. İnsanlar hala her taraftan koşuyordu,
büyük olayın haberiyle cezbedilmişlerdi, orman yangını gibi
yayılmıştı. Büyük süvari birlikleri tam hızla ilerliyordu. Rehberler,
yardımcılar, karabinalar, emirleri oraya buraya götürmek için gönderilmiş,
sokaklarda çığlık
atarak koşuyorlardı. İnsanlar pencerelerden cevap veriyorlardı:
zayıf yaşlı adamlar, sakatlar, kucaklarında çocuklarıyla kadınlar,
teraslarda duruyor, ıssız sokaklara iniyor, sorular soruyor,
merak ediyor ve birbirlerini öpüyorlardı. Corso'ya ulaştım. Aniden Pincio yönünden müthiş bir patlama duyuldu, sonra Porta Pia'dan bir tane daha, sonra Porta San Pancrazio'dan üçüncüsü:
İtalyan ordusuna ait tüm topçu bataryaları Papa'yı gürültülü bir selamla selamlıyordu. Hemen ardından Campidoglio'nun çanı duyuldu: sonra yavaş yavaş yüzlerce kilisenin çanları muhteşem bir konsere dönüştü.
Borgo Pio'dan gelen kalabalık, Tiber'in sol kıyısına doğru hızla geri koştu, çok kısa bir sürede sokakları, meydanları ve evleri işgal etti; örtülü kalmış olan papalık armalarını sergiledi;
IX. Pius'un zafer büstlerini, portrelerini ve pankartlarını taşıdı; binlerce kişi, papaya olan bağlılıklarıyla tanınan soyluların saraylarının önünde toplandı ve alkışlamaya başladı ve bu soylular balkonlarında belirip ulusal renkleri astılar. Bir
an: Nefes alayım."

Nefes alır almaz hemen daha fazla soruyla onu sardılar: "Ve ondan sonra? Ve Vatikan? Ve Papa?"

"Bilmiyorum. Size o akşam Roma'nın ne kadar güzel, ne kadar görkemli, ne kadar
harika olduğunu anlatamam. Gece muhteşemdi ve
dünyanın yaratılışından beri hiç görülmemiş veya hayal edilmemiş bir aydınlanma vardı: Corso yanıyor gibiydi. Kiliseler insanlarla doluydu ve rahipler vaaz veriyordu; sokaklarda müzik,
şarkı, dans, kafelerde ve tiyatrolarda insanlarla konuşan vatandaşlar vardı. Piazza di San Pietro'yu bir kez daha görmek istiyordum.
Kutsal Hazretlerinin dinlenmeye ihtiyacı olduğu söylentisi yayılmıştı: Borgo Pio en sessiz gecelerdeki kadar sessizdi; meydan ay tarafından aydınlatılmıştı; sessiz bir kalabalık
iki çeşmenin etrafında ve basamaklarda toplanmıştı: bazıları
yerde oturuyordu, bazıları uzanıyordu; birçoğu, günün yorgunluğu ve heyecanıyla en çok
bunalanlar uyuyordu - kadınlar,
askerler ve çocuklar rastgele cinsel ilişkiler içindeydi; yüzlerce insan diz çökmüştü ve
her kolordunun orada burada küçük bayraklar ve haçlarla silahlarının namlularına bağlanmış nöbetçileri vardı.
Yer pankartlarla,
yapraklar ve çiçeklerle ve kargaşada kaybolmuş şapkalarla doluydu.
Vatikan'ın
pencereleri aydınlatılmıştı; tek bir ses duyulmuyordu;
tüm bu insanlar nefeslerini tutmuş gibiydi. Oradan
heyecanlı, coşkulu bir şekilde, gördüğüm her şeyi düşünerek ayrıldım -- haberin İtalya'da, dünyada, hepinizde -- özellikle de
sizde, baba. Kendimi neredeyse farkına varmadan istasyonda buldum: bir karışıklık, sağır edici bir gürültü vardı. Bir
trene bindim, yola koyuldum ve işte buradayım. Haber dün akşam Floransa'ya ulaşmıştı: bana bunun bir kargaşa yarattığını söylediler; kral gitmişti; haber
şimdiden tüm dünyaya yayıldı."

Bu noktada alçak bir sandalyeye çöktü ve sanki
bedeninde nefes kalmamış gibi aniden durdu.

* * * * *

Öğlene kadar villaya ulaşması gereken gazeteler gelmedi, böylece aile akşama kadar keyifli yanılsamalarını korudu.
Akşam yemeği canlıydı, genç adam ayrıntı üstüne ayrıntı karıştırmaya devam etti ve anne ile aile coşku üstüne coşku, dua üstüne dua, aniden basamaklarda aceleci bir ayak sesi ve ardından zilde gürültülü bir
çalma duydular. Hemen kapı açıldı ve soluk yüzlü ve çarpık ağızlı uzun boylu, kurumuş bir rahip eşikte belirdi.
Ailenin kısa bir süredir tanıdığı ve pek de sevmedikleri bir rahipti, ancak onu evlerinde kabul ettiler ve ağırladılar - ancak daha çok kişiliğine değil, kıyafetine saygı duydukları için. Genç adam hariç herkes etrafında toplandı ona, "Peki!
Haberi duydun mu? Her şey bitti, Tanrıya şükür! Bize söyle! Konuş!" diye haykırarak bağırdı.

"Ama ne haber?" diye sordu rahip, sırayla her birinin yüzüne
bir çift yuvarlanan gözlerle bakarak.

Hepsi ona aynı anda, aceleyle ve hevesle festivalden,
affdan,
uzlaşmadan bahsetti.

Rahip hepsine, bir grup delinin arasına düştüğünden korkan bir adamın havasıyla baktı: sonra genç adama ateşli bir
bakış atarak, uğursuz bir gülümsemeyle haykırdı, "Bunda
hiçbir gerçek gölgesi yok, neyse ki."

"Ah!" diye haykırdılar hepsi, oğluna dönerek.

Sonraki, şaşkın görünmeden, rahibe sabit bir şekilde baktı
ve ona, yarı üzgün, yarı küçümseyici bir sesle, "Sadece,
sayın peder, 'neyse ki' deme. 'Sen bir İtalyansın: de ki,
'Ne yazık ki öyle değil!'"

Ve diğerleri bir kez daha rahibe saldırdılar ve genelde olduğu gibi, illüzyonu yok eden kişiye, onu yaratan kişiden daha fazla öfkelenerek, neredeyse istemsizce tekrarladılar, "Kesinlikle! Daha doğrusu, 'Ne yazık!' deyin."

"Ben mi?" diye cevapladı rahip, uzun düğümlü bir parmağını göğsüne doğru çevirerek: sonra, acı, canlı bir sesle, "Asla!"

Böylece aniden yaralanan ve kendisini heyecanlandıran hoş duygudan böylesine kaba bir şekilde mahrum kalan yaşlı adam, her zamanki gibi aklını kaçırdı ve
kolunu kapıya doğru uzatarak dudaklarıyla "Defol!" kelimesini çerçeveledi.

Rahip, kapıyı arkasından çarparak kayboldu.
Oğul kollarını babasının boynuna doladı: kapıya doğru bakan baba,
zayıf bir sesle, "Kalpsiz adam!" diye mırıldandı.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA BİR VENEDİKLİ.

Garip bir figür, neredeyse tamamen unutulmuş bir adam, ama Goethe,
Schiller, Tieck ve Schlegel'in azımsanmayacak bir borcu olan
bir adam, eski anıların tozunu silip sayfaları çevirmek isteyen
herkes tarafından henüz bilinmiyor
bazı nadir ve cesur ciltler. Ve bu Venedikliyi tanımakla Venedik'in çöküşü hakkında çok şey öğrenilebilir, ki bu çöküş, taşlarını döşeyen ve duvarlarını büyük ruhların dayanıklılığını ve dindarlığını ifade eden tatlı ve muhteşem eserlerle kaplayan büyük, saygılı ve ciddi adamlar değil, kumarbaz Casanova, oyun yazarı Goldoni, ressam Longhi ve Canaletto gibi adamlar üretmişti; ve sonra, hepsinin arasında en iyisi olarak, şu anda karşılaştığımız, bazen Venedik'in Shakespeare'i olarak adlandırılan, ama aslında sadece bir oyun yazarı, bir Venedikli soylu, çağının önemsizliklerini tarafsız bir şekilde tasvir eden ve hem _ortamdan_ hem de büyük bir eser üretmek için gerekli malzemeden yoksundu.

Venedik, parlak gücünün zirvesine çoktan ulaşmış ve onu geçmişti ve kontrolsüz sefaletin ve abartılı bir yaşam lüksünün tam da titreşen merkezi haline gelmişti. Tüm Avrupa eğlenmek için
buraya geldi. Bugün Lagünler'in popüler şarkılarında bulunan o ahlaksız zamanların kabartmalarını, ayık İngilizce kelimelerle çerçevelemek imkansızdır. Bu dönemde Venedik tiyatrosu için yazan ve İtalyan komedisinin tipik figürlerine -Pantaleone, Harlequin, Tartaglia, vb.- edebi ifadenin onurunu ilk kazandıran kişi olarak kabul edilebilecek genç bir Venedikli, Kont Carlo Gozzi vardı. Edebiyatçı bir aileden geliyordu ve kardeşi Kont Gaspard Gozzi, Venedik edebiyatına birkaç cilt kitap veren onurlu bir edebiyatçıydı ve mermerden yapılmış canlı yüzü, büyük Venedik devletinin doge'lerinin, piskoposlarının ve ressamlarının büstleriyle
dük sarayının galerisinde görülebilir. Ancak daha
ilginç olduğunu düşündüğümüz ve en temsili olan kişi, büst veya portre ile onurlandırılmamıştır ve nasıl bir adam olduğunu öğrenmek için anılarına bakmalıyız.

Carlo Gozzi, bir asırlık tembel eğlence ve çılgınca neşenin
zevkini
düşkünlüğe yakın bir duruma düşüren o zengin asil Venedik ailelerinden birinin yedinci oğluydu. Aile
dağınıktı ve kötü talihini tamamlamak için en büyük oğul
aptal bir edebiyatçı genç kadına aşık oldu ve onunla evlendi. Bu kadın, kendini bir şair, bir oyun yazarı veya bir _akademi_nin moda yönetmeni olarak
belirtme arzusuna,
kontrol edilemeyen bir egemenlik ruhu ekledi. Ev işlerini kötü yönetti ve onu kendisi dışında herkes için dayanılmaz hale getirdi. Gozzi'nin
sağduyusu çok geçmeden ona böyle bir durumdan umut edilecek hiçbir şey olmadığına ikna etti ve saygıdeğer senatör olan amcası Almore Cesare Tiepolo'dan rehberlik ve koruma istedi. Tiepolo onu Dalmaçya genel valisi Girolamo Quirini'ye önerdi. Gozzi, o zamanlar on altı yaşında bir çocukken, Venedik'ten bir savaş gemisine binerek ayrıldı ve tüm serveti gençliği, gitarı ve birkaç kitaptı. Ancak yaşlandıktan sonra hayatının hikayesini yazdı ve Venedik halkının fizyonomisini, kendisinin tuhaf bir şekilde söylediği gibi "alçakgönüllülükten" yayınladığı ünlü _Memorie inutile_ adlı eserinde bu kadar etkileyici bir şekilde tasvir etti. Gozzi'nin kendisini böylesine gerçekçi bir şekilde tasvir ettiği _Memorie inutile_ adlı eserler samimi ve canlıdır ve doğrudanlık, aydınlık ve ilgi çekicilik açısından Diderot ve Rousseau ile rekabet eder. Gozzi'nin doğası, bazen kalıtsal kültürün kıskanılacak sonucuyla karıştırılan o çekingenlikten olduğu kadar kendini beğenmişlikten de uzaktır; oysa bu, çoğu zaman zihinsel yoksulluğu örtmek için kullanılan bir kibirdir. Ruhunun dinginliği, en cesaret kırıcı koşullar altında bile onu asla yarı yolda bırakmaz. Değişmez neşesi, şakacılığı ve biraz da hicivli olan hoş mizahı, onu en iyi arkadaş ve en iyi yoldaş yapmıştır. Maceracı bir yaşamın hiçbir değişikliği veya şansı, hayvan ruhunun akışını ne azaltmış ne de engellemiş gibi görünmektedir. Karşılaştığı şeyleri ve insanları, gülünç taraflarından kavrar. Bu yüzden yazılarının olağanüstü esnekliği ve canlılığı. Daha sonraki bir edebiyatın gerici romantik hareketinden ne kadar uzak olduğunu, yazdığı hiçbir sayfada hastalıklı bir öz-gözlem ve melankoli gölgesi olmadığını fark edersek anlayabiliriz. Aile içi zorluklar ve felçli babasının ölümünden sonra ailenin parçalanmasıyla birlikte gelen komplikasyonlar tüm zihnini ele geçirdiğinde ve üzüntüye katlanmak için karakter gücünü kullanmak zorunda kaldığında, Gozzi cesur bir kalple yaşamaya devam etti. Oyun yazarlığı mesleğine inanıyordu ve yeteneğini insan doğasına dair hoşgörülü ve sempatik bir anlayışla besliyordu. Şöyle diyor: "Dünyayı, benim yüzyılımda olduğu gibi görmek ve tüm çılgınlıklarımızın kaynadığı büyük kazanı düşünmek benim için bitmeyen bir eğlence. Bu muazzam bir saçmalık değil mi? Ve bunu düşüncelerimin oyuncağı haline getirmek ve insanlığın taklalarını saymaya devam ederken gülmek doğru değil mi?" Bu "taklalar" tam da Gozzi'nin sahnede bu kadar başarılı bir şekilde yeniden ürettiği şeylerdir.

Gozzi, vahşi Dalmaçya'da yaşarken ona ilk kez kendi dramatik dehasını göstermişti. Oradaki koruyucusu, ona kitaplar ödünç veren ve karakter taslakları, şiirsel denemeler ve genellikle bir gençle etrafındaki, pek tanımadığı insanlar arasında manyetik iletken görevi gören şeyler karalama konusunda edebi zevkini ve yeteneğini kullanması için onu teşvik eden bir edebiyatçıydı. Zara'daki tiyatro topluluğu yalnızca genç Venedikli subaylardan oluşuyordu. Valiyi ve maiyetini eğlendirmek için, erkek ve kadın rollerini kendi aralarında paylaştılar ve belirli bir tema üzerine İtalyanların zevkine çok uygun olan komediler doğaçladılar. Bireysel yeteneğin kendini ortaya koyması için ne büyük bir şanstı! Gozzi, kendi rolünü kendiliğinden yarattı - bir İliryalı oda hizmetçisi rolüydü - ve bu rolde Dalmaçya _patois_'ını öyle bir ustalıkla kullandı ki, kadınların zaaflarına öyle bir _incelikle_ laf attı ve son toplumsal skandalları kullanarak, her şeye öyle yerinde bir hicivle dokundu ki, muazzam bir başarı elde etti. Hayali oda hizmetçisi rolü evrensel bir hayranlık kazandı. Rütbeli hanımlar, o eşsiz genç adamın kim olduğunu sordular ve amatör aktörü onlara
tanıtmak istediklerini ifade ettiler. Onun tavırlarının çekingen, basit ve neredeyse çekingen ve suskun olduğunu gördüklerinde hayal kırıklıkları açığa çıktı. "Çalışma sevgim, iffetli zevklerim, biraz edebi yeteneğim ve yaşımın üstündeki ciddi yaşam görüşlerimin, Dalmaçyalı bir hizmetçinin süslü kıyafetleri ve jimnastik performanslarım kadar cinsiyet üzerinde olumlu bir izlenim yaratmadığını merak ettim. Ama sonra, kadın zihninin içinden çıkılmaz derinliklerine inmiş miydim? Ve en tuhaf beyinlerin manyetik çekimlerini yöneten yasalarla zaten tanışmış mıydım?" diye sorduğunda şaşkınlığını takdir ediyoruz. Gozzi'nin Dalmaçya'daki yaşam hakkında bize anlattığı hikayelerin taze, ilkel bir tadı var. Bunlardan daha önce hiç kimse bahsetmemişti. Onların çiçek açmamış hali ve bunları okumaktan alınan zevkin çoğu bundan geliyor. Davranış biçimleriyle ilgili bazı
resimleri ince bir gravür kadar keskin ve canlıdır.

Orada ikamet ettiği dönemde, Avrupa'nın o küçük, ücra köşesi henüz feodal uykusundan uyanmamıştı,
ne de modern fikirlerin en ufak bir esintisi, geleneksel geleneklere olan kalıtsal köleliğin
soluk somurtkan yüzeyinde dalgalanıyordu. Çok eski zamanlardan beri, insanların alışkanlıkları aynıydı ve orada bulunan Venedik'in neşeli beyefendilerinin varlığından
tek bir şekilde
etkilenmiyorlardı. Güneş ışığı örtüsü ve düşsel günlerinin sakin güzelliğiyle
muhteşem mermer adalarının tüm
yorucu zevklerini, misafirperver olmayan ve evcilleştirilmemiş bir nüfus, sert sessizlik ve kasvetli ormanlar veya çorak kayaların
tekdüzeliği arasında sıkıcı bir sürgün için terk ettikleri tiksintiyi hayal etmek zor değil. "Virgil veya Homeros'u okuduysanız," diyor Gozzi, "İliryalıları görmüşsünüzdür. Bu insanlar, evlilik ve ölülerini gömme törenlerinde, pagan antik çağdaki herhangi bir insan kadar pagandır. En sevdikleri ulusal oyunlarından biri, mermerden kesilmiş muazzam bir diski kaldırıp çok uzaklara fırlatmaktır. Bu, Diomedes ve Turnus değil midir?

"Birkaç erkeğini öldürmemiş, sağda ve solda acımasızca intikam almamış veya kendisi aşırı bir misillemede bulunmamış her ailenin üzerine aşağılama çöker. Şehrin duvarları altında birlikte yürürken yaşlı rahibin bana söylediklerinin doğruluğunu öğrenme fırsatı bulmam uzun sürmedi.

"Bir gün yaklaşık elli yaşında bir kadın geldi ve kendini valinin ayaklarına attı. Omuzundan hantal bir av çantası sarkıyordu ve
içinden kurumuş bir kafatasına yapışmış bir saç yığını çıkardı:
sonra, iğrenç nesneyi valinin önüne koyduktan sonra
başını yere vurarak, 'Adalet! Adalet!' diye bağırdı.
Böylesine sıra dışı bir gösterinin sebebinin ne olabileceğini sordum ve
kafatası kadının annesine ait olduğunu öğrendim. O, _otuz yıl önce_ suikasta uğramıştı. Katiller idam edilmişti ama Dalmaçya'nın o vahşi kızındaki intikam açlığı henüz yatışmamıştı. Her vali atandığında aynı töreni tekrarlamaktan geri kalmamıştı. Düşmanlarının ailesinden intikam almak için her zaman aynı susuzluğu sergiliyordu. Aynı av çantası ve aynı kafatası!"

"Dalmaçya'ya verimli ovalarının ekimini iyileştirecek herhangi bir tarımsal reform veya yenilik getirmek imkansızdı. Dalmaçyalı köylüler atalarının akılsız rutinine bağlıydı ve fikirlerinde veya şeylere ilişkin anlayışlarında hiçbir dönüm noktası ortadan kalkmadı. Fakat, o zaman, cesaret ve zeka maddi emeği desteklemiyor ve yönlendirmiyorsa, toprağı temizleyen basit endüstri herhangi bir iyilik midir? Neden insanların gelişimine bu kadar az önem veriyoruz? Makineler ve icatlar yeterli bir gelişme değildir: üzerinde çalışılması, değiştirilmesi, yeni bir faaliyete elektriklendirilmesi gereken şey kalp ve zihindir. İnsanlar uygarlığın ancak ruhta başlayabildiğini ve tamamen maddi olan her şeyin entelektüel olan tarafından geçersiz kılınması gerektiğini asla kavrayamayacaklar mı?" Bu yaklaşık bir buçuk asır önce yazılmıştı.

Gozzi'nin Dalmaçya'dan döndüğünde ailenin sonunda düştüğü aşağılanmayı fark ettiği o günlere ait bize bıraktığı küçük resimler dizisi son derece canlıdır ve bize Hollandalı ressamların dürüst gerçekçiliğini hatırlatır. Ve Gozzi'nin yazılarının cazibesi, tam olarak bir yazara olan güvenimizi her şeyden daha fazla
ilham veren o samimiyet duygusunda yatar. Anlattığı her şeyin, olduğu gibi bizzat kendisinin gözlemlediği veya hissettiği şey olduğundan emin olursunuz. Hiçbir inançla
beslenmemiş, güçlü bir dini duygunun yerini çocukça hurafelerin ve cesur materyalizmin aldığı bir çağın tüm çocukça tutarsızlığı, yaşlı senatör Almore'un ölümü bölümünde takdire şayan bir şekilde sunulmuştur. Cesare Tiepolo. O büyük bir iyilikseverlik adamıydı ve hizmetkarlarına ve o sınıftaki insanlara karşı nadir görülen bir nezaketle akranlarından farklıydı. Bir gün gondolundan inerken ayağı senatör cübbesinin kıvrımlarına takıldı ve düştü. Onu tutmaya çalışırken gondolcusu küreği bıraktı ve Tiepolo'nun koluna çarpıp kırdı. Ancak Tiepolo, adamına karşı hiçbir acı veya rahatsızlık belirtisi göstermedi, sessizce eve yürüdü ve cerrahı çağırdı. Kırk gün boyunca yatakta hareketsiz tutuldu ve tüm bu süre boyunca başkalarının duygularına karşı aynı değişmez saygı onu nazik, şikayetsiz ve aldığı bakım için minnettar yaptı. Ancak yaşlı Venedikli iyi bir masayı severdi; bu yüzden her sabah gondolcusunu yatağının yanına çağırır ve ona pazarda hangi balığın olduğunu, nasıl göründüğünü, ne kadara mal olduğunu söylerdi; ve kendini mutfak tutkusuna
bir uzmanın takdir edici iştahıyla teslim ederek, farklı balıkların göreceli değerini belirledi ve lezzetlerini tartıştı, ta ki bir gün, en sevdiği sabah işiyle meşgulken, onun için her şeyin sonu gelene kadar ve Almore Cesare Tiepolo yüzünü duvara doğru çevirdi, eski peygamber gibi ve itirafçısının yardımıyla ateşli pişmanlık eylemlerine kendini teslim ederek, son bir veda duası aldı ve öldü.

İki yazar, iki rakip sözde şair ve birinin eleştirmeni, o zamanlar Venedik'te edebi hakimiyeti elinde tutuyordu. Biri, günün parlak Fransız yazarlarının yapay tarzını belli bir başarıyla taklit eden ahlaksız ve vicdansız Abbe Chiari'ydi: diğeri ise o zamanlar şöhretinin zirvesinde olan Goldoni'ydi. Bizim için, o gösterişli çağdan bu kadar uzakta olduğumuz için, Venedik'te bu iki adam için
ateşlenen hayranlık ve coşkunun bir fikrini oluşturmak zor.
Her taraftan komedi, trajedi, oyun, sone, şiir, şarkı ve özür şeklinde bir övgü dolu edebi ifade seli döküldü, hepsi de en hareketli nüfusun
ateşli gençliğini ateşli bir coşkuyla şişirdi. Goldoni'nin
komedileri modaydı. Herkesin elinde,
hanımların odalarında,
dükkan tezgahlarında ve işçi tezgahlarında bulunurdu. Doğanın yalın, kelimesi kelimesine kopyası, sporcu bir alaycılığın utanmaz _sans-gene_'i, bıkkın ve ahlaksız Venediklilerin tembel hayal gücünü memnun etti. Ve bu hayranlık o kadar ileri gitti ki, günün moda vaizi olan bir rahip, Oruç
vaazlarını ancak Goldoni'nin bir komedisini okuduktan sonra verdiğini övünerek söyledi!

Gozzi, tam da bu edebi coşkunun ortasında düştü ve onun geçici
sürecini merakla izledi; çünkü, neşeli çocukların üflediği parlak bir sabun köpüğü gibi, kısa sürede yok oldu. Hatta Goldoni bile, eğer bilmeselerdi, kötü huylar veya erdemlerle aşırı yüklenmiş karakterlerin ilham vermeyen, maddi bir
besinlemesine ihtiyaç duyan zihinler üzerindeki etkisini sürdüremezdi. Aşırı yoksulluk yüzünden zulüm gören Gozzi, kusurlarla dolu ve etkilerinde alaycı olan eserlerin yerine kendi yaşam anlayışlarını koyma kararlılığı ve gücüyle sahneye çıktı. Halkın lehine eldiven
atıyordu ve 1757'den 1761'e kadar süren edebi
çatışmaları başlattı ve oyun yazarı ve tiyatro yöneticisi olarak mesleğini belirledi. Zihinlerin tüm güzel eleştirel algılarını nasıl yitirdiklerini ve iyi ve kötü edebi
üslupları birbirinden ayırt edemeyecek kadar nasıl karıştığını, eğlence amaçlı her şeye hayranlık duymaya nasıl alıştıklarını hatırlarsak, Gozzi'nin üstlendiği görevi daha iyi anlayacak ve bunu yerine getirme biçimini takdir edeceğiz. Onun eseri ulusal bir tiyatronun yaratılmasıydı. Venediklilerin evcil ahlaksızlıklarını ve ölümcül anlamsızlıklarını kişileştirmek için canlı hayal gücünü ve hayal gücünün ustaca dönüşünü kullandı. Fantastik varlıklar, parlak
karikatürler ve grotesk karakterler yarattı. Bunlar hit oldu ve popüler
favoriler haline geldi.

Özellikle babasının koruması altına aldığı ve hayatının yirmi beş yılı boyunca sevdiği, baktığı, gözettiği
drama topluluğu için yazdığı oyunları, on sekizinci yüzyılın çılgınlıklarına dair güçlü ve baharatlı bir hicivdir - evrensel ahlaksızlığına dair incelikli ve akıllıca bir eleştiridir. Mizahçımız, kendi hayatının devam eden doğruluğuyla eserinin kovuşturulmasında büyük ölçüde yardımcı olmuştur.
Bir çocuğun saf güveniyle bize erkekler ve kadınlarla ilgili garip deneyimlerinden bazılarını anlatır - çoğunlukla kadınlar - ve bu kadar acımasızca ve gereksiz yere aldatıldığında üzülürüz ve ruhunun saflığına bu kadar kayıtsız şartsız inandığı o genç primadonnaya olan örtük güvenini kaybetmek zorunda kalır. Kaç yıl boyunca onu gün be gün, önce sadece bir kız çocuğu, sonra genç bir eş ve genç bir anne olarak görmüştü ve her zaman onu hayranlığının ve saygısının hürmetiyle çevrelemişti! O, ücra yerlerde bulununca şaşırılan ve sonuçta başka gözlere bırakılması gereken o kutsal figürlerden biri gibi görünüyor. Gozzi, olgun yaşına rağmen, çünkü o zamanlar neredeyse elli yaşındaydı, zihinsel dinginliğinin onurunu kaybetmeye çok yaklaştı ve bu, hayalini İspanyol dramasının kaynağına bu kadar derinlemesine daldırmış ve kafası romantik maceralarla dolu bir adama layık bir Don Kişotluktu. Garip, neredeyse açıklanamayan bir bağlılık, onu beş yıl boyunca Ricci'nin düzensiz kaderine bağladı. Yine de ona olan sevgisi, onun refahı için sürekli bir endişe ve yeteneğinin geliştirilmesine yönelik aktif bir ilginin ötesine geçmedi. Uzun süre onun ahlaki kapasitelerine körü körüne inandı ve onu kalıcı olarak saf ve yüce bir hayata
kazanma umuduyla işe koyuldu. Onun tüm ilgisini ve babalık gururunu, kaçınılmaz olarak umudu boşa çıkaracak olan o aldatıcı iyilik parıltısına odaklamasını izlemek dokunaklıydı. Gozzi, onun beklediğinden daha az olduğunu öğrendiği gün onunla arkadaşlığını bitirdi. Ancak bu sefer gülmedi, ancak okuyucularına onun saflığına, çocukça, eğitimsiz deneyimine, imkansız bir ideale inanma ve onu yaratma yönündeki romantik çabasına gülebileceklerini söyledi.

Gozzi'nin anılarını bu kadar ilginç kılan şey, her şeyden önce canlılıklarıdır.
İçlerinden taze, coşkulu bir yaşam akımı geçer ve onu izlerken, katı bir ahlakçının kesinlikle sayıp hatırlayacağı o karakter _artıklarını_ fark etmezsiniz. Aşırı sefahatin ortasında, Gozzi Venediklilerde varoluşun onuru duygusunu uyandırmak için çabaladı, gözlerinin önüne elle tutulur erdem fikirleri koydu. Halk, kullanım hakkı gereği bir materyalisttir ve bu nedenle tiyatronun gerçekliğini diğer tüm öğretim veya eğlence biçimlerine tercih eder. Aldatmaca ve süs eşyaları ikna etme yeteneğine sahiptir. Gozzi bunu içgüdüsel olarak hissetti ve çok az oyun yazarı ondan daha başarılı bir etki yaratmıştır. Her yeni duygunun caddesinde ve çabucak yakalanan bir neşe duygusuyla donatılmış olarak, önünde erkeklerin ve kadınların canlandırdığı oyundan hiçbir şey kaybetmedi. Gözlemledi, dikkatle dinledi: Yapıcı ve hayalperest zihninin kavrayışından hiçbir şey kaçmadı. En kalabalık sokaklarda günlük yürüyüşleri; güzel modacıların aylakların hayranlığını çektiği
şık
dükkanlarda alışılmış oyalanmaları; Rialto'ya sabah ziyareti ve herkesin öğleden sonra orada toplandığı
Piazza'ya her zaman uğraması, bunlar çağdaşlarını incelemesinin ve aynı zamanda dramatik ilhamının çeşitli kaynaklarıydı. O zamanlar Venedik'te birkaç tiyatro salonu olmasına ve tiyatroya gitmek
o zamanlar olduğu gibi şimdi de akşamları geçirmenin en sevilen yolu olmasına rağmen, hiçbir tiyatro San Samuele kadar iyi desteklenmedi ve kalabalık olmadı.
Venedik soyluları ve yüksek rütbeli kadınlar ihtişamlarıyla halkın gözlerini kamaştırırken, tanınmış, cana yakın ve çok sevilen Kont Carlo Gozzi'nin yeni oyunları sınırsız bir hayranlıkla karşılanıyordu.
Ve yine de, aynı oyunları okurken, o uzak günlerde üzerlerine yağdırılan
abartılı övgülere biraz şaşırmıyor muyuz?
Bunlar taslak, ışıltılı, hareketleri ve renkleriyle ilginç.
Yönlendirilmiş bir cam parçası gibi ışığı yakalayıp yayıyorlar. Ancak
ne düşünce özgünlüğüyle ne de derin ve kapsamlı bir felsefeyle ayırt edilmiyorlar. Bunlar toplum çalışmaları, _le beau monde_ olarak kabul edilen şeyin tam bir tasviri. Gozzi'nin o zamanlar moda olan açıkça dile getirilen alaycılıktan çok fazla etkilenmeyecek kadar fazla sağduyusu ve çok fazla dürüst doğası vardı. Fransız sadakatsizliğinin ölümcül bir sonucu olarak gördüğü
bunu, hoşnutsuzluğunun tam ve baharatlı ifadesini ona karşı hedeflemek için çaba sarf ediyor. Bu nedenle ahlaki bir yazar olarak kabul edilmeyi hak ediyor. Dilinin özgürlüğü, Shakespeare'de bulduğumuz gibi, yazılarında bulunan gerçekçiliğin mührüdür. Zihinsel damakta bıraktıkları tatta, ele aldığımız bu oyunlardan ve zamanımızın herhangi bir Fransız oyunundan daha farklı ve farklı hiçbir şey olamaz. Gozzi'de ahlakçı yazarın çizgilerini çizer ve belki de her şeyden daha fazla, onun edebi etkisinin Goldoni'ninkinden farklı karakterini ortaya koyar. Oyunlarını öncelikle kendi zevki için ve yurttaşlarına neşeli ve sağlıklı bir ahlak dersi vermek amacıyla yazdığını söylüyor.

Yüz yıl önce Gozzi'nin en ünlü komedilerinden biri Venedik halkına sunuldu. _Le Droghe d'Amore_ ("Aşk İksiri") yazarında o kadar çok rahatsızlık, Venedik halkında o kadar çok heyecan ve önem yarattı, o kadar çok manevra ve entrika
yapıldı ve onun için ve aleyhine o kadar çok şey söylendi, hissedildi ve acı çekildi ki, dünyaya macera dolu _girişi_ için, başka hiçbir şey için değilse bile, özel bir ilgiyi hak ediyor. Öyleyse, tüm bu tutkuların ve önyargıların kışkırtılmasının nedeni neydi? Ve nasıl oldu da karakterin zararsız bir dramatik tasviri, insan çıkarlarının mükemmel bir barutluğunu aniden ateşe veren kıvılcım oldu? Bu şu şekilde gerçekleşti: İlk temsil gecesi Venedik halkı, Don Adone karakterinde, Venedik Senatosu'nun sekreteri ve böyle bir suçlamaya rağmen, dönemin en ahlaksız sefihlerinden ve başarılı _dolandırıcılarından_ biri olan Pietro Gratarol'un tanınmış ve modaya uygun kişiliğini tanıdı. Genç ve yakışıklı olmasına rağmen, Venedik salonlarında seçkin bir üne kavuşmuştu; orada bir liderdi ve nüfuzunun prestijini yabancı gelenekleri tanıtmak için kullanıyordu. Hiçbir adam toplumun her kesiminde ondan daha evrensel olarak tanınmıyordu ve bir kumarbaz ve zevk adamı olarak _bonnes fortunes_, halkın ilgisini çeken erkek ve kadınların günlük konuşmalarının önemli bir konusunu oluşturuyordu. Bu nedenle göze çarpan bir kişiydi ve başına ne gelirse gelsin, kendisi kadar önemsiz insanlar için genel bir ilgi konusu oluyordu. Elbette, kendisinin alay konusu haline gelmesinin halkın kahkahaları önünde sergilenmesine kayıtsız kalması imkansızdı. Öfkesi çok büyüktü ve etrafında toplayabildiği hayranlarının yardımıyla Gozzi'yi bir yazar olarak yok etmeye kararlı bir klik oluşturdu. Bunu başarmak için her türlü iftira
yolunu kullandılar, ancak başarısız oldular. Bir süre üst düzey bir emirle geri çekilen eser tekrar verildi ve muzaffer bir alkışla karşılandı. Sansürü bir şekilde 
anlamak ve kararını değiştirmeye zorlamak kazanılmış bir şeydi. Gratarol'un yıldızı sonsuza dek gitti. Artık hayranlık duyulmuyordu, ancak
göründüğü her yerde acımasızca alay konusu oluyor veya ezici bir şefkatle küçümseniyordu; ve yaralı öz sevgi, yaralı kibir, her şey bir araya gelerek
intikam arzusunu uyandırıyordu. Ancak dürüst Gozzi oyununu yazarken hiçbir kişisel imada bulunmayı amaçlamamıştı ve zeki bir halkın karakterizasyonundan neredeyse hiç sorumlu değildi. Ancak, taraflar
tüm bu olay hakkında o kadar öfkelendiler ki Gratarol sonunda Venedik'ten kovuldu, çünkü bastırılan bir broşürde Gozzi'nin itibarına iftira attığı gerekçesiyle; ve o da
Stockholm'e çekildi ve orada öldü.

Eğer pitoresk hayatının o bölümü olmasaydı Gozzi bize asla
anılarını vermezdi. Bunları kibirden değil,
sadece dünyaya karakterini doğru bir şekilde yargılama şansı vermek için yazmıştı. Elbette, kendi zamanında olduğu kadar göze çarpan bir adamın, çağdaşları önünde duyulma ve önyargılar veya yanlış izlenimler tarafından bulanıklaştırılmamış,
halk hafızasının aynasını bırakma hakkı vardı; bu aynada kendi figürünü yansıtacaktı.

Aristophanes, Atinalıları, çağdaşları olan cumhuriyetin büyük adamlarına -Euripides, Platon, Sokrates veya Cleon- hicivli veya komik göndermelerle eğlendirdiğinde, çoğunlukla onu fikir ve geleneklerdeki tüm yeniliklerin açık düşmanı yapan yılmaz muhafazakarlığından
kaynaklanmıyor muydu? Yunan şairi ile Venedikli yazar arasındaki bu benzerlik, bazı eleştirmenlerin Gozzi'yi on sekizinci yüzyılın Aristophanes'i olarak adlandırmasına neden olmuştur. Modern felsefenin cesur ve küfürbaz ellerinden nefret ediyordu, çünkü yüzyıllardır insanların kalbindeki onur rehberi yıldızı olarak kutsadığı gelenekleri ve uygulamaları aşağı çekip çiğniyordu. Yabancı fikirlerin ve yabancı bağımsızlığın hayatın yürütülmesine girmesinden nefret ediyordu. Gelenek ve otoritenin kutsallığına inanıyordu ve bunu tüm yazılarında _con amore_ vaaz ediyordu.

Gozzi izole ve çalışkan bir hayat yaşıyordu. Geceleri "fare danslarının" tek başına sessizliğini bozduğu eski harap sarayından nadiren ayrılıyordu,
sadece provalara veya akşam temsillerine giderken. Venedik'te ondan daha çok sevilen başka kimse yoktu; ve olabilirdi de, çünkü o, merkezi ve ilham kaynağı olduğu o küçük dramatik dünyanın tamamına ekmek ve destek veriyordu. Eserlerini satmayı asla kabul etmediği için
çok fakir kaldı. Alışkanlıkları basitti ve kendine özgü
benzersiz _saflığıyla_ dünyevi kaygılarının tamamının
ayakkabılarında en büyük gümüş tokaları takmak ve
peruğunu modaya uygun tutmaktan oluştuğunu itiraf ediyor.

Gozzi'nin seksen yıllık yaşamı boyunca Venedik, ilkesiz, yozlaşmış erkek ve kadınların Venedik'iydi. Maskeli bir balo, çılgın bir
zevk yeri olmuştu, her güne en büyük ilgiyi entrika ve macera veriyordu. Sanatta, edebiyatta ve hayatın yürütülmesinde en
hafif, önemsiz veya geçici uğraşlar dikkati çekiyor ve
zamanı tüketiyordu. Yaşlı adamlar çocukça bir boş vakitte yaşlarının onurunu unuttular ve gençler savurgan ve amaçsızdı.
İnsanların birbirlerine gülmek ve geçen anla oynamaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu; ve tüm ahlaki sorumluluk duygusunun kaybı onları
en görkemli ulusal anıların ortasında sürüklenmeye bıraktı.
Büyük Kanal'ın her iki yakasındaki muhteşem saraylara isimleri yazılmış olan seçkin adamların torunlarına yerleşen garip kayıtsızlığa insan şaşırmalı; ve belki de
onbeşinci ve onaltıncı yüzyıllarda Venedik'in asil soylu ailelerinin özel tarihini incelemekten öğrenilebilecek olandan daha büyük bir ders yoktur -kalpleri tüm büyük duygulara açık olan adamlar- ve on yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda Longhi'nin resimlerinde tasvir edildiği gibi, _İç Çekişler Odası_ Ridotto'yu gece gündüz ziyaret eden zengin kumarbazlardan asla
boşalmaz.

Gozzi genç bir adamken hayata ilk başlangıcı, cinsiyetin şakacı kaprislerinin tekrarlanan bir deneyimiydi ve bunu
asla unutmadı. Güzel Venedikliler hakkında ne kadar da güzel bir yorum,
"Bir kadının aşkı bilme olasılığını kabul etmiyorum"! Onun gözünde, o, ahlaki sorumluluğun yüceltici ustalığına içgüdülerini büyük ve sürekli bir şekilde feda edemeyen bir varlık olarak kalır. Tüm
dramlarında, oyunlarında ve komedilerinde,
çekici veya sevimli olan tek bir kadın karakteri vardır:
Geyik Yüzüğü oyununun kahramanı Angela.
Siz, yaşadıkları çağın başını döndüren ve
böylesine utanç verici bir şekilde ölümsüzleştiren
toplum kadınlarının gösterişli
saçmalıklarından, köpüren anlamsızlıklarından, ışıltılı boşluklarından bıktıktan sonra, sonunda o nazik ve saf kadınsı kişiliğe rastlamak bir zevktir.

Goldoni ve Gozzi, bize skandalın ve entrikanın, Venedik yaşamının dinini ve vatanseverlik idealini kaybettikten sonra, bayatlamış malzemesinin en sevdiği baharat olduğunu gösteren oyunlar verdiler.
Sıradanlık
sıradanlık için, Gozzi'yi tercih ederiz.

Venedik ve halkına gelince, sadece çiçek açmak ve düşmek için doğmuşlardı,
Burada, yeryüzünde meyvelerini verdiler: neşe ve çılgınlık ekinleriydi. Öpüşmeler sona erdiğinde, ruhumdan geriye ne kaldı acaba?

H. M. BENSON.

HEINE.

ŞARKI KİTAPLARI.

Acı bize zevkten daha fazlasını getirir;
Gözyaşları şaraptan daha çok teselli eder;
Kederin elleri hazineyle doludur,
Ve keder ilahidir.

Geceyi gerginliğiyle mutlu eden bülbül,
Küçük kalbi kırılıyor:
Acısını dindirmek için şarkı söylüyor.

Gülmekten daha iyi,
Neşeli şarkılar ve şarap,
Senin melodili melankolin,
Ey şair bülbül!

Sevinç için kulağım yok
Sen şarkıyla
Üzüntüden böyle bir coşku yarattığında--
Yürek kırıklığının böyle bir coşkusu.

CHARLES SESSİZ.

LOSSIE MARKİSİ.

"MALCOLM"UN YAZARI GEORGE MACDONALD TARAFINDAN.

BÖLÜM LXVIII.

BONNIE ANNIE MÜRETTEBATI.

İstediği kadar balık yakaladıktan sonra Malcolm, Scaurnose'un diğer tarafına kürek çekti. Orada karaya çıktı ve botu kayaların
barınağında bıraktı - balıklar uzun, geniş yapraklı _karmaşıklarla_ kaplıydı - dik
kayalığa
tırmandı ve Blue Peter'ı aradı. Kahverengi köy, güneş artık ısınmaya başlasa da bir kilise bahçesi kadar sessizdi. Erkeklerden bazıları geceki balık avından henüz dönmemişti ve bazıları da sonrasında yataklarında uyuyordu: bacadan duman çıkmıyordu. Fakat Malcolm'un tek başına bir dünya için yeterli yaşam ve neşesi varmış gibi görünüyordu: İçinde öyle yoğun bir mutluluk bilinci yanıyordu ki, kör, hareketsiz köyde sanki çöl Carnac'ın ortasında alev alev yanan bir sunak gibi duruyordu. Fakat uyanık olan tek kişi o değildi: Peter'ın kulübesinin eşiğinde küçük Phemy oturuyordu, kapının önündeki yılan mermerini, yanında kırık bir çay fincanında duran suyun yardımıyla parlatmaya çalışıyordu. Tatlı gri gözlerini kaldırdı ve ona hoş geldin dercesine gülümsedi.

"Hazır mısın, Phemy?" dedi.

"Daha gelmedim," diye cevapladı, "Annem dün gece teknedeydi ve teyze Jinse de çocuklaydı ve onu sevdiğimi söyledi."

"Peki sen ne beğendin, Phemy?"

"Herkes benim neyi sevdiğimi bilir," diye cevapladı çocuk: "Gece dışarıdaydım ve oradaydım. Eh, Ma'colm! Bir vizyon gördüm."

"O neydi, Phemy?"

"Güneş doğarken, Burnumun ucundaydım, yanımdaydı,
ve Domuz Kuyruğunun üzerinde dua eden iki melek gördüm. Gürültü başlamadan önce sabahın erken saatlerinde dua ettiklerine
şüphe yok. Belki de onlardan biri Yaratılış'ın kubbesinde uzun adı olan o yaşlı rahipti, ne babası ne de annesi vardı,
zavallı adam!--o mutlu insanlara bakıyordu."

Malcolm çocuğu düzeltmek için kendi zamanını harcayabileceğini düşündü ve
ondan gidip babasına onu görmek istediğini söylemesini istedi. Birkaç
dakika içinde Mavi Peter belirdi, gözlerini ovuşturuyordu--uyku mezarından çok erken çağrılan ölülerden biri.

"Özür dilerim Peter," dedi Malcolm, "Bugün konuşmaya gidiyorum."

Peter uyandı. "Şey," dedi, "Buna _memnun_ oldum, Ma'colm--affedersiniz, efendim, öyle derim ki.--Annie!"

"Sessiz bir uğultu var, dostum. Önce Scaurnose'a gelmemeliydim.
Şimdi geldim çünkü senin yanımda olmanı istiyorum."

"Bunu istiyorum, efendim."

"Hadi, çeteni topla ve teknenin mürettebatını topla, onları koya götür,
ben de onlara söyleyeyim, belki onlar da benim yanımda kalırlar."

"Bundan pek korkmuyorum, adamlarımı tanıdığım için," diye cevapladı Peter ve
yarı çıplak bir şekilde, sırtında güneş yakıcı bir şekilde, onları çağırmak için uykudaki köyden geçti, Malcolm ise gidip sandalın yanında bekledi.

Sonunda altı adam bir arada ve biri geride kalmış bir şekilde, kıvrımlı patikadan aşağı doğru gelirken belirdi, Peter hariç hepsi şüphesiz bir önceki gece dışarıda kaldıktan sonra bu kadar huzurlu bir sabahta neden bu kadar erken yataklarından çağrıldıklarını merak ediyorlardı.

Malcolm onları karşılamaya gitti. "Freen's," dedi, "yardımınıza ihtiyacım var."

"Ne istersen, Ma'colm, şu ana kadar ilgilendiğim kadarıyla, senin
suyunu sürmek olabilir. Onu da almayacağım," dedi Jeames Gentle.

"Öyle değil," diye karşılık verdi Malcolm. "Böyle zor bir şey yok, diye düşünüyorum. Zor olan, sana
söyleyeceklerime inanmak olacak."

"Bir peygamber için mi hazırlanacaksın?" dedi Girnel, alaycı bir şekilde. Geri kalanların
ardından gelen Girnel'di.

"Hayır, hayır--öyle bir şey yok," dedi Blue Peter.

"Ama önce yarım gün boyunca dillerinizi teslim etmeye söz veriyorsunuz?" dedi Malcolm.

"Ay, ay, biz kesmeyeceğiz." "Dillerimiz var!" diye bağırdı biri, biri, biri, biri ve hepsi onaylamış gibi görünüyordu.

"Eh," dedi Malcolm, "benim adım Ma'colm MacPhail değil, ama--"

"Bunu biliyoruz," dedi Girnel.

"Peki daha ne biliyorsun?" diye sordu Mavi Peter, sözünün kesilmesine biraz öfkelenerek.

"Ah, hiçbir şey."

"Eh, pek bir şey bilmiyorsun," dedi Peter; ve geri kalanlar güldü.

"Ben Lossie'nin Markisiyim," dedi Malcolm.

Peter hariç herkes tekrar güldü: herkes bunu ciddi bir duyurunun habercisi olan bir şaka olarak algıladı. Onları en az şaşırtacak şey, merhum markinin doğal oğlu olmasıydı.

"Benim adım Ma'colm Colonsay," diye devam etti Malcolm sessizce, "ve ben Lossie'nin
saks Markisiyim. "

Ölüm sessizliği izledi ve şüphe, şaşkınlık, şaşkınlık ve belirsiz bir korku, iki veya üç kişide güçlü bir gülme eğilimiyle birlikte, inanç başladı. Her zaman insanlığı meraklı bir şekilde gözlemleyen Malcolm, onları sakince izledi. İfade uyumsuzluğundan, yüzlerinin çoğu aptalca bir hal almıştı. Ancak birkaç
anlık şaşkınlıktan sonra, önce biri, sonra bir diğeri, gözlerini
Mavi Peter'a çevirdi ve meselenin kendisi için sadece ciddi olmadığını,
açıkça haber olmadığını fark ederek, her biri aklını başına toplamaya başladı, içindeki kaos
yavaş yavaş kendini düzenledi ve yüzü yavaş yavaş
bir akıl sağlığı ifadesine büründü - aptallık kaybolurken, hayret ve zevk kaldı.

"Bunu kötü karşılayamazsınız efendim," dedi Peter, "çünkü çocuklar bu haberle
şaşkına döndüler. Bu, aniden bir zafer değişikliği, görüyorsunuz ya, efendim."

"Efendinizi seviyorum," dedi bunun üzerine biri ve elini uzattı.

"Efendinize uzun ömürler!" dedi bir diğeri.

Her biri içten bir söz söyledi ve onunla el sıkıştı - Girnel hariç, o geri çekildi,
o da sağ elini pantolon cebine sokup baktı. O, her zaman karşı tarafı tutan biriydi - oldukça dürüst ve güvenilir bir ruhtu, vücudunda bir sürü düğüm ve çapraz tahıl parçası vardı. Yaşlı Adam'ı, özellikle teolojik
sorularda her zaman tartışan ve çekişen en temel ve en katı muhaliflerden biriydi. "Hayır," dedi Girnel, "önce bana kim olduğunuzu ve
benden ne istediğinizi söylemelisiniz. Daha önce bilmediğim hiçbir şeye çekilmeyeceğim. Kendimi sadece vaatlerle bağlamıyorum. O çeteler, darağacına inebilecekleri yerlerdir."

"Hiç şüphem yok," dedi Malcolm, "senin ne de benim sözüm senin için önemli değil, kızım; ama içimdeki hiçbir şeyin buna karışmamasını haklı çıkaracağını gördün mü, nereye kadar?"

"Aman ha! Bunu söylemiyorum, hayır. Ama
onun hakkında ne söyleyeceksin?"

"Babam, merhum marki tarafından imzalanmış ve
mahalledeki tanınmış beyefendiler tarafından mühürlenmiş ve
tarafından tanıklık edilmiş belgelerim var."

"Onlar ne?" dedi Girnel, elini uzatarak.

"Üzerimde bu kadar değerli şeyler taşımıyorum," diye cevapladı Malcolm. "Ama
diğerleriyle birlikte gidersen, onları daha sonra göreceksin."

"Karanlıkta hiçbir şey yapmayacağım," diye ısrar etti Girnel. "Biberleri gördüğümde ne yapacağımı
anlayacağım." Kendini beğenmiş olduğu kadar kararlı bir şekilde başını sallayarak arkasını döndü.

"Her halükarda," dedi Malcolm, "bizden birisinden tekrar haber almadan önce hiçbir şey söylemeyeceksin?"

"Hiçbir söz vermiyorum," diye cevapladı Girnel kendi arkasından.

Geri kalanlardan bir uluma yükseldi.

"Söz verdin "Hazır," dedi Mavi Peter.

"Hayır, ben öyle bir şey yapmadım: Tek bir kelime bile söylemedim."

"O zaman, kalıp benim açıklamamı dinlemeye ne hakkın vardı?" dedi
Malcolm. "Eğer bana ihanet edip planlarımı mahvedecek kadar alçakça bir oyun oynarsan, Portlossie veya Scaurnose'da seni hor görecek dürüst bir adam yoktur."

"Al bakalım! Al bakalım!" dedi Peter. "Ve sana söz veriyorum, bir daha asla
teknemin küpeştesine uzanmayacaksın. Benim _pey_imde Hıristiyan adamlardan başka kimse yok."

"Beni sizzon için tuttun, Blew Peter," dedi Girnel meydan okurcasına dönerek.

"Ah! Paran var. Bir pazarlıktan gizlice kaçmaya veya söz
vermedim demeye hakkım yok. Senin paran var. Ödülünüzü alacaksınız, asla korkmayın. Ama benim tekneme gelmeyin. Kampımızda Auchans'ımız olmayacak. Eh, Kızım, ama kendinizi günü kaybettiniz! Asla dudak bükmek için
'uzaklaşamayacak. Yaşlı değerliler canlarını ellerine verdiler, ama
sizler ayaklarınızı sizinkine koydular. Ben sizin adamlarım
olduğunuzda
temiz bir hakaretim."

Ama bununla birlikte Peter'ın aklına nasıl güvenmediği geldi - Malcolm'un sözüne değil, kalbine. Döndü ve aniden kendini suçlarcasına ellerini kavuşturdu, "Efendim, size kendimden bahsettim," diye bağırdı, "çünkü yanıma geldikten sonra bana karşı aynı olmadığınızı yanlış anladım. Affedersiniz efendim, işte burada
özgürlerimin yüzü var. Benimki huysuzluk ve gururdu, tıpkı Girnel'de olduğu gibi; ve onu da affedebilirsin, tıpkı beni affettiğin gibi, efendim,
güneşin yapabildiği kadar."

"Bunu yapacağım, Peter, affedilmek istediği an," dedi Malcolm.

Ama Girnel homurdanarak döndü ve uçuruma doğru uzaklaştı.

"Bu asla olmayacak," dedi Peter. "Kralda dürüst bir adam, şeytanı dışarı atmadan önce, o böyle bir duruma düşmeden önce, köpek gibi davranabilir. - Onu takip edin, beyler, ve onu yakalayıp (_önleyin_) tutun. Üzerine bir düğüm veya iki olta atıp onu teknenin gövdesine yatırmamız gerekecek."

Altısı da tek bir adam gibi peşine düşmüştü. Ama Malcolm bağırdı,
"Bırakın gitsin: Bana şimdiye kadar hiçbir kötülük yapmadı ve bana hiçbir kötülük yapacağına da inanmıyorum. Ama hiçbir risk için yanlışı yanlışla önlememeliyiz."

Böylece Girnel'in ayrılmasına izin verildi - pek de rahat değildi, çünkü zaten kendinden
utanıyordu. Onların çağrısına hazır olmaları ve gün içinde ondan haber almaları gerektiği anlayışıyla,
Malcolm onları bırakıp Psyche'ye geri döndü. Orada, koluna balık dolu sepetini
aldı, gidip amacına göre dağıttı ve Bayan Courthope'un evinde son buldu. Sonra Kelpie'yi besledi ve giydirdi, eyerledi ve Duff Limanı'na dörtnala gitti, orada kahvaltıda Bay Soutar'ı buldu ve onunla saat ikide Lossie Evi'nde
olmayı ayarladı. Geri dönerken Bay Morrison'ı ziyaret etti ve aynı saatte orada olmasını istedi. Evin arkasından dolaşıp
olabildiğince düz bir şekilde at sürdü, sonra Scaurnose'a doğru yola koyuldu ve arkadaşlarını öğlen Ev'in yakınında olmaları için görevlendirdi, böylece
gözlem çekmek ve yine de ön taraftaki kapıdan veya pencereden düdüğünü duyabilmek için. Eve döndüğünde Kelpie'yi yatırdı,
onu ovdu ve besledi; sonra, hala biraz zaman olduğunu görerek,
faktöre bir ziyarette bulundu. Sabahın erken saatlerinde verdiği balık hediyesi
için hanımının hiç de dost canlısı olmadığını gördü. Hanım onu
alçakgönüllü kılmak için elinden geleni yaptı - balık için ona ödeme yapmakta ısrar etti ve ahırın kokusunu
aldığı için, yukarı çıkmadan önce çizmelerini çıkarmasını emretti - kendi deyimiyle efendisinin odasına. Fakat Bay Crathie
samimiydi ve Malcolm'un büyük memnuniyetine göre, çok iyileşmişti. Onunla
hoş sohbetlerden daha iyi bir şey yaptı.

BÖLÜM LXIX.

LIZZY'NİN BEBEĞİ.

Balıkçı teknesinde birlikteyken, Clementina, tahmin ettiğinden daha az zorlukla, Lizzy'yi Lady Lossie'ye sırrını söylemeye ikna etmişti. Zavallı kız, sahte sevgilisiyle bir görüşme umuduyla bu kadar kolay razı olmuştu.

Çocuğunun babasının onu tanıması için içinde büyük bir özlem yükselmişti --sadece ona-- onu bir kez kollarına alması için. Hepsi bu.
Kendisi için hiçbir umudu yoktu --aslında hiçbir arzusu da yoktu--. Ama ona söylenecek nazik bir söz, ışık gibi hoş karşılanırdı. Günahları örten sevgi, onun çokluğunu örtmüştü ve umutsuzluk arzuyu
uyutmuş olsa da, ondan sevgi dolu bir gülümseme için hayatını memnuniyetle verirdi. Ama onu bir kez çocuğuyla kollarında görme özlemiyle birleşen Lossie evine karşı belli bir sadakat de, Lady Clementina'nın ricasını dinlemesini ve markiye gerçeği söylemesini sağladı. Liftore'a karşı hiçbir kızgınlık duymuyordu, ancak
bu nedenle, hepsinin sevdiği Leydi Lossie gibi zavallı bir genç kızın, sonunda ona da yeterince kötü davranacak olan böyle bir adama kurban edilmesine izin vermeye de istekli değildi.

Titreyen elleriyle ve bazen çılgınca atan, bazen de korkudan
kaybolan kalbiyle, bebeğini ve kendisini elinden geldiğince giydirdi ve saat bir civarında
Eve gitti.

Şimdi, hiçbir şey Leydi Clementina'yı Liftore ile Lizzy'nin Florimel'in huzurunda buluşmasından daha çok memnun edemezdi, ancak
böyle bir yüzleşmeyi gerçekleştirmek için gerekli olan küçük oyunlardan ve yalanlardan
tamamen kaçındı. Bu yüzden iki kızı bir araya getirmekle yetinmek zorundaydı ve Lizzy biraz dinlendiğinde
ve bir kadeh şarap içtiğinde, Florimel'i aramaya gitti.

Onu, Lossie'ye ilk geldiğinde uyanık yuvası olarak seçtiği kütüphanenin bitişiğindeki küçük bir odada buldu. Liftore,
tam olarak o yerin özgürlüğüne sahip olmasa da, orada ayrıcalıklara sahipti, ancak o anda Florimel orada yalnızdı. Clementina, ona üzücü bir hikaye anlatmak istediği bir balıkçı kızının eve geldiğini söyledi; ve sadece iyi kalpli olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendisinin bu yerin hanımı olarak
olacağını düşündüğü konumu da seven Florimel, genç kadını oraya getirme teklifini hemen kabul etti.

Şimdi, Florimel ve kont, önceki gece, Clementina yemek masasından ayrıldıktan sonra küçük bir tartışma yaşamıştı ve bunu sürdürme zevki için Florimel kahvaltıda görünmemiş ve lord hazretleriyle birlikte at binmeyi reddetmişti, bu yüzden bütün sabah barışmak için bir fırsat kollamıştı. Öyle oldu ki, evin dolu olduğu uzun ve dar geçitlerden birinin sonundan, Clementina'nın elbisesinin kütüphane kapısından kaybolduğunu gördü ve hanımı Florimel'in odasına giderken aldı.

Clementina, Lizzy'nin çocuğuyla içeri girdiğinde, Florimel hem kim olduğu hem de görünüşünün tasarımı konusunda anında gerçeği anladı. Yüzü kızardı, çünkü kalbi öfkeyle doluydu, özellikle Malcolm'a karşı, ama şüphesiz ki onun tasarımlarına katkıda bulunan iki kadına karşı da. Ayağa kalktı, dikleşti ve hem Liftore hem de kendisi için harekete geçmeye hazır bir şekilde durdu.

Fakat zavallı kız, Florimel'de yarattığı apaçık hoşnutsuzluk karşısında titreyerek, işiyle ilgili kibirli sorusuna cevap vermek için ağzını açmıştı ki, Lord Liftore, uyarıda bulunmadan içeri girmeye cesaret ederek, arkasındaki kapıyı açtı ve kapıyı açar açmaz özür dilemeye başladı. Lizzy, onun sesini duyduğunda bir çığlıkla döndü ve kalan azıcık kendine hakimiyeti, göğsündeki hayaletinin, utanç ve üzüntüsünün yakıcı
esintilerinde solmuş hayatının yapraklarını döndürdüğü adamı görünce yok oldu. Hem ayakta duramamaktan hem de arzulanan iyilik için yalvarmaktan,
dizlerinin üzerine çöktü, tek bir kelime bile söyleyemeden, ama
çocuğuna yalvarırcasına sarıldı. Tamamen şaşırmış ve ne söyleyeceğini veya yapacağını bilemeyen kont, bir an durup baktı; sonra,
donuk bir hile ruhuyla hareket ederek,
onun hakkında hiçbir şey bilmediği bahanesine geri döndü. "Eh, genç kadın," dedi, neşeyle, "benden ne istiyorsun? Bir bebek için ilan vermedim.
Ama güzel bir çocuk!"

Lizzy ölüm kadar bembeyaz oldu ve tüm vücudu acıyla inliyor gibiydi. Clementina, çocuğu kollarından yeni almıştı ki, ayaklarının dibine hareketsizce
çöktü. Florimel zile gitti.

Ancak Clementina zili çalmasını engelledi. "Onu götüreceğim," dedi. "Onu hizmetkarlarınıza ifşa etmeyin. Leydi Lossie, Lordum Liftore
bu çocuğun babasıdır; ve eğer onu annesini kullandığı şekilde
görüp gördüğünüz şekilde evlendirirseniz, ona pek iyi davranmış sayılmazsınız ve
sizinle daha fazla uğraşmayacağım."

"Bu iftiranın yazarını tanıyorum," diye haykırdı Florimel, soluk soluğa ve
kızarmış bir şekilde. "Nankör bir bağımlının
uydurmalarını dinliyordunuz. Misafirime iftira
atıyorsunuz."

"Bu bir iftira mı, lordum? Size iftira mı atıyorum?" dedi Leydi Clementina,
kontun üzerine sertçe dönerek.

Lordum ona soğuk bir şekilde eğildi.

Clementina kütüphaneye koştu, çocuğu büyük bir sandalyeye yatırdı ve
annesini almak için geri döndü. Florimel ve Liftore
pencereden dışarı bakarken, annesine doğru biraz kendine gelmeye başlamıştı ve
körü körüne bebeği için el yordamıyla bakıyordu. Clementina
kaldırdı ve onu odadan çıkardı. Ama kapıda döndü ve
"Elveda, Leydi Lossie" dedi. Misafirperverliğiniz için teşekkür ederim, ancak
elbette artık misafiriniz olamayacağım."

"Elbette hayır. Uzun süreli bir vedalaşmaya gerek yok,"
Florimel kırk yaşında bir kadının havasıyla geri döndü.

"Florimel, o adamla evlendiğin günü lanetleyeceksin," diye bağırdı Clementina,
ve kapıyı kapattı.

Lizzy'yi aceleyle kütüphaneye götürdü, bebeği kucağına aldı ve ikisini de kendi
ellerine aldı.

Bir gözyaşı seli annenin bunalmış kalbini hafifletti. "Tanrı aşkına, beni
evden
çıkarın!" diye bağırdı; ve Clementina, neredeyse kendisi kadar
çıkmak için endişeliydi, onu koridora kadar götürdü. Açık kapıyı
gördüğünde, sanki çukurdan kaçıyormuş gibi dışarı fırladı.

Şimdi, Malcolm, fabrikadan gelirken, onun kucağında bebeğiyle içeri girdiğini
görmüştü ve Clementina'nın elinden şüphelenmişti. Merak ve endişe içinde, ama bundan ne çıkacağı konusunda pek de umutlu değildi, Yakında bekledi; ve şimdi Lizzy'nin vahşi bir
huzursuzlukla evden fırladığını gördüğünde, çevredeki ağaçların arasından koşarak
ona doğru yürüdü.

"Ma'colm!" diye inledi zavallı kız, bebeğini uzatarak, "o kadar
sahip
olmayacak! O, benim veya çocuğun hakkında hiçbir şey bilmeyecek!"

Malcolm, çocuğu ondan almış ve onu göğsüne bastırıyordu.

"O, en büyük serseri, Lizzy," dedi, "Tanrı'nın yarattığı ve şeytanın
yaptığı her şey."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Lizzy; "onun gibiler kadını öldürür ama o
bunu istemezdi. Hayır, hayır, o en kötü adam değil: onun hakkında bir yığın şey yok."

"Hanımı gördün mü?" diye sordu Malcolm.

"Aman, ama bana çok kızdı, söyleyemem. O ve onun
kızları onun bir daha hiçbir şeye inanmaması için çırpınıyordu. Ve çocuğun bir baba istemesi ne olursa olsun!"

"Lizzy," dedi Malcolm, çocuğu tekrar göğsüne bastırarak, "Çocuğuna bir baba olacağım - yani, hiç kimsenin olamayacağı kadar."
Ve çocuğu şefkatle öptü.

Tam o anda, tanımlanamayan bir dürtü -muhtemelen gözlerin çekilmesi-
gözlerini eve doğru kaldırmasına neden oldu: Yukarıdaki boudoir'in açık penceresinden yarı eğilmiş Florimel ve Liftore duruyordu ve tam o yukarı baktığında
Liftore, "İşte! Sana söylemiştim! O, kendisi baba." der gibi bir gülümsemeyle Florimel'e dönüyordu.

Malcolm, bebeği annesinin kollarına bıraktı ve eve doğru yürüdü.

Lizzy, onun haksızlıklarının intikamını almaya gittiğini düşünerek onun peşinden koştu. "Ma'colm! Ma'colm!" diye bağırdı, "benim hatırım için! O benim çocuğumun babası!"

Malcolm döndü. "Lizzy," dedi ciddiyetle, "Onun üstüne yatmayacağım."

Lizzy, rahatlamanın verdiği bir titremeyle çocuğunu daha da sıkı bastırdı.

"İçeri gir ve gör," diye ekledi.

"I daurna! I daurna!" dedi. Ama kapının etrafında oyalandı.

BÖLÜM LXX.

AÇIKLAMA.

Kont, Malcolm'un geldiğini gördüğünde, korkak olmamasına ve becerisine güvenmek için nedeni olmasına rağmen, hem kendisinin hem de düşmanının gücünün çok altında olduğunu bilmesine rağmen, sonraki birkaç saniye boyunca kalbinin iki katına çıkması affedilebilir. Ama her şeyden önce Florimel'in önünde korku göstermemeliydi. "Bu adam şimdi ne arıyor olabilir?" dedi. "Ona inmeliyim."

"Hayır, hayır! Ona yaklaşma: Şiddet uygulayabilir," diye itiraz etti Florimel ve
yalvaran bir ifadeyle elini koluna koydu. "O
tehlikeli bir adam."

Liftore güldü. "Ben dönene kadar burada dur," dedi ve odadan çıktı.

Fakat Florimel, olabileceklerden korkarak ve kardeşine
öfkelenerek onu takip etti.

Malcolm'un Lizzy tarafından kısa süreliğine alıkonulması Liftore'a küçük bir avantaj sağladı, çünkü
Malcolm büyük merdivenin tepesine yaklaştığı anda, Liftore
onu ele geçirdi. Pozisyonun kontrolünü ele geçirmek için acele etti ve
her türlü müzakereden kaçınmaya karar verdi, saldırmaya hazır bir şekilde durdu. Ancak Malcolm, onu ve tavrını zamanında gördü ve Lizzy'ye verdiği sözü bozmaktan korkarak, Florimel belirdiğinde aniden tepeden birkaç adım yukarı çıktı.

"MacPhail," dedi, öfkeli bir şekilde merdivene doğru tanrıça,
"Seni hizmetimden alıyorum. Hemen evden çık. "

Malcolm döndü, aşağı uçtu ve evin yarısı kadar uzaklıktaki hizmetçilerin merdivenine koştu. Hizmetçilerin salonunu geçerken Rose'u gördü.
Evde Clementina dışında yardım isteyebileceği tek kişi oydu. "Arkamdan gel, Rose," dedi durmadan.

Rose koşabildiği kadar hızlı bir şekilde hemen onu takip etti ve onun oturma odasına girdiğini gördü. Florimel ve Liftore oradaydı. Kont, Florimel'in elini tutuyordu.

"Tanrı aşkına, hanımefendi!" diye bağırdı Malcolm, "o adama herhangi bir şey vaat etmeden önce beni bir kelime daha dinleyin."

Efendisi Florimel'den uzaklaştı ve öfkeyle Malcolm'a döndü. Ama şimdi merdivenin avantajına sahip değildi ve tereddüt etti.
Florimel'in gözleri öfkeyle büyüdü.

"Size son kez söylüyorum, hanımefendi," dedi Malcolm, "eğer o adamla
evlenirsen, bir yalancı ve bir alçakla evlenmiş olursun."

Liftore güldü ve alaycı taklidi harika bir şekilde başarılı oldu,
çünkü Florimel'den emindi, çünkü artık onun tarafını tutmuştu.
"Hizmetçileri çağırayım mı, Leydi Lossie, adamı dışarı atsınlar diye?"
dedi. "Adam bir Mart tavşanı kadar deli."

Bu arada, hizmetçisi hemen atlar getirmesi için adamını göndermeye giden Leydi Clementina, oturma odasına yakın olan odasında yalnızdı: Malcolm'un sesini duyunca kapıya koştu ve Rose'un oturma odasındaki gibi dinleme
durumunda olduğunu gördü. "Ne yapıyorsun orada?" dedi.

"Bay MacPhail onu takip etmemi söyledi, hanımım ve o beni isteyene kadar burada bekleyeceğim."

Clementina oturma odasına girdi ve şimdi bundan sonra olacaklar
sırasında oradaydı. Lizzy de yüksek sesler duyup hala
bir kötülükten korkarak merdivenlerden yukarı doğru baktı ve şimdi Florimel ve kontun arkasındaki diğer
kapıya yaklaştı.

"Yani," diye haykırdı Florimel, "babama verdiğin sözü tutmanın yolu bu mu?"

"Öyle, leydim. Liftore ismini onunla ilişkilendirmek, Lossie'nin
sabırını lekelemek olurdu. Sokakta erkeklerle yürümeye uygun değil:
dokunması senin için tam bir aşağılama. Leydim, baban adına, seninle özel olarak bir şey konuşmak istiyorum."

"Bana hakaret ediyorsun."

"Sana yalvarıyorum, leydim, kendi iyiliğin için."

"Bir kez daha evimden ayrılmanı ve bir daha asla oraya adım
atmamanı emrediyorum."

"Hanımefendiyi duyuyor musun?" diye haykırdı Liftore. "Çık dışarı!" Tehditkar bir şekilde yaklaştı.

"Geri çekil," dedi Malcolm. "Eğer zavallı kıza bebeğini
oraya taşıyacağına dair söz vermeseydim, yakında--"

Akılsızca söylenmişti: Kont daha cesurca geldi. Malcolm onun darbelerini savuşturmak, savuşturmak veya durdurmak için elinden geleni yapsa da, kısa süre sonra birkaç
oldukça sert darbe almıştı. Sonra kapıdan acı içinde Lizzy'nin sesi geldi:
"Haud aff o' yersel', Ma'colm: Buna dayanamıyorum. Sözünü geri alıyorum."

"Yine de idare edeceğiz, Lizzy," diye cevapladı Malcolm ve ihtiyatla bir pencereye doğru
geri çekilmeye devam etti. Birdenbire dirseğini bir cama çarptı ve yüksek sesle ıslık çaldı, aynı anda gözüne bir darbe
aldı ve kan geldi. Lizzy öne doğru atıldı, ancak babanın reddettiği
çocuğuna vuracağı korkusu onu ele geçirdi ve titreyerek
durdu.

Ancak Clementina ve Rose çoktan aralarına girmişlerdi ve Liftore öfkeyle dolu olmasına rağmen kendini tutmak zorundaydı. "Ah!" dedi, "Hanımlar sırada pay istiyorlarsa, yerimi vermeliyim" ve geri çekildi.

Şimdi birkaç erkek hizmetçi hep birlikte odaya koşturarak geldi.

"Şu serseriyi alın ve pompanın altına koyun," dedi Liftore. "O deli."

"Benim hizmetçilerim bana dokunmaktan daha iyisini bilir," dedi Malcolm.

Erkekler hanımlarına baktılar. "Efendimin size söylediğini yapın," dedi,
"hemen."

"Efendim," dedi Malcolm, "Bu balıkçı kız ve çocuğu uğruna o aptal efendiyi bağışladım, ama _sizden_ hiçbiri bana dokunmayın."

Stoat yeterince cesur bir adamdı ve Malcolm'u biraz kıskanıyordu, ama
hanımefendisine itaat etmeye cesaret edemedi.

Ve şimdi merdiven başından iniş boyunca birçok ayağın ayak sesleri duyuldu ve altı balıkçı, ikişer ikişer içeri girdi.

Florimel öne doğru yürümeye başladı. "Cesur balıkçılarım!" diye bağırdı, "o kötü adamı, MacPhail'i alın ve onu arazimden çıkarın."

"Yapamam, leddy'im," diye cevapladı liderleri.

"Lord Liftore'u alın," dedi Malcolm, "ve ben ona önemli olduğunu
düşünebileceği bir iki gerçekle
tanıtırken onu tutun."

Adamlar doğruca konta doğru yürüdüler. O sağa ve sola vurdu, ama
bir anda yenildi ve sıkıca tutundu.

"Dur," dedi Peter, "yoksa köpeğimde bir avuç ip var,
hemen hemen senin havana bir düğüm atarım."

Lordlukları küfürler mırıldanarak hareketsiz durdu.

Sonra Malcolm odanın ortasına adım attı ve kız kardeşine yaklaştı.

"Sana evden çıkmanı söylüyorum," diye bağırdı Florimel, öfkeyle kendinden geçmişti, ama yine de açıklayamadığı büyüyen bir korkuyla mermer kadar solgundu.

"Florimel!" dedi Malcolm ciddiyetle, kız kardeşini ilk kez adıyla çağırarak.

"Sen küstah herif!" diye haykırdı, soluk soluğa. "Eğer dediğin gibi, benim soysuz kardeşimsen, bana adımla seslenmeye ne hakkın var?"

"Florimel!" diye tekrarladı Malcolm -ve sesi babasının sesine benziyordu- "Sana hizmet etmek için elimden geleni yaptım."

"Ve bundan sonra böyle bir hizmet istemiyorum," diye karşılık verdi titremeye başlayarak.

"Ama beni neredeyse uç noktalara sürükledin," diye devam etti, sözünü kesmesine aldırmadan. "Bunu yapmaktan sakın."

"Kimse bana acımayacak mı?" dedi Florimel ve yalvarırcasına etrafına baktı. Sonra, kendini gözyaşlarına boğmaya hazır hissederek, tüm gururunu topladı ve Malcolm'a doğru yürüdü, yüzüne baktı ve "Lütfen efendim, bu ev sizin mi yoksa benim mi?" dedi.

"Benim," diye cevapladı Malcolm. "Ben Lossie Markisiyim ve ben sizin ağabeyiniz ve ailenin başı olduğum sürece, benim iznimle o aşağılık adamla asla evlenmeyeceksiniz -kardeşim diye hitap etmek ruhumu paramparça ederdi."

Liftore sert bir küfür savurdu.

"Kız kardeşimin huzurunda bir daha böyle bir söz söylemeye cesaret edersen, seni sustururum," dedi Malcolm.--"Kız kardeşim onunla evlenirse," diye devam etti, tekrar Florimel'e dönerek, "o an çantasında bulunanın dışında tek bir şilin bile götürmeyecek. O benim elimde ve onu o adamdan korumak için elimden geleni yapacağım."

"Kanıt!" Liftore somurtkan bir şekilde bağırdı. Fakat Florimel, konuşanın yüzüne solgun, genişlemiş gözlerle baktı. Sözlerinin doğru olduğunu biliyordu. Ruhu ona
güven veriyordu.

"Kız kardeşime," diye cevapladı Malcolm, "istediği tüm kanıtları vereceğim - Lord Liftore'a iddiamı tekrarlamayacağım:
ona hiçbir kanıt gölgesi vermeyeceğim. Onu evimden
kovacağım. - Stoat, Leydi Bellair için atları sipariş et."

"Lütfen efendim," diye cevapladı Stoat, "Lossie Airms'ın atları Leydi Clementina için hazırlandı."

"Leydi Clementina, atlarını Leydi Bellair'e vererek beni memnun edecek mi?" dedi Malcolm, ona dönerek.

"Elbette, efendim," diye cevapladı Clementina.

"Siz, hanımefendi," dedi Malcolm, "biraz daha kızkardeşimle kalacaksınız."

Leydi Bellair geldi. "Lordum," dedi, "bu markinin mi yoksa balıkçının bir hanıma davranış şekli mi?"

"Hiçbiri. Ama beni dilime dizgin vermeye zorlamayın. Evimin sizin varlığınızın
oluşturacağı gibi olmayacağını söylemek yeterli olsun." Balıkçılara döndü: "Üçünüz o lordu
şehir kapısına götürün ve diğer tarafında bırakın. Atlar
gelir gelmez hizmetkarı onu takip edecek."

"Ben de sizinle geleceğim," dedi Florimel, Leydi Bellair'e doğru yürüyerek.

Malcolm onu ​​kolundan tuttu. Bir an mücadele etti, ancak kimsenin müdahale etmeye
cesaret edemediğini görünce boyun eğdi ve yaramaz bir çocuk gibi odadan çıkarıldı.

"Ben dönene kadar lordumu orada tutun," dedi giderken.

Onu annesinin yatak odası olan odaya götürdü ve kapıyı kapattığında, "Florimel," dedi, "sana bildiğim en iyi şekilde hizmet etmeye çalıştım. Baban, beni varisi olarak kabul ettiğinde, sana karşı iyi olmamı rica etti ve ben de ona söz verdim. Hayatımın bu aylarını bir seyisin zavallı emeğine verir, halkımın haksızlığa uğramasına ve ezilmesine izin verir, büyükbabamın bir gezgin olmasına ve en iyi
dostumun bilgelik dolu dudaklarıyla oturmasına izin verirdim, ama senin hatırın için mi?
Babam için olduğunu söyleyemem, çünkü o senin hakkında
tek kelime etmeseydi ben de aynısını yapardım. Florimel, kız kardeşimi severdim ve onun iyiliğini özlerdim. Ama o benim tüm çabalarımı engelledi.
Gerçeği sevmedi veya izlemedi. Gururlu ve küçümseyiciydi ve
hakka karşı umursamazdı. Genç ve saf ve doğal olarak kötülükten
kaçan sen, en küçük, en aşağılık, en iğrenç adamların zavallı tercihi için asil, yetenekli, geniş yürekli ve büyük ruhlu bir adamın bağlılığını henüz senden attın. Sadece bu da değil; çünkü onunla birlikte en acımasızca
haksızlık ettiği kadına karşı taraf tutmuşsun ve bu yüzden
kadınların doğasına ve Tanrısına haksızlık etmişsin. Bir kez daha bu adamdan vazgeçmeni, gerçek benliğinin konuşmasına izin vermeni ve onu uzaklaştırmanı rica ediyorum."

"Efendim, ben Leydi Bellair'le gidiyorum, babamın evinden, kendine kardeşim diyen biri tarafından
kovuldum. Avukatım soruşturma yapacak."

Odadan çıkmak istiyordu ama avukat onu durdurdu. "Florimel," dedi, "kadınlığının incisini bir domuzun önüne atıyorsun. O, onu
ayaklarının altında çiğneyip tekrar dönüp seni parçalayacak. Sana, varlığıyla artık rahatsız etmediği zavallı Lizzy'den bile daha kötü davranacak." Tekrar kolunu büyük kavrayışıyla tutmuştu.

"Bırak beni. Sen vahşisin. Çığlık atacağım."

"Bütün gerçeği duyana kadar gitmeyeceksin."

"Ne! Daha fazla gerçek mi? Senin gerçeğin hiç de hoş değil."

"Sandığından daha da tatsız. Florimel, beni buna sen sürükledin. Sana gelecek şoka karşı bir kalkan hazırlardım, ama sen beni seni derinden yaralamaya zorluyorsun. Sevdiğin dudaklardan acı gerçeği duymanı isterdim, ama sen o onurlu dudakları senden
sürdün ve şimdi onu söyleyecek sadece
nefret ettiğin dudaklar kaldı. Yine de alacağın gerçek: seni zayıflıktan, kibirden ve yalandan
kurtarmaya yardımcı olabilir. Kardeşim, annen asla
Leydi Lossie değildi."

"Yalan söylüyorsun! Yalan söylediğini biliyorum! Bana haksızlık ettiğin için, beni
şerefsizlikle damgalayıp, dünyanın sempatisini de benden alacaksın. Ama sana meydan okuyorum."

"Ne yazık ki! Çare yok, kardeşim. Annen gerçekten de Leydi Lossie olarak geçti, ama benim annem, gerçek Leydi Lossie, her zaman hayattaydı ve
aslında sadece geçen yıl öldü. Annem yirmi yıl boyunca senin için acı çekti. Yasanın gözünde, babasının senin huzurunda reddettiği küçük çocuktan daha iyi değilsin. O adama kovulma hakkını ver, yoksa o sana kovulma hakkını verir. Asla şüphe etme. Tekrar reddedersen, bu odadan çıkıp bir sonraki odada senin ne Lady Lossie ne de Lady Florimel Colonsay olduğunu yayınlarım. Anneninkinden başka hiçbir isme hakkın yok. Sen Miss Gordon'sun."

Bu söz karşısında büyük bir soluk aldı, ama onu ele geçiren dehşetle cesurca savaştı. Bir elini bir sandalyenin arkasına dayamış, yüzü bembeyaz, gözleri fal taşı gibi açılmış, ağzı biraz açık ve kaskatıydı - tüm görünüşü, kısa ve hızlı gelen nefes dışında, büyük bir acı içinde ölmüş birininki gibiydi.

"Şimdi sana kalan tek şey," diye sonlandırdı Malcolm, "Liftore'u göndermekle onun tarafından terk edilmek arasındaki seçim. O seçimi şimdi yapmalısın."

Zavallı kız konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Ateşi sönüyordu,
zorla gücü hızla tükeniyordu.

"Florimel," dedi Malcolm ve tek dizinin üzerine çöküp elini tuttu:
sanki bir kuş gibi uçacakmış gibi çırpındı, ama sevgisinin ağı onu
tuttu ve pasif ve soğuk bir şekilde yattı--"Florimel, ben senin gerçek
kardeşin olacağım. Ben senin kardeşinim, senin öz kardeşinim, senin için yaşayacağım,
seni seveceğim, senin için savaşacağım, seni koruyacağım ve kollayacağım, ta ki gerçek bir adam seni
karısı olarak alana kadar." Eli bir yaprak gibi titriyordu. "Kız kardeşim, sen ve ben
babamızın huzuruna çıktığımızda, yüzümü ona doğru kaldıracağım: olur mu?"

"Onu gönder," dedi, söylemekten çok soludu ve yere çöktü.

Onu kaldırdı, bir kanepeye yatırdı ve oturma odasına geri döndü.

"Leydim Clementina," dedi, "merdivenin tepesindeki odadaki kız kardeşimin yanına giderek beni memnun eder misiniz?"

"Olur, efendim," diye cevapladı ve gitti.

Malcolm Liftore'a doğru yürüdü. "Lordum," dedi, "kız kardeşim sizden
ayrılıyor."

"Kendi dudaklarından kovulmam gerek."

"Balıkçılarımın elinden alacaksın.--Onu götür."

"Benden haber alacaksın, lord marki, eğer öyleysen," dedi Liftore.

"O zaman bu senin pişmanlığın olsun, efendim," dedi Malcolm. "Bunu duymaktan
memnun olacağım."

Ondan uzaklaşırken Caley'nin küçük hizmetçi grubunun arasından kapıya doğru kaydığını gördü. Onun peşinden yürüdü, elini omzuna koydu ve kulağına bir kelime fısıldadı. Beyaz olmaktan çok grileşti ve hareketsiz kaldı.

Florimel'e gitmek için tekrar döndüğünde, balıkçıların Bay Morrison ve Bay Soutar'ın yanında kapıda durup birlikte içeri girdiklerini gördü.

"Lordum! Lordum!" dedi avukat, aceleyle yanına gelerek, "Böyle--böyle--önlemler için kesinlikle bir sebep olamaz!"

Ancak Malcolm'un yaralı alnını görünce, bu sözü şaşkınlık ve dehşet dolu alçak bir ünlemle destekledi - ton neredeyse kelimeler kadar net bir şekilde, "Bir avukat olmadan her şey ne kadar kötü ve aptalca yönetiliyor!" Malcolm sadece gülümsedi ve yargıcın yanına gitti, onu odanın ortasına götürerek, "Bay Morrison, buradaki herkes sizi tanıyor: onlara kim olduğumu söyleyin." dedi.

"Lossie Markisi, efendim," diye cevapladı Bay Morrison; "ve yüreğimden, sonunda konumunuzun haklarını ve onurunu üstlendiğiniz için halkınızı kutluyorum."

Cevap olarak bir memnuniyet mırıltısı yükseldi. Daha bitmeden Malcolm irkildi
ve kapıya doğru sıçradı. Lenorme oradaydı! Onu kolundan yakaladı
ve hiçbir açıklama yapmadan kız kardeşinin olduğu odaya götürdü. Clementina'yı çağırdı, onu odadan yarı yarıya çekip, Lenorme'u içeri itti ve kapıyı kapattı.

"Gün batımında kum tepesinde benimle buluşur musunuz, hanımefendi?" dedi.

Kadın gülümseyerek onayladı. Ona tünelin anahtarını verdi, ikisini bir süreliğine baş başa bırakabileceğini ima etti ve oturma odasındaki arkadaşlarının yanına döndü.

Onlardan kendisini bir süreliğine mazur görmelerini rica ettikten ve Bayan Courthope'un onlara öğle yemeği servis etmesini istedikten sonra, kendi dilinden başka bir dilin ona açık sırrı
vermesinden korkarak büyükbabasına koştu. Tam zamanında yetişmişti, çünkü kasaba çoktan bir kargaşa içindeydi ve haberin yayılan dalgaları Duncan'ın
kulaklarına hızla yaklaşıyordu.

Malcolm onu ​​beklenti içinde ve huzursuz buldu. Kendini açtığında pek şaşırmadı, sadece onu kollarına aldı ve göğsüne bastırdı ve "Ta Lort pe praise, my child! and o
pe all never surprised." dedi. Sonra ateşli bir Galce 
fısıldıyordu, bu esnada içgüdüsel olarak flütüne döndü, çünkü
onların arasında duygularının aşırı yüklü rezervuarının hapsedilmiş suları için son ve tek kesin kaçış yolu yatıyordu. Malcolm çalarken
dışarı çıktı ve Bayan Horn'a doğru koştu.

Ona bir kelime söylemek yeterliydi. Sert yaşlı kadın gözyaşlarına boğuldu,
"Ah, Grisel'im! Grisel'im! Yıldızlar arasında güzel evinden kaç ve geride bıraktığın güçlü çocuğu gör ve Tanrı'ya şükret ki
senin bir oğlun var ve sen çiçek açtığında sana gelecek." diye haykırdı. Bir süre hıçkırarak ağladı. Sonra aniden ayağa kalktı,
gözlerini öfkeyle sildi ve bağırdı, "Hoot! Ben yaşlı bir adamım. Bir beden
sonra hislerimi düşünecekti!"

Malcolm güldü ve ona katılmaktan kendini alamadı.

"Sabah gelip kendi odanı evde seçebilirsin," dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun, evlat?"

"'Şimdi gelip benimle kalman gerekecek."

"'Akrabaların tapusu ve ben, Ma'colm. Hiç kimse saçmaladı mı? Jean'le ne yaptım? Ve o adamların beni beklemesine izin verdim: Ben de onlara karşı dürüst olacağım."

"Eh, eh! göreceğiz," dedi Malcolm.

Eve dönerken Bayan Catanach'ın kapısını çaldı ve
onun tombul yüzünün ve derin siyah gözlerinin ifadesinde dikkate değer bir etki
yapan birkaç kelime söyledi.

Eve vardığında ana merdivenden yukarı koştu, ilk kapıyı çaldı, açtı ve içeri göz attı. Lenorme orada kanepede oturuyordu, Florimel dizlerinin üzerindeydi, başını omzuna yaslamıştı, çok yaramazlık yapmış ama tamamen affedilmiş bir çocuk gibi.
Yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmıştı ve saçları her yerdeydi, ama etrafında daha önce hiç
ortamında parlamamış
bir iyilik ışığı vardı. Bu ışığın pınarının hangi fırtınalı-tatlı süreçle açıldığını hiç kimse kendilerinden başka bilmiyordu.

Malcolm içeri girdiğinde kıpırdamadı - sadece avuçlarını birleştirmek ve yukarı bakmak için yüzüne.

"Ona _her şeyi_ anlattın mı, Florimel?" diye sordu.

"Evet, Malcolm," diye cevapladı. "Ona tekrar kendin anlat."

"Hayır, Florimel: bir kere yeter."

"Ona _her şeyi_ anlattım," dedi soluk soluğa, sonra vahşi bir çığlık attı,
ve bastırılmış bir sevinçle ekledi, "ve o beni hala _seviyor_! O,
ismi olmayan kızı kalbine aldı!"

"Şaşmamak gerek," dedi Malcolm, "onu yanında getirdiğinde."

"Evet," dedi Lenorme, "sadece mutluluğumu barındıran elmas tabutu aldım,
ve şimdi melek Cebrail'i mutlulukları benimle eşleştirmeye cesaretlendirebilirdim."

Zavallı Florimel, tüm dünyevi yollarına rağmen, sadece bir çocuktu. Kötü arkadaşlar
onu dünyevi özdeyişler, kelimeler, düşünceler ve yargılarla doldurmuştu. Liftore'u hiç sevmemişti: sadece
onun iltifatlarından zevk almıştı. Ve şimdi korkunç bir ifşanın şoku gelmişti,
bunun önemini dünyanın hatırladığı bakışlarında, tonlarında ve davranışlarında okumuştu. Malcolm'un isimsiz kaderini düşündüğünde ona karşı küstahlığı, kendi korkunç yorumunda geri çekilmişti. O bir
paryaydı - kökü, soyu, toplanacağı babaları yoktu. O hiç kimse değildi. Kur yapılan ve pohpohlanan ve yüksekte oturan
ve güçlü, o bir hiçti! Sonra aniden, bu zavallı evsiz,
rüzgarda kavrulmuş, yağmurda ıslanmış hiç kimseye, bir ev--hayır, bir zamanlar özlemle baktığı bir yuva--açıldı ve onu kalbine kabul etti, böylece eskiden yazılmış olan "Bir adam rüzgardan
bir saklanma yeri ve fırtınadan bir sığınak gibi olacaktır." yerine getirilmiş oldu. Kendisini
hiç kimse olarak
bilerek, şimdi önce birisi olmaya başladı. Hoş ama kötü rüyalar
görmüştü: uyandı ve işte, uykusunun eşiğinde onu bekleyen
güzel,
anlatılamaz derecede kutsanmış ve iyi bir gerçeklik. Üzüntü ve utanç gözyaşlarıyla
vaftiz edildi. Aptaldı, ama şimdi bunu biliyordu ve
akıllı olacaktı.

"Kardeşine gelecek misin, Florimel?" dedi Malcolm şefkatle,
kollarını uzatarak.

Lenorme onu kaldırdı. Yavaşça ona doğru gitti ve kendini onun
göğsüne bıraktı. "Beni affet, kardeşim," dedi ve yüzünü kaldırdı.

Alnını ve dudaklarını öptü, onu kollarına aldı ve tekrar
Lenorme'un dizlerine yatırdı.

"Onu sana veriyorum," dedi, "çünkü sen iyisin."

Bunu söyledikten sonra onlardan ayrıldı ve öğle yemeğinden sonra bir kadeh şarap eşliğinde onu bekleyen Bay Morrison ve Bay Soutar'ı aradı. Bir saatlik iş görüşmesi oldu, bu görüşmede diğer konuların yanı sıra halkına, balıkçılara, çiftçilere ve herkese bir akşam yemeği için gerekli düzenlemelerden bahsettiler.
Beyefendiler ayrıldıktan sonra saatlerce kimse onu görmedi.
Gün batımına kadar tek başına kaldı, Büyücü Odası'nda, doğduğu odada kapalı kaldı. Zamanının bir kısmını Bay Graham'a yazmakla geçirdi.

Güneşin küre şeklindeki ocağı, akan suların arkasına düştüğünde, Malcolm
yüzü ıslak, parlayan kıyı şeridinden iç kesimlere doğru döndü ve kum tepesine çıktı. Diğer taraftan
Clementina da bir an sonra yükseldi. Tepede gün batımının
kırmızı ışığında buluştular. Birbirlerinin elini sıktılar ve bir an sessizce durdular.

"Ah, efendim," dedi hanım, "sırrınızı benden sakladığınız için size nasıl teşekkür edebilirim? Ama balıkçımı kaybetmek yüreğimi acıtıyor."

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Malcolm, "balıkçınızı kaybetmediniz: sadece
damatınızı buldunuz."

Ve güneş battı, alacakaranlık geldi ve gece takip etti,
ve deniz, kara, rüzgar ve buhar dünyası etraflarındaydı ve
üstlerinde ve altlarında yıldızlar ve uzaylar evreni ve içlerinde sonsuzluk ve her birinin kalbi diğerine bir oda gibiydi ve Tanrı her şeyi dolduruyordu - hayır, hayır, Tanrı'nın kalbi her şeyi içeriyordu, içine alıyordu, besliyordu, her şeyi kurtarıyordu, en yoğun varlığın zirvesinden, mutlak bağlılığı ancak ölümde dile getirilebilen o sevginin mutluluğuyla.

BÖLÜM LXXI.

MECLİS.

Aynı akşam Duncan tam giysili, yanında mızrak ve kaması olan ve büyük Lossie flütlerini taşıyan bir şekilde önce yukarı şehrin sokaklarından, sonra aşağı şehrin dar sokaklarından geçti, ardından
kaybolduğunda tellal olarak atanan zilli görevli geldi. Uygun istasyonlarda Duncan coşkulu bir pibroch çaldı, ardından, mesleğinin onuruna yaraşır şekilde, çanının üç vuruşluk bir prelüdünde ısrar eden zilci, Lossie Markisi Malcolm'un, ertesi akşam saat yedide, Portlossie, Newton ve Seaton kraliyet kasabasındaki kiracılarının her birinin belediye binasında hazır bulunmasını istediğini yüksek sesle ilan etti. Bildiri sona erdi, kavalcı üç kez bir nota çaldı ve bir sonraki istasyona geçtiler. Seaton'dan geçtikten sonra, deniz kapısında onları bekleyen bir arabaya bindiler ve Scaurnose'a, oradan da markiye ait kıyıdaki diğer birkaç köye götürüldüler, her birinde aynı şekilde aynı duyuruyu yaptılar. Portlossie hayret, memnuniyet ve zevk içindeydi. İçinde Malcolm'un tahta çıkışına sevinmeyen çok az kişi vardı ve bu az sayıdaki kişinin her birinin sebebi kendisindeydi. Dükkanlarda, ağların arasında, kürleme kulübelerinde, evlerde ve kulübelerde başka hiçbir şey konuşulmuyordu; ve sayısız hikaye ve anılar ortaya atılıyordu, esas olarak Malcolm'un her zaman birileri olma ihtimalinin yüksek olduğunu kanıtlamak için, anlatıcı nadiren mütevazı bir şekilde kendi payına düşen, dünyaya uzun zamandır açıklanan şeyin parıldayan bir öngörüsüne imada bulunuyordu. Arkadaşları, eğlence düşkünleri gibi sevinçliydi. Meg Partan için, evden eve bir çılgın gibi koşuyordu, gülüyor ve ağlıyordu. Sanki tüm Seaton aniden tercüme edilmiş gibiydi. Adamlar Duncan'ın etrafında toplanıp onu tebrik ediyor ve ona yüzlerce soru soruyorlardı. Fakat yaşlı adam, ihtişam ve zarafetin garip bir şekilde karıştığı bir çekingenliği sürdürüyordu; sakin ve ağırbaşlı bir şekilde oturdu, yansıyan onurun parıltısını hissederek; sözle, jestle, tonla veya haykırışla herhangi bir
şaşkınlığı itiraf etmedi; sanki her zaman biliyormuş gibi davrandı; ancak,
bunu biliyormuş gibi hiçbir iddiada bulunmadı - yalnızca gerçeği, Malcolm'u kendisinin tanıdığı gibi
tanıyan birinin bekleyebileceğinden
bir tık daha fazla değilmiş gibi ele aldı.

Yat üniforması içindeki Davy, ertesi sabah markinin kişisel görevlisi olarak atandı ve on beş gün boyunca orada kaldı.
Ofisinde ona düşen ilk şey, efendisinin oturduğu zemin kattaki odaya girmek oldu - Lossie lordlarının asırlardır hiçbirinin ilgilenmediği küçük işleri
yapmaya alışkın olduğu aynı oda - her kolunun altında kocaman pirinçten yapılmış bir cildin ağırlığıyla eğilmiş, solgun, güçsüz bir adam.

Lord hazretleri ayağa kalktı ve elini uzatarak onu karşıladı. "Sizi gördüğüme gerçekten sevindim, Bay Crathie," dedi, "ama korkarım ki çok erken gidiyorsunuz. "

"Dünden beri gayet iyiyim, efendim," diye karşılık verdi faktör, yüzü zevkten parlayarak. "Lordunuzun tahta çıkışı beni tekrar genç bir adam yaptı. Burada vekilliğimle ilgili hesap vermeye geldim."

"Hiçbir şey istemiyorum, Bay Crathie--yani, işlerin benim için nasıl olduğuna dair özet bir açıklamanın ötesinde hiçbir şey."

"Lordunuzu dürüstçe davrandığıma ikna etmek isterim"--faktör burada bir an durakladı, sonra bir çabayla--"sizin sayenizde, efendim."

"Tek bir kelime," dedi Malcolm--"sanırım aramızda asla geçmeyecek türden bir şey. Tanrıya şükür dünden önce barışmıştık! Eğer
kiracılarımdan herhangi birine karşı sert davrandıysanız, haksızlık dememek gerekirse,
bana benden almış olsaydınız olduğundan çok daha fazla haksızlık etmişsinizdir. Tanrı benimle olsun, çünkü ben
haksızlığa
karşı yıkımı tercih ederim! Ayrıca, kiracılarımın
benim sorumluluğum ve bakımım olduğunu unutmayın. Dolayısıyla, temsilcim olan sizin, onlardan birine
zarar vermeniz bana iki kat zarar vermek demektir: kiracıma haksızlık etmek ve
benim adıma ona haksızlık etmek."

"Ah, efendim, çıkarlarınızı gözetecek kimse olmasaydı, sizi nasıl istismar edeceklerini bilemezsiniz."

"O zaman onlara bakın, efendim. Onların başarılı olması onlar için kötü olur,
ve beni sakatlar. Sadece, adalet duygunuzu
yüceltecek doğru Tanrı düşüncesiyle, haklı olduğunuzdan emin olun. Eğer
şüpheliyseniz, o zaman pes edin. Ve şimdi, eğer herhangi biri şikayet
etme hakkı olduğunu düşünüyorsa, size verilen yeni ışığın yardımıyla konuyu yeniden gözden geçirmenizi ve gerektiğinde telafi
etmenizi size bırakıyorum. Kiracımın ev sahibinin olduğu kadar dostu da olmalısınız. Kiracılarımın çıkarlarına aykırı hiçbir çıkarım yok. Herhangi bir
adam bana şikayetle gelirse, onu size durumunu yeniden anlatması için gönderirim, eğer onu dinlemezseniz, o zaman tekrar bana gelir, o zaman her iki tarafı da dinler ve aralarında karar veririm. Eğer
altı ay sonra
benimle defterleri incelememi isterseniz, bunu
yaparım. Aileme ve onun işlerine olan sadakatinize gelince, bundan
hiçbir zaman şüphe duymadım." Bitirirken Malcolm elini uzattı.

Ajan onun güçlü kavrayışında titredi.

"Bayan Crathie, karanlıkta söylenen ve yapılan şeylerden dolayı çok sinirli, efendim," dedi.

Malcolm güldü. "Bayan Crathie'ye saygılarımı iletin," dedi, "ve ona bir adamın bir
markiden daha fazlası olduğunu söyleyin. Eğer bundan sonra her dürüst balıkçıya bir lord olabilecekmiş gibi davranırsa, o ve ben
çok rahat ederiz."

Ertesi sabah, ona yeni yakaladığı birkaç uskumruyu tekrar götürdü ve
ona verilen dersi asla unutmadı. O sabah, belirtmeliyim ki,
tek başına balık tutmaya gitmedi, yanında sandalda bir hanım vardı; ve
aslında günün çoğunda, bir yerde ve başka bir yerde birlikteydiler - bir ara tarlalarda uçuyorlardı, o koyu kahverengi kısrağın üzerinde ve o Kelpie'nin üzerinde.

Akşam olduğunda belediye binası tıkabasa doluydu - adamlar tüm pencere pervazlarında duruyordu - ve o kadar çok kişi içeri giremedi ki Malcolm onların ön taraftaki meydanı işgal etmelerini önerdi. Kıyafet ve jestlerle bir balıkçı, yine de bir beyefendi ve bir markiz, belediye binasının basamaklarında durdu ve halkına konuştu. Onu çılgın bir
coşkuyla karşıladılar.

" "Açık hava her şey için daha iyidir," diye başladı. "Balıkçılar, önce sizi çağırdım, çünkü siz benim halkımsınız. Ben bir
balıkçıyım ve olacağım--umarım eski yoldaşlarımı memnun edecek şekilde.
İşlerin nasıl yürüdüğünü şimdi size anlatmayacağım. Hepiniz gelin,
ve benimle yemek yiyin, en azından meşru merakınızı tatmin edecek kadarını duyacaksınız. Şu anda benim umursadığım şey,
arkadaş olarak birlikte yaşamamızın mümkün olduğu şartları anlamanızdır.
Kişisel arkadaşlıklara hiçbir şekilde değinmiyorum. Gerçek bir arkadaş sonsuza dek arkadaştır.
Ve eski arkadaşlarımın hem ne olduğumu hem de ne olacağımı en iyi bildiklerini söylemeye cesaret ediyorum. Onlara gelince, hiçbir endişem yok. Ama memnuniyetle herkesin arkadaşı olurum ve bu amaç için çabalayacağım. "Portlossie'li limanınız gecikmeden temizlenecek."

Balıkçılara adalet sağlamak için burada raporumu yarıda keserek hemen ertesi gün limanı kendileri temizlemeye başladıklarını belirtmek istiyorum. Bu onların işiydi - en azından kısmen, dediler - ve bunu bu kadar uzun süre
bıraktıkları için utanıyorlardı. Bu, yeni bir düzene iyi bir başlangıç ​​yapmak için çok şey yaptı.

"Siz Scaurnose'lular limanınız için gerekli olan patlamanın on beş gün içinde başlayacağını duyacaksınız; ve her eve makul bir oranda küçük bir arazi parçası tahsis edilecek. Ancak aranızda, kendilerini farklı şekilde hareket ettirdiklerini görene kadar göz kulak olmam gereken bazı kişiler olduğunu belirtmek zorundayım. Kendilerini, doğru olduğunu bildikleri şeye ikna etmeye çalışırken, bana karşı düşmanca davrandıklarını unutmaya çalışacağım; ancak onlara bundan sonra halkımın huzurunu bozacak veya özgürlüğüne müdahale edecek olanların kesinlikle sınırlarımdan atılacağı ve yasa izin verdiği anda uyaracağım. "Tüm şikayetlerin dinlenmesi ve aptallar hariç hepsinin dikkate alınması için önlemler alacağım; çünkü içimde ne varsa ülkede adaleti, yargıyı ve doğruluğu yerine getireceğim. Komşusuna zulmeden veya haksızlık eden herkes benimle aynı fikirde olacak. Ve adaleti sağlamamda bana yardımcı olması için her dürüst adamın yardımını rica ediyorum. Aranızda
kalbi ve beyni olan adamlarla, sadece kendi önemlerinin
farkındalığı olan adamlar arasında bir ölçüde ayrım yapmadan bu kadar uzun süre kalmadım; bu sonuncu sınıf, ne yazık ki, her zaman kendisini birincisi olarak
alır. Her adamla onu bulduğum gibi ilgileneceğim. Hükmetmeye hazırım ve hükmedeceğim. Doğruluğu seven bana hükmetmemde yardım edecek: onu
sevmeyen yönetilecek veya gidecek."

Konuşma ara sıra yürekten bir tezahüratla kesilmişti:
bu noktada tezahürat oldukça uzadı: ondan sonra başka bir şey olmadı. Çünkü şöyle devam etti:

"Ve şimdi size söylediklerimi kastettiğimi ve
kötülüğün fark edilmeden ve ele alınmadan gün yüzüne çıkmayacağını kanıtlamak üzereyim.

"Bu şirkette iki kadın var - gözlerim şu anda
birlikte durdukları yerde onların üzerinde. Bunlardan biri sizin tarafınızdan
görsel olarak iyi biliniyor: şimdi onun nasıl göründüğünü değil, ne olduğunu bileceksiniz.
Adı, ya da en azından aranızda anıldığı ad, Barbara
Catanach. Diğeri ise sizin hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir İngiliz kadın.
Adı Caley."

Herkesin gözleri ikisine çevrilmişti. Bayan Catanach bile evrensel bakışın bilinciyle sinmişti ve baştan ayağa bir tür uyuşukluk
ti.

"Onlara karşı bir ceza davası açarsam ikisinin de asılacağından eminim, onları böyle ifşa etmemi sağlayan şeyin intikam olduğunu düşünmeyeceğinize inanıyorum. Onları kovuşturmaktan kaçınarak, bir daha kötülük yapmamalarını sağlamak için kendimi mecburen bağlıyorum. Onlara tövbe etmeleri için zaman vererek, sonuçlarına kendim katlanıyorum. Komşularına zarar vermek için
bu süreyi kullanmamalarına dikkat etmek zorundayım. Önlem almadan onları bağışlamakta haklı olamazdım.
Bu nedenle, bu kadınlar toplumun zararsız üyeleri olarak görülmek için dışarı çıkmayacak ve başkalarının hayatını ve onurunu gizli saldırılarında
açığa çıkarmayacaklar. _Burada_, bu kasabada, tamamen tanınarak ve
kesinlikle güvenilmeyerek yaşayacaklar. Ve böylece tanınıp güvenilmemeleri için, bu kadınların beni öldürmek için komplo kurduklarına dair
kanıtlarım olduğunu açıkça beyan ediyorum. Bana vermeyi başardıkları
zehrin etkilerinden
korkarım ki asla tamamen iyileşemeyeceğim. Ayrıca, dolaylı kanıtların en uç noktasına kadar, her birinin ellerinde en azından bir çocuğun kanı olduğunu ve yalancı dillerinde sayısız kötülük olduğunu da kanıtlayabilirim; sizi buna ikna etmek kolay bir iş olurdu. Onlara haksızlık edersem, beni suçlasınlar ve davalarını kaybetseler de kazansalar da, tanık olarak size söz veriyorum, hepsini ödeyeceğim; ancak
bu sayede beni cinayet ve komplo suçlamasıyla dava açmaya zorlayacaklar. Seçimi onlar yapsın.

"Onlar hakkında karar verdiğim şeyi dinleyin. Catanach adlı kadın, Caley adlı kadını kulübesine götürecek. O kulübenin kirası
ücretsiz olacak: Böyle ellerden kim para alabilir? Onlara ayrıca yaşam ve geçim için yeterli bir miktar da belirleyeceğim, gerçekten de çıplak, çünkü onları rahat ettirmek istemiyorum. Ancak, onları çalıştıracak birini
bulabilirlerse, çalışmakta özgür olacaklar. Ancak, eğer herhangi biri koyduğum sınırların ötesine geçerse,
kaçırıldığı anda takip edilecek ve o da yakalanması için bir emirle birlikte. Ve tüm dürüst insanlardan onları gözetlemelerini rica ediyorum. Yaşamları nasıl yaşarlarsa öyle olacak. Eğer
tövbe ederlerse,
onlar adına böylesine sert tedbirler almaya karar verdiğim günü kutsayacaklardır. Bırakın yerlerine gitsinler."

Ebenin yüzündeki, başı dik ve gözleri tam önüne bakarak emre itaat ederkenki o şeytani, aşağılama ve nefret karışımı bakışı tarif etmeye çalışmayacağım. Caley, ölüm kadar beyaz, titredi ve sendeledi, ve arkadaşını belirlenen cehenneme kadar takip ederken bir kez bile başını kaldırmaya cesaret edemedi. Birbirleri için hoş olup olmadıklarını
okuyucum kendi kendine tartışabilir. Daha aylar geçmeden, herkes tarafından, hatta Bayan Horn'un
Jean'ı tarafından bile dik dik bakılıp dışlanan, kendi anılarına ve onlardan çıkan resimlere geri dönen ve yaramazlık yapma tutkusuna kapılma şansından mahrum kalan ebenin yüzü o kadar farklı bir hikaye anlatıyordu ki
okul müdürü birkaç yıl içinde Bayan Catanach'ın bir günahkar olduğundan şüphelenmeye başlayacağına dair zayıf bir umut beslemeye başladı - aslında yapmaması gereken şeyleri yapmıştı. Aynı gece Malcolm'un Duncan'ın dudaklarından duyduğu şeylerden biri - dehşet ve dehşet dolu bir hikaye. O zamana kadar, onun hakkında bildiği her şeyden sonra, kadının neler yapabileceğini bilmiyordu.

Duncan, kendi isteğiyle Lossie markisi tarafından resmen flütçü olarak tanındı. Hırsı daha da ileriye gitmedi. Malcolm, özellikle kiltinin ve ekosesinin Duncan'ın kırmızı, mavi ve yeşil ekose kumaşından olmasına dikkat ederek, mükemmel donanımını kendisi sağladı. Hançerini ve kılıcını gümüş kaplamalarla yeniden kınına soktu. Ortasında büyük bir taş yığını olan büyük bir gümüş broş, bundan böyle küçük cephaneliğin değerli eşyaları arasında saklanan pirinç broşun yerini aldı ve klanının altın rozeti, funda çanları için yakut ve ametistlerle başlığında parladı. Ve
Malcolm'un misafirleri, Duncan çantayı doldurmaya devam ettiği sürece, her akşam yemeğinde her öğün arasında, güçlü Lossie kavalının tiz gırtlağından gelen iki veya üç dakikalık gürültü ve haykırışa ellerinden geldiğince katlanmak zorundaydılar. Kavalcı, kendi isteğiyle, şefinin arkasına ve sağına, kendisine bir sandalye ve küçük bir masa koydurmuştu: orada ailesi ve misafirlerle birlikte yemek yiyordu, Davy'nin görevinin bir kısmı da kavalları ona uygun zamanda vermekti, bunun üzerine ayağa kalktı - çünkü tüm deneyimine ve alışkanlığına rağmen, oturma pozisyonunda o kaval sehpasını rüzgarla dolu tutmaktan acizdi - ve pencereleri titreten bir ses fırtınası çıkardı. Bir hanım misafir ara sıra, bu geleneğin İngiliz kulakları için oldukça zorlayıcı olduğunu ima etmeye cesaret ederdi, ancak Clementina, Duncan'ın müziğine karşı asla bir nefes dinlemezdi. Yaşlı adama olan saygısı ve sevgisi sınırsızdı.

Malcolm, ışığın sığınağını, gereksiz çekingenliği bir kenara bırakarak ve gerçeği açıkça sunarak yalancı dillere karşı elde edilebilecek korumayı anlayan az sayıdaki kişiden biriydi. Birçok adam
yalan söylemezdi, ama gizliliğe inanıyor gibi görünürdü; gerçeği
açıklamak istemezlerdi; karanlık onlara dostça bir
kanat örtüsü sunuyor gibiydi. Ama ışık gibi bir örtü yoktur - acıya karşı
gerçek gibi
dayanıklı bir zırh yoktur. Malcolm için krallığın vaatlerinden biri de
açıklanmayacak hiçbir şeyin örtülmemesiydi. Bu nedenle, yaklaşan akşam yemeğinde halkına hikayesinin ana noktalarını anlatmak istiyordu ve böyle bir açıklığın kendisi ile halkı arasında güvenin temellerini
atmaya yardımcı olacağından emindi. Yoldaki tek zorluk Florimel'in pozisyonuydu. Ama bu her durumda ortaya çıkmadan edemezdi ve onun iyiliği için bile
açıkça konuşmanın çok daha iyi olduğundan emindi; çünkü o zaman ortak kalp onu içeri alır ve örterdi. Bu nedenle, onu bulmaya giden Lenorme'a danıştı. Geldi, kollarını boynuna doladı ve ondan
en iyi olduğunu düşündüğü şeyi söylemesini rica etti.

Malcolm'un sevincinin gökkuşağına son bir renk katmak için, akşam yemeğinin sabahı okul müdürü geldi. Onu
Malcolm'un mu yoksa Clementina'nın mı gördüğüne daha çok sevindiğini söylemek zordu.
Diliyle az,
gözleriyle, yüzüyle ve varlığıyla çok şey söyledi.

Bu sefer masalar arazinin farklı yerlerine kurulmamıştı,
ama
sürüş yolunun hizasında ve evle ağaçlar arasındaki bitişik çimenlik alanlarda toplanmıştı. Malcolm, klanının şefi olarak tam bir Highland kıyafetiyle
orta masanın başına geçti, Florimel sağında onur koltuğunda, Clementina ise solundaydı. Lenorme, Florimel'in yanına, Annie Mair ise Lenorme'un yanına oturdu. Diğer tarafta,
Bay Graham, Clementina'nın yanına, Bayan Horn, Bay Graham'ın yanına ve
Blue Peter, Bayan Horn'un yanına oturdu. Bay Morrison dışında, kiracıları veya hizmetçileri olmayan veya mülklerle bir şekilde bağlantısı olmayan hiç kimseye, aralarında eski dostları saydığı birkaç kişi hariç, Abraham'ın koynuna çağrılmayı bekleyen yaşlı dilencilerden başka kimseye sormamıştı; bu konuda
markinin böyle olağanüstü bir erdemi yoktu, çünkü yoksul yasası henüz İskoçya'yı işgal etmemişken, bir adam sadece yoksul olduğu için komşularının saygısını kaybetmezdi. Bay Morrison'ı çiftçilerin masalarına başkanlık etmesi için görevlendirdi ve tüm balıkçıları etrafında topladı.

Akşam yemeğinin ana kısmı bittiğinde ayağa kalktı ve istediği kadar olayla hikayesini anlattı, amcası ve Bayan Catanach'ın anlattığı bölümlerle başladı. Ancak, dedi, kötülüğün iyiliği doğurması gerektiği dünya tarihinde bir ilkeydi ve zavallı küçük teknesi bir bereket okyanusuna sürüklenmişti. Çünkü onu onurlu bir yoksulluk ve doğrulukla yetiştiren en asil ve en basit adamlardan birinin kalbine alınmamış mıydı? Bunu söyledikten sonra, arkasındaki masasında oturan Duncan'a döndü, yanında zengin bir bezle örtülü bir taburede piposunu çalıyordu. "Hepiniz büyükbabamı tanıyorsunuz," diye devam etti, "ve hepiniz ona saygı duyuyorsunuz." 

Bunun üzerine büyük bir haykırış yükseldi. 

"Teşekkür ederim dostlarım," diye devam etti. "Arzum, topraklarımdaki her ruhun, sanki kanında olduğu gibi, büyükbabammış gibi, Duncan MacPhail'e gitmesidir." 

İkinci büyük haykırış yükseldi, yaşlı adamın başını ellerinin üzerine eğdiğini gördüklerinde titredi ve kayboldu. 

Tüm ırkından yalnızca kendisinin sahip olduğu ayrıcalıklardan bahsetmeye devam etti: emek ve tehlikenin ayrıcalıkları, tüm insan bağımlılığı ve ilahi yardım deneyimleriyle; onurlu emekçilerin güveni ve arkadaşlığı ayrıcalığı ve onların yollarını, düşüncelerini ve duygularını anlama ayrıcalığı; ve her şeyden öte, sonsuzluğun ortaya çıkarabileceğinden daha fazlasını borçlu olduğu okul müdürünün dostluğu ve eğitimi ayrıcalığı. Sonra tekrar hikayesine döndü ve babasının karısı ve çocuğunun öldüğüne dair yanlış bilgilendirilmiş olarak Florimel'in annesiyle nasıl evlendiğini; annesinin her ikisine de duyduğu şefkatten dolayı nasıl suskun kaldığını; yirmi yıldır kuzeni Bayan Horn ile yaşadığını ve ondan bile nasıl suskun kaldığını; en sonunda, mülkün varisi olduktan sonra, onun eve geleceğini duyduğunda, onun yakınlığı, ama yaklaşılamazlığı düşüncesinin -en azından bu şekilde, ikisinin çocuğu olarak, sonucu yorumladı- yıpranmış ve güçsüzleşmiş bir bedene nasıl etki ettiğini ve öldüğünü anlattı.

Sonra, Bayan Horn'un annesinin ölümünden sonra, her zaman var olduğunu bildiği sırrı ifşa eden mektuplar bulduğunu, ancak kuzenine olan sevgi ve saygısından dolayı
hiçbir zaman sormadığını anlattı.

Son olarak, Bayan Catanach'ın öfke nöbeti sırasında doğumunun sırrını nasıl sakladığını; daha sonra bununla ilgili nasıl yeminli ifade verdiğini; ve babasının ölüm döşeğinde, tüm gerekli yasal
uygulamalarla onu nasıl oğlu ve varisi olarak kabul ettiğini anlattı. "Ve şimdi, ruhumun büyük sevincine," dedi Florimel'e yanında bakarak, "çok sevdiğim ve onurlandırdığım kız kardeşim -kendisinin olduğunu bilmeden çok önce sevilmiş ve onurlandırılmış- beni kardeşi olarak kabul etti ve bana devrettiği evin reisliğini
kaybettiği için çok pişman olduğunu sanmıyorum. Başka pek bir şey kaybetmeyecek.
Ve tüm kadınlar arasında, onun için basit bir ünvanı kaybetmek pek de önemsiz bir mesele olabilir, çünkü yakında adını daha kalıcı bir gerçekliğe kavuşturacak bir isim için
değiştirecek. Çünkü kocası olmak üzere olan kişi sadece en asil adamlardan biri değil, aynı zamanda her yerden övgülerini duyacağı bir deha sahibi. Eserlerinden biri, sevginin emeği ve armağanı, masadan kalktığımızda göreceksiniz. Bu, kısmen bir minyatürden, kısmen kız kardeşimden, kısmen de aile portreleri ve kısmen de,
düşünmekten mutluluk duyuyorum, kendimden. Bunun doğruluğuna kendiniz karar vermelisiniz.
Ve Bay Lenorme'un babamı hiç görmediğini hatırlayacaksınız: Bunu, mazur göstermek için değil, işini geliştirmek için söylüyorum.

"Kiracılarım, size adil davranmak için elimden geleni yapacağım. Arkadaşım ve
faktörüm Bay Crathie, biraz sert davranmış olabileceğine dair şüphelerini bana iletti:
sizin bazı davalarınızı yeniden değerlendirmeye hazır. Dikkatsiz bir iş adamı olacağımı düşünmeyin.
Para istiyorum, çünkü bununla ilgili yapacak yeterince şeyim var, en azından yanlış olan birçok şeyi düzeltmek için. Ama Tanrı sizinle benim aramda yargılasın.

"Balıkçılarım, dürüst olan her adam benim arkadaşımdır ve bunu bileceksiniz.
Sizinle benim aramda bu yeterlidir. Ama uyum, hak ve düzen uğruna ve sizin yanınızda kalabilmek için, her köyde sizden üç adam atayacağım, herhangi bir erkek veya kadın
talep veya şikayetle
gidebilir. Eğer bu üç adamdan ikisi konuyu bana iletmeye uygun görürse, büyük olasılıkla ben de onlar gibi görürüm. Eğer herhangi biri
onların kendisine karşı adaletsiz olduğunu düşünürse, bana gelsin. Eğer kendimi şüphede bulursam, yanımda, danışabileceğim sevgili ve saygıdeğer efendim var, biliyorum ki o hangi kehaneti söylerse söylesin, Kutsal Ruh'un tapınağının en iç kısımlarından doğrudan alacağım. Dostlar, eğer kendimize karşı dürüst olursak, birbirimize karşı da dürüst oluruz. "Ve sonuç olarak, yanımdaki bu hanımın, eski bir hanedandan gelen İngiliz kontunun kızının, Lossie hanedanını markizi olmayı kabul ederek onurlandırdığını neden benim ağzımdan başkasından duymanız gerekiyor? Leydi Clementina Thornicroft, İngiltere'nin güneyinde büyük mülklere sahip, ancak ben onun iyiliğini onlar için aramadım, çünkü kendisinin bana bildirmemi istediği gerçeğin ne olduğunu düşündüğünüzde ikna olacaksınız - yani, henüz benim doğumum ve konumumla tanışmamışken ve benim sadece bir balıkçı ve bir damattan başka bir şey olduğumu hiç düşünmemişken, beni kocası olarak kabul etti. Tanrı'ya şükür!"

Bununla birlikte yerine oturdu ve içten bir tezahürat, bir iki kadeh şarap ve birkaç konuşmadan sonra herkes ayağa kalktı ve merhum markinin
portresine bakmaya gitti.

BÖLÜM LXXII.

DÜĞÜMLÜ İPLİKLER.

Leydi Clementina avukatlarını görmek ve işlerini düzenlemek için İngiltere'ye geri dönmek zorundaydı. Gitmeden önce Malcolm'la birlikte seve seve giderdi
ve tarihinin herhangi bir bölümünün geçtiği her yere
gitmiş ve her birinde kendi bölümünü veya paragrafını duymuştu; ancak Malcolm inatla
bölgenin esas olarak ait olduğu bölgenin hanımı olmadan önce böyle bir anlatıma
başlamayı reddetti. Ondan sonra, dedi, hatta daha
severek, inandığı gibi, geçmişin kırık yansımalarını hafıza havuzlarında bir araya getirmekle geçirebileceği tüm zamanı, her ikisinin de hayatlarını yeniden birlikte yaşayana kadar, en erken hatırlandığı andan itibaren, iki akıntının birleştiği zamana kadar, o zamandan itibaren giderek daha fazla içsel olarak sonsuz çağlara karışana kadar.

Böylece Psyche suya indirildi: Leydi Clementina, Florimel ve Lenorme yolculardı ve Malcolm, Blue Peter ve Davy mürettebattı. Hizmetçiler için yer yoktu, ancak hizmet eksikliği de yoktu. Zaman zaman
kötü hava koşulları vardı ve ne Clementina ne de Lenorme
tamamen rahat değildi, ancak hızlı bir yolculuk yaptılar ve Greenwich'e vardıklarında her şey iyiydi.

Lady Bellair'in yaptıklarından habersiz, Davy'yi Portland Place'de keşif yapması için gönderdiler. Davy, evde yaşlı bir kadından başka kimsenin olmadığı haberini getirdi. Bu yüzden Malcolm, Florimel'i oraya götürdü.
Geçmiş ziyaretçilerine ait her şey kaybolmuştu ve kimse
nereye gittiklerini bilmiyordu.

Çekmeceleri ve dolapları arayan Malcolm, tarifsiz bir memnuniyetle
annesinin minyatürünü ve babasının minyatürünü buldu; daha önce hiç görmediği kadar genç bir
benzerlik. Ayrıca annesinin birkaç mektubunu buldu; çoğunlukla sadece kalemle yazılmış notlardı; ancak ne bunları ne de Bayan Horn'un ona verdiği babasının mektuplarını okuyabildi. "Hayatın ölümün sırları üzerinde ne hakkı var?" dedi. "Ya da daha doğrusu, uykularından uyanan ve rüyalarının parçalarını geride bırakanların sırları üzerinde uyuyan bizlerin ne hakkı var?" Sevgiyle onları bir araya koydu ve toz haline gelene kadar yaktı. "Annem onu ​​bulduğumda bana ne istediğini söyleyecek," dedi. "Babama yazdığı mektupları okuduğum için beni azarlamayacak."

Wastbeach'te evlendiler, her iki çift de aynı törende.
Düğünden hemen sonra ressam ve gelini Roma'ya doğru yola çıktı ve marki ile markiz Psyche'ye bindi. Çünkü
ilk yolculuğunun deneyiminden rahatsız olan Clementina'yı hiçbir şey memnun etmeyecekti, ancak bir balıkçının karısı olduğu için denize alışması gerekiyordu: bu nedenle Psyche'den başka hiçbir şekilde yolculuk
etmeyecekti; ve her birinin evlilik hayatlarına evde başlama arzusu olduğu için, doğrudan Portlossie'ye yelken açtılar. Ancak, iyi bir yolculuktan sonra, evlerine sessizce ulaşmak için Duff Limanı'na çıktılar, oradan atlara bindiler ve akşam geç saatlerde Lossie Evi'ne vardılar. Malcolm, hizmetçiye Büyücü Odası'nı onlar için hazırlamasını, ancak duvarlarda veya mobilyalarda hiçbir değişiklik yapmamasını yazmıştı. O odanın, geliniyle birlikte kalacağı ilk oda olacağına karar vermişti. Bayan Courthope, bir kontun kızını çatı katında uyuması için götürme fikrinden
şaşkınlığa uğramıştı, üstelik odanın yüzyıllardır kötü bir üne sahip olmasından bahsetmiyorum bile; ama başka seçeneği yoktu ve bu yüzden, bu kadar katı kısıtlamalar altında, karanlık eski odayı neşeli hale getirmek için kadının gücünde olan her şeyi yapmakla yetindi.

Sonunda, Malcolm'un ona yalnızca odanın doğduğu oda olduğunu söylediği, biraz garip odalarında yalnız kalmışlardı. Clementina, duymaya can attığı uzun ve harika hikayeye başlamak için hangi yerin daha uygun olduğunu düşündü? Malcolm yine de bunu erteleyecekti, ama Clementina onu oldukça yukarı kaldırana kadar soru üstüne soru sordu. Ancak, oturdukları yerden doğrudan eve çıkan duvardaki merdivenden bahsetmek zorunda kalmadan önce çok uzağa gitmemişti.

"Bu odaya böyle bir merdiven olabilir mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

Ayağa kalktı, bir mum aldı, bir kapıyı açtı, sonra bir tane daha ve ona ebenin onu taşıdığı ve yirmi yıl sonra babasının ölümüyle birlikte indiği basamaklardan ilkini gösterdi.

"Hadi aşağı inelim," dedi Clementina.

"Korkmuyor musun? Bak!" dedi Malcolm.

"Korkuyorum ve sen de benimlesin!" diye haykırdı.

"Ama karanlık ve basamaklar kırık."

"Eğer Hades'e çıkarsa balıkçımla giderim. Tek korkum geride kalmak olur."

"O zaman gel," dedi Malcolm; "sadece çok dikkatli olmalısın."

Malcolm omuzlarına bir şal koydu ve aşağı indiler, Malcolm birkaç adım öndeydi, her adımda mumu onun için tutuyordu, çoğu kırılmıştı.

Sonunda merdivenin harabeye döndüğü yere geldiler. Adam aşağı atladı: eğildi, ellerini onun omuzlarına koydu ve kollarına atladı. Sonra
düşmüş çöplerin üzerinden, inleyen kapının yanından, ay ışığına girdiler.

Clementina çocukken neşeliydi. Balıkçısıyla her şey çok güvenli ve huzurluydu! Geri dönmeyi
duymazdı: önce ay ışığında bir yürüyüş yapmaları gerekiyordu. Böylece merdivenlerden ve vadiye doğru uzanan kıvrımlı patikadan aşağı,
ve çiçek bahçesine doğru yürüdüler, Clementina ona ay ışığının o gece kendisini ne kadar hasta hissettirdiğini anlattı,
onu ilk kez Boar's Tail'de gördüğünde, onun hakkındaki sözleri Florimel'i sevdiğine dair inancını
canlandırdı. Malcolm büyük taş havuzda kuğuyu
fışkırttı, ancak düşen suyun tatlı müzikal jargonu
ay ışığının sessiz diyapazonunda neredeyse kaba görünüyordu. Bu yüzden tekrar durdurdu ve bahçede daha da yukarı doğru yürüdüler.

Clementina, ona, viskisi yüzünden takip edemediği
hanımefendi ve münzevinin mağarası hikayesini hatırlatmaya cesaret etti, Malcolm şimdi ona John Jack'in anlattıklarını anlattı,
hanımın kendi annesi olduğunu ve bahçıvanın hikayesinden o sabah mağaraya ilk girdiğinde yaşadığı dehşeti ve ayrıca babasının o zamanki tuhaf arabasını nasıl açıklayacağını öğrendiğini ekledi: şüphesiz o zaman onda annesine bir benzerlik yakaladı. Sonra olayı
duruma göre anlattı.

"O zamandan beri bu zayıflıktan utanıyorum," diye sonuca vardı; "ama şu anda mükemmel bir soğukkanlılıkla içeri girebileceğime inanıyorum."

"Bu gece denemeyeceğiz," dedi Clementina ve bir kez daha onu oradan çevirdi, annesinin ruhundan getirdiği gölgeye saygı gösterdi.

Ay ışığında yürüdüler, oturdular ve konuştular, ne kadar süreceğini ikisi de bilmiyordu; ve ay uçurumdaki ağaçların arkasına geçtiğinde ve vadi karanlıkta kaldığında, ama yakında doğacak olan yeni günle canlı görünen bir karanlıkta, kalplerin huzurlu bir şekilde açığa çıkmasında kaybolmuş bir şekilde, aniden esen bir rüzgar Malcolm'u uyandırana kadar oturdular ve yukarı baktığında yıldızların bulutlandığını gördü ve sabahın soğuğunun yaklaştığını anladı. O odayı her zamanki gibi tuttu ve sık sık meditasyon için oraya çekildi. Merdivenin harap kısımlarını asla onarmadı ve
üstteki kapıyı dikkatlice kapalı tuttu. Fakat merdivenin aşağı indiği yeri tıkayan çöpleri temizledi,
biraz aşağıda makul bir şekilde korunmuş halde tekrar geldi ve
Baillies'in Ahırı'nın arkasındaki mağaraya doğru gidiyormuş gibi görünen, yanık altından geçen bir geçide kadar takip etti. Şüphesiz Lord Gernon efsanesi için bir temel vardı.

Ancak orada, istihdamın kıt olacağı ve halkının onlara verebileceği her şeyden mahrum kalacağı bir zaman olasılığını düşünerek işi bıraktı. Ve böyle bir zaman geldiğinde, iki yıllık evliliklerinden önce olduğu gibi,
çalışması veya açlıktan ölmesi gereken çok sayıda kişiyi işe almak için çok daha önemli bir girişimin gerekli olduğu görüldü. O zaman Clementina'nın yüreğinin arzusu oldu ve eski Colonsay kalesini yeniden inşa etmek amacıyla biriktirdiği parayı harcamaya başladı. Tonozları çöp ve harabeden boşaltıldı, kaya yeniden yüzleşti, duvarlar, kuleler ve siperler yükseltildi, ta ki en yüksek kule en yüksek noktasına ulaşmış gibi görünene kadar, daha da yükseldi ve ışıltıyla çiçek açtı; çünkü en üstteki taç, orada, kuzey gecesine kadar uzanan bir mesafede, balıkçının yolu gizlendiğinde ona rehberlik etmek için muhteşem bir işaret lambası parlıyordu. Florimel ve kocası yıllarca her yaz kalede haftalar geçirdiler ve ressam orada denizin sürekli değişen yüzünü inceledi. Malcolm, her yüksek ruhlu okul müdürünün iyiye yönelik gücüne dair o kadar güçlü bir hisse sahipti ki, Bay Graham'ın görevine iade edilmesinden başka hiçbir şey ona hizmet etmezdi. Papazlara, eğer bu yapılmazsa kendisi için bir okul binası inşa edeceğini ve bunun sonucunun tahmin edilmesine gerek olmadığını söyledi. Aynı zamanda, yerine koydukları genç adamın asistanı olarak hareket etmeye istekli olduğunu fark ederek, kulübeyi ve ofisin diğer tüm gelirlerini elinde tutmasını önerdi, tek koşul şuydu: Artık Bay Graham'ın çabalarını vicdanlı ve yürekten ilerletemeyeceğini anladığında bunu söylemeliydi; bunun üzerine marki ona başka bir görev
sağlamaya çalışacaktı; ve bu anlayışlar üzerine her şey
düzenlendi.

Bay Graham bundan sonra Evde yaşadı, tüm ailenin manevi babası, herkes tarafından saygı duyulan, her zaman sevinçle karşılanan, her zaman itaat edilen biri. Adamın manevi onuru ve sadeliği, ince duygusu ve hassas hissi, onu orada kurtarıcı bir varlık haline getirdi; ve Clementina, eski peygamberlerden birinin, bir Hıristiyan olarak
gelişmiş olmasının, ailelerinin ve evlerinin ihtişamı olduğunu hissetti. Mükemmel bir
evlat gibi onu izliyor, kendisinin farkında olmayabileceği tercihleri ​​keşfetmeye çalışıyordu ve sık sık kendi elleriyle ona hizmet ediyordu.

Evin yanında, şimdi uzun yıllardır ahır ve mandıra olarak bölünmüş eski bir bina vardı, ama açıkça manastırın şapeli: Malcolm kısa sürede bu kiliseyi yeniden dönüştürmeye başladı. Güzel bir
şapeldi--ev halkı için fazla büyüktü ama çarşamba akşamları, balıkçıların ve ailelerinin birçoğu ve yukarı kasabanın sakinlerinden birkaçı, ara sıra mahalleden birkaç çiftlik hizmetçisiyle birlikte, herkesin ona dediği gibi, _efendinin_ ateşli ve sevgi dolu itirazlarını ve
uyarmalarını veya şefkatli tesellilerini ve bilgece talimatlarını dinleyerek, cemaat için fazla büyük değildi.

Konferansa veya geniş çaplı bir itiraz için zemine ihtiyaç duyulduğunda
marki şapelde bir toplantı düzenlerdi; ancak bu çok
nadiren gerçekleşirdi. Arada sırada usta, bazen de marki kendisi,
burayı bir dizi ders veya bazı özellikle ilginç kitaplardan bir dizi okuma için kullanırdı; ve kutsal eşya odası olan yerde
çevrenin kullanımı için küçük bir kütüphane toplarlardı. Pazar günleri orada hiçbir toplantı yapılmazdı, çünkü papaz, markinin hayatı boyunca hiç yaklaşmadığı tek kişi olmasına rağmen,
tartışmaya yol açabilecek veya bölünmeyi teşvik edebilecek her şeyden kaçınmak için daha az dikkatli değildi. "Tanrı'nın iradesini yerine getirmenin," derdi, "Onun planları hakkında tartışmak için bana zaman bırakmadığını görüyorum - onlar hakkında düşünmek için söylemiyorum." Ancak, bu nedenle, doğuştan gelen öğretme hakkını kullanmaktan vazgeçmezdi ve herhangi biri pazar akşamları eve gelip öğretmeni görebilirdi. İnsanların kiliseye gidip gitmediği veya uzak durup durmadığı konusunda hiç endişelenmezdi;
ve okul müdürü de öyle.

Şapelin yapımına başlayalı çok olmamıştı ki içine bir org yaptırdı.
Leydi Lossie org çaldı. Neredeyse her akşam, belirli bir saatte, bir süre çalardı: kapı her zaman açıktı ve isteyen
oturup dinleyebilirdi. Yavaş yavaş, Evin güçlenen ve yoğunlaşan etkisinden dolayı, toplumun hissiyatı suçlulara yönelmeye başladı; ve davranışları en ufak bir şekilde
açıkça belirginleşen herkes, genel gözün üzerlerinde olduğunu ve
insan dalgasının yavaş yavaş onlardan çekildiğini ve onları
çorak bir kıyıda kayalık bir havzada hapsettiğini hissetti. Fakat aynı zamanda, Ev'deki
üç güç de bir şans
olduğu anda gelmek için bekliyordu; ve markinin uyarıları, karısının teşvikleri ve efendinin itirazlarıyla, aksi takdirde büyük olasılıkla daha da derinlere
batacak olan birkaç kişinin
sonunda iyileşmeleri için hiç de az olmayan bir umut vardı.
Markiz, Lizzy'yi kişisel hizmetçisi olarak aldı ve oğlunu
çevresinde çok tuttu; Böylece kendi çocukları olduğunda, bir çocuğun ne olduğu ve insan yumurtasında yatan ilahi tohumun gelişimi için ne yapılabileceği ve yapılması gerektiği konusunda gerçek ve değerli bir fikre sahip olmuştu ve herhangi bir çocuk veya herhangi biri için yapabileceği en iyi şeyin kendisi iyi olmak olduğunu keşfetmişti.

Rose genç bir balıkçıyla evlendi ve cesur bir eş ve anne oldu. Günlerinin sonuna kadar, markizi neredeyse insandan daha üstün bir varlık, onu bulan ve kurtaran bir melek olarak gördü.

Kelpie'nin bir tay doğurdu ve görünüşe göre bunun sonucunda o kadar daha nazik oldu ki sonunda Malcolm, mükemmel bir binici olan Clementina'nın ona binmesini kabul etti. Ancak, onu yerinden etmek için birkaç girişimden sonra, çok kararlı olmasa da, Kelpie, onu taşımayı kabul etti ve o zamandan beri ata binebilen bir metresi olduğu için gururlu görünüyordu. Tayının muhteşem bir at olduğu ortaya çıktı. Malcolm, sekiz yaşına gelmeden önce ona iş denebilecek hiçbir şey yapmasına izin vermedi ve diğer tarafta da dönüşü vardı, çünkü Goblin otuz yaşına geldiğinde hala ona biniyordu ve görünüşe bakılırsa, bir kaza olsaydı belki de on yıl daha binebilirdi.

Çok geçmeden insanlar, kavalcının artık hiç kimsenin _Campbell_ adını söylediğini duymadığını fark etmeye başladılar. Kötü yetiştirilmiş bir genç bir zamanlar -Malcolm'un yakınlarda olmaması onun için iyi bir şeydi- onun huzurunda kötü söz söylemeye cesaret etti:
Yaşlı adamın yüzünü bir bulut kapladı, ama o sustu ve doksan birinci yaşına gelen ölüm gününe kadar, bu söz hiç dudaklarından çıkmadı. Lossie kavalları yatağında, Malcolm bir yanında, Clementina diğer yanındayken öldü.

Okuyucularımdan bazıları Phemy ve Davy'nin evlendiğini ve
kral ve dilencinin eşit derecede güvenebileceği
kalplere sahip,
en eski moda, şirin küçük çifti oluşturduklarını bilmek isteyebilirler.

Malcolm'un balıkçı halkıyla ilişkileri, gerçeğe ve açık dürüstlüğe dayandığı için, onun pozisyon değişikliğinden
en ufak bir şekilde
zarar görmedi. Ringa balığı avcılığı sırasında her zaman evde olmayı bir nokta haline getirdi. Londra'da ne olursa olsun, marki ve markiz, aileleri ve hane halkı, bunun başlamasına
zamanında gideceklerinden emindi. Malcolm'a hayran olanlar -ki Vanity Fair'de bile bunlardan az değildi- ona balıkçı-kral derdi: şakacılar ona balıkçıl derdi ve onun mevsimin zevklerine göre görevi dediği şeyi tercih etmesindeki tuhaf zevkine gülerlerdi. Fakat
marki, tavuk gagalı Partan'ı bile Bond sokağının herhangi bir gösterişli klişesinden daha asil ve daha yüceltici bir varlık olarak buldu. Ve evdeyken her zaman insanların arasında olurdu. Neredeyse her gün Seaton'daki bir kapıdan içeri bakar ve meşgul ev hanımına bir selam verirdi - belki içeri girip bir dakika otururdu. Şimdi biriyle yürüyor, sonra onunla konuşuyordu - çoğunlukla Mavi
Peter'la; ve bazen her iki eşleri de kıyıda veya arazide yanlarında olurdu. Seaton ve Scaurnose'a gönderdiği altı adamın herhangi birinin veya hepsinin
Marki ve Merhameti tarafından hoş karşılanmayacağı bir aile yemeği de yoktu. Ev
tüm bölgenin başı ve kalbiydi.

Geleneksel bir ziyaretçi,
Marki'nin "bu tür kişilerle" olan ilişkilerinde kullandığı şartlara ilk bakışta kesinlikle omuz silkerdi; ancak
genellikle böyle biri, bunun büyük bir mesele olmadığını kabul ederdi:
Kişiler
hoş olmayan bir şekilde küstahça davranmıyor gibiydi ve korkunç eğitimine rağmen,
Marki her şeye rağmen çok iyi bir adamdı--düşünüldüğünde.

Üçüncü yıl garip bir gemiyi suya indirdi. Tonajı iki yüzdü, ancak bir balıkçı teknesi gibi inşa edilmişti. Önünde ve altında büyük bir istifleme alanı vardı: eğer büyük bir yük varsa, tekne üstüne tekne yükünü
içine boşaltabilir ve geri dönüp ağlarını tekrar çekebilirdi. Ama bu, onun orijinal tasarımı değildi. Güvertesinin arka yarısı, hafif bir halat korkulukla ayrılmıştı, kutsal taşın yapabileceği kadar beyaz tutulmuştu ve pirinç korkuluklu bir siperliği vardı. Daha fazla alan için bir dümenle yönlendiriliyordu; kürsü görevi görmesi için bölmenin tepesi eğimli yapılmıştı; siperlerin etrafında koltuklar vardı ve adı Clemency'ydi. İki yıldan fazla bir süredir balıkçılar arasında bulabildiği en formda gençlere eğitim veriyordu ve şimdi üflemeli çalgılar çalan oldukça iyi bir grubu vardı ve Tanrı'ya kendi müziğinin gölgesini geri verebiliyordu. Clemency'nin mürettebatı da aynı şekilde oluşuyordu. Ve her pazar akşamı, markiz ve neredeyse her zaman markizin de içinde olduğu büyük balıkçı teknesi, ve markizin yanında asla çocuk veya çocuklar olmadan, geceyi suda geçirecek tekneleri limandan çıkarıyordu. Yere vardıklarında diğer tüm tekneler büyük teknenin etrafında toplandı ve baş adamlar tekneye bindi ve Malcolm dümen ve siperliğin arasında durdu ve okudu - her zaman İncil'den ve genellikle İsa'nın sözlerinden ve onlarla konuştu, gerçeği kalplerine
canlandırmak için içtenlikle çabaladı. Sonra yüksek sesle yaşayan Tanrı'ya dua ederdi, öylesine yaşayan Tanrı ki O'nu göremezlerdi, öylesine onlarla
bir olan Tanrı ki O'nu göremezlerdi. Dizlerinden kalktıklarında, adamlar
ardı ardına teknelerine atladılar ve filo hazinelerini aramak için
suların üzerinde genişçe dağıldı.

Sonra küçükler yatağa yatırıldı ve Malcolm ile Clementina güvertede oturup gece çökene kadar okuyup konuştular, sonra onlar da aşağı inip huzur içinde uyudular. Ama eğer bir tekne yardım isterse veya en ufak bir tehlike ortaya çıkarsa, ilk iş markizi çağırmaktı ve o da bir anda güvertedeydi.

Sabahleyin, birkaç tekne toplandığında, limana doğru yola çıkarlardı, ancak bu sefer övgü dolu trompet ve
boru sesleri tüm gücüyle duyulurdu, dalgalar ilahi düzenli gürültüye dans eder gibiydi. Ya da
rüzgar ters esiyorsa veya hiç rüzgar esmiyorsa, teknelerin en hafifi Clemency'yi
yedek alır ve sık sık kürekçi değiştirerek
onu limana doğru yavaşça çekerdi.

Marki, böyle pazartesi sabahları için küçük bir şarkı yazardı ve Clemency'si buna bir hava katarak orkestra için uyumlu hale getirirdi. İşte son kıtası:

Madeni parayı getiren balık gibi,
Bizler hizmette birleşeceğiz--
Seni en çok memnun eden şeyi getir--
Herkesten geri kalanlara yardım.

KARADAĞLARIMIZ.

Kıyıları o kadar düz olan bir nehrin deltasını düşünüyorum ki
kara mı yoksa su mu galip gelecek diye sürekli bir mücadele var. Nehir, aralarında büyük ağaçlarla kaplı, asma ve yosunla kaplı, çalılıklar ve sıra sıra eğrelti otlarıyla
veya yabani pirinç ve gür su yosunlarıyla
o kadar yoğun ve uzun ki bir kanoya bile geçilemeyecek kadar
karışık alçak adalar bulunan bir düzine veya daha fazla kanaldan geçerek geniş limana ulaşır. Burada muhteşem lotus
(_Nelumbium luteum_) çiçek açıyor, taç yaprakları şapkanız kadar büyük ve yaprakları yarım tekne genişliğinde, tatlı, hafif, sarhoş edici bir koku
yayan büyük kıyıları var.

Bataklığın labirentlerinde ilerlerken size tuhaf sesler ulaşıyor. Su
kaynayan dipten kaynıyor ve kabarcıklar yüzeyde hafif bir peltek sesle
kırılıyor: kamışlar birbirlerine
ağır ipeklerin hışırtısı gibi hafifçe çarpıyor ve nilüfer yapraklarının ve su yosunlarının
derinden sabitlenmiş gövdelerinin birbirine sürtündüğünü duyabiliyorsunuz.
Daha anlaşılır sesler kulağınıza çarpıyor--çamur tavuğunun yavrularına karşı nezaketle ilgili keskin gaklama dersleri; kurbağanın _brek-kek-kek, coaz-coaz_ sesi; yuvarlanan bir kaplumbağanın sıçrama sesi;
Şaşkın ördek sürüsünün hızlı kanatlarla yükselmesinin telaşlı sesi; 
o küçük elflerin, bataklık çalı kuşlarının, esnek sazlıkların yapraklarında sendeleyerek
hareket eden canlı, bulaşıcı kahkahaları.

Bu tür sazlıklı bir arazinin en karakteristik kuşları, ülkenin farklı bölgelerinde az çok yaygın olan
kara kuşlarıdır.

Birliğin doğu yarısında en dikkat çekici olanı

KIRMIZI KANATLI KARA KUŞUDUR.

Kızıl kuşun en sevdiği yer, sazların yoğun olarak
büyüdüğü, yuvasını kurduğu su çevresidir; ancak çayırlardaki küçük çukurluklar, önceki yılların büyümesinin köklerinin oluşturduğu adalarda
sıradan ot tutamlarının
büyüdüğü ve birkaç bodur kızılağaç ve kızılcık çalısının kara suyu gölgelediği yerler, neredeyse her zaman birkaç çiftin evi olacaktır. Az önce tarif ettiğim gibi geniş bataklıklar, kara kuş popülasyonunun büyük merkezleridir, burada ürerler, mevsimin sonu yaklaşırken genç ve yaşlı büyük sürüler halinde toplanırlar ve oradan komşu mısır tarlalarına gidip kabukları açıp sulu çekirdekleri toplarlar. Eylül ayında, onları kelimenin tam anlamıyla on binlerce kişi olarak Erie Gölü'nün batı ucunu çevreleyen sular altında kalmış yabani pirinç tarlalarında dönerken gördüm, siyah sırtları ve neşeli kırmızı apoletleri güneşte "bayraklı bir ordu" gibi parlıyordu. Kanadalı _gezginler_ onlara "subay kuşları" derler ve sonbaharda bu muazzam sürülere bakan kişide önünde bir ordu olduğu izlenimi her zaman güçlüdür; ve kalabalık safların hızlı evrimlerini izlemek ve muhteşem üniformalı kuşların hareketlerini yöneten düzenliliği ve eylem uyumunu gözlemlemek son derece ilginçtir.

Kızıl kanatlılar ilkbahar ziyaretçilerimizin en erkenlerindendir ve Ohio Nehri ile Washington'un güneyinde kış boyunca bulunabilirler.
Yüksek sesli ve neşeli bahar notaları ülkedeki herkese tanıdıktır. _Conk-quiree! conk-quiree!_ diye bağırır erkek, sanki iyi bir hikaye biliyormuş gibi; eğer onu anlatacak bir aklı varsa; ve sonra ekler
_Chuck!_ sanki sizi buna ilgi duymaya çalışmanın bir faydası olmadığını düşünmüş gibi,
ve takdirinizin ötesinde bir konu hakkında onurunun altında bir coşkuyu açığa vurarak ihtiyatsızlık etmiş gibi. Onun sade kahverengi eşi de hemen _Chuck!_ der, efendisi ve efendisiyle
güvenlerini _size_ harcamanın en iyisi olmadığı konusunda hemfikirdir. Tüm ilgilerinin merkezi,
ıslak ot yaprakları ve bölünmüş saz yapraklarından örülmüş, sazlıkların arasında desteklenen veya suyla çevrili bir tel ot yığınının üzerinde duran kompakt, sıkı sepettir. Bu bir
örnek yuvadır ve bunun ne kadar emek gerektirdiğini o kadar iyi anlarlar ki, ona gelebilecek bir zararı çok kıskanırlar. Yumurtalar beş tanedir, soluk mavi renkte, mermerimsi, çizgili ve deri rengi ve siyah benekli, oldukça uzun ve sivri bir şekle sahiptir. Yavrular, ebeveynlerin başka bir kan üretmeye başladığı
haziran ayının başında dışarı çıkarlar.

Bu karatavukların evcillik çıkıntısı büyük ölçüde gelişmiştir ve eğer
evleri rahatsız edilirse korkunç bir yaygara koparırlar, tüm
Doğa'yı üzüntülerine tanıklık etmeye ve mahremiyetlerini ihlal eden
alibi lanetlemeye çağırırlar.

Tüm bahar mevsimi boyunca ve özellikle yavrulara bakılırken, kırmızı kanatlılar neredeyse sadece solucanlar, kurtçuklar, tırtıllar ve çiftçinin ektiği her şeyin köklerine ve erken filizlerine büyük zarar veren çok çeşitli uyuşuk böcekler ve onların obur larvalarıyla beslenirler ve sonbaharda yabani pirinç ve mısır olgunlaşana kadar bu diyeti terk etmezler. "Bu haşereler için," diyor Wilson, "sığırcıklar büyük bir titizlikle meyve bahçeleri ve çayırlardaki bitkilerin köklerinde, ayrıca tomurcuklar, yapraklar ve çiçekler arasında toprakta arama yaparlar; ve bilinen oburluklarından dolayı yok ettikleri bu böceklerin çokluğu muazzam olmalıdır. Bu gerçeği kısa bir hesaplamayla açıklayayım: Her kuşun ortalama olarak bir günde bu larvalardan elli tanesini (çok makul bir miktar) yediğini varsayarsak, dört ayda bir çift, bu tür yiyeceklerin arandığı normal süre, 12.000'den fazla yiyecek tüketecektir. Bu kuşlardan en az bir milyon çiftinin yaz aylarında Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm alanına dağıldığına ve yiyecekleri neredeyse aynı olduğundan, yok edilen haşere miktarını 12.000.000.000'a çıkardığına inanılmaktadır. Ancak genç kuşların sayısının ebeveynlerinin sayısının iki katı olduğu tahmin edilebilir; ve bunlar üç hafta boyunca sürekli olarak larvalarla beslendiler, sadece onlara yaşlılara ayırdıkları pay kadar pay ayırdılar, payları 42.000.000.000'a ulaşacaktı, bu da bu tek tür tarafından dört ay içinde toplam 54.000.000.000 zararlı
böceğin yok edildiği anlamına geliyordu! Böylesine iğrenç bir haşere sürüsünün birleşik tahribatı, dünyanın en zengin, en iyi yetiştirilen ülkesinin geniş bir bölümüne kıtlık ve ıssızlık yaymaya yeterdi."

Sarı başlı kara kuş, Lake Superior'ın kuzeybatısına aittir, ancak sıklıkla Michigan ve Illinois'e gider. Parlak sarı başı ve boynu, görüldüğünde çok dikkat çekicidir. Alışkanlıkları
esas olarak kırmızı kanatlı kuşların alışkanlıklarıdır.

Daha büyük boyutta başka bir kara kuş grubumuz var, yaygın olarak "karga" kara kuşları olarak bilinir, ancak kitaplarda bunlara grakles denir. Birkaç tür vardır, ancak hiçbiri mısır tarlalarımızın çok yaygın olan zararlısı olan
MOR GRAKL'tan çok farklı değildir.

Grakles'ın gerçek evi bataklıkların kenarlarıdır - kırmızı kanatlı ve bobolink'in oturduğu ve sallandığı
sazlar arasında değil, daha ziyade
çamurlu kıyıları çevreleyen çalılar ve ağaçlarda. Kendilerini yuvalar
çeşitli pozisyonlarda, ancak genellikle bir kızılağaç çalılığındaki uygun bir çatal seçilir, yirmi veya otuz çift genellikle yüz fitlik bir yarıçapta yuva yapar. Yuva, daha ince otlarla kaplı çubuklardan ve kaba ot saplarından oluşan kaba, güçlü bir yapıdır ve kırmızı kanatlı kuşun düzgün yapısının yanında çok hantal ve pürüzlü görünür; bu da aynı malzemenin sanatsal bir şekilde kullanılmasıyla ne kadar daha iyi bir sonuç elde edilebileceğini gösterir. Ancak bu iki kuşta da dişi, ailenin başını süsleyen ve güneş ışığını binlerce prizmatik tonda yansıtan dalgalı, yanardöner paltoyu giymez, kendisini ve baktığı evi donuk, kahverengi-siyah, çizgili bir
takım elbise giyerek gizler ve etrafındaki nesnelerle yakından bütünleşir. Tüylerin bu koruyucu renklendirmesi, birçok kuş türünün dişilerinde bulunur ve eğer erkeklerin parlak tonlarını giyselerdi, yumurtalarını kuluçkaya yatırırken çok dikkat çekici ve elbette büyük ölçüde tehlikeye maruz kalabilirlerdi. Tanager ve indigo kuşu belirgin örnekler sunar. Bazen karga kara kuşları evlerini sudan uzakta yaparlar ve ara sıra uzun çam ağaçlarının tepeleri, kiliselerin kuleleri, bahçelerdeki kırlangıç ​​yuvaları ve ağaçlardaki delikler gibi garip yerleri seçerler. İkinci durum, Mississippi Vadisi'nin bronz kara kuşunun (çeşit. _AEneus_) özellikle kullandığı bir durumdur.

Grakles'in yumurtaları her çocuğun ipindeki ilk yumurtalar arasındadır ve genç koleksiyoncu deneyim kazanana kadar neredeyse örnekleri kadar farklı tür temsil ettiğini varsayar, aynı yuvada bile renk, şekil ve boyut açısından o kadar farklılık gösterirler.
Uzunlukları ortalama 1,25 x 0,90 inçtir, ancak bazıları uzun, ince ve sivridir, diğerleri ise yuvarlak, şişman ve her iki uçta da küttür. Zemin rengi kirli beyaz, açık mavi, yeşilimsi veya zeytin kahverengisinin herhangi bir tonu olabilir; İşaretler keskin bir şekilde tanımlanmış noktalardan
ve karışık lekelerden, çiziklerden ve belirsiz renklerin dağınık çizgilerinden oluşur,
mavi-siyahtan leylak ve paslı kahverengiye kadar--bazen yumurtanın yüzeyinde seyrek ve güzel mermerleşmiş ve bazen de zemin rengini tamamen gizleyecek kadar kalın boyanmıştır.

Karga karatavukları, ilkbaharın geri dönen ev sahiplerinin öncüsüdür, küçük dağınık sürüler halinde ortaya çıkarlar ve
sık sık tekrarlanan yüksek sesli şapırtılarla varlıklarını duyururlar.
Yiyeceklerinin çoğunu yerden alırlar ve büyük bir canlılıkla
dolaşırlar, yaprakları eşeler, talaşları çevirir ve
bahar yağmurlarıyla yumuşayan böcek ve tohumlar için otlaklarda dolaşırlar.
Böcekleri yok etmeleri--özellikle yavruları yuvadayken Mayıs ayında--çok büyüktür; ancak mısır tarlalarına yaptıkları akınlar, korkarım ki, çiftçiye yaptığı iyiliği, ekinlerine
zararlı kurtçukları yok ederek baltalıyor.

"Bu kuşların yaptığı tahribat neredeyse tamamen farklı aşamalarda Hint mısırına yöneliktir. Ekildikten sonra yaprakları yerden
çıktığı anda, grakles tarlalara iner,
yumuşak bitkiyi çekip
tohumları yer, yeşil yaprakları
ortaya
saçar. Onları bir silahla uzaklaştırmaya çalışmanın pek faydası yoktur:
sadece tarlanın bir yerinden diğerine uçarlar. Ve yine,
yumuşak mısır oluşur oluşmaz, artık yılın büyümesiyle
yenilenen bu sürüler bir kez daha mısır tarlalarına akın eder, kabukları
yıkar ve yumuşak taneleri
yiyip bitirir. Wilson, mısırın yarısından fazlasının bu şekilde
mahvolduğu mısır tarlaları görmüştür.

"Bu kuşlar, Virginia'nın alt kesimlerinde,
Kuzey ve Güney Carolina ile Georgia'da muazzam sayılarda kışlarlar, bazen birkaç yüz bin kişilik bir topluluk oluştururlar. Wilson, bir keresinde 20 Ocak'ta Roanoke kıyılarında bu muazzam karga karatavuk ordularından biriyle karşılaştı. Çevredeki tarlalardan gök gürültüsüne benzer bir sesle havalandılar ve önündeki yolun uzunluğuna inerek yolu ve çitleri tamamen siyaha boyadılar: tekrar havalandıklarında ve birkaç evrimden sonra yüksek ağaçlıklı ormanların eteklerine indiklerinde, çok eşsiz ve çarpıcı bir etki yarattılar. Ağaçların tamamı, tepeden en alt dallara kadar, büyük ölçüde yasla asılıymış gibi görünüyordu. Notaları ve çığlıkları, diye ekliyor, her zaman büyük bir şelalenin uzak sesleri gibi geliyordu, ancak müzikal bir ritimde. "

ERNEST INGERSOLL.

AYLIK DEDİKODUMUZ.

MODERN FRANSUZ ROMANCILAR.

Fransız hikaye anlatıcılarının görkemli eski ırkı neredeyse yok oldu. Modern Fransız edebiyatının bu bölümündeki büyük isimler birer birer
yaşayanların listelerinden silindi. Hepsi bu kadar değil. Günümüzün en parlak
romancılarının birçoğu
romantik yazar kalemini bırakıp
politikacı kalemine yöneldi. Örneğin,
XIX. yüzyılın başyazılarında, romanlarının sayfalarında bizi uzun yıllar önce büyüleyen
zekâyı, ışıltıyı, enerjiyi harcıyor. Genç Dumas--her zaman bir romancıdan çok bir oyun yazarı
ve (bu konuma hakkını vermek için bir kelime bulmalıyız) bir
_ahlakçı_--çabalarını artık kirli oyunlar ve daha da kirli önsözler üretmekle sınırlıyor,
Bozulmadan doğan ve mezarların üzerinde titreyen
fosforlu alevler gibi sağlıksız bir parlaklık. Acımasız ve soğuk, bir elinde neşter, diğerinde büyüteçle, Fransız toplumunun ahlaki hastalıklarının hem en yakın gözlemcisi hem de en belagatli ifşacısı.
Ama tam anlamıyla bir romancı değil. Yeteneklerinin başka bir yönü, aklının başka bir eğilimi var. Sardou gibi tamamen bir oyun yazarı da değil.
Komedileri kütüphanede olduğundan
daha az dikkat çekici. Vaaz verme konusundaki yenilmez tutkusu aksiyonun gelişimini bozuyor. Karakterleri yaptıklarından daha fazlasını söylüyor ve oyunları gerçek tiyatro niteliklerinden daha çok
tarzlarının aşırı bitişi ve parlaklığıyla çekicilik kazanıyor. Sahneye iki adam getiriyor ve
yarım saat boyunca hiç kıpırdamadan konuşmalarına izin veriyor.
Harika bir şekilde bilgece ve nüktedan şeyler söylüyorlar, bu doğru. Ancak bu tür
dramatik yazılar tam olarak Shakespeare tarzında değildir. M. Dumas
açıkça misyonunun Fransız toplumunu yeniden canlandırmak olduğunu hayal ediyor, ancak,
görünüşe göre, henüz bu görevi kendi güçlerinin ötesinde bulmuş. Ayrıca,
önerdiği araçlar -örneğin _L'Etrangere_'de- tam olarak Anglosakson zihnine en çok
övülecek olanlar değil.

Günümüzün en cesur ve başarılı roman yazarları arasında şüphesiz M. Emile Zola'yı saymalıyız, son eserleri Fransa'daki edebiyat çevrelerinde
derin ve yaygın bir sansasyon yaratmıştır. O, sözde Gerçekçi okulun şefidir ve ülkedeki bir
güç olarak
tanınmaktadır. Eserlerinin özelliklerini tanımlamak için
süperlatif ifadeler kullanmak gerekir. Son derece güçlü, son derece
gerçekçi ve ayrıca eklemek gerekir ki, son derece iticidirler. Ahlaksızlık, tüm tüylerinden ve süslerinden
soyulmuş bir şekilde karşımızda duruyor - çıplak, iğrenç ve
kirli. Örneğin _Therese Roquin_'de, zina tutkusu, cinayet ve pişmanlık hikayesi anlatıyor. Bu, tam da George Sand'in dehasını en yüksek ve en
tutkulu uçuşlarına çıkaran temaydı. Fakat şairler ve soylu hanımlar, ay ışığının aydınlattığı geceler ve İtalyan manzaraları, şiir, romantizm, sanat ve müzik yerine, Zola toplumun alt sınıflarına iniyor: Karakterlerini dükkandan ve fabrikadan alıyor ve bize tüm iğrençlikleriyle
kötülüğü, tüm dehşetleriyle
pişmanlığı gösteriyor. En son ve bazı açılardan en dikkat çekici eseri olan _L'Assommoir_'da, bize Fransız işçi sınıfının ahlaksızlıklarının o kadar iğrenç ve o kadar güçlü bir tasvirini sunmuştur ki, zihin bu muazzam resmin tefekküründen mide bulandırıcı ve dehşete düşmüş bir şekilde geri çekilir. Başka bir sanat biçiminde bile buna benzer bir şey bulmak için, Hogarth'ın en iğrenç resimlerinden bazılarına, Gin Lane'in tasvirine veya "Zulmün Ardışık Aşamaları"ndaki diseksiyon sahnesine dönmeliyiz. Yine de bu korkunç tasvirdeki en önde gelen figürler, kahramanı ve kahramanı, kötü değildir: sadece zayıftırlar. _Assommoir_--diğer adıyla içki dükkanı--onların mütevazı doğalarını zehirleyen ve tuzağa düşüren örümcektir. Kitabın ilk sayfaları, Gervaise ve Coupeau'nun düğünü ve yerleştirilmesi, çocuklarının doğumu, endişeleri, kaygıları, bir saate duyduğu özlem, mütevazı
evine duyduğu gurur, hepsi bir miktar şefkatle anlatılıyor, ancak bu şefkat,
birikmiş kirli dehşetlerin arasında hızla kayboluyor.
Kitap iğrenç, korkunç, iğrenç, ama ahlaksız değil.
Hiçbir düzgün kadının okuması için uygun değil, ama
bir diseksiyon odasının içi kadar
moral bozucu değil.

M. Zola, en ufak bir bağlantıyla birleşmiş altı ayrı eserden oluşan _Rougon Macquart Ailesinin Tarihi_ adlı eserinde, İkinci İmparatorluk döneminde bir ailenin kariyerini izlemeye çalışmış, daha doğrusu Victor Hugo'yu taklit ederek eserin kahramanı olarak bir dönemi ve bir insanı değil, bir
varlığı yapmaya çalışmıştır. Bunda ancak kısmen başarılı oldu.
_Rougon Macquart Ailesi_ bir roman veya roman serisinden çok, İkinci İmparatorluk üzerine düşmanca bir bakış açısıyla yazılmış bir tezdir. Yetenekli ve çağdaş bir el tarafından çizilmiş tarihi resimlerden oluşan bir galeri olarak, önemli bir değere sahip bir eserdir, ancak bu değer hikayeye rağmendir, hikayenin sayesinde değil. Victor Hugo,
_Quatre-Vingt Treize_ adlı eserinde ilk Devrim'in güçlü imgesini somutlaştırabilirdi, ancak M. Zola, Victor Hugo değildir ve böyle bir görev onun gücünün ötesindedir.

Bu muazzam ve ikonoklastik gerçekçinin tuhaflıklarından biri,
yazdığı özen ve üslubuna verdiği yorulmak bilmez ciladır. Yazar ve yeniden yazar, düzeltir ve kopyalar, her cümleyi tartar ve yazılan kelimeler tam olarak düşüncesinin imgesini yeniden üretene kadar asla tatmin olmaz. Bir diğeri de aşırı çekingenliği ve kendine hakimiyetidir. En
enerjik eserlerinde bile ince bir çılgınlığın izi yoktur. Kötülüğü bir sokak köşesinin bakış açısından resmeder. Başkalarına gülleri ve coşkuları bırakır: onun için
çamur ve taşlar vardır. Dickens ve Eugene Sue gibi, alt sınıflara dair hiçbir yanılsaması yoktur. Yıllık sergideki çıplakların zarif çalışmalarından
tiksinen Courbet'nin bir resmini hatırlatır,
Asnieres'te yarım düzine kadar çamaşırcı kadın olmak üzere gerçek günlük banyo yapanlardan oluşan bir grup resmetmiştir. Resim iğrençti,
ama harikaydı, çünkü konuda gerçeklik ve uygulamada güç vardı. Ve sonraki eserlerinin ve özellikle _Assommoir_'ının
ortaya çıkardığı olumsuz eleştiri fırtınasına rağmen, o günün yazarları arasında yüksek ve tanınmış bir yere sahiptir.

Zola'dan Alphonse Daudet'ye dönmek, bir şehrin gecekondu mahallelerini çiçeklerle süslü bir orman yoluna terk etmektir: polis kayıtlarının ve şehir istatistiklerinin iğrenç gerçeklerini ormanların ve tarlaların taze ve yumuşak şiirleriyle değiştirmektir. M. Daudet henüz o kadar genç ki, gelecekte muhtemelen daha önceki kariyerinin büyük başarısını bile geride bırakabilir - yani _Fromont Jeune et Risler Aine_. Şu anda Paris gazetelerinden birinde bir tefrika olarak yayınlanma sürecinde olan _Nabob_ adlı eseri, ilk büyük başarısından çok farklı bir stil ve kapsamda bir eserdir.

_Revue des Deux Mondes_'un yükselen yazarları arasında _Andre Theuriet'nin adı hızla öne çıkmaktadır. Daudet kadar iffetli, şefkatli, samimi, ama daha az yetenekli ve şiirsel olsa da, taşra yaşamını ve tavırlarını çağdaşı Marais'in fabrikası ve salonlarından neredeyse daha az beceriyle tasvir ediyor. Her şeyden önce, ormanların hayranıdır - kendi ülkemizde hala karşılaşılabilecek vahşi bakir ormanlar değil, Fransa'nın terbiyeli ve iyi eğitilmiş ormanları, ağaçların bile nezaket öğrenmiş ve kendi yerlerine bağlı kalmış gibi göründüğü, hiçbiri aşırı yüksekliğe çıkmaya veya köklerini veya dallarını alışılmadık genişlikte bir alana yaymaya cesaret edemediği. Marly-le-Roi'de doğdu, gençliğini Bar-le-Duc'ta geçirdi ve olgunluk çağında Auberive'e transfer edildi - ormanlara olan sevgisinin herhangi bir ölçüde tatmin edilebileceği üç nokta. En sevdiği mekanların tazeliği, yaz tatlılığı, doğal cazibesi zarif ve narin hikayelerinin atmosferine nüfuz ediyor gibi görünüyor. İngilizce yazdığını hayal edebileceğiniz birkaç Fransız romancıdan biri. _Gerard's Marriage_, _Angele's Fortune_, _An Undine_, hepsi Fransızların _honnetete_ dediği o tuhaf nitelikle doludur; bu ifadenin dilimizde karşılığı yoktur. Ne olay örgüsüyle çarpıcıdır ne de olay örgüsüyle karmaşıktır; hikayeleri, karakterlerin hassas tasvirleri, tonlarının rafineliği ve duyguların samimiyeti ve betimlemelerinin doğruluğuyla büyüleyicidir. Hikayeleri, Bayan Mulock'un en iyi eserlerini yazdığı dönemdeki romanlarının nasıl olduğunu hatırlatırken, Daudet, Hawthorne ve Bret Harte'ın Parisli bir karışımı, Zola ise acımasız bir Thackeray olarak tanımlanabilir. Bay Jules Claretie birçok roman yazmıştır. Ama aynı zamanda oyunlar, tarihler, biyografiler, başyazılar da yazmıştır: o en
yorulmak bilmez yazardır, çünkü en zeki ve
sağduyulu yazarlardan biridir. Ancak, edebi bir Don Juan olma kusuruna sahiptir,
kalemini tek bir ilham perisine meşru bir evlilikle adamak yerine _mille e tre_ arasında gülümsemelerini boşa harcar. Yazdığı
muazzam yetenek, romanlarının kalıcı başarısı için ölümcüldür. Bunlar
güçlü bölümler ve güçlü betimleme parçalarıyla doludur ve burada ve orada bazı tek sahneler, kavramsal olarak orijinal ve işlenmesi
zorludur, solmuş bir Goblen goblenindeki kırmızı perdeler gibi kütleden başlar. Onun yetenekleri bir tarihçinin veya bir eleştirmenin yetenekleridir, bir roman yazarının değil. _Les Muscadins_ veya _Le Beau Solignac_ gibi tarihi romanlarında, Gerçek'in sağlam zemininde siper aldığında, gerçek gücü kendini gösterir. Bu eserlerde, yaşlı Dumas'nın uzun kroniklerini canlandırmaya çalışmıştır, ancak o bastırılamaz canlılık, o hayvansal ruhların o baş döndürücü şiddeti olmadan, bir lokomotifin hızı gibi, okuyucuyu
nefessiz ve ilgili bir şekilde, engebeli ve pürüzsüz yerlerde sürükler. M. Claretie'nin içmemiz için demlediği fıçı, o sarhoş edici ve köpüklü şampanyayla hiçbir benzerlik taşımaz. Dumas markası tükenmiştir ve
tüm taklitler, buna kıyasla sadece düz elma şarabıdır. _Renegade_'de, şu anda Fransa'da büyük ölçüde revaçta olan bir kurgu tarzının örneği olan -çağdaş tarihi roman olarak adlandırılabilecek- M. Claretie kendini bir kez daha sağlam ve tanıdık bir zeminde bulmuştur. _Renegade_'in kahramanı, Bonapartist olan ve sonunda M. Prevost-Paradol'un
kitabına ilham verdiği söylenen bir şekilde intihar eden Cumhuriyetçi bir politikacıdır.

Ancak M. Claretie, bir roman yazarının kalemini bırakıp bir eleştirmenin veya gelip geçen olayların
tarihçisinin kalemini aldığında en iyi haliyle görülür. Oyunları, romanlarıyla aynı kusurlara sahiptir, dağınık, olaydan yoksun ve gereksiz ayrıntılarla aşırı yüklenmiştir. Ancak
üslubunun netliği ve canlılığı, tüm yazılarında hüküm süren güçlü anlam ve gün ışığı zekası, en zavallı eserlerinin
sıradan veya ilgi çekici olmaktan çıkmasını engeller.

Arsene Houssaye, neredeyse adlandırılamayan çağdaşı Belot gibi, Ahlaksızlık
Şeref Ödülü'ne layıktır. Hayal gücü, bir sokak kanalizasyonu kadar kirlidir, ancak
gül suyu akan bir kanalizasyondur. O, yalnızca sorunun "güller ve coşkular" tarafıyla ilgilenir. Romanlarının sahnesini her zaman zarif yatak odalarında, gerçek mumların yumuşak ışığı altında (gaz çok kaba olurdu) kurar. Soyluluk yıllıklarında zevk alır. Kahramanları nadiren veya hiç "isimlerinin bir tutamağı" olmadan olmaz. Kadın kahramanları genellikle romanlarından birinin başlığı olarak seçtiği bir gruptan seçilir -_Les Courtisanes du Grand Monde_. Kitapları bu kadar aptalca olmasalardı zararlı olurdu.
Olaylar açısından olasılık dışı, ton açısından ahlaksız, abartılı bir üslupla
ve üzücü bir şekilde uzun uzadıya. M. Houssaye'nin günlerini geçirdiği sınıfın izi her sayfada görülebilir. M. Houssaye, Fransız Akademisi'nin bir üyesi olmak için tutkulu bir arzuyla
tutkulu. Peki, neden Taine'nin oturmadığı ve Sardou'nun oturduğu yerde oturmasın? Eserlerinin en parlak ve en nüktedanlarından biri olan _Kırk Birinci Fauteuil'in Tarihi_, muhtemelen ona kapıları
açmak için değil, kapıları ona karşı kapatmak için işe yarayacaktır.

L. H. H.

FRANCOIS BULOZ.

Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca _Revue des Deux Mondes_ ile bağlantılı olan serveti olan adam, 1804'te Fransız Savoy'un Vulbens köyünde
doğdu. Bir dâhi olmadan, M. Buloz, o zamanlar College Louis le
Grand'da
alınabilen iyi eğitimi aldı. Okuldan ayrıldıktan sonra Sologne'daki bir kimya fabrikasında bir işe girmek zorunda kaldı, ancak kısa süre sonra iğrenmiş ve parasız bir şekilde Paris'e geri döndü. Orada günlerini bir matbaada, akşamlarını ve sıklıkla da gecelerini çeşitli okumalarla geçirirken buluyoruz. Yaptığı her şeyde, sonraki kariyerinin tamamını karakterize eden o yılmaz enerjiyi gösteriyordu. _Revue des Deux Mondes_ 1829'da başlamıştı. Hastalıklı bir
şekilde
bir bantling'di ve ertesi yıl adını _Journal
des Voyages_ olarak değiştirmek zorunda kaldı. Ancak yeni isim yeni aboneler getirmedi ve _Journal_, matbaacı M. Auffray onu satın alıp eski okul arkadaşı Francois Buloz'u _Revue des Deux Mondes_'un yeni serisinin editörü olarak işe aldığında sıkıcı bir şekilde varlığını sürdürüyordu. Yıllık maaşı bin iki yüz frank ve her abone için iki franktı. O zamanlar bunlardan sadece üç yüz elli vardı, ancak 1834'te üç yüz elli bin olmuştu; 1838'de beş yüz daha eklenmişti; 1843'te iki bin olmuştu; 1846'da iki bin beş yüz; ve 1851'de beş bin. Bundan çok önce _Revue_ bir güç haline gelmişti. Buloz ortak olarak kalmıştı, ancak M. Auffray uzun zaman önce bu konudaki ilgisinden vazgeçmişti: Yerine _Alexander Bixio geçmişti ve onun yerine _Revue de Paris_'in sahipleri olan
Baylar Florestan ve Felix Bonnaire gelmişti. Baylar Bonnaire 1845'te Buloz'u yüz bin frankı aşan bir bedelle satın almayı önerdi. Merimee, Sainte-Beuve ve diğerlerine danıştıktan sonra Buloz teklifi reddetti ve arkadaşlarının yardımıyla kardeşleri Bonnaire'in hisselerini, kendisine teklif ettiklerinin iki katı bir bedelle satın aldı. Daha sonra, 1846'da, Buloz'un yönetici müdür ve M. Mole, M. d'Haussonville, M. de Saint Priest, Kont Roger, Broglie dük'ü, M. de Rothschild, M. Baude ve diğerlerinin hissedar olarak yer aldığı yeni şirket kuruldu. Birçok yazar da bu şirketle ilgileniyordu ve hisse senetlerini katkı şeklinde ödeyeceklerdi. Bir veya iki yıl önce, _Revue_, M. Buloz'un _Revue_'ye itibarını korumak için gerekli gördüğü standartlar dışında hiçbir şey kabul etmeme konusundaki kararlılığına tahammül edemeyen kişiler tarafından en şiddetli şekilde saldırıya uğramıştı. Alexandre Dumas, kısmen _Revue_ tarafından eleştirilen adamlardan oluşan koalisyona liderlik etti. Doğal olarak, düşmanlıkları yalnızca dergiyi tanıtmak ve tirajını artırmaktı. Yine de, düşmanları birden fazla şekilde ona güçlerini hissettirmeyi başardılar. 1838'den beri, M. Buloz, "komiser du roi" unvanıyla Theatre Francais'in müdürüydü, ancak 1848 devriminden sonra aniden görevden alındı. O zamandan sonra dikkatini yalnızca edebi girişimine verdi ve _Revue_ bundan kazanç sağladı. 
En başından itibaren, Buloz, _Revue_ için günün yükselen edebi yeteneğini güvence altına almıştı. Alfred de Vigny sırasıyla
_Stello_, _Laurette_ ve _Le Capitaine Renaud_'ya katkıda bulundu; kıskançlığı daha sonra uyanan Alexandre Dumas, _Impressions
de Voyage_ adlı eserini burada yayınladı; Balzac, Nodier, Victor Hugo,
Barbier, Brizeux, Merimee, Lerminier, George Sand, Jouffry, Alfred de
Musset, Sainte-Beuve, Gustave Planche ve Augustin Thierry'nin de yaptığı gibi,
_Nouvelles lettres sur l'Histoire de France_ adlı eseri ilk kez
_Revue_'de yayınlandı.

1840'ta, M. Thiers, konseyin başkanıyken,
_Revue_ için bir makale yazdı. Devlet adamı-tarihçiye büyük hayranlık duyan Buloz, ertesi yıl ona Doğu Sorunu üzerine yazması için
şiddetle baskı yaptı. M.
Thiers, o zamanlar Lille'deydi ve Napolyon'un büyük eseri için savaş alanlarını incelemek üzere Almanya'ya gitmek üzereydi. Onu Buloz'a, şu anda otuz altı yıl önce olduğundan daha az ilgi çekici olmayan bir mektup yazarken buluyoruz: "Sizin için Doğu Sorunu hakkında bir makale yazmayı sık sık düşünüyorum, ancak işimi bırakmak benim için biraz zor. Ancak, sözümü yerine getirmek için kaleme kağıt koymaya hazırlanıyorum. Size şunu söylemeliyim ki, _la
grande politique_ için giderek artan bir zevkle, _la
petite politique_ için her geçen gün daha az önemsiyorum, ki bu da her gün sadece saatin gereksinimlerini karşılamaktan ibarettir. İnsanların Paris'te yaşadığı bu günlük ekmek benim zevkime aykırı. Kurumlarımızın güçlü bir taraftarıyım, çünkü başka hiçbir olası kurum bilmiyorum, ancak ülke hükümetini en ufak bir gevezelik derneğine dönüştürüyorlar... Bu nedenle, günümüzün dar iş alanına geri dönmek ve bu konuda konuşmak veya yazmak benim için gerçek bir fedakarlıktır. Bulunduğum yerden mutluyum ve şu anda
yaptığım şeyi yaparken... Yine de, Almanya'ya gitmeden önce
sizin için yazmaya çalışacağım. Doğu Sorunu dışında çok önemli bir şey görmüyorum, ki bu bir _anlık soru_ değil ve bizden daha uzun yaşayacak."

Buloz'un çeşitli departmanlarda seçkin birçok adamın _Revue_'ye katkıda bulunanlar arasına katılmayı başarması gerçekten harika. Elbette, yönetmen olarak yetkisini katı bir şekilde kullanma kuralına sıkı sıkıya bağlı kalması, _Revue_ için birkaç makale yazmış olan birçok kişinin tiksintiyle onu terk etmesine yol açtı. Yine de, bunların birçoğu bile yıllar süren ayrılıktan sonra eski aşklarına geri döndü. Buloz, eleştiri fırtınalarından yılmadan istikrarlı seyrini sürdürdü. Sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde sürekli okuyarak, düzeltmeleri düzelterek, noktalama işaretleri, yazı tipi ve hatta başlık sayfalarının görünümüyle meşgul olarak işe koyulurdu. Kendisi konumunu şu şekilde tanımlamaya alışkındı: "Ben halkım: tek isteğim bilgilendirilmek veya ilgilenmek. Bir eser ne beni bilgilendiriyor ne de ilgilendiriyorsa, büyük olasılıkla
kendisi için yazılmış gerçek halk üzerinde daha iyi bir etki yaratmayacaktır." Her zaman
bir şeyin
yayınının her ayın 1'inde veya 15'inde çıkmasını engelleyeceğinden korkuyordu ve takvim yayın gününün yaklaştığını gösterdiğinde neredeyse ateşli bir şekilde telaşlanıyordu.

1869'da babasının emeklerinin ortağı olmuş zeki, aktif ve bağlı bir genç adam olan Louis Buloz'un ölümüyle ağır bir darbe aldı.
1859'da satın aldığı, Chambery Vadisi ve
Bourget Gölü'nün manzarasına hakim Savoy'daki araziye gitti. Bu büyüleyici inziva sırasında ona, Sedan'ın teslim olmasıyla, 4 Eylül devrimiyle ve Almanların Paris'e yürüyüşüyle ​​sonuçlanan ardışık Fransız yenilgilerinin haberi ulaştı. Zaten zayıflamış olan sağlık,
hemen Paris'e doğru yola çıktı. Görev onu oraya çağırdı, diye düşündü,
ve diğer tüm düşünceler susturuldu. Arkadaşları, "_Revue_ kuşatılmış bir şehirde, okuyucularının ve katkıda bulunanların bu kadar büyük bir kısmından ayrı bir yerde ne yapabilirdi?" diye sordular. Buloz, onların itirazlarına sağırdı ve pozisyonunun muazzam zorluklarına karşı cesurca mücadele ederek, M. de Mazade ve Vitel gibi birkaç sadık yazarın yardımıyla, _Revue_'ü tüm o acı dolu, yorucu haftalar boyunca düzenli olarak çıkarmayı başardı. Paris sonunda 28 Ocak 1871'de teslim olduğunda, dünya ilk olarak _Revue_'ün ne kadar daraldığını gördü. Kaynakları tamamen tükenmişti. Kağıt kalmamıştı ve o zamanlar böyle bir stok satın alınabilse bile, matbaanın stokunu yenilemek için fon yoktu. Ancak, kuşatma sırasında _Revue_'yi ayakta tutma mücadelesi korkunç olsa da, M. Buloz ve ailesi için daha zor bir görev vardı. Teslim olduktan sonra kendisi ve ortakları hemen _Revue_'nün tüm mekanizmasını yeniden örgütlemeye koyuldular. Bu yaklaşık altı hafta sürdü ve tüm düzenlemeler tamamlandığında, birer birer katkıda bulunanlar şehri terk etti. M. Buloz da gitti. 18 Mart'ta, Komünist ayaklanma aniden patlak verdi ve Paris iki aydan fazla bir süre boyunca ayaktakımının elindeydi. Madam Buloz'un korkusuzluğu ve işleri akıllıca yönetmesi olmasa, _Revue_'nün yayımlanmasının en azından o dönemin bir kısmında askıya alınmış olması gerektiğini söylemek abartı olmaz. Hiçbir şeyden korkmuyordu, ancak Paris ile Versay arasında sık sık seyahat etme tehlikesini göze alarak, iletişim kurabildiği
tüm katkıda bulunanları ve arkadaşlarını yardımına çağırdı. Elbette, Komünist liderler, anladıkları şekliyle gerçek özgürlüğün, _Revue_ gibi açık sözlü bir derginin varlığıyla bağdaşmadığını fark etmeleri uzun sürmedi. M. Emile Beaussaire'i "Le proces entre Paris et la Province" başlıklı cesur makalesi nedeniyle tutukladılar ve diğer katkıda bulunanlar ve M. Buloz'un kendisi de, bulunabilselerdi kesinlikle aynı kaderi paylaşacaklardı.

15 Mayıs sayısı çıktıktan sonra şehrin yöneticileri, _Revue_'nün devam etmesinin Komün'ün çıkarlarına aykırı olduğuna oy verdi ve buna göre de yayının yasaklanması kararlaştırıldı. Ancak 25 Mayıs'ta Paris tekrar hükümet birlikleri tarafından işgal edildi ve böylece 1 Haziran sayısı tüm öncekiler kadar dakik bir şekilde yayınlandı.

C. H. H.

NİLÜMİNG.

Göletlerimizin ve göllerimizin _Nympha odorata_'sı olan güzel nilüferi kim sevmez? Hiç kimse, hatta şairin,

Nehrin kenarındaki bir çuha çiçeği,

Onun için sarı bir çuha çiçeği,

Ve bundan başka bir şey değildi,

dediği kişi bile, bu en güzel yabani çiçeğin cazibesine duyarsız kalamazdı. Yine de onu sadece sebze pazarlarındaki o kalabalık, yarı solmuş demetlerde veya demiryollarındaki girişimci sokak çocuklarının ellerinde
görmüş olanlar, onun mükemmel hali hakkında pek bir şey bilmezler. Beklenmedik bir şekilde, karlı yapraklarını ormanlık bir gölün durgun suyunda gururla açık tutarak ona rastlamak, şiirsel bir ilhamdır. Orada en ilahi kokusunu
soluk alır. Orada, suyun üzerine yayılmış parlak yeşil yaprakları arasında arkadaşlarıyla birlikte taht kurmuş, büyüleyici bir
görünümdür. Gölün dibindeki demirleme yerinden koparıldığında, kısa süre sonra taçyaprağını kapatır, sanki güzelliğini ve üzüntüsünü esir alan kişinin
gözlerinden saklarmış gibi.

Bizim gölet nilüferimiz, Mısır, Suriye ve Doğu'nun diğer ülkelerinin _Nympha lotusu_ olan lotus çiçeğine çok benzer, her zaman saygı duyulmuştur ve Mısır hiyerogliflerinde yaygın olarak yer alır, ayrıca Mısır sütunlarının başlığı için model oluşturur. Başka bir tür veya belki de aynı tür, Hindular arasında kutsal kabul edilir. Dinleriyle
yakından bağlantılıdır ve ona harikulade bir
köken verirler. Işık Tanrısı, Koruyucu Vishnu, lotusun üzerinde oturmuş ve elinde çiçeklerden birini tutarken tasvir edilmiştir.

Doğu'da iki tür nilüfer vardır - bahsedilen
ve _Nympha coerulea_. İkincisi, adından da anlaşılacağı gibi mavidir ve
harika bir güzelliğe sahip olduğu söylenir. Mavi bir nilüfer! Çiçekçinin
ruhunu heyecanlandıracak ne bir nesne! İklimlendirme bahçelerinde bile nadir olmalı. Hiç gören oldu mu? Belki de daha güneydeki küçük göllerimizin bazılarında
gelişebilir. Göletlerimizde beyaz nilüferle birlikte büyüyerek muhteşem bir etki yaratabilir.

Son bir iki yıldır gazetelerimizde gölet nilüferinin bahçelerde yetiştirilebileceğini bildiren paragraflar çıktı. Çoğu
insan bundan şüphe etti. Doğal olarak vahşi, güzelliğiyle bu kadar tenha, gölgeli köşelere ve nispeten derin sulara bu kadar düşkün bir çiçek, utangaç yapraklarını genişletmek ve nadir parfümünü kaba bir küvette dışarı vermek için yapılabilir miydi? Ama bu doğru mu? Her türden en asil güzellik gibi, esaret ve aşağılık çevreye rağmen kutsar.

Geçen bahar, su nilüferinin yetiştirilmesini denemeye karar verdim ve eski bir ıhlamur fıçısı servise koydum. Bunu ortasından kesmiştim ve bir tanesini verandanın kuzeydoğu ucunda, yağmur oluğunun altında yarı yarıya toprağa gömmüştüm. Sonra, büyük bir
sepet ve uzun bir tırmıkla silahlanmış ikimiz, yaklaşık bir mil uzaklıktaki, nilüferlerin büyüdüğü gölete doğru yola koyulduk. Henüz hepsi birbirine sarılmış olan yaprakların bir kısmı sudan yeni çıkıyordu.

Kökleri dışarı çekme süreci oldukça zordu ama heyecan vericiydi. Önce uzun tırmığı fırlattık, batırdık, mümkün olduğunca çamura
gömdük ve sonra tüm gücümüzle
birlikte çektik. Her çekişte, birkaç yaprağı yeni filizlenmiş etli kökün uzun bir parçasını çıkardık; ancak her çekişte, daha doğrusu her kök veriminde, kahkahalarla
bataklık zeminine aniden oturmamızla sonuçlandı. Bu heyecan verici kısımdı. Kökleri, yapışmış tüm hamurlu kil ile birlikte sepete yerleştirdik ve dinlenmek ve sık sık el değiştirmek için
çokça duraklayarak onu eve çektik. Sepet kurşunla
yüklenmiş gibiydi ve sarı çamurun damlaması ayakkabı ve çorapların
görünümünü iyileştirmiyordu.

Zambakın gölette nasıl bir yatakta geliştiğini görünce, köklerin sıradan küfe güvenmeye cesaret edemedik ve bu nedenle küvetin tabanını çiftlikte kullanılan sıradan bataklık çamuruyla bir ayak derinliğinde doldurduk. Bunun içine
kökleri ektik, birkaç kova sarnıç suyu koyduk ve gerisini
yağmurun, zaten yağmakta olan, yapmasına izin verdik. Ertesi sabah küvet
hayal edilebilecek en kirli görünümlü sıvıyla
dolmuştu. Birkaç hafta boyunca
tam olarak berraklaşmadı; ve sonra emeğimiz,
kısa sürede tepeye ulaşan ve satenimsi, yeşil yüzeylerini suyun üzerine
açan çok sayıda küçük katlanmış yaprağın görüntüsüyle ödüllendirildi. Yaprakların
küçüklüğü, açıldıktan sonra
genişlediklerini bilmediğim için, ilk başta beni çok rahatsız etti. Sabırlı bir bekleyişten sonra ve genç hindileri, küvetin onlar için özel olarak bir içme kabı ve su dolu bir mezar olarak
tasarlandığı fikrinden ve genç ördekleri de küvetin onlar için önceden
yüzmek üzere ayarlandığı fikrinden
kurtarmak için küveti cibinlikle örttükten sonra, gerçek bir nilüfer tomurcuğunun
çıktığını görmekten çok memnun olduk.

Şu anda (25 Temmuz) suyun tüm yüzeyi o kadar büyük, taze ve güzel yapraklarla kaplı ki bunlar tek başına tüm zahmeti telafi eder. Yapraklar, vahşi doğada görülen en büyük yapraklar kadar büyük, birçoğu var ve aralarında iki tane mükemmel zambak ve ışığa doğru mücadele eden birkaç tane daha var. Kış için küveti tahtalarla ve kalın bir saman tabakasıyla kaplayacağım, bu suyun yüzeyin çok altında donmasını önleyecek ve dipteki değerli kökleri koruyacağına inanıyorum. Philadelphia'dan gelen ve büyük tutkusu kaplumbağalar, kertenkeleler, kurbağalar vb. toplamak olan küçük bir ziyaretçi küvete beş küçük kurbağa daha ekledi. Herhangi bir anda bunlardan biri veya birkaçı büyük bir yaprağın üzerinde tahtta otururken görülebilirken,
gece verandada oturan ziyaretçiler nazik vıraklamaları duyarlar
ve bunun nedenini açıklamakta büyük bir şaşkınlık yaşarlar.

M. H.

FİLOLOJİNİN İHMAL EDİLMİŞ BİR DALI.

Argo, ırkla aynı çağda olmalı. Irkın bundan zevk alan ve onu yaratan kısmı her zaman var olmuş olmalı. Sahip olduğumuz en eski hafif edebiyatta ve en ciddi olanların bazılarında bulunur. Yunan oyunlarında bol miktarda bulunur ve açıkça "Aristofanize" edenlerle sınırlı değildir. İsrailli çocukların, İlyas'ın Baal'in rahatsız rahiplerine fırlattığı "saman çöpünü" yankılayıp süslediğini hayal edebiliriz. Miriam, sırılsıklam Mısırlılar için duyduğu sevinçte bir hanımın olabileceği kadar buna yaklaşır. Terence bununla doludur ve İtalya'da ortaya çıkarılan _graffiti_, ölü dillerden birinin en ölü kısmı hakkında bizi daha da aydınlatır.

Argo, popüler şiirin bir biçimidir. Kitlelerin zihninde şiirsel bir taraf olduğu sürece, sürekli değişen biçimlerde varlığını sürdürecektir ve özellikle kitlelerin fikirlerinde grotesk ve yeni olanın hayal gücüyle birleştirilmesinin
de elverişli olduğu her yerde gelişecektir. Bu ülkede Batı - ve Batı'nın en uzak sınırı olan Kaliforniya - argonun kaynağıdır. Batılı bir yazar, "fışkırarak" veya aşırı "sıçrayarak" "kendini yayar". En sevdiği amaç, kendi "kafasını düzleştirmek" ve rakibini "kulağına" indirmektir. Bu türdeki bazı ifadelerin kökenini izlemek zordur ve genellikle izlemeye değmez. Diğerleri, yeni anlamlara sahip kelimelerin belirgin şekilde mecazi uyumlarıdır ve genellikle oldukça ifade edici anlamlardır. Metreyle veya düzyazıyla aktarılmayan, tek bir kelime veya ifadeye yoğunlaştırılmış hayal ürünü çabalardır. Böylece bir kıtada dilden dile ve kalemden kaleme şimşek gibi koşabilecek kadar taşınabilir hale gelirler. Ancak, diğer elektrik çakmaları gibi, genellikle uzun süreli değildirler. Hızlı bir şekilde başlatılırlarsa, aynı şekilde hızlı bir şekilde unutulurlar. Her nesil veya on yıl veya yıl kendi argo kelimelerini üretir ve nadiren bunlardan herhangi birini kalıcı bir miras olarak bırakır. Pasifik kıyısı okulunun edebiyatçıları Dickens ve Thackeray gibi kaba veya düşük yaşam tasvircileri, yazılarında kendi dönemlerinin argo dilini kullanırlar; ama orada kalır, ortamının parlaklığıyla tavsiye edilmiş olsa da
ve nadiren sayfalarının dışında geçerli olur. Tadı
genellikle bunun için fazla yerel ve geçicidir.

Argo, bir yönde gerçek şiirle harmanlanırken, diğerinde
kötü niyetlilerin ilişkilerini gizlemek ve amaçlarını gizlemek için icat ettikleri temel jargona gömülür. İkinci
tanımlamanın ödül halkasının lehçeleri ve hırsızların kardeşliği vardır. Bunlar zengin ve bol ve genellikle yaratıcıdır, tıpkı yaratıcılarının diğer
düzenleri gibi. Çingene dilinin bunlara ne kadar dahil olduğunu söylemek imkansızdır; ama büyük ölçüde onlardan ödünç alınmıştır, ya nesnelerin topluluğu ve buna bağlı olarak duyguların sempatisi ya da belirsizliği ve biçimsizliği ve zeki ve yağmalanabilir
sınıflar arasında bunun tamamen
cehaleti sayesinde.

Bu sınıfların da kendilerine ait argoları vardır; ve bunların bir kısmı dilde yerleşik hale gelir. Genel olarak, bilim ve düşüncenin artan gerekliliklerinden değil, yapmacıklıktan benimsenen tüm yabancı kelimeler argo olarak sınıflandırılabilir. Bazen bir yerleşime etki etmeleri
gerekir, yeni bir fikir vermeleri
gerekmez değildir. Çoğu zaman sadece aynı anlamı taşıyan eski bir yerel dil üyesini dışarı atarlar. Bu tür vakaları örnek olarak göstermek ve günlük hayatta artık fark edilmeyen, ancak ilk ortaya çıktıklarında moda argoda yeterince belirgin olan vatandaşlığa geçmiş yabancılara işaret etmek kolay olurdu. Şapkacılar ve terziler tarafından bize tanıtılan onlarcası vardır. Böylesine yüce bir otorite tarafından kefil olunan
bu kişiler elbette zariftir. Ancak daha fazlası değildirler.
Dil öğrencisinin gözünde, onlarınkinden daha sağlam bir değer,
popüler fantezinin daha mütevazı ürünlerine aittir - daha sivri, daha özlü ve daha grafik, ancak daha geçici kelimeler.

BAŞKA BİR İŞLEM GÖRMÜŞ TEKEL.

Dikiş makineleri patenti, revolver ve buhar makinesi patenti ve barut patenti ile birlikte belirsizliğe gömüldü, eğer Friar Bacon uyarısını yaptıysa, ücretini ödediyse, korsanlarla mahkemelerde savaştıysa ve birini öldürdüyse - tarihinin, döneminin en küçük askeri veya adli cinayetini ve en aşağılık mahkeme entrikasını kayıt altına alan, bizi bilgilendirmeyi unuttuğu bir nokta. Ancak, onun son olası yenilenmesi her halükarda çoktan sona ermiş olurdu ve insan mutluluğuna yaptığı değerli katkıyı, dikiş makinesinin kör, çılgın, zengin ve mutsuz yaratıcısının icadı kadar ortak mülk olarak bırakırdı. Bu büyük değişim, Yukarı Missouri veya Aşağı Colorado'da dolaşan herhangi biri kadar çok ve sorunlu bir ajan kabilesini yok eder. Çok sayıda, öyle mi dedik? Tüm Sioux septlerinden daha fazlaydı - daha fazla seyahat etti ve daha fazla locaya yerleşti. Kendine özgü edebiyatı ve kendine özgü araçları vardı. Batılı bir araba fabrikasıyla beş yüz dikiş makinesi vagonu için yapılmış tek bir sözleşme biliyoruz, on beş veya yirmi şirketten birinin kullanımı için. Tüm bu neşeli ve neşeli araçlar, 1865'te kalan tumbriller ve ambulanslar gibi, quod'a gidiyor ve onlarla birlikte, daha da çaresiz bir şekilde kullanılmaz hale geliyor, yazılı, basılı ve sözlü, hesaplamanın ötesinde büyük bir edebiyat kütlesi. Hatta kemiklerinin bile aniden yok olduğu bir fosil endüstrisi. Söylendiğine göre, sonuna kadar mücadele ederek oyundan öldü, savaş alanı Kongre lobileri ve Patent Ofisi salonlarıydı. Altın ve yeşil dolarlar su gibi döküldü, ancak üzümün kanı dışında pek kan dökülmedi. Her şey boşunaydı. Ucuna yakın bir gözü olan küçük iğne, Howe'un uzun süre tüm saldırganları uzak tutan keskin çelik silahı, birinci ve ikinci derece, asli ve temyiz mahkemesi yargıçlarını şaşırttı ve bir nesil avukatı zenginleştirdi, sonunda pes etmeye zorlandı. Tüm dünya ve karısı -özellikle karısı- paha biçilmez ayrıcalık için bir kuruş telif ödemeden herhangi bir stilde veya delik pozisyonunda bir iğne yapabilir ve kullanabilir. Bu tarihi araç en büyük özgürlüğe sahiptir ve erkek ve kadınların giysileri üzerinde sonsuz sayıda kıvrım ve incelikle eğlenebilir. Kurbağalanmış memur artık erkeksi göğsünü neşelendiren örgü ve sim arabeskleriyle sınırlı değildir. Snip'in hayal gücünün tüm kaynaklarına hükmeder ve insanın zihnine girenin ötesindeki
döngüler kısa süre sonra masmavi genişlikte dolaşacaktır. KATERFELTO DİNLENİYOR.

Şarlatan ilaç işinde bir durgunluk yok mu? Reklamları
bize eski
zamanlardaki parlaklıkla parlıyormuş gibi görünmüyor. Yaşlı Doktor Falanca'nın o
şaşırtıcı portreleri ve Profesör Snooks'un laboratuvarının iç kısmının muhteşem
perspektif görünümü, hepsi
bir yüzme akademisinin havuzları gibi
kırk çırak gücü hap makinesi ve tentür kazanlarıyla
canlı, artık modern sanat ve tıbbın durumunu
göstermekten vazgeçti.

Muhtemelen, sansasyonel tarzın gücünü kaybettiği ve daha sakin ve ağırbaşlı bir tonun ekmek haplarının ve kök ısırganlarının
popülerliğini daha fazla teşvik ettiği görüldü. Daha profesyonel görünüyor.
Fizikteki şarlatanlık, birçok başka şeyde olduğu gibi
aşırıya kaçmış durumda. Şarlatan, bu dersi başarıyla aşılayıp karşılık gelen bir reform getirirlerse, yararlı kamu görevlileri olmuş olacaklardır. Diğerleri de onlar kadar tempoyu zorluyor ve durmasalar bile hızı yavaşlatabilirler. Açık ve dogmatik olanlar, yeni teorilerin, kavramların ve "misyonların" duyurulmasında giderek daha baskın hale geldi. Hepimiz bunun kontrol edilmesini ve basit gerçeğin ve ağır soruşturmanın bir kez daha şans verilmesini istiyoruz. Tekrarlanan hayal kırıklıkları, dünyayı şaşırtıcı keşiflere ve kapsamlı şifalı ilaçlara karşı güvensiz hale getirdi. Bu gerçek, tüm şarlatanların ve şarlatanlardan değil, onlardan şiddetli ve erken trompet çalma modasını kapmış olanların dikkatini çekmelidir. Siyasi ve sosyal her derde devalar, yavaş ve acı verici bir şekilde fark edilmek için yol almak zorunda kalacaklar. Ticaretin kurallarına uymalı ve
pazarda sundukları şeyin iddia ettiği gibi olduğunu gösterene kadar
başarı aramamalılar. Dünya fırtınaya yakalanmaktan bıktı. Şu anda her zamankinden daha güvensiz bir ruh halinde - belirgin bir hayal kırıklığı halinde. Herhangi bir tür inancın yüzüne
çarpıtılmasını reddediyor - pek çok yeni inanç açıkça başarısız oldu ve pek çok eski inanç da unutulmuş erdemlere sahip olduğunu kanıtladı.
İyilik ve kötülük her yerde mevcut olduğunu ve her şeye nüfuz ettiğini kanıtladı, tıpkı demir ve kükürt gibi.

E. C. B.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Madame Gervaisais. Edmond ve Jules de Goncourt. Yeni
Baskı. Paris.

Bu pek çok açıdan dikkate değer bir kitap. Ruhun hastalıklı anatomisinde sıra dışı bir yetenek ve düşünce becerisi gösteriyor. Tek bir karaktere, kahramana ve aşk hakkında tek bir kelimeye sahip olmaması alışılmışın dışındadır. Aslında, Roma Katolikliğine geçişi sırasında bir kadının biyografisidir: olaylar yalnızca onun sınıra getirildiği ardışık adımlardır. İlgi, maruz kaldığı etki altındayken içinden geçtiği zihinsel ve ahlaki dalgalanmalardadır ve bu bir şekilde veya başka bir şekilde onu bir an bile etkilemeyi bırakmaz. Kitap, Madame Craven'ın dönüşüm ve dindar yaşam resimlerinin tamamlayıcısıdır, ancak bakış açısıyla onlardan farklıdır.

Madame Gervaisais, hükümette yıllarca önemli bir görevi küçük hassasiyet ve dakiklik armağanlarıyla dolduran ve kendisi önemsiz bir kişi olan bir adamın dul eşidir. Onun
pozisyonu ve serveti, karısının güzelliği ve üstün yetenekleri,
eve önemli adamları çekti ve onun _salon_'u uzun süre Paris'te en çok arananlardan biriydi. Evliliği mutlu olmamıştı:
tazminat aradığı entelektüel kaynaklar
yetersizdi, daha heyecan verici dikkat dağıtıcı şeyleri hiç denememiş olmasına rağmen,
ve otuz yedi yaşında kendini özgür, zengin, hala yakışıklı,
bir çocuğuyla buluyor, narin ve gelişimi yavaş, on yıllık evlilikten sonra doğmuş, kalbinin ve umutlarının kaynağı evlilik despotluğunun ve nezaketsizliğin uzun baskısından
kırılmış, sağlığı o kadar zayıflamış ki
Roma'da bir kış geçirmesi onun için
önemli hale gelmiş. Bu, tarihin başlangıcındaki
_statüko_. Roma'daki hayatı neredeyse her gün anlatılıyor, yerlerin ve geleneklerin, zamanların ve mevsimlerin, festivallerin ve törenlerin en ayrıntılı
tanımlamalarına fırsat sağlıyor: bunlar aşırı, titiz bir sadakatle ve doğru kelime seçimleriyle veriliyor, ancak ziyaret edilmemiş sahneleri önünüze getiren veya yarı unutulmuş olanları dün görülen şeylerin tazeliğiyle canlandıran sihirli dokunuşa sahip değiller. Bu garip, çünkü Roma'nın bir yabancıda yarattığı izlenimler, zihin ve beden hisleri
harika bir şekilde aktarılıyor. "Oraya geldiğinden beri edindiği algının inceliği ve keskinliği karşısında hayrete düşmüştü.... İlk akşamlardan birinde küçük bir kafenin kapısında içtiği ve şimdiye kadar tattığı en
lezzetli içecek gibi görünen bir bardak suyu hatırladı. Sıcak ülkelerin, daha soğuk ülkelerde bilinmeyen her türlü küçük toprak ve iklim mutluluğuna sahip olması gerektiğini, her yerden akan büyülü bir _aqua felice_ olduğunu fark etti. Ve gün geçtikçe hayatının hiçbir şeylerinin, aşık olduğunda hiçbir şeyin sahip olmadığı bir yoğunlukta zevk ve keyif aldığını hissetti." "O bahar günlerinde Villa Borghese'nin bahçelerinde saatlerce eşsiz bir refah içindeydi - bir tür tatlı baskı, onu mutlu eden bir rahatlama: sıcaklığı ılık bir banyo gibi olan, akasya ve portakal çiçeklerinin ılık esintileriyle; tozlu bir gökyüzü; sadece turuncu bir parıltı olan bir güneş; uzaktaki çanların sesinin bastırılması; sanki kuşlar yorgunmuş gibi, bağlantısız notalardan oluşan bir şarkı; bir atmosfer
bir böceğin uçuşu olarak düşünülebilecek bir çizginin
her beş dakikada bir düşen ve sizi ıslatmayan bir yağmur damlası olduğu ortaya çıktı."
Çok yalnız olan hayatı, esas olarak gezi, çalışma, çocuğunun bakımı ve arkadaşlığı ve İtalya'daki varoluşun
yerden gelen bir nefes gibi asılı kaldığı hayallerden oluşur.
Elbette Fransız Katolik olarak yetiştirilen Madam Gervaisais, giderek
ciddi türden, yüksek ilkeli ve samimi bir özgür düşünür haline gelmiştir:
yüksek zihinli ve karakterli bir kadın olarak tanımlanmaktadır, iradesinin ve zekasının gücü, kendisini
doğal olarak sevgi dolu bir mizaca ihanet etmekten korumuştur, bu mizaç kendini dostluk ve evlat ve anne şefkatine harcamıştır, ikincisi onun tek tutkusudur.
Yazarın kendisiyle dünyanın geri kalanı arasında koyduğu saygılı mesafe, adının hiç anılmamasıyla belirtilir: o
sadece Madam Gervaisais'tir. Ancak o sadece okuyan bir kadın değildir: o
bir sanatçı ve müzisyendir ve bu zevkler onun
yerin yumuşak hakimiyetine olan duyarlılığını artırır.

Roma, bu tür meseleleri kendilerine iş edinenler tarafından, din değiştirmeye yönelik özellikle elverişli bir yer olarak kabul edilir: İnanmayan ruhu Kilise'nin öğretilerini kabul etmeye hazırlayan çeşitli kaynaklardan gelen bir ilham
olduğu varsayılır. MM. de Goncourt bunu anlıyor:
"Din, Roma'da ne kadar büyük bir kucaklama, ne kadar büyük bir kutsal bulaşıcılıktır!" İnançlarına ilk yaklaşım yapılmadan önce, Madame Gervaisais'in doğasının sağlam dokusunda genel bir rehavet ve sinirlilik olduğunun farkına varırız. Ve bu yaklaşımlar nasıl yapılır? Birisi ilk adımı gösterebilir mi? Hiç kesin olarak, belirli bir buluşmanın, ödünç alınmış bir kitabın, çarpıcı bir tesadüfün, belli bir kanala fark edilmeden
kaybolan bir konuşmanın
şansın mı yoksa uzun süreli bir önceden düşünmenin sonucu olup olmadığı
tespit edildi mi? Mevcut durumda, tasarıma dair en erken gölgeyi
koşulların üzerine
düşen
tespit etmek imkansızdır. Madame Gervaisais'in ev sahibesi, Sant' Agostino'daki hasta çocuğun iyileşmesi için dua etmek üzere mi
gönderildi? Erkek uşak
günlüğünü okuyup içeriğini bildirdi mi? Rus
kontes, onu Castel Gandolfo'daki meşe ağacının altında Lammenais'in dini kayıtsızlık üzerine
makalesini okurken bulduğunda, onunla tanışmak için mi geldi? Bu soruları
çevreleyen gizem, tamamen Madame Craven'ın baştan çıkarıcı sayfalarındaki benzer açıklanamayan olaylara karşılık gelir; burada kutsal-doğaüstünün parmağının
zımnen belirleyici bir rol oynaması
gerekir. Ancak, şans veya hesaplama, aynı yöne götürür; ve Roma'da bir buçuk yıl geçirdikten sonra, Rus arkadaşının bir kitabı için Lammenais'i terk eden ve uyuşuk bir umutsuzluğa kapılan Madam
Gervaisais, Cizvit kilisesindeki düzenli vaaza katılmaya başlar; burada müzik,
resimler, mimari, üslupları ne kadar bozuk olursa olsun, yavaş yavaş bir tür uykulu coşkuya neden olur. Birçok Pazar geçmeden önce, ünlü bir vaiz kürsüye çıkar. "Tarikatta yetenekli bir adam olarak bilinirdi; bir aktör, bir pandomimci, bir komedyen, bir trajedi yazarıydı; jest ve mimikleriyle
platformu saran ve dramatik ateşi masanın odununu tutuşturmaya yeten bir belagatle. Bağırırdı,
ağladı, hıçkırdı, sesini yükseltti, kırılmasına izin verdi, sızlandı, gürledi ve
söylemi cemaate bir tiyatro okumasının tüm duygularını ve yanılsamalarını verdi." Madame Gervaisais ilk başta pek dinlemez, ancak birkaç kelime aniden dikkatini çeker ve vaizin, "Düşüncesiz ve cüretkar kadın - ve sadece düşüncesiz ve cüretkar değil, aynı zamanda sefil ve mutsuz - ilahi iradenin tezahürlerini küçümsemeye cesaret eden ve kendi aklının ihtiyaç duyduğu tek ışık olduğunu ilan eden!" dediğini duyar ve ardından alışılmış zihin tutumunu tarif etmeye başlar ve yalnızca kendilerini Yanılmazlığın sözcüsü sananların kullanabileceği otoriteyle verilen korkunç bir kınamayla bitirir. Derinden sarsılmış bir şekilde eve döner, en derin sırlarının bir şekilde keşfedildiği ve kendisine vaaz verildiği yönündeki korkunç şüpheyle. Birkaç gün sonra, yanlışlıkla, öfkenin hedefi olanın Belgiojoso prensesi olduğunu duyar: rahatlama tarif edilemezdir ve anlık bir tepkiye neden olur, ancak iz bırakmıştır. Su damlalarının sürekli düşüşüne veya kum tanelerinin sürtünmesine benzeyen, ayrıca bir organın işlevi gibi gizli, ruhsal bir süreçle birlikte gerçekleşen bir işlemi ayrıntılı olarak takip etmek imkansızdır. Birkaç ay geçmeden, proselitik kişi kendini bir Cizvit itirafçısının yönetimine verdi. Yavaş yavaş dış dünyayla olan az sayıdaki ilişkisinden
kendini ayırdı; artık Fransız elçiliğine veya Fransız akademisine gitmedi, orada politik, sanatsal ve edebi çevrelerden gelen yeni düşünce akımlarıyla
karşılaştı; batıl inançların yeterince olduğu ama bağnazlığın olmadığı hoş bir İtalyan evinden
vazgeçti, Gallican Kilisesi'nin samimi ama liberal bir üyesi olan hayat boyu arkadaşıyla ilişkisini kesti ve tek kardeşinin mektuplarını cevapsız ve okunmamış olarak bıraktı. Yetenekleri fanatizmiyle
emeşti . "İçinde gizli bir başkalaşım gerçekleşiyordu:
Zeka gururu, analiz, araştırma, eleştiri ruhu, yargı bireyselliği, kendi fikirlerinin enerjisi, ahlaki mizacının bir devrimi, bir tür doğasının
tersine dönmesiyle yavaş yavaş azaldı." Çeşitli mutluluk ve depresyon evrelerinden geçer ve insan doğası üzerine çalışmış ve öğrenimi ruh zanaatı olan Cizvit itirafçısının onun zihin durumunu nasıl kavradığına hayret eder. Kendisini onun uygulamalarına, yardımcı ölümlülerin ruhlara masa çevirmede bilinçsizce yardım etmeleri gibi ödünç verir. Onu çok fazla kendine eziyet eden ve titiz bulur ve zaman zaman onun ruhsal nabzını hissettiği uzun ve mükemmel bir şekilde derecelendirilmiş bir çıkıştan sonra, bunun gereken sayıda vuruşu ve daha fazlasını vermediğinden emin olmak için ona tüm bireysel sorumluluğu bir kenara atmasını söyleyerek sonuca varır: bunu onun için üstlenir. "Egemen Yargıç'ın huzuruna çıktığınızda, 'Efendim, yaptığım veya yapmadığım her şey, senin adına beni yönetmeleri için verdiğin kişilere itaat etmek içindi' diyebilirsiniz. Ve emin olun ki, bir ruh, ruhsal babasının emirlerine ve ışıklarına göre hareket ederek günah işleyemez." Fakat hesap verebilirliğinden tamamen vazgeçtiğinde, Cizvitlerin kolay yönetimini çok gevşek bulur ve daha fazla aşağılanması ve kefareti için, yalınayak tarikatlardan birinin rahibini, kaba ve cahil bir Calabria köylüsünü, çileciliğiyle yaygın bir kutsallık ünü kazanmış birini, yönetmen olarak seçer. Kitabın son bölümünde yer alan zihin, karakter ve sakinlik bozulmasının ayrıntılı tasvirinde acıdan daha fazlası var: iğrenç ve bize abartılı geliyor,
ancak gerçek hayatta buna benzer en azından bir örnek biliyoruz. Ancak
Madam Gervaisais her açıdan sıra dışı bir kadın olarak tasvir edilmiş ve hastalığın ilerlemesinin onun aşağılanmasında bir payı olmasına izin vermek zorunda kalıyoruz. Son on veya bir düzine bölüm ve trajik sonuç, roman olarak birçok kusuru olan kitabın daha zayıf kısımları arasında yer alıyor. Yine de yetenekli bir performans ve
insanlar kural olarak panzehirden çok zehire hevesli olmasalardı faydalı olabilirdi. Madam Craven'ın soylu elleri tarafından kutsal kalıntılar gibi ortaya çıkarılan tüm fenomenler ve deneyimler MM. de Goncourt tarafından tanınıyor, ancak farklı şekilde açıklanıyorlar.

Aynı yazarların bir diğer kitabı olan _Renee Mauperin_'de, önemli bir
zekilikle birlikte birçok inşa ve
geliştirme hatası da barındıran, dünyevi işlere müdahalesi aracılığıyla Roma hiyerarşisinin neşeli toplumsal yönüne dair bir bakış açısı elde ediyoruz. "Rahip
Blampoix'nın ne bir cemaati ne de papazlığı vardı. Özel bir mesleği vardı: o
dünyanın, neşeli dünyanın, büyük dünyanın rahibiydi... Sesi müzikal ve üslubu süslüydü. Şeytana 'kötülüğün prensi' ve Eucharistia'ya 'ilahi besin' diyordu. Kutsal baskılar gibi renklendirilmiş
anlamlı ifadelerle doluydu.... Zaman zaman, günün moda ifadeleri ve günlük konuşma diline ait ifadeler, bir ibadet kitabındaki gazete parçaları gibi, onun manevi tesellilerine karışıyordu. Yüzyılın kokusuna sahipti. Elbisesi, sanki, ona yaklaşmış olan tüm güzel
günahların kokusunu taşıyordu.... Anneler, kızlarını ilk balolarına götürmeden önce ona danışırlardı: kızlar, oraya gitmeden önce ondan tavsiye isterlerdi. Düşük yakalı elbiseler giymek için izin alınan adamdı; okunabilecek
romanları ve izlenebilecek
oyunları sorulan kişi oydu. Çocukları vaftiz ederdi
ve gönülden zina itiraf ederdi.... Büyük üzüntüler, umutsuzluklar ona başvurdu ve İtalya'ya bir yolculuk, resim ve müzikle eğlenceler ve Roma'da güzel bir itiraf emretti." Bu ve benzeri
tavsiyelerle daha da hassas konularda moda olan
doktoru geride bıraktı. Ancak onu en çok meşgul eden şey, cemaatinin yararına yönettiği bir tür evlilik
acentasıydı. "Bir an sessizlik oldu, bu sırada rahibin kağıtlarının hışırtısından başka bir şey duyulmadı. Sonunda köşeden kıvrılmış bir kartvizit çıkardı, ışığa doğru tuttu ve okudu: 'Üç yüz bin frank faiz, borç; düğün gününden on beş bin frank gelir; baba ve anne öldü; evli olmayan ve evlenmek istemeyen bazı amca ve teyzelerin ölümüyle altı yüz bin. Genç hanım on dokuz yaşında - çekici, farkında olduğundan daha güzel. Hadi bunu düşünelim,' dedi rahip kartı geri koyarak. 'Şey - bakalım: Benim de - evet, şu anda - bir yetim çocuğum var: evlenmek için yirmi beş bin frank gelir. Ama hayır, bu yeterli olmaz: veli etkili bir bağlantı istiyor. Ah! Bekle: belki bu yeterli olur: yirmi iki yaşında, güzel,
başarılı, zeki, iyi giyiniyor; babanın bin beş yüz bin frankı, üç çocuğu, sağlam bir serveti var."

Bu kitapların yazarları çok iyi Katolikler olmayabilir, ancak, her halükarda, Protestan değiller ve hiçbir şey bilmedikleri şeyler hakkında
yazdıklarına itiraz edilemez.

Charlotte Bronte: Bir Monografi. T. Wemyss Reid tarafından. New York:
Scribner, Armstrong & Co.

Hepimiz, alıştığımız bir sahneye, bir kariyere, bir hayata veya bir grup hayata
güneş ışığının girmesine izin veren birine minnettar olmalıyız. Kusursuz gölgeye
içgüdüsel olarak güvenmiyoruz, çünkü bunun sahte Sanat ve sahte Doğa olduğunu biliyoruz. Her resim ve her varlık için bir yerlerde biraz ışık olmalı. Uzun zamandır, ısrarlı inkar karşısında, o ünlü Haworth hanesi ve edebi yapımları durumunda, onu arıyorduk. Bayan Gaskell, Jane Eyre ve Villette'in kasvetini daha da derinleştirdi ve bize karakterlerin parlak tarafına ve üç tuhaf kız kardeşin, erkek kardeşleri Patrick ve babaları Patrick senior'ın günlük hayatına bir bakış atma konusunda küçük bir umut bıraktı. Bay Reid _fiat lux_ diye bağırıyor ve bildiriyi yürürlüğe koyuyor, tıpkı her camda yanan o sloganın çok sık tekrarlanmasıyla karartılmış
pencereleri kıran sabırsız beyefendi gibi. Ve o, doğrudan yaptığından daha fazla ışığı öneriyor veya sonradan algımıza bırakıyor. Cam benzetmesini gerçekleştirmek için, elini çektikten sonra onun tarafından kırılan camlar parça parça düşer ve biz de rehberimizden daha fazlasını ve daha uzağı görmeye başlarız.

Bu şekilde, istemeden de olsa, aile adının önemsiz meselesinde bizi aydınlatır. Herkes, bir İngiliz kırsal papazının Akdeniz'den savaşta kazandığı Lord Nelson'ın ikinci unvanını nasıl aldığını merak etmiştir.
Bay Reid, bunu sıra dışı bir hikayenin bilinen çözümüne benzer bir kısa yolla açıklar: "Adam yalan söyledi." Bronte, son harfte açıklanamayan bir ikileme olsun veya olmasın, yalnızca ahenk uğruna ilk ve son kişi tarafından benimsenen varsayılan bir isimdi. Şimdi, bu derin, burundan gelen ve görkemli unvanı taşıyan birinin kasvetli ve sert bir şeye inanabilirken, Pat Prunty'nin havadar Miles lakabıyla, "Rahip"in ciddi önekiyle ağırlıklandırılmış olsa bile, dünyevi olmayan kasvet düşüncelerini ilişkilendirmeyi imkansız buluyoruz. Gerçekten de, üç veya dört genç hayatı mahvettiği ve İngiliz edebiyatını birkaç iyi romandan mahrum bıraktığı için kınamaya alıştığımız ebeveynin, Bayan Gaskell veya hatta Bay Reid tarafından tasvir edilen vahşi olmadığı konusunda çok hızlı bir şekilde ikna oluyoruz. Kaydedilen en kötü maceraları, karısına borçlu olmasını istemediği birinin hediye ettiği elbiseyi parçalara ayırması ve uygunsuz saatlerde ve yerlerde cep tabancalarını ateşlemesi gibi, biraz tuhaftır. Bayan Prunty gardırobunda eksik kalmamış gibi görünüyor ve tabancalar da hiç kimseyi vurmadı. Yaşlı beyefendi, dar koşullara rağmen, kızlarına ve oğluna iyi bir eğitim verdi ve erişebileceği
toplumsal avantajlar sağladı. Dünya onlara açıkça ona olduğundan daha açıktı. Tüm çocuklarının bebekliğinden dul kalan o, doğal olarak biraz tuhaf ve titiz oldu. Tek oğlu içki içip kendini
öldürdüğünde, yaşlı ve asitlenmiş kızlığa ulaşmış üç kızından sonuncusu, sevmediğini itiraf ettiği bir adamla evlenmek istediğini belirttiğinde, itiraz etti. Yine de muhalefetini sadece birkaç ay sürdürdü. Charlotte'un birliktelik için gerçekten istekli olduğunu anladığı anda, tam ve nazik onayını verdi. Tüm kızları onu ve onun haylaz oğlunu edebi malzeme olarak özgürce kullandılar ve en etkili romanların temel figürlerini onlardan aldılar. Ayrıca, bilinçsiz veya isteksiz bir bakıcı da değildi. Hikayelerin yazımı kısa süre sonra onun için bir sır olmaktan çıktı. Bazılarını eleştirdi, önerdi ve başka şekillerde yardımcı oldu. Terimin bir izleyiciye uygulandığından daha aktif bir şekilde.

Bu eserlerde görülen hastalıklılık ve nezaket eksikliğinin başlıca nedeni, tenha bir yaşam ve dar bir gözlem yelpazesidir. Charlotte'un özel yazışmaları, tam olarak yazıldığı gibi basıldığında ve kesilip çarpıtılmadığında, belirgin bir şekilde güneşli bir taraf gösterir ve kız kardeşlerin erken yaşamının "şüphesiz huzurlu, mutlu ve sağlıklı" olduğu sonucunu haklı çıkarır. Bunun böyle olması, romanlardan aldığımız zevki artırır. Güçlü bir resme olan güvenimiz ve buna bağlı hayranlığımız, onun
büyüdüğü dokunuşun acıyla sıkışmadığı veya çarpıtılmadığı bilgisiyle daha da güvence altına alınmıştır. Charlotte Bronte'nin edebi hayatı, aniden kazandığı şöhretle birlikte açılan yeni koşullar altında
uzamış olsaydı, Rochester'dan daha anlamlı bir karakter yaratacağını varsaymak için çok az sebebimiz olurdu, ancak
en popüler kadın halefinin yetki alanını oluşturan sıradan insanların mikroskobik tasvirinde
güçlerini tüketmezdi. Daha güçlü konuları daha
canlı ve keskin bir
üslupla tasvir ederdi. Londra'dan yazdığı birkaç mektuptaki bazı eleştirel yorumlar
çarpıcı derecede doğrudan ve keskindir. Thackeray, Bayan Browning,
Turner ve Macready, her biri onları hayata
vuran birkaç satırla gelir. Eleştirel mizaca ve yeteneğe sahipti.
En iyi egzersizine uygun metropol alanı, ne yazık ki asla giremeyecekti.

Kısmet. (İsimsiz Dizi.) Boston: Roberts Brothers.

İlgi çekici sahnelerle dolu, umut vadeden bir flörtün, üç kişinin sırayla mutsuz olduğu coşkulu bir aşka dönüştüğü bir romanı seven okuyucular olduğu sürece, _Kismet_ gibi kitaplar sevilecektir. Hikayenin sahnesi Nil'dir, karakterler çoğunlukla o nehirde seyahat edenlerdir ve kıyılarını çevreleyen harikaların tasvirleri olayların hafifliğine etkileyici bir arka plan oluşturur. Hikayenin bu ortamı kitabı gerçekten etkileyici kılar: manzara okuyucunun önüne topografik bir haritanın inşa edildiği şekilde değil, anonim yazarın az çok geleneksel bir flörtün iniş çıkışlarını kaydederek yükselebileceğini gösteren ustaca dokunuşlarla getirilir. Ancak pek çok yazar tam da bu kadar kolay görünen ama aslında çok zor olan bir noktada gemi kazası geçirmiştir. Dünyadaki tüm güzel manzaralar sıkıcı bir romanı eğlenceli kılmaz; ancak, burada olduğu gibi, hikaye ilginç olduğunda, okuyucu aşırıya kaçan her şeye ancak minnettar olabilir. Bu hikaye akıllıcadır, çünkü hikayenin başında genç bir ressam olan George Ferris ile nişanlı olan ve onu gerçekten sevmeyen genç bir kadının, Nil'de daha büyüleyici Arthur Livingston ile tanıştığında ve onunla uzun süre seyahat ettiğinde bu tutku hakkında çok şey öğrenmesini çok iyi anlatıyor. Bu Livingston da, başarısının tarihini okuyan her erkeğin kıskanç nefretini kazandığı geleneksel bir kahraman değil: aksine, iyi çizilmiş, olası bir karakter, kendini beğenmiş olmadan iyi bilgilendirilmiş ve duygusallığı daha aktif özelliklerini çok fazla örtmeyen biri. Olduğu gibi görünüyor - bu ülkeye Avrupa'yı tercih eden ve yurtdışında yaşayarak şımartılmamış zengin bir genç Amerikalı. Kahraman Bell Hamlyn'e karşı olan tüm ilişkisi -ya da genelde Bayan Hamlyn diye anılırken üvey annesi neredeyse her zaman Flossy olarak bilinir- eğlenceli ve doğal bir şekilde anlatılır. Elbette, romanların deneyimli okuyucusu daha önce bazı olaylarla karşılaşmış gibi hissedecektir, ancak daha az tanıdık gelecek olan şey, gezginlerin zaaflarıyla dalga geçilen mizah ve eğlenceli hicivdir. Yakasız Amerikalı, sanatsız genç İngiliz, aynı ülkenin hafif kafalı flörtçüsü ve daha ciddi İngiliz turist büyük bir ustalıkla gösterilir; ve tüm insanların konuşmaları doğal ve eğlencelidir, ancak bazen ciddi kısımlar konuşmanın daha hafif ve daha anlamsız kısımları kadar iyi yapılmaz. Kitap, çeşitli toplumsal hatalara
vurgularla dolu ve yazarın gelecekteki başarısı için iyiye işaret eden gülünçlük algısını gösteriyor. Harika bir kitap değil, ama aynı kategoriye giren _The Initials_ ile aynı olan akıllıca bir kitap; ve herkesin hayatında o ünlü hikayede bulunandan daha fazlasının sorulmadığı bir dönemi olmuştur, olmuştur veya olacaktır. Her iki kitapta da karakterler, parlak, gözlemci, esprili bir kişi tarafından görülen insanlara büyük ölçüde benzemektedir ve deneyimleri boşa gitmemiştir. Daha sonra ünlü olan herkes _Kismet_'in yazarı kadar iyi bir başlangıç ​​yapmamıştır.

_Alınan Kitaplar._

Narrative of the North Pole Expedition: U. S. Ship Polaris. Editörlüğünü, Sayın G. M. Robeson'ın üstlendiği, Tümamiral C. H. Davis, U. S. N., U. S. Naval Observatory. Washington: Government
Printing-Office.

Life and Letters of Lord Macaulay. Yeğeni George Otto Trevelyan tarafından,
M. P. (Leipsic baskısı.) Ciltler I. ve II. Leipsic: Lemmermann & Co. Kaynak:
R. Worthington, New York.

Meyve ve Ekmek: Bilimsel Bir Diyet. Gustav Schlickeysen tarafından.
Almancadan M. L. Holbrook, M. D. tarafından çevrildi. New York: M. L. Holbrook & Co.

Kadın Düşmanı. Charles Reade tarafından. (Harpers' Household and Popular
Editions.) New York: Harper & Brothers.

Talep Edilmemiş: Bir İngiliz Yaşamı Hikayesi. Bir İngiliz Kadın tarafından. (Loring's Tales
of the Day.) Boston: Loring.

Birleşik Devletler'de Koruma Tarihi Üzerine Dersler. W. G. Sumner tarafından. New York: G. P. Putnam's Sons.

Valley Rest Kutsal Kitap Kulübü. "Helen's Babies"in yazarı tarafından.
New York: G. P. Putnam's Sons.

Change Unchanged'da. Linda Villari tarafından. (Leisure-Hour Serisi.) New York:
Henry Holt & Co.

Afterglow. (İsimsiz Seri.) Boston: Roberts Brothers.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Lippincott's Magazine of Popular
Literature and Science, 20. Cilt, Eylül, 1877., Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE, SEPT 1877 ***

***** This file should be named 31946.txt or 31946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/9/4/31946/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
