*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Artists Past and Present (Geçmiş ve Günümüz Sanatçıları)
Yazar: Elisabeth Luther Cary
Yayın Tarihi: April 10, 2010 [EBook #31940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Artists Past and Present, by Elisabeth Luther Cary

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Artists Past and Present
       Random Studies

Author: Elisabeth Luther Cary

Release Date: April 10, 2010 [EBook #31940]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTISTS PAST AND PRESENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Susan T. Morin ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Metnin sonunda Transkripsiyon Notlarına bakın.

GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ SANATÇILARI

Aynı Yazar Tarafından

=James McNeill Whistler'ın Eserleri.= Birçok Gravür, Litografi, Pastel ve
Resim Reprodüksiyonuyla Resimlendirilmiştir, 6-3/4 x 9-1/4 İnç. Kutulu, 4,00 Dolar Net.
(Posta ücreti 32 sent.)

Gravür, litografi, pastel, suluboya, resim, manzara gibi Whistler ve eserlerinin bir incelemesi. Ayrıca
Whistler'ın "Sanat Teorisi" üzerine bir bölüm.

=Aynı.--Sınırlı Sayıda Lüks Baskı.= Yukarıdaki Eserin Sınırlı Sayıda Baskısı, Ek Örneklerle
Japonya ve Hindistan Kağıdına. Geniş Kenar Boşluklu Van Gelder El Yapımı
Kağıt Üzerine Basılmıştır. 250 Numaralandırılmış ve İmzalanmış Kopyayla Sınırlıdır, bunlardan birkaçı satılmamıştır. Kutulu,
15,00 $ Net. (Posta Ücreti Ekstra.)

=William Blake'in Sanatı.= Benzersiz ve Ayrıntılı Şekilde Resimlendirilmiş.
Boyut 7-1/2 x 10-1/2 İnç. Geniş Kenar Boşlukları. Kutulu, 3,50 $ Net. (Posta Ücreti 25 sent.)

Blake'in sanatını birkaç sıra dışı aşamada ele alan ve yazarın serbestçe erişebildiği ve yayıncıların çizimler için serbestçe kullandığı El Yazması Eskiz Defteri'ne önemli ölçüde değinen,
büyük bir seçkinlik taşıyan bir cilt,
bunların çoğu daha önce hiç yayınlanmamıştır.

[İllüstrasyon: DANS LA LOGE

_Mary Cassatt'ın bir tablosundan_]

Geçmiş ve Günümüz Sanatçıları

RASTGELE ÇALIŞMALAR

YAZAR

ELISABETH LUTHER CARY

"_The Art of William Blake_", "_Whistler_", Vb.'nin yazarı

_İLLÜSTRATED_

NEW YORK

MOFFAT, YARD & COMPANY 1909

_Telif hakkı_, 1909, _tarafından_

MOFFAT, YARD & COMPANY

NEW YORK

YAYIMLANDI, EYLÜL, 1909

_The Plimpton Press Norwood Mass. ABD_

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I. ANTOINE LOUIS BARYE 1

II. MARY CASSATT'IN SANATI 25

III. MAX KLINGER 37

IV. ALFRED STEVENS 49

V. JACQUES CALLOT'UN ANA HATLARINDA BİR TASLAK 61

VI. CARLO CRIVELLI 81

VII. CASSEL GALERİSİ 95

VIII. FANTIN-LATOUR 109

IX. CARL LARSSON 119

X. JAN STEEN 131

XI. MODERN ALMAN RESİMLERİNİN BİR YÜZÜ 143

XII. İKİ İSPANYOL RESSAM 165

RESİMLER LİSTESİ

DANS LA LOGE _Ön sayfa_
_Mary Cassatt'ın bir tablosundan_
Karşı
Sayfa

ANTOINE LOUIS BARYE PORTRESİ 2
_J. F. Millet_

ASLAN GEYİ YUTUYOR 6

AYI TARAFINDAN DÜNYAYA ATILMIŞ BOĞA 6
_Barye'nin bronzundan_

BİR DİŞİ ASLAN 8
_Barye'nin bronzundan_

Sıçrayan BOĞA 10
_Barye'nin bronzundan_

GEYİĞİ YAKALAYAN PANTER 12
_Barye'nin bronzundan_

ASLAN VE YILAN 16
_Barye'nin bronzundan_

ASYA FİLİ KAPLANI EZİYOR 20
_Barye'nin bronzundan_

DİNLENEN ÇOCUK 28
_Mary Cassatt'ın bir gravüründen_

BALKONDA 32
_Mary Cassatt'ın bir tablosundan_

YELKENLİ KADIN 34
_Mary Cassatt'ın bir tablosundan_

BEETHOVEN 38
_Max Klinger'in renkli mermerden yapılmış bir heykelinden_

CASSANDRA 44
_Max Klinger'in renkli mermerden yapılmış bir heykelinden_

L'ATELIER 52
_Alfred Stevens'ın bir tablosundan_

JACQUES CALLOT PORTRESİ 68
_Van Dyck'in tablosundan esinlenerek Vosterman tarafından oyulmuştur_

ST. DOMINIC 84
_Carlo Crivelli'nin bir panelinden_

ST. GEORGE 86
_Carlo Crivelli'nin bir panelinden_

PIETA 88
_Carlo Crivelli'nin bir panelinden_

CARLO CRIVELLI'NİN BİR PANELİ (_a_) 90

CARLO CRIVELLI'NİN BİR PANELİ (_b_) 92

SASKIA 98
_Rembrandt'ın bir portresinden_

NICHOLAS BRUYNINGH 102
_Rembrandt'ın bir portresinden_

MME PORTRESİ MAITRE 112
_Fantin-Latour'un bir tablosundan_

AİLEM 120
_Carl Larsson'un bir tablosundan_

CARL LARSSON'UN BİR RESMİ 126

DACHAUER'İN KÖYLÜ KADINLARI 148
_Leibl'in bir tablosundan_

ÖLÜMÜN KEMANINI SÖYLEMEK 154
_Arnold Boecklin'in bir portresinden_

YÜZÜCÜLER 166
_Sorolla'nın bir tablosundan_

BANYO--JAVEA 168
_Sorolla'nın bir tablosundan_

SAN MILANO'NUN BÜYÜCÜLERİ 170
_Zuloaga'nın bir tablosundan_

ESKİ BULVARI 172
_Zuloaga'nın bir tablosundan_

MERCEDES 174
_ Zuloaga_

GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ SANATÇILARI

I

ANTOINE LOUIS BARYE

Metropolitan Sanat Müzesi'nde, Piero di Cosimo adlı on beşinci yüzyıl Floransalı ressamın iki resmi bulunmaktadır. Bunlar av sahnelerini temsil eder ve figürler, vahşice mücadele eden erkek, kadın, faun, satir, sentor ve orman hayvanlarını içerir. Dişlerini domuzun etine geçiren aslanı, insan
katili ile boğuşan ayıyı ve yaratıkların enerjisini ve kararlılığını gözlemlediğimizde, düşüncemiz istemsizce dört yüzyıllık bir uçurumu
kapatır ve aynı görüş ayrılığını, aynı duygusallık eksikliğini, aynı canlılığı ve yoğunluğu, hatta aynı hayal gücü tuhaflığını sergileyen Barye bronzlarının görüntüsünü hatırlar. Paralelliği çok uzağa taşımak açıkça akıllıca değil, ancak güzel yüzeylerde hala bir benzerlik dokunuşu daha var. Piero'nun pigmenti ince, narin bir şekilde işlemesi, Barye'nin dökümden sonra metalini mükemmel bir şekilde manipüle etmesiyle aynı ifade tarzındadır, hassas çizgileri ve ince modülasyonları bastırmayan ama ortaya çıkaran güzel ince patineleri. Piero hakkında tuvallerinin bize anlattıklarının ötesinde pek az şey biliyoruz. Barye hakkında doğal olarak daha fazlasını biliyoruz, ancak eserinin karakteri ve mizacı hakkında söyledikleri dışında her şey ikincil öneme sahiptir ve modernler için ilginçtir, özellikle modern hayvan heykelinin babası olarak, sessiz hayatının olaylarıyla değil.

[İllüstrasyon: Merhum Cyrus J. Lawrence, Esq. koleksiyonundan.

ANTOINE LOUIS BARYE PORTRESİ

_J. F. Millet'nin bir resminden_]

Antoine Louis Barye, 15 Eylül 1796'da Paris'te doğdu ve 25 Haziran 1875'te Corot ile aynı yıl ve aynı yaşta öldü. Kariyerine başladığı koşullar birden fazla biyografi yazarı tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır, ancak bunların bir incelemesi yapılmadan çalışmalarının önemini ve tekilliğini doğru bir şekilde tahmin etmek zor olacaktır. Babası, Antoine doğmadan önce Paris'e yerleşen Lyonlu bir kuyumcuydu ve oğlunun eğitimi fikri, onu on dört yaşından küçük bir askeri ekipman gravürcüsüyle birlikte, çelik ve diğer metaller üzerine gravür yapmayı öğrendiği ve daha sonra ince metallerden rölyef kalıplamak için çelik matrisler yapmayı öğrendiği bir kuyumcuyla birlikte yerleştirmekti. Bu eğitim eksikliğine, kelimenin geleneksel anlamıyla belirli bir vurgu yapılmıştır, ancak bunun çok fazla zarar verdiğini görmek zordur, çünkü Barye, Fransızca'yı doğru bir şekilde yazmasa da, kitaplardan edindiği bilgileri analiz etmede keskin bir zekaya sahip ve bunları kendi amaçları için kullanma konusunda olağanüstü bir güce sahip harika bir okuyucuydu. Böyle bir zihin, resmi bir eğitimin sunduğu avantajları ciddi olarak kaçırmaz ve tezgahta geliştirilen el becerisinin, okulda edinebileceği soyut bilgiden uzun vadede daha değerli olduğu iddia edilebilir. Her ne olursa olsun, 1823'teki evliliğine kadar çeşitli çıraklıklar yaptı. On altı yaşında askere alındı ​​ve ilk olarak kabartma haritaların modellendiği bölüme atandı. Yirmi bir yaşına gelmeden önce Bosio adlı bir heykeltıraşla ve ayrıca ressam Baron Gros'un stüdyosunda çalıştı. Lamarck, Cuvier ve Buffon'u inceledi. Salon'da _Prix de Rome_ için beş kez yarıştı, bir kez madalya bölümünde ve dört kez heykel bölümünde, bir kez (ilk yarışmada) ikincilik ödülünü kazandı. Daha sonra sekiz yıl boyunca kuyumcu tezgahına geri döndü ve işinin monotonluğunu, bağımsız olarak _Kartal ve Yılan_, _Kartal ve
Antilop_, _Leopar_, _Panter_ ve diğer hayvanların küçük kabartmalarını modelleyerek değiştirdi.

1831'de o yılki Salon'a _Ganj'ın Bir Gavial'ini Yiyen Kaplan_ adlı, yedi buçuk inç yüksekliğinde, güzel küçük bir bronz eseri gönderdi.
Bu eser İkinci Madalya kazandı ve Hükümet tarafından Lüksemburg için satın alındı. Bu onun gerçek kariyerinin başlangıcıydı. Aynı Salon'da _Aziz Sebastian Şehitliği_ adlı eseri sergilendi, ancak hayvan grubunun güçlü gerçekçiliği ve enerjisi bundan sonra Barye'nin karakteristik başarısı olacak olan şeyi, yani Çinlilerin "yaşam hareketi" dediği şeyin gerçekleşmesini temsil ediyordu; doğanın taklidiyle asla üretilmeyen ve sanatın büyüklüğünü oluşturan
görünüşün garip gerçekliği. Kaplan kurbanını büyük zayıf pençeleriyle kavrar, gözleri avına sabitlenmiştir, vücudu gergin kaslarla bir araya getirilmiştir, kuyruğu kıvrıktır, yılan yok edicisinin
büyük boynuna büyük dalgalı eğrilerle sarılmıştır. Dokunuş her yerde kesindir, kompozisyon onurludur ve grup olağanüstü bilginin bir
sergilemesi olarak dikkat çekicidir. Gigoux'nun Barye'nin bu sıralarda yaptığı bir litografi portresi,
güzel bir kafa, ilgili gözler, sağlam bir ağız ve kararlı bir çene gösteriyor. Başlıca nitelikleri azim, bilimsel merak, alçakgönüllülük ve
gurur ve sanatçının ekipmanında çok nadir görülen
ve çok değerli bir unsur olan o yılmaz mükemmellik arzusuydu. Çok az konuşan, çok az yazan, son derece çalışkan, biraz çekingen ve soğukkanlı bir tavır sergiliyordu, yine de iyi arkadaşlıklardan hoşlanıyor ve iyi akşam yemeklerine karşı değildi. Guillaume onun hakkında, büyük bir bilimin ve yüksek ahlakın dehasına sahip olduğunu söyledi, ki bu onun sanatsal yeteneğinin tek bir cümlede mümkün olan en iyi tanımıdır. O, genellikle kendi değerlerine güvenen, ancak eleştiriye kayıtsız olmayan veya yeterince yüceltilmiş ve kızgınlıktan uzak bir zihinle birlikte gelen türden bir duyarlılığa veya öz saygıya sahipti. 1832'de Salon'a _Aslan Yılanı Eziyor_ adlı eserini gönderdi ve 1833'te bir düzine hayvan
heykeli, bir madalyon grubu ve altı suluboya gönderdi. O yıl, Legion of Honour şövalyesi yapıldı, ancak ertesi yıl Orleans Dükü için yapılmış dokuz grup Salon jürisi tarafından reddedildi ve 1836'da yine birkaç küçük eser reddedildi, ancak daha sonra hükümet tarafından satın alınan _Oturan
Aslan_ kabul edildi. Reddedilmelerin nedenleri tamamen açık değil, ancak Barye bir yenilikçiydi ve sanat alanında yenilikçinin yolu, suçlunun yolundan çok daha zordur. Kendisine yöneltilen suçlamalar arasında ticarilik de vardı ve o, en az ticari olan adam olarak, bunları yüreğine aldı. Acımasızlığı, kendine saygılı ama rahatsız edici ve kârsız bir biçim aldı ve bundan sonra sadece kendi atölyesinde sergilemeye karar verdi ve bu kararını on üç yıl boyunca sürdürdü. 1834'te gruplarının reddetmesinden sonra Jules Dupre ile tanıştı ve Jules Dupre karardan duyduğu tiksintiyi dile getirdi. "Anlaması oldukça kolay," diye cevapladı Barye, "Jüride çok fazla arkadaşım var." Bu alaycılık dokunuşu, ne kadar kolay yaralandığını gösteriyor, ancak basit intikamını planlarken sadece kendine zarar vermesi de onun aynı derecede karakteristik özelliğiydi. Bronzlarını Salon'a göndermekten gerçekten kaçındı ve kendi satıcısı gibi davrandı ve sonuç olarak ağır bir borç altına girdi. Bunu karşılamak için tüm mallarını, onları değersiz reprodüksiyonlarda tekrarlamak amacıyla isteyen bir kurucuya satmak zorunda kaldı. Ürettiği her üründe mümkün olan en iyi sonuçları elde etme konusundaki özeni, ikinci sınıftan herhangi bir şeyi satma konusundaki isteksizliği ve hiçbir koşulda özellikle güzel bir parçadan ayrılmaya karşı tamamen doğal olan hoşnutsuzluğu, elbette, kendi rafine edici elinden çıkan bronzları satın alan amatörler bundan muazzam şekilde kâr etmiş olsa da, ticari avantajına hizmet etmedi. Ancak, onu ezilmiş veya hatta çok talihsiz bir adam olarak düşünmek bir hata olur. O sadece fakirdi ve genel halk tarafından meziyetlerine göre takdir edilmiyordu. Ancak, 1850'den sonra, çoğu Amerikalı olan uzmanlardan ve ayrıca Fransız hükümetinden, bir sanatçı olarak öneminin en azından birkaç kişinin zihninde kesin olarak yerleştiğini açıkça ortaya koyan yeterli sipariş aldı. Eserlerini düşük fiyatlara sattı ve ölümünden sonra bu fiyatlar üçe, hatta dörte katlandı, hatta bazı kanıtları elli kat arttı, ancak siparişlerle boğulmamış olması, eserini mükemmelleştirmek için harcayabileceği o değerli boş zamanı sağladı, ki bu da onun için paradan daha değerli olduğunu varsayabiliriz.

[İllüstrasyon: Merhum Cyrus J. Lawrence, Esq. koleksiyonundan

ASLAN GEYİ YUTUYOR

("ASLAN BİÇE YUTUYOR")]

[İllüstrasyon: Merhum Cyrus J. Lawrence, Esq. koleksiyonundan

AYI TARAFINDAN DÜNYAYA ATILMIŞ BOĞA

("TAUREAU TERRASSE PAR UN OURS")

_Barye'nin bir bronzundan_]

Kendi ülkesinde de tamamen onursuz değildi. 1855'teki Evrensel Sergide, sanatsal bronzlar bölümünde Büyük Onur Madalyası'nı ve aynı yıl, Zavallı Rousseau'ya ancak habercileri almaya çok yaklaştığında ulaştığı söylenen bir onur olan Lejyon Onur Nişanı'nı aldı. 1868'de Barye, iki yıl önce başvurusunun reddedilmesiyle aşağılanmış olmasına rağmen, Enstitü Üyesi yapıldı. Ve Amerika'dan, özel amatörler tarafından kendisine duyulan saygının sayısız kanıtına ek olarak, 1875'te Bay Walters aracılığıyla Washington'daki Corcoran Galerisi'ne yaptığı her bronzdan bir örnek verme emri aldı. Bu son övgü onu gözyaşlarına boğdu ve şöyle cevap verdi, "Ah! Mösyö Walters, kendi ülkem benim için
hiç böyle bir şey yapmadı!" Bunlar kesinlikle önemsiz memnuniyetler değildi ve Barye daha da incelikli sevinçlerin hasadını yapmıştı.
İnsan onu Barbizon'da, Diaz, Rousseau, Millet ve büyük Daumier ile samimi bir yakınlık içinde yaşarken düşünmekten hoşlanıyor.
Burada sempati, mükemmel şeyler hakkında mükemmel konuşmalar,
kendisi gibi derin bir samimiyet ve zekayla çalışan sanatçıların arkadaşlığı vardı ve
kendisi de ormanın uçsuz bucaksız yalnızlığında resim yapma şansına sahipti,
hayal gücünün serbestçe dolaşmasına izin verebilir ve hayvanat bahçelerinde ve _Jardin des Plantes_'da incelediği kaplanları, aslanları ve ayıları için bir yuva bulabilirdi.
Ayrıca onu yirmi beş _Amis du
Vendredi_ arasında, küçük şarap dükkanlarında koyun eti, peynir ve şarapla birlikte yemek yiyen ve ara sıra fondaki bir üyenin ikram olarak verdiği bir
patatesle birlikte düşünmek de hoş. "_un certain pate de
maquereau de Calais_" için coşkuluydu ve tiyatroyu ve hayvanların görülebileceği tüm gösterileri severdi. Onu, güzelliğini bildiği ve nihai başarısından şüphe duymadığı
çalışmalarıyla düşünmek en hoşudur.

[İllüstrasyon: Merhum Cyrus J. Lawrence, Esq. koleksiyonundan.

BİR ASLAN

_Barye'nin bronzundan_]

Bu eserin olağanüstü kalitesi nedir?
Bu soruyu cevaplamak zor değil, çünkü gerçekten büyük sanatçıların çoğu gibi Barye'nin de onu çağdaşlarından ayıran ve onları aşan belirgin özellikleri vardı.

Ayrıntıların bilimsel kavrayışı ve sanatsal genelleme, bir hayvanın konu olduğu tüm çalışmalarında bulunur ve bu kombinasyon kendi başına bir büyüklük işaretidir. Merhum Bay Cyrus J. Lawrence'a ait ve yüzlerce güzel örnekten oluşan Barye bronzlarının olağanüstü güzel koleksiyonunu veya Washington'daki Corcoran Galerisi'ndeki güzel grubu incelersek, hayvan konularındaki tavrını ve oluşturduğu tipi kısa sürede öğreneceğiz. Tek bir sanatçının bu kadar çok sayıda eserinin varlığında, tüm başarıda ortak olan belirli özellikler kolayca izlenebilir. Bu durumdaki baskın özelliklerden biri, sanatçının anatomik bilgisinin ne kadar kolay
kullanıldığıdır. Erken bronzlarda bile uygulama özgür, büyük ve mümkün olan en titiz ve özel yöntemden beklenebilecek kuru özelliklerden oldukça uzaktır. Barye, ilk andan itibaren anatomi çalışmasına çok derinlemesine girdi, iskeletleri inceledi ve hayvanları ölümden sonra parçalara ayırdı, böylece tüm kemikler ve kaslar, eklemler, kürk ve deri ve küçük ayrıntılarla en üst düzeyde aşinalık kazandı. Cuvier ve Lamarck'ı okuması, hayvan yaşamı ve organizma teorilerine olan ilgisini gösterir. Ayrıca, yalnızca belirli bir hayvan türünün bireysel bir örneğini değil, genel olarak ve özel olarak doğru olması gereken bir türü temsil etmesini sağlayan çok sayıda karşılaştırmalı ölçüm yaptı. Örneğin, altı aylık bir geyiğin kemiklerini ve altı haftalık bir geyiğin kemiklerini ölçerdi,
hayvanın farklı yaşlardaki normal ölçümleri hakkında kesin bir izlenim oluşturmak için tüm farklılıkları dikkatlice not ederdi. Kedilerin, kaplanların, leoparların, panterlerin,
tüm kedi türlerinin kafataslarının karşılaştırmalı çizimlerini yaptı, kısacası, yapı prensiplerini araştırdı ve boyuttaki farklılıklardan kaynaklanan farklılıkları not etti. Omuzların, başların, pençelerin, burun deliklerinin, kulakların sayısız çizimini yaptı,
her taslağa boyutları dikkatlice kaydetti. Notları arasında, kanlı bir atın karakteristik özelliklerinin ayrıntılı bir açıklaması vardı.

Bir hayvan mekanizmasının sırlarına nüfuz etme gücü olduğunda, asla bir öznenin yalnızca dışsal bir gözlemiyle yetinmezdi. Elbette, önce öznelerinin eskizlerini yaptı, ancak
sık sık hayvanın karakteristik hareketini yakalamak için hayvanın parçalarını yerinde balmumuyla modelledi. Kesin bilginin temelini bu şekilde
atarken gösterdiği yorulmak bilmez sabır, eski Hollandalı sanatçıların titizliğini akla getiriyor. Ayrıca, Leonardo'nun -en güçlü zihinler dışında herkes için çok tehlikeli olan- bütünü çizmeden önce parçaları çizme, "kolaylıktan önce kesinliği öğrenme" önerisini de uyguladı.

[İllüstrasyon: Merhum Cyrus J. Lawrence, Esq. koleksiyonundan.

ŞAHLANAN BOĞA

("TAUREAU CABRE")

_Barye'nin bronzundan_]

Heykeltıraş Jacquemart'ın kendisini ziyaret ettiğine dair bir hikaye anlatılır: "Şu anda ne yaptığımı sana göstereceğim," dedi arkadaşına ve
bir an stüdyosuna baktıktan sonra birkaç bacak çıkarıp
dikleştirdi. Birkaç saniyelik şaşkın düşüncelerden sonra
diğer üyelerin nerede olduğunu hatırladı ve sonunda
bir köşedeki yığının altından başını çıkardı. Ve heykel bir kez yerine yerleştirildiğinde, ince birlik duygusuyla göze çarpıyordu. Elbette, bu titiz yöntem değil, onu nasıl kullandığı, Barye'yi büyük sonuçlara götüren şeydi.
Zihni, onu beslediği her bilgi parçasıyla güçlendi ve zenginleşti. Her şey, sanatsal fikirlerinin büyümesine doğal ve sağlıklı bir şekilde ilerledi ve bu fikirlerle doğrudan bağlantılı olmayan
bilgi edinmekle ilgilendiği görülmemektedir. Kavramlarını inşa ettiği gerçeklerle mükemmel bir şekilde aşina olması sayesinde, bunları akıllıca kullanmaya, seçtiği yerde atlamaya, seçtiği yerde abartmaya, seçtiği yerde küçültmeye uygundu. Bunlar onu kısıtlamadı; özgürleştirdi; ve şüpheler ve yetersizlikler tarafından engellenmeden, onlarla neşeyle çalışabildi. Modellerini oluştururken, kilin genellikle üzerine inşa edildiği katı demir iskeletten kurtulması, hem doğruluğu hem de özgürlüğü açısından en önemli olanıdır. Kompozisyonunun farklı bölümlerini modelledikten sonra, onları bir araya getirdi ve tekne yapımcılarının
modasına göre koltuk değnekleri ve üçgenler vasıtasıyla dışarıdan destekledi, böylece görevinin sonuna kadar değişiklikler, düzeltmeler ve
revizyonlar yapma olanağına kavuştu. Kesin destekler ancak alçı kalıplama anında yerleştirildi.

[İllüstrasyon: BİR GEYİĞİ YAKALAYAN PANTER

_Barye'nin bronzundan_]

Küçük modeller için kil gibi kuruyup çatlamayan balmumu kullanmayı tercih etti. Ayrıca bazen alçı modelini, üzerine yüzeysel inceliklerin daha mükemmel bir şekilde
görüntülenmesini sağlayabileceği, az çok kalın bir balmumu tabakasıyla kapladı. Bazen, Honore Gonon'un
_The Lion Crushing the Serpent_ adlı eserinde olduğu gibi, _cire perdue_ adı verilen bir işlem uyguladı; bu işlemde model önce balmumundan yapılır, sonra üzerine balmumunun ısıyla eritildiği bir kalıp oluşturulur. Sıvı bronz, bu şekilde oluşturulan matrise dökülür ve bu
soğuduğunda kalıp kırılır ve orijinal modelin neredeyse birebir aynısı kalır, bu da tabii ki benzersizdir,
hem balmumu modeli hem de kalıp bu işlem sırasında yok edilmiştir. _Patines_ üzerine sonsuz bir özen gösterdi. Theodore Child, bir tunçun bir usta tarafından uygulanan bu son zenginleştirme
ile ticaretin _patine_'i arasındaki farkın mükemmel bir tanımını yapmıştır. "İdeal _patine_," diyor, "kalınlık olmadan bir oksidasyon ve cila, sanki metale derinlik ve ton veren narin bir vernik veya sırdır. Barye'nin kendi ürettiği yeşil _patine_, hafiflik ve ton zenginliği gibi özelliklere sahiptir, oysa modern örneklerdeki yeşil _patine_ bir _patine_ veya bir oksidasyon değil, ancak tozda yeşil rengin mutlak bir uygulaması, teknik tabirle _mise en couleur_'dür. Bu _patine_ yer yer yaklaşık bir milimetre kalınlığında olacak ve sonuç olarak tüm hassas modellemeleri boğacak, keskin olan her şeyi yumuşatacak ve bronzu donuk, _mou_, ağır hale getirecektir. Barye'nin ince yeşil _patine_'ini üretmek zaman ve sabır gerektirir ve ticari bronz için pratik değildir. Ancak Barye asla ticari bir adam olmadı. Bir bronz
Bunu asla sabit bir tarihte vaat etmeyeceğini emretti; bir, iki veya üç ay isteyecekti; 'tam olarak
bilmiyordu, _patine_'inin nasıl geldiğine bağlıydı.'"

Patine'leri kesinlikle tamamen yeşil değil; bazıları renk canlılığıyla neredeyse altın rengindedir - _The Walking Deer_'daki gibi "_patine medaille_", bu mükemmel bir örnektir; bazıları siyaha yaklaşan koyu kahverengidir.
Gördüğüm en güzel renk ve incelik
Bay Lawrence'ın _Bull Felled by a Bear_ (_Taureau terrasse par un ours_) adlı eserindedir,
bana birçok ayrıntıda daha şiddetli ve görkemli sonraki eserler tarafından
geçilemeyen bir başyapıt olarak kalan bir bronz. Bir
_patine_ tarafından üretilebilecek renk etkisinin bir başka dikkat çekici örneği, 1837 tarihli _Lion Devouring a Doe_ (_Lion devorant une
biche_) tarafından sağlanmıştır. Gölgelerde gizlenen yeşil ve omurganın, uyluğun ve dikenli yelenin sırtındaki bakır parıltısı, zengin ama parlak ara tonlar, doğanın vahşiliğiyle sanatın çekiciliği ve sevimliliğinin harmanlandığı muhteşem küçük parçaya harika bir parlaklık ve canlılık kazandırır. Barye Anıt Derneği tarafından yayınlanan Barye hakkındaki ilginç kitabında, Bay De Kay bu eserden Barye'nin korkunç olanı yeniden üretme ve yıkıcı canavarın vahşiliğiyle kanınızı dondurma gücünün bir örneği olarak bahsetmiştir. Ancak bana öyle geliyor ki, Barye'nin tüm gerçek sanatlarda bulunan iç huzuru bozmadan korkunç olanı temsil etme gücünün en belirgin olduğu parçalardan biri. Kompozisyonunda baskın olmasını istediği şeyi vurgulama kapasitesiyle, aslanın gücünü ve avına olan vahşi ilgisini ifadenin en uç noktasına taşıdı. Kırbaçlanan kuyruk, kırışmış burun, yoğun gözler, canavarın ruh halini tamamen yansıtıyor ve dişi geyik de aynı şekilde tanımlanmış olsaydı, etki rahatsız edici olurdu. Ancak yerde yatan dişi geyik neredeyse kabartma olarak işlenmiş, ezicisinin devasa kütlesine karşı neredeyse ayırt edilemiyor. Çağrı, acıma değil, doğal içgüdülerin gücünün tanınması. Buna, aslanın görkemli gövdesinin büyük kıvrımlarının incelikle ayırt edilen ve güçlü bir şekilde işlenen güzelliği de ekleniyor. Daha sonraki muhteşem parçalar arasında bile akıcı çizgi ve organik kompozisyonun daha güzelini bulmak zor olurdu.

İllüstrasyonda genel konturu bir bakış açısından görebiliyoruz, ancak yukarı kaldırılmış kuyruğun ucundan büyük boynun kemerine kadar birbirini dengeleyen ve tekrarlayan eğrilerin ritmini göremiyoruz. Bu güzel konturlara bir enerji parçacığı bile feda edilmiyor. Gövde kompakt, baş büyük ve gücü ifade ediyor,
kalın pençeler ağırlıkla yere dayanıyor. Genellikle zarafet vermek için kullanılan ve genellikle zayıflığı ima eden formların hiçbiri yok. Kompozisyon aynı anda hem kesinlikle zarif hem de muazzam fiziksel gücün belagatli bir ifadesidir. Hayvan gruplarının en büyüklerinden biri olan _Panter Geyiği Yakalıyor_
(_Panthere saississant un Cerf_)'da yine karakteristik çift eğriler, ince çizgi oyunu ve figürlerin uzun bir ovale uygun şekilde yerleştirilmesi ve ayrıca konunun ele alındığı çekingen sanatla
engellenmesiyle birlikte, konunun zulmünün en aza indirilmesi vardır. Öfkeli çeneleri, kıvrık kuyruğu, saldıran hayvanın ağırlığının kurbanının başına düşmesini ve onu yere doğru sürüklemesini yeterince net bir şekilde görüyoruz. Hiçbir şey küçümsenmiyor veya tehlikeye atılmıyor. Hatta panterin pençelerinin ete açtığı kesiği ve yaradan sızan kan damlalarını bile görüyoruz. Ancak, bu eserin özelliklerinin, canlı çizgi, zarif kıvrımlı konturlar, güzel yüzey ve tüm alakasız ve mantıksız ayrıntıların atlanmasıyla emilen dikkatimizi talep etmemesi ve tutmaması için Barye'nin rafine kavrayış içgüdüsüne teşekkür etmeliyiz. Barye'nin konularının çoğu insan figürünü içeriyordu ve birkaç durumda sadece insan figürü onu meşgul etti. Bazen bu türde çok başarılıydı. _Herkül'ün Bir Domuzu
Taşıması_ adlı küçük gümüş reprodüksiyonu, dikkat çekici bir şekilde kolay kuvvet niteliğine sahiptir. Herkül'ün figürü abartılı kaslardan yoksundur, normal orantılıdır ve sessizce
modellenmiştir. Yükü omuzlarında hafifçe durur ve serbest uzun adımları, emeğin bir neşe olduğunu gösterir. Bu, modern değil, kadim bir gelenektir ve küçük figür, ilginç bir şekilde, bu makalenin başında belirtilen Piero di Cosimo'daki erkek figürlerinden biriyle örtüşmektedir. İkinci durumda güçlü adam canlı bir hayvanla mücadeleye girmiştir, ancak gücünü aynı güvenle ve egzersizde çaba göstermeden taşır. Ancak Barye, insan figürünü temsil etmeye çalıştığında her zaman bu mutlu izlenimi vermez. Örneğin, 1840'ta Montpensier Dükü için yapılan bronzu (_Roger Bearing off Angelica on the Hippogriff_) o on yılın veya daha önceki hayvan gruplarından herhangi biriyle karşılaştırırsak, kompozisyondaki birlik eksikliğine ve ayrıntıların dikkat dağıtan çokluğuna şaşırmamak elde değildir. _Hunt of the Tiger_'ı _Asian Elephant Crushing Tiger_ ile karşılaştırırsak, ikincisinin kitlelerin düzenlenmesi, oranların saygınlığı ve ayrıntı ekonomisindeki büyük üstünlüğü hemen ortaya çıkar. Ancak Louvre'daki dört taş grubunun figürleri, bence, belirli bir antik asalet tasarımına ve onları modern heykelin birinci sınıfına koyan bir doğallığa sahiptir.

[İllüstrasyon: Merhum Cyrus J. Lawrence, Esq. koleksiyonundan.

ASLAN VE YILAN

("ASLAN AU YILAN")

_Barye'nin bir bronzundan_]

Barye'nin hayvanları ile insanları arasındaki herhangi bir karşılaştırmada dikkat çekmeye değer bir nokta, ilkindeki ifadenin yoğunluğu ve inceliği ve ikincisinde belirgin bir ifadenin olmamasıdır. Adamları neredeyse maskelidir. Hiçbir tutku veya duygu yüz hatlarında iz bırakmaz. Hatta hareketleri bile, şiddetli olsalar da, kendi duygularının dürtüsünden değil, dışarıdan ilham almış gibi görünür. Aksine, hayvanları, daha kesin bir kelime olmadığı için psikolojik ifade olarak adlandırılabilecek şeyin birçok evresini gösterir. Bunun çarpıcı bir örneği, _Aslan Yılanı Eziyor_ taslağı ile tamamlanmış eser arasındaki karşıtlıkta bulunur. Taslakta, aslanın yüzünde dehşet vardır, pençesi sürüngene vurmak için kaldırılmıştır, kuyruğu yukarı kalkık ve kırbaçlanmaktadır, tavır ve ifade, öfkeyle karışık bir dehşettir ve yılan saldırgan olarak görünür. Tamamlanmış bronzda aslan daha sakindir ve sahanın açıkça hakimiyetindedir. Kılıflarından dışarı fırlayan vahşi pençeler, ağızla hırlıyormuş gibi görünen gözler, yılanın kıvrılmış gövdesine dayanan devasa pençe, kesin bir ustalık izlenimi vermek için bir araya geliyor ve yılan tartışmasız bir şekilde karşılaşmada hem kurban hem de sanık. Barye, çeşitli türlerdeki hayvanların bu tür sezgisel okumalarıyla hayal gücünü uyandırıyor ve zihni vahşi dünyanın vahşi doğasına götürüyor. Belki de konsantrasyon ruh hallerini tasvir ederken en çok kendisi oluyor. Büyük bedenleri bir araya getirip avlarını yakalama biçimi, hayvan heykeltıraşları arasında kesinlikle eşsiz. Zihni, bence, daha hafif türdeki, konunun rahat yattığı veya hayvan dünyasıyla ilişkilendirdiğimiz saf yaşam sevincini sergilediği kompozisyonlardan daha büyük bir başarıyla anıtsal kompozisyonları ele aldı. Ancak bu ifadenin iki istisnası hemen aklıma geliyor:
hoş _Yemeğindeki Ayı_ ve _Zıplayan Boğa_. Birincisi, bir Barye hayvanının gençlik sorumsuzluğuyla eğlendiğini bildiğim tek örnek ve küçük hayvanın masumiyeti ve mizahı, Barye'nin eserlerinin
listesinde bu eşsiz yeri işgal etmemiş olmasını istemenize neden oluyor. _Zıplayan Boğa_ da kendi başına bir kavramdır
ve Barye'nin muhtemelen biraz korktuğu bir kavramdır. Olağanüstü sabrıyla, sanki bir sinek gibi, geçen bir hareketi,
anlaşılması zor ve hızla kaybolan bir etkiyi yakalama yeteneği gibi zıt bir niteliğe sahip olması olası değildir. Ancak bu örnekte, boğanın havaya doğru kıvrılan yaylanmasını
ve hareketin hafifliğini vücudun ağırlığıyla karşılaştırarak büyük bir beceriyle yansıtmıştır. Bu eşsiz hafiflik veya fiziksel becerikliliği, fillerin, _Koşan Senegal Fili_ tasvirinde de yakalamıştır ve hayvanın muazzam ağırlığına ve ağırlığına rağmen çevikliğini özellikle göstermektedir. Barye'nin en önemli eseri heykel alanında gerçekleşmiş olsa da, bir ressam olarak meziyetleri büyüktür. Yapısal ifade çalışmasına olan bağlılığı, kullanmayı seçtiği ortam ne olursa olsun, sıradanlığa düşmesine izin vermeyecek kadar katıydı ve tuval üzerinde yarattığı veya yeniden yarattığı hayvanlar, bronzdakiler kadar sanatsal olarak önemli olduğu kadar, açıkça sunulmuş ve tam olarak anlaşılmıştır. Ancak, her ortamda, elbette, kullanımını yöneten az veya çok tanımlanamayan bir dizi yasa vardır. Sanatçının kapsamı ne kadar geniş olursa olsun
özgürlüğünün sınırları vardır ve eğer sulu boyayı,
örneğin,
bu ortamdan elde edebileceği en yüksek erdemi
çıkarmayacak şekilde kullanırsa, o kadar az sanatçıdır. Barye hakkında
bu konuda resimlerinin tatmin edici olmadığı söylenmiştir.
Yağlıboya ile yapılmış yaklaşık yüz resim ve yaklaşık elli sulu boya
eserleri listesine alınmıştır. Bay Theodore Child, uygulamasını
ağır, tekdüze, her yerde eşit güçte ve tüm hava perspektifini
yok eden monoton bir impasto olarak bulmuştur. Yağlıboya ile yaptığı resimlerden bu yargıya karşı çıkacak veya kabul edecek kadarını
görmedim;
ama sulu boyaları zihnimde çok farklı bir izlenim yaratıyor.
Beden rengini, ancak kısıtlamayla kullanıyor ve ışık ve gölgeyi yönetmesi
ve manzara arka planını geniş, özgürce işlemesi, bu ortamdaki çalışmalarına, güzel çizimden
ayrılamayan bir ayrıcalık kazandırıyor. Resmettiğimiz resimde, kayalık arazinin üzerindeki yumuşak renk geçişleri, arka planı, resim ustalarının aradığı ve elde ettiği
birlikte çeşitlilik etkisi yaratan
kaplanın zengin renklendirilmiş figürüyle hassas bir uyuma sokuyor. Kaplanın vücudunun ağırlığı ve yuvarlaklığı, Barye'nin çağdaşı Daumier'in resimlerinde kullanmayı çok sevdiği sağlam ve geniş ana hatlarla ortaya çıkarılıyor, iç modellemede bir heykeltıraşın eserinde aranan forma vurgusu yok. Barye, heykellerinden bile daha fazla, resimlerinde sorununun psikolojik tarafına olan ilgisini gösterir. Burada, eğer varsa, öznesini bütünüyle, yaşamla olan tüm ilişkileriyle görür. Vahşi yaratıklarını yerleştirdiği geniş ormanlık alan veya çöl, bu yaratıkların potansiyel vahşiliğiyle karışan derin dinginlik, ifade edilemeyen duygularıyla insandan ayrı olmaları, insanlık dışı tutkuları, geri çekilmiş güçlü bir şekilde gerçekleştirilmiş yaşamları, kendi kendine yeterlilikleri, doğadaki rolleri - tüm bunlar resimlerine baktığımızda bize canlı gelir ve hayvan yaşamının tasvirinin, Barye'de öznesinin basit bir anatomik kavrayışından çok daha derin olduğunun farkındayız. Corot, kaplanlarını yeterince şiirsel ve değiştirilmiş bulmadı, söylendiğine göre, kendi resimlerinden biri için çizdiği kaplan, ona daha romantik bir görünüm kazandırmayı başarana kadar. Ancak Barye'nin şiiri, yaşamın değişmez şiiriydi. İlhamını gerçekliklerden aldı ama bu, gerçekliklerinin dışsal olduğu anlamına gelmez. Konusunun duygusuna ait hiçbir şeyi dışlamadı ve eserinin diğer hayvan heykeltıraşları ve ressamların eserleriyle karşılaştırılması, onun hakikatlerini aradığı
derin bakış açısına duyulan saygıyı derinleştirir.

Barye'nin ölümünden ve eserlerinin fiyatlarındaki büyük artıştan bu yana,
adını taşıyan nesneleri satmak için birçok araç kullanıldı ama
gerçekten onun eseri değildi. Örneğin, Marsilya şehri için
bazı taş objeler üretti (giriş kapısının sütunları için tasarlanmıştı) ki bunlar asla bronzdan yapılmadı; ölümünden bu yana bunlar küçültüldü ve onun eseri olarak bronzdan üretildi. Büyük ismin imzasını taşıyan genç Barye'nin eserleri de babasının eserleriyle karıştırılıyor.
Dahası, deneyimsiz koleksiyoncuların kafası karışmışken, hepsi önemli sanatçılar olan ancak şöhretleri pek artmayan Mene, Fratin ve Cain'in bronzlarının imzaları silinmiş ve Barye'nin imzaları değiştirilmiştir. Bu nedenle, özel bilgi veya tavsiye olmadan bu tarihte Barye'nin bronzlarının koleksiyonunu yapmaya çalışmak tavsiye edilmez. Erken ve kaliteli provaların büyük koleksiyonları yapılmıştır. Ölümünden sonra eşyalarının satışında, çoğaltma hakkı olan modeller satılmıştır ve birçok durumda bu modern provalar, modernliklerine dair hiçbir belirti olmadan, Barye'nin adını taşıyarak piyasadadır. Bunlardan bazıları o kadar ustaca yapılmıştır ki, bunları tespit etmek için büyük bilgi gerekir ve makul bir fiyata satılsalar, arzu edilen
mallar olurlardı. Bazı satıcılar açıkça modern bir reprodüksiyonu modern olarak ve uygun bir fiyata satarlar, ancak ben sadece bir tanesini biliyorum, M.
Barbedienne, kendisi tarafından üretilen her parçaya baş harflerinin bulunduğu bir plaka
koyuyor.

[İllüstrasyon: ASYA FİLİ EZEN KAPLAN

_Barye'nin bronzundan_]

Ancak Barye hayattayken, Henri adında, kendisine tam anlamıyla güvenen bir adamı çalıştırıyordu. Bu adamın baş harfinin bulunduğu birkaç parça
bulundu ve bunların Barye'nin değil, onun gözetimi altında yapıldığını gösteriyor, ancak ikincisinin ölümünden önce mi sonra mı
olduğu henüz belirlenmedi.

MARY CASSATT'IN SANATI

II

MARY CASSATT'IN SANATI

Yaklaşık on beş yıl önce, Paris'te Bayan Cassatt'ın çalışmalarının sergilendiği bir etkinlikte, bir Fransız eleştirmen, o zamanlar belki de Whistler hariç, "Amerika'nın gerçekten sahip olduğu
yüce, kişisel ve seçkin bir yeteneğe sahip tek sanatçı" olduğunu öne sürmüştü. Bu öneri şüphesiz aceleciydi, çünkü Amerikalı sanatçıların kişisel ve seçkin eserleri bu ülkeyi asla terk etmediği için, karşılaştırma için gereken veriler bir Fransız eleştirmen için eksik olmalıydı; ancak, Whistler gibi Bayan Cassatt'ın da erken dönemde bireysel bir nota vurduğu, hayata kendi gözleriyle baktığı ve entelektüel enstrümanına en azından kendine bir stil yaratacak kadar hakim olacak kadar saygı duyduğu kesinlikle doğrudur. Pittsburgh, Pennsylvania'da doğdu, önce Philadelphia Akademisi'nde okudu ve daha sonra sanatsal bilgi ve yön arayışıyla İspanya, İtalya ve Hollanda'yı dolaştı. Fransa'da Monet, Renoir, Pissarro ve Degas'nın da aralarında bulunduğu ressam grubunu tanıdı ve özellikle Degas'nın çalışmalarından etkilenerek, ihtiyaç duyduğu tavsiyeyi cömertçe ona yöneltti. Sanatında, Empresyonist okulun genel karakteristiği olan tarafsız gözlemi, saf çizgide mümkün olan tüm incelik, belagat ve kesinliğin tutkulu arayışıyla birleştirmek istiyorsa, bu şanslı bir seçim, mümkün olan en şanslı seçimdi. Onun etkisinin meyvesi, yaşam tasvirlerinin teknik mükemmelliğinde, çizimlerinin sağlamlığında ve dürüstlüğünde, düzlemlerin ve yüzeylerin yetkin yönetiminde ve zor renk ve ton sorunlarına saldırdığı cüretkarlıkta bulunabilir. Yönteminin aşırı ciddiyeti, belki de modern sanat tarihinde eşi benzeri olmayan, sanatsal gerçeğin peşindeki yoğunluğu ve ciddiyeti olan bir ustanın altında çalışmanın doğal sonucudur. Ancak, konu seçimi kendi zihninden başka hiçbir zihnin ilhamı değildir. Annelik ilişkisinin çeşitli aşamalarının sağladığı güçlü yeteneğini uygulamak için özel bir alan seçmiştir. Canlı, çekici ve güçlü çocuklarıyla sağlıklı genç anneleri, büyük ifade gücünün cazibesini, derinlemesine bilimsel uygulamayla birleştirir. Dikkatli bir sanat öğrencisi, birincisinin ikincisi tarafından desteklenmediğinde ne kadar kolay bir şekilde duygusallığın baygın sergilenmesine dönüşebileceğinin farkındadır ve ikincisinin tek başına uygulandığında ne kadar kısır olduğunun da farkındadır. Bayan Cassatt, amacı ifade gücü ve teknik sorunları çözme araçlarıyla, zorlukla kazanılmış başarı zaferlerine ulaşmıştır. Kişinin, onun yakın zamanda sergilenen resimlerinden birinden on veya on iki yıl önce yapılmış bir diğerine dönmesi, onun geldiği yolun uzunluğunu takdir etmek için yeterlidir. Daha önceki yağlıboya resim, çizgili mor, beyaz ve yeşil bir elbise giymiş, yarı çıplak bir çocuğu tutan, kendi ayaklarını yıkayan, yüzünde bu tür sorumluluk gerektiren görevlerle meşgul çocuklarda ortak olan dalgın ifadeye sahip bir kadını tasvir eder. Yüzlerin ve ellerin tuğla gibi ten renkleri, kare küçük vücudun yeşilimsi yarı tonları çok fazla vurgulanmıştır, ancak yüzey ve yapı gerçeklerinin keskin bir algısı, çocuğun anatomisinin iyi tanımlanmış düzlemlerinde, kadının dizine sıkıca bastıran kısaltılmış, ince küçük kolda ve sert, yuvarlak ve basitçe modellenmiş tıknaz küçük bacaklarda belirgindir. Resimde bolca gerçeklik payı vardır, ancak renk uyumuna yönelik neredeyse etkili bir çabaya rağmen, eleştirmenlerin "etkinin bütünlüğü" dediği şeyden yoksundur. Çeşitli fenomenlerin açıklaması çok açık, değerler incelikle ilişkili değil ve atmosfere dair çok az ima var.

Sonraki resimde bu kabalık, güzel akıcı bir
işleme ve ton ustalığıyla yer değiştiriyor. Konu yine bir kadın ve çocuk, ikincisi banyodan yeni çıkmış, eti parlak ve ışıldayan, uzuvları hayatla içgüdüsel ve kontrol edilemez bir canlılıkla
sıçramaya hazır. Figürlerin modellenmesi, kesin olduğu kadar belirsiz ve
onları saran sıcak, altın rengi havada, iyi anlaşılmış formlar, erken çalışmalarda göze çarpan sertlik ve kuruluğun tüm imalarını kaybediyor. Benzer bir konunun bir başka yakın tarihli resmi olan _Le lever de bebe_, aynı ayrıntı sentezini, aynı sıcaklığı ve ton zenginliğini, aynı özgür ve bilgili çizgi kullanımını gösteriyor. Açıkça, Bayan Cassatt sanatının tüm kontrolünü ele geçirmiş durumda ve artık keskin ve sert olması gerektiği gibi, titiz yöntemiyle mücadele etmekle sınırlanmıyor - bu yöntem hiçbir zaman gerçeğin çekiciliğe kurban edilmesine izin vermemiştir. Sanat hem hakikat hem de çekicilik, kayıt ve şiir olduğundan, kaçınılmaz olarak gerçekçilik aşamaları geçtikten sonra, akıllı genellemenin güzelliğine doğru pozitif bir yeteneğin çiçek açmasını izlemek büyük bir memnuniyettir. Daha sonraki tüm çalışmalarda, ciddi, onurlu tuvallerin güzelliğini büyük ölçüde artıran önemli bir rahatlık, belirli bir stil zarafeti unsuru vardır. Ve en başından beri bunlar, dinginlik ve denge gibi hayranlık uyandıran nitelikler göstermiştir. Derin göğüsleri ve sakin yüzleriyle, kendilerini huzurlu bir şekilde sağlıklı, sevimli çocuklarıyla meşgul eden bu çirkin kadınlarda yüzeysellik veya önemsizlik yoktur. Sağlıklı, taze ve normal canlılık havası, seçilen tipin karakteristiğidir ve modern fizyonomilere Helenik ruhun bir çağrışımını verir. [İllüstrasyon: ÇOCUK DİNLENİYOR

_Mary Cassatt'ın bir gravüründen_]

Ancak, tekniğinde ve aktardığı sessizlik hissinde, Bayan Cassatt klasik geleneği hatırlar, doğal, sıradan olmayan jestleri ve bireyselliğin güçlü bir şekilde belirginleştirildiği ve geleneksel güzelliğin olmadığı yüzleri tercihinde yoğun bir şekilde moderndir. Bazen, 1904'te Philadelphia'da gösterilen resimde ve Sir William C. Van Horne'un sahip olduğu güzel tabloda olduğu gibi, kendi başına büyüleyici ve inceliğini ortaya çıkaracak şekilde
modellenmiş bir yüz görürüz, ancak daha fazla sayıda örnekte ortalama insanlığımızın oldukça ağır ve
kusurlu özellikleri, yeterince çirkin gerçeklerin güzel ifadesinde ve sabit bir idealden
özgürlükte belli bir zafer duygusuyla bile tavizsiz bir şekilde yeniden üretilir.

Örneğin, hiçbir şey, 1907'de Pennsylvania Akademisi'nde gösterilen opera locasındaki sessiz başlıklı kadından daha az akademik güzellik çizgisinde olamaz. Gözlerinde opera dürbünü var ve hoş
ince profili, balkonun hafif korkuluklarına keskin bir şekilde yansıyor. Bitişik localardaki diğer figürler sadece renk ve ışık ve gölge yamalarıdır, ancak kişilikler o kadar keskin bir şekilde algılanır ve ayırt edilir ki, bireysel değerler de öyledir. Renk
kişisel ve ilgi çekicidir, locaların kıvrımlı çizgisinin
zor perspektifi inanılmaz bir beceriyle ustalıkla ele alınmıştır; çizimin görülen şeylerin
formlarına ve görünümlerine olan sadakati, kaydedilen
cansız nesnelere bile ifade kazandırır ve bunu
denemiş olan ressamlara, o basitçe modellenmiş yanağın inceliğini tavsiye ederiz! Bütün,
katı gerçeklik ve hızlı yaşam izlenimi yaratır ve bundan, taklitle değil, yaşayan gerçeğin
çağrılmasıyla iletilen türden bir zevk alırız. Bizim için önemli olan şeyleri ilk kez fark ederiz: koyu renk başlığın altındaki saçların inceliği, korkulukla desteklenen kolun üzerindeki vücut ağırlığının basıncı, yelpazeyi tutan kolun gevşemesi ve daha az tutkulu samimiyete sahip sanatçıların çok akıllıca resimleri, bu yorumlama yakınlığıyla karşılaştırıldığında gösterişli bir görünüme bürünür. Belki de Bayan Cassatt'ın sanatının en önemli farkı budur: yorumlama yakınlığı, Empresyonistin şeylerin geçici yönüne olan ilgisiyle birleşmiştir. Bir taslağın izini Ingres kadar hassas bir şekilde, hatta o kadar belirgin bir şekilde takip eder ve çizgiden, tüm kütlenin ifade gücüne müdahale etmeden verebileceği kadarını talep eder. Ayrıntıları, uygunlukları konusunda yanılmaz bir hisle hesaba katar. Dışlama notasını zorlamadan seçer ve böylece hemen anlaşılabilecek kadar genel çekiciliğe sahip bir sanatçı olur. Sadece zeki değil, aynı zamanda anlaşılırdır; sanatında gizemli bir taraf yoktur. Sadece galerilere gidenler, bu kadar açık ve sade olmanın ne kadar
maliyetli olduğunu düşünmek için duraklarlar.

Gravürlerinde ve çizimlerinde Bayan Cassatt, erkenden elleçleme özgürlüğüne
ulaştı. Daha duyarlı ortam, ona henüz pigment ve fırça üzerinde kolay bir kontrole
ulaşmamışken, ev hayatının keyifli çalışmalarını üretme fırsatı verdi. Kendi yönetimi altında çekilmiş ve düz renk tonlarıyla zenginleştirilmiş kuru uçları,
ilginç ve ifade edici, çizgi bakımından zengin ve modelleme bakımından büyük ve dolgundur.
Ancak, renk tamamen gelişen bir deney değildi.
Zamanın dostça etkisi altında,
hiçbir durumda ne sıradan ne de kaba olduğu için bir güzellik unsuru haline gelebilir, ancak yeniliğinde hem incelik hem de derinlikten yoksundur.
Renksiz daha sonraki gravürler daha çok tatmin edicidir.
Bu ülkeye yakın zamanda gönderilen çocukların üç büyüleyici yorumu tazelik ve hayatla doludur ve saf çizginin parlak kullanımının takdire şayan örnekleridir. Burada yeniden üretilen gravürdeki çocuğun tavrı, gerçekten de,
ekonomik araçlarla ifade zenginliğinin oldukça sıra dışı bir başarısıdır. Gergin kolun altından sarkan ağır küçük baş, küçük, çocuksu boyun ve ince omuz, hafif bir yorgunluk havasını yansıtmak için yeterince ısrarla vurgulanıyor ve bireysellikle dolu küçük yüz, şefkatle gözlemleniyor ve duyguyla şekillendiriliyor. Sanatçının psikolojik eğilimi, zihinsel ve ahlaki niteliklerin tasvirine olan ilgisi, çocuk çizimlerinde olduğundan daha açık bir şekilde ortaya konmuyor. Sadece bebekliğin fiziksel esnekliğini ve hassasiyetini yeniden üretmekle asla yetinmemiş, ancak neşeli bebeklerinde ve hayalperest küçük kızlarında en azından güçlü iradelerin ve berrak zihinlerin potansiyelini göstermiştir. Tombul genç yüzlerin ifade dolu kıvrımlarında büyük bir karakter ve mizaç çeşitliliği sergileniyor ve özellikle sorgulayan, coşkulu, meraklı, düşünceli veya neşeli gözler, gözlemlenen yeni doğan kişiliğe dair derinlemesine ve incelikli bir içgörüyü ele veriyor. [İllüstrasyon: Wilstach Koleksiyonundan, Philadelphia.

BALKONDA

_Mary Cassatt'ın bir resminden_]

En eski eserlerinden biri yakın zamanda Philadelphia'daki Wilstach koleksiyonuna eklendi. Bir balkonda bir erkek ve iki kadını gösteriyor.
Balkon korkuluğunun düz çizgisi, katı doğrusal etkisinde hiçbir değişiklik olmadan ön planda uzanıyor.
Adamın figürü
gölgede, ayrıntılar açısından zar zor algılanabiliyor, ancak çizim belirsizliği veya herhangi bir belirsizlik olmadan belirtiliyor,
"dokunsal değerleri" açıkça tanınan katı bir figür. Kadınlardan biri yarı gölgede korkuluğun üzerine eğilirken diğeri yüzünü kaldırıyor
sanatçının kısaltma bilgisini titizlikle gerektiren bir tavırla. Bütün, soluk renkli parlak, biçim duygusuyla dolu, sade, onurlu, sağlam, gösterişli. Bayan Cassatt'ın kariyerinin başlangıcında olduğu gibi şimdi de yaşamın yorumlanmasında
değerli yetkinlik ve berraklık ideallerine sahip olduğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: YELKENLİ KADIN

_Mary Cassatt'ın bir resminden_]

MAX KLINGER

III

MAX KLINGER

Max Klinger, günümüz Almanya sanatındaki en ilginç ve temsili figürlerden biridir. Düşünce ve duygu tarzı bakımından esasen Alman olan sanatçı, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki Alman resim ve heykellerinin katı resmiyetine, Goethe'nin etkisini ima eden bir zihin esnekliği ve amaç ve fikir yüceltmesi getirmiştir (Almanya'daki mükemmel olan çoğu şeyin ima ettiği gibi). Temsili sanatın tüm biçimlerini huzursuzca sorgulamasında, kitlesel çalışmaları fantezi, hayal gücü, kaba gerçekçilik,
antik sadelik ve modern bilimin ilginç bir karışımını göstermektedir. Ancak, yaşam duygusunun artırılması her zaman onun için ilk düşüncedir ve heykele renk katma yönteminin kökünde yatar; bunu öldürücü bir pigmentle değil, koyu renk tonlarında ve pozitif tonlarda mermerler ve yarı saydam taşlar kullanarak yapar. Bir sanatçı olarak, onun en büyük ayrıcalığı, canlı nesnelerdeki canlandırıcı ilkenin hissini bir şekilde veya başka bir şekilde aktarmaya yönelik bu aralıksız niyetidir. Onun hakkında, bazen çiziminin zayıf olduğunu, hayal gücünün beceriksiz ve talihsiz olabileceğini, bir konuya yaklaşımının sıklıkla kaba ve hatta ilkel olduğunu söyleyebiliriz; ancak gravürlerinden ve resimlerinden ve büyük, tuhaf heykel figürlerinden, sıklıkla asil olmaktan çok meydan okuyan, güzel olmaktan çok kaprisli, ancak yanılgıya düşmemek için, ve memleketinin sanat ürünündeki en nadir fenomen olan yaşam ruhunun göründüğünü inkar edemeyiz. Ayrıca, antik sanata duyduğu derin saygıyı, güçlü bir modern duyguyla birleştirir; bu birlik, daha iyi çalışmalarına hem onur hem de güç verir. Eksikliği, birçok kusurlu yapımdan keyif almamızı sağlayan elle tutulamayan, narin, yakalanması zor bir özelliktir ve bu eksiklik, diğer yönlerdeki mükemmelliği görmemizi çok fazla engeller - esas olarak sanatçının zevkine bağlı olan çekicilik özelliği. Max Klinger, 18 Şubat 1857'de Leipzig'de doğdu. Babası, sanatsal eğilimleri olan ve rahat şartlarda yaşayan bir adamdı, bu nedenle oğlu için geçimini sağlayacak bir meslek seçmek ilk sıradaki şey değildi. Klinger'in yeteneği çok erken yaşta kendini gösterdiğinden, hemen sanatçı olması gerektiğine karar verildi. On altı yaşında okulu bıraktı ve Gussow'un etrafında çok sayıda öğrenci toplamaya başladığı Karlsruhe'ye gitti. 1875'te Gussow'u Berlin'e kadar takip etti ve burada Menzel'in etkisi altına girdi. Gussow'un öğretimi tamamen bireyselcilik ve doğalcılık çizgisindeydi. Öğrencilerini doğrudan model olarak doğaya yönlendirdi ve onları yalnızca kendilerinin görüp hissettiklerini boyamaya teşvik etti. Klinger, olgunluk yıllarında bu yalın gerçeklerin temsiline dayalı temellendirme için minnettardı ve ilk ustasına hayranlık ve saygıyla bakıyor çünkü onu fantezi ve idealizme olan eğilimine karşı erkenden silahlandırmıştı. Gençliğindeki sayısız çizimindeki erken stili zayıf ve cılızdı, son çalışmalarını karakterize eden cesur özgünlüğün hiçbir belirtisi yoktu ve açıkça doğanın açık ve sürekli gözlemlenmesinden alabileceği tüm desteğe ihtiyacı vardı. 1878'de Berlin'de sergilenen ilk yağlıboya tablosu, Gussow'un etkisinin sağlamlığı ve pratik doğrudan çekiciliğiyle bir sonucuydu, ancak o yıl ve sonraki yıl yapılan bir dizi gravür -önemli sonraki serinin öncüleri- genç sanatçının zihninin sembolik biçimlere ve basmakalıp konulara olan doğal eğilimini gösteriyor.

[İllüstrasyon: BEETHOVEN

_Max Klinger'in renkli mermerden bir heykelinden_]

Resim sanatından farklı olarak çizim sanatı hakkında, _Malerei
und Zeichnung_ adlı bir denemede vurgulanarak ifade edilen kendi görüşleri vardır. Çizim, gravür, litografi ve ahşap oymacılığını, yağlı boya gibi daha kesin bir ortama çevrildiğinde geçici telkinlerinin bir kısmını kaybedecek olan, tamamen hayal ürünü düşünceleri iletmek için son derece uygun olarak değerlendirir ve Griffelkunst'u veya nokta sanatını, buna uygun fikirlerin yorumlanması için diğer tüm sanatlar kadar yüksek bir değerde görür; bu görüş, ilk olarak bunu vatandaşlarına duyurduğunda olduğu kadar artık alışılmadık değildir. Öğrencilik döneminin sona ermesinden yaklaşık beş yıl sonra, kendini çoğunlukla gravürlerle meşgul etti ve 1879 ile 1883 arasında, düşünce yöntemini ve işçiliğinin en iyi niteliklerini çok iyi ifade eden en az dokuz ayrıntılı "döngü" üretti. Bu döngülerde, bir müzik temasının gelişimine benzeyen bir gelişmeyi takip etmekten zevk alır; bir prelüdle başlar ve fikri çeşitli varyasyonlarla nihai ifadesine taşır. Bir sevgilinin rüyalarında farklı sembolik bireysellik biçimlerinden geçen bir eldiveni bulmanın ilginç tarihi, daha önceki yıllarında bir sembol kullanımındaki eksantrik ve biraz hantal mizahının adil bir örneğidir. Ovid'in _Metamorfozları_ için yaptığı gravürler, konusunun daha hafif tarafına yönelik aynı şiddetli kavrayışı gösterir, ancak 1881 tarihli manzara gravürlerinde, geleneksel olarak büyüleyici bir konuyu geleneksel duyguyla ve sembolik niyet olmadan ele alarak neler yapabileceğini görmek için bolca fırsatımız var. _Mondnacht_ adını verdiği ay ışığı sahnesi, bir Whistler gece manzarasından elde edilebilecek tüm o incelikli ve zarif uyum ve ton hissine sahiptir. Binalardaki loş ışık, bulutların karanlık gökyüzündeki yumuşak hareketi, elle tutulamayan
görüntüleme, sahnenin ciddi ve derin güzelliği, gecenin özünü ve gizemini ifade etmek için bir araya gelir. 1882 tarihli yağlıboya tablosu _Abend_, Klinger'in büyük bir güzelliğe sahip salt resimsel imgeleri çağrıştırma gücüne dair anlamlı bir tanıklıktır.

1882'de, Münih'te yaklaşık bir yıllık eğitimden sonra, Boecklin'in etkisinin serbestçe ortaya çıktığı Steglitz Villası için önemli freskleri çizdi. Ancak Klinger, 1883 ile 1885 yılları arasında eğitim gördüğü Paris'te, resme yönelik en güçlü ve en kesin dürtüyü
aldı. _Paris Yargısı_ adlı eseri, genç ressamın
kendisine hakim olduğunu ve kısıtlama ve bir miktar ciddiyet gerektiren niteliklere güvenilebileceğini ortaya koydu. Resminin konusu olarak antik çağa ait bir efsane seçerken, antik geleneğin daha büyük etkilerine uymak için psikolojik bir yükümlülük hissetmiş olabilir. Her durumda, aniden büyük bir olgunluk ve sağlamlık
tarzı geliştirdi. Paris'ten Berlin'e geri döndü,
ama 1889'da dört karlı yıl geçirdiği Roma'ya doğru yola çıktı.
Bu Roma döneminin meyveleri günümüze kadar olgunlaşmaya devam etti,
ancak 1893'ten beri Klinger Leipzig'e yerleşti,
_gezginlik_ dönemi görünüşe göre sona erdi ve bitti. Roma'da sadece bir _Pieta_, bir _Çarmıha Gerilme_ ve açık hava resminin sorunlarının ele alındığı birkaç resim çizmekle kalmadı, aynı zamanda orada ölüm konusu üzerine güçlü bir dizi gravür tasarladı ve orada renkli heykelde ilk denemelerini yaptı. En erken yıllarından itibaren, ölüm imgesi onu sık sık cezbetmişti ve yorumlarından bazıları
saygınlık ve acıyla doluydu. _Eine Liebe_ adlı gravür serisinden beyaz örtülü bir yataktaki ince, katı figürde,
ana hatları ciddi ve etkileyici olan klasik bir mezarın
önerisi vardır,
ikinci ölüm serisindeki _Mutter und Kind_'ın duygusal çekiciliğinden daha dokunaklı bir şey olamaz. Bunlardan Roma'da yapılmış iki dini resme dönmek, Klinger'in hem konu hem de işleme seçiminde sıklıkla olduğu gibi,
insanın varoluşunun gizemlerine ve sorunlarına karşı tutumunun, güçlü bir sanatsal yeteneğe sahip, ancak daha da güçlü bir
zekaya sahip ciddi bir düşünürün tutumu olduğunu fark etmektir. Ancak, heykele adadığı döneme ulaşana kadar, sanatında asalet niteliğini, uygulamadaki yeniliklere ve neredeyse önemsiz sembolik ayrıntılara rağmen, kavramlarına klasik bir
iz bırakan belirli bir genişliği bulamayız.

Beethoven'ın büyük çok renkli heykeli için çalışmalarına, tamamlanmasından on beş yıl önce, 1886 gibi erken bir tarihte başladı. 1892'de Roma'da, kendisini bir usta olarak kanıtlamak için
yeni bir alan olarak heykele yöneldiği bildirildi ve sergilenen ilk figürü onu
amatör sınıfının üstüne yerleştirdi. Her zamanki enerjisiyle
yeni işine atıldı, mermer kesiminin teknik ayrıntılarıyla tanıştı ve böylece her aşamada zekayla uygulamayı takip edebildi. Malzemesini yorulmak bilmez bir şevkle aradı, hava koşullarına maruz kalmanın ürettiği yumuşak, yıpranmış, zengin kalitede mermer elde etmek için İtalya, Yunanistan ve Pireneler'e uzun yolculuklar yaptı; bununla oniks ve parlak taşlar, bronz, fildişi ve altını birleştirdi,
her zaman dekoratif bir sonuç üretmenin yanı sıra bir yaşam izlenimi yaratma niyetiyle. Ancak güçlü dekoratif içgüdüsü, bu kadar çok ve bu kadar çeşitli malzemenin karışımından kaçınılmaz görünen tutarsızlıktan kaçınmada yardımına koşar ve
çalışmalarında her zaman belirgin olan eşit derecede güçlü entelektüel motivasyon da onu az çok onurlu bir birlik içinde bir arada tutma eğilimindedir. 1895'te Leipzig'de tamamlanan ve şu anda Leipzig Müzesi'nde bulunan ikinci renkli heykeli
_Cassandra_ özellikle eksantriklikten ve kapristen uzaktır. Derin
gözleri ve narin ağzıyla güzel Yunan başı, yoğun ama normal bir duyguyu ifade eder. Ten, sıcak tonlu mermerle temsil ediliyor, saç kahverengimsi kırmızı,
giysi, mor tonlarda sarımsı kırmızı, alabasterden ve
figür, Pirene mermerinden bir kaide üzerinde duruyor. Ancak, renk etkisinde,
Beethoven en çarpıcı olanıdır. _Les Maitres
Contemporains_ adlı eserinde M. Paul Mongre bunu şöyle anlatır:

"Olimpiyat ustasının tahtını destekleyen yarı kaya yarı bulut kaide, koyu mor-kahverengi Pirene mermerindendir; kartal, beyaz damarlı siyah mermerdendir, gözleri kehribardır. Beethoven'ın çıplak büstü, açık sarımsı yansımalara sahip beyaz Suriye mermerindendir, esnek kıvrımlar halinde sarkan örtü, üzerinde sarı-kahverengi çizgiler bulunan Tirol oniksindendir. Bronz taht, parlak bir şekilde yaldızlanmış olan kavisli kollar hariç, donuk kahverengi bir tondadır. Fildişinden beş melek başı, tahtın arkasının iç tarafına bir taç gibi yerleştirilmiştir; kanatları çok renkli mücevherlerle ve
antika floritle süslenmiştir; tahtın arkası mavi Macar
opalleriyle döşenmiştir." Fransız eleştirmen, tüm bu farklı unsurların karşılıklı bir uyum içinde bir arada tutulduğunu ve Beethoven'ın müzikteki Jüpiter olarak cesurca kavranışına tabi tutulduğunu savunuyor: "birikmiş ve yoğunlaşmış, şimşekler halinde
patlama noktasındaki tanrısal güç; uçuşa hazır bekleyen kartal, Jüpiter'in görünür düşüncesi olarak, önünde bütün bir dünya veya bir dünyanın müzikal imgesi belirecek: fikir ve formun bu yakın ittifakıyla ortaya çıkan şey budur." 

[İllüstrasyon: CASSANDRA

_Max Klinger'in renkli mermerden bir heykelinden_] 

Beethoven'a adanmış bu anıt, yalnızca konunun Klinger'e olan sanatsal ilgisini değil, aynı zamanda ikincisinin büyük müzisyenin dehasına olan coşkusunu ifade etmek için tasarlanmış bir performanstır. Roma'dan ayrıldıktan hemen sonra Klinger, _Brahms-phantasie_ adlı bir dizi gravürü de tamamladı ve Brahms'ın kompozisyonlarının uyandırdığı duyguları tasvir etmeyi amaçladı. 1901'de Liszt'in bir portre büstünü yaptı ve _Metamorphoses_ için yaptığı çizimler Schumann'a ithaf edildi. 1906 sonbaharında Brahms anıtı Hamburg'daki yeni Müzik Salonu'na yerleştirildi. Bu anıt, Brahms'ın başı olan güçlü bir Hermes biçimindedir. Ton ilham perisi, görünüşe göre ustanın kulağına sanatın sırlarını fısıldıyor. Bu nedenle, müzik ustalarına olan borcunu tam ve derhal ödemiş sayılabilir ve bu ateşli övgülerle aktarılan kahraman hayranlığı izlenimi, sanatçının genç bir mizaca,
Töton kökenli ve kişilere karşı modern kayıtsızlık ruhundan etkilenmemiş olduğunu hatırlatır. Günümüzün birçok Alman sanatçısının aksine, Paris'te kendisine uygun atmosferi bulamadı. Orada ve Roma'da geçirdiği yıllara rağmen, herhangi bir Alman karşıtı
etkiden etkilenmedi. Yurttaşları, zihninin yoğun ulusal karakterinden gururla bahsediyor ve onun önemini erken fark ettiler, belki de
mütevazı olmaktan çok uzak güçler ve sabırlı olmaktan çok uzak bir yöntem için bu pek de mümkün değildi. Fransa da ona birden fazla takdir
gösterdi ve ona karşı genel his
şu anda Amerika'daki Alman hayranlarından birinin ifade ettiği gibi görünüyor:
"Onu neden eleştirelim? O kadar ezici, o kadar güçlü ki
en iyi yapabileceğimiz onu anlamaya çalışmak."

ALFRED STEVENS

IV

ALFRED STEVENS

Alfred Stevens'ın resimlerinin bir sergisi Nisan ve Mayıs 1907'de Brüksel şehrinde ve daha sonra Mayıs ve Haziran aylarında Anvers şehrinde düzenlendi. Koleksiyon, Brüksel, Anvers, Paris ve Marsilya'daki müzelerden ve birçok özel
sahibinin galerilerinden örnekler içeriyordu. Kelimenin tam anlamıyla temsiliydi, sanatçının gençliğinin gerçek eğilimlerini şu resimlerde gösteriyordu: _Les Chasseurs de Vincennes_ (1855) sıkı bir şekilde boyanmış, titizlikle modellenmiş, yalnızca bir kadının pelerininin koyu, yankılanan kırmızısı, yakında ortaya çıkacak muhteşem renk duygusunu gösteriyordu; veya _Le Convalescent_, iki sempatik kadının Paris'teki bir oturma odasında uyuşuk genç adamın üzerinde dolaşması, o dönemin yaşamına fotoğrafik olarak sadıktır, ancak manevi veya entelektüel ifadesini aktarmaz; ayrıca, yüz ve biçim güzelliğinin ve zarif aksesuarların cazibesinin benzersiz bir yoğunluk ve mükemmel bir samimiyetle sunulduğu zengin ve ciddi orta dönemi de gösterir; _Les Visiteuses_, _Desesperee_, vb. gibi; ve son olarak, _Un
Sphinx Parisien_ gibi sabit içebakışıyla şaşırtıcı ve kusursuz bir teknikle icra edilen eserlerde kendini gösteren, sonraki yılların psikolojik sentezini gösteriyor.

İlk resimlerin birçoğu, daha sonraki yılların daha incelikli sarı armonilerinden daha özgürce dünyaya hitap eden, samimi işçiliğin neşesine, saldırının doğrudanlığına ve düzenlemenin sadeliğine sahiptir. M. Lambotte'un Rembrandt'ın etkisini
seçtiği _Profil de Femme_ (1855), mevcut yazara Courbet'nin cesur, ağır impasto ve ışıktan gölgeye keskin geçişlerine aşinalık konusunda daha fazla fikir veriyor. Önceki yılın _Reverie_'si de, Japon vazosundaki narin boyalı çiçeklere rağmen Courbet'nin çağrışımlarını taşıyor; ancak sonraki birkaç yılın resimlerinde, ressamın Flaman vizyonunun güçlü
tazeliği, ilkbaharda Belçika'nın bahçelerine çok benzeyen renk şemalarında ifadesini bulur; dayanıklı çiçeklerle dolu ve yetenekli eller tarafından bakılan; örneğin, 1857 tarihli _La
Consolation_ tablosunda, siyah cübbeli iki kadın, arkadaşlarının elbisesinin pembe ve beyazının, duvarın soluk sarısının, zeminin mavisinin ve güzel goblen perdenin alçak, yumuşak parlak tonlarının rahatlatıldığı ağır bir ölü renk notası oluşturur. Aynı zamana ait bir başka tablo, Fantin-Latour'un kitaplarının veya dikişlerinin üzerine eğilmiş ciddi kadınları tasvir ettiği erken dönem çizimlerinin cazibesine neredeyse
sahiptir. _La Liseuse_'de kızın yüzü dalgın ve düşünceli, renk uyumu sakin, beyaz elbise, sandalyenin donuk kırmızısı, masanın üzerindeki mavi, sarı ve yeşil yünler, eski moda bir kapının rengarenk bordürü kadar çeşitli, birbiriyle yakından ilişkili tonlardan oluşan bir desen oluşturuyor. Diğer örneklerde, Uzak Doğu'nun ipekleri, porselenleri ve emayelerinin sanatçıların ve zanaatkarların Paris'ine girdiği ve hemen Paris atölyesinin bagajının bir parçası haline geldiği o heyecan ve estetik isyan zamanını anımsarız. _L'Inde a Paris_, bu "Çin işi" döneminin özellikle hoş bir yansımasıdır. Millais'in sevdiği türden siyah bir elbise giymiş, Hint kumaşıyla kaplı bir masaya iki eliyle eğilmiş genç bir kadını tasvir eder. Masanın üzerinde bir filin minyatür figürü duruyor. Arka plan Manet tarafından sıklıkla kullanılan koyu yeşil ve masa örtüsünün çeşitli desenleri karmaşık ve ilginç bir renk kompozisyonunda bir dizi zengin ve canlı ama sakin tonu bir araya getirme fırsatı veriyor.

_La Parisienne Japonaise_ altmışlı yıllarda Whistler'ın ilgisini çeken türden bir konudur - beyaz ve sarı çiçeklerle işlenmiş mavi ipek bir kimono ve yeşil bir kuşak giymiş yakışıklı bir kız, sarı bir arka planı ve bir vazo dolusu çiçeği yansıtan bir aynaya bakıyor. Renklerin solup değiştiği ve renk şemasının tamamen moralsizleştiği söyleniyor, ancak yine de kazanan bir çekiciliğin resmi, Whistler'ın 1864 tarihli _Lange Leizen_'inden daha az çekingen ve onurlu, ancak zamanın tecavüzlerine rağmen hayatta kalan ince renk geçişleri ve adil bir değer ilişkisi var.

Stevens, çok erken bir dönemden itibaren, çok renkli bordürlü deve tüyü şalı paletinin modeli ve resminin başlıca
dekorasyonu olarak benimsedi. Fransız eleştirmenlerinden birinin söylediğine göre,
bu tür bir şalı olmayan resimleri saymak,
şalın göründüğü resimleri saymaktan daha kolaydır. _Desesperee_'nin omuzlarından
kayarak, ona yaslanmış pürüzsüz, açık renk boyun ve kolla
harika bir kontrast oluşturur; _Une Douloureuse Certitude_'daki hacimli tüllü
cübbenin muhteşem arka planıdır; _Tous les Bonheurs_'da genç annenin bebeğini emzirdiği sandalyenin üzerine düşer; stüdyoların
köşelerinde asılı kalır, şık ziyaretçiler tarafından şık oturma odalarında zarifçe giyilir; temel rengi krem ​​veya kırmızı veya bir çay gülününki kadar yumuşak, koyu ve yumuşak bir sarıdır; Çevresindeki renkli ipeklerin ve ıvır zıvırın uyumunu belirler,
çevresini gerçek bir oryantal ihtişamla yönetir ve
çok belirgin bir rol oynadığı esere sanatçının kendi bireyselliğine ek bir bireysellik
verir. Delft'li Vermeer veya Gerard Terborch'un
resimlerindeki halılar kadar önemlidir.

[İllüstrasyon: L'ATELIER

_Alfred Stevens'ın bir tablosundan_]

Elbise ve eşarpların ipekleri ve muslinleri de bu resimlerde önemli aksesuarlardır; bu resimlerde, çağdaş modaların çirkinliği, dokuların ve yüzeylerin bilgili bir şekilde işlenmesiyle
güzelliğe dönüşen Velasquez'in
resimlerine benzeyen bir modernlik vardır. Biblolar ve mobilyalar, duvar süsleri, resimler, halılar, cilalı zeminler, cam ve gümüş, çini ve mücevherler de aynı şekilde gerçekçilik amacıyla değil, vizyonun büyüsü için en yakın olanı kullanan bir sanatın hizmetine sunulmuştur. M. Lambotte, Stevens'ın tuvallerine aynaları, kristalleri ve porselenleri, bir nehir, göl veya göletle bir konu seçen manzara ressamınınkiyle aynı niyetle soktuğunu belirtmiştir; net yansımaların ve pürüzsüz yüzeyin mesafe ve araya giren atmosfer etkisini vermeye yardımcı olduğunu bilir. Aynı yazar, Stevens'ın döneminin sıradan kostümlerini yeniden üretmekten çok uzak olduğunu, terzi sanatının seçkin ve zarif örneklerini, _şefleri_ aramaya özen gösterdiğini ve bunların ikinci imparatorluğun büyük hanımları tarafından hizmetine sunulduğunu söylemiştir. _Dame en Rose_'un güzel muslin üst elbisesi, esnek fırçasını en çok zorlayan şeydi belki de. Dokusu şeffaf, ayrıntılı bir şekilde kesilmiş ve narin danteller ve işlemelerle süslenmiştir ve alt elbisenin gülü, muslinin kar beyazı, gümüş süslemeler ve giyenin soluk sarı saçları, parlak çok renkli ekleriyle lake dolabın siyahıyla vurgulanan en hafif ve en zarif uyumu oluşturur.

Whistler'ın aksine, Stevens gençliğinin zengin ve karmaşık renk düzenlemelerini asla sade ve kısıtlı bir palet için terk etmedi. Yine de
resmi tek bir renkle
doğduğunda en iyi halindeydi, tıpkı 1882'deki harika _Fedora_ veya _La Tricoteuse_ gibi.
Öncekinde sıcak tonlu saçlar ve koyu sarı yelpaze canlı notalardır,
kremsi elbise, beyaz çiçekler, gümüş bilezik ve beyaz
kelebek soluk ışıklarla süpürülmüş altın bir buğday tarlası gibi bir _birlik_ oluşturur.
Kontrastaki keskin nota, mavi küstah gözler
ve uyuşuk ellerde tutulan sis içindeki aşkın neredeyse daha koyu mavi çiçekleri tarafından verilir.

_La Tricoteuse_'de renklerin kompozisyonu hemen hemen aynıdır--gri gölgeli kremsi beyaz bir elbise, kırmızımsı sarı saçlar ve imzanın yaptığı keskin bir kırmızı çizginin eklenmesiyle biraz mavi
örgü.
Tek bir rengin bu buharlı parlayan düzenlemelerinde hiçbir sadelik yoktur. Bunlar, pigmentin yaklaşabildiği kadar tam güneş ışığının portresine yakındır ve eğer Whistler'ın "rengin ruhunu resmettiği" söylenebilirse, Stevens'ın burada onun somut yaşamını resmettiği kesinlikle söylenebilir. Ancak, çoğunlukla Alfred Stevens'ı düşünülebilir dünyanın bir portre ressamı olarak düşünmeliyiz; parlak görünümlerin Flaman bir aşığı, görünür şeylerin dilini sanatın diline titizlikle çeviren biri. Yeniden ürettiğimiz _L'Atelier_ adlı resimde, onun sanatsal doğruluğunun az çok önemli bir örneği vardır. Kalabalık duvarda, modelin büyüleyici profilinin görüldüğü arka planı oluşturan, Breughel'in _La Fuite en
Egypte_ tablosunun açıkça bir kopyası olan bir resim vardır. Aynı konunun iki versiyonu, biri, yaşlı Breughel'in orijinali, diğeri, oğlunun bir kopyası, şimdi Brüksel Müzesi'nde asılı duruyor, kompozisyon olarak aynı ama ton olarak farklı, oğlunun kopyası görünüşe göre tamamlanmamış bir durumda bırakılmış ve kahverengi alt boya her yerde görünüyor. Steven'ın _L'Atelier_ adlı eserindeki resmin orijinalinin yaşlı Breughel'in değil, bu olduğu ilk bakışta açıkça görülüyor, sıcak tonlama doğru bir şekilde yeniden üretilmiş ve hatta iki müze resminde çok farklı olan ağaç dallarının çizimi bile genç Breughel'in kopyasındakine tam olarak uyuyor. Dokunuşun bu doğruluğu, doku ve malzeme farklılıklarına bu saygı, önemsiz ayrıntıların toplulukta oynadığı rolün bu kabulü, bu sanatsal vicdan, kısacası, Stevens'ın Flaman ressamların büyük soyundan geldiğini gösteriyor ve onların geleneğini modern yaşamda sürdürüyor. Sözlerinin çoğu, sanata karşı kişisel tutumunu ifade eder. Örneğin:

"Her şeyden önce bir ressam olmak gerekir. Kusursuz bir işçi olmayan hiç kimse
tamamen bir sanatçı değildir."

"Sağ eliniz çok kolaylaştığında - onu yönlendiren düşünceden daha kolaylaştığında, sol elinizi kullanın."

"Bir resme dikkat çeken çok fazla şey koymayın.
Herkes aynı anda konuştuğunda, kimse duyulmaz."

Teknikle ilgili olarak öğrencilerine şöyle diyor: "Çok sayıda
çiçek boyayın. Bu mükemmel bir uygulamadır. Rengi birleştirmek ve
düzeltmek için palet bıçağını kullanın, bıçakla fırçanın izlerini silin.
Bir kişi
fırçayla boyadığında, büyüteçle görülen dokunuşlar fırçanın kılları nedeniyle ışık ve gölgeyle
çizilir.
Palet bıçağının kullanımı bu vuruşları mermer kadar pürüzsüz hale getirir,
gölgeler kaybolmuştur. Bir araya getirilen malzeme tonu daha güzel hale getirir. Mermerin asla çirkin bir tonu yoktur."

"İmpasto kullanılabilir, ancak her yerde değil. Fırçanızı, kopyaladığınız şeyin karakterine göre tutmalısınız... bir elmanın
düz olduğunu unutmayın. Bir bilardo
topunu modellemenizi görmek isterim. Kendinizi gerçek bir göze sahip olmaya eğitin."

Bunlar herhangi bir iyi ressam tarafından verilebilecek ilkelerdir, ancak modernlerin çok azı, vaaz ettikleri her şeyi uyguladıklarını daha haklı bir şekilde iddia edebilir.

Yaratıcı bir sanatçı olarak Stevens'ın bazı sınırlamaları vardı. Doğrusal düzenlemeleri nadiren tamamen şanslıdır ve kompozisyonları, verilen
alanın doldurulduğu beceriye rağmen, nadir
durumlar dışında daha az kalabalık tuvallerin dinginliğinden yoksundur. Aksesuarların seçimi ve işlenmesiyle her zaman atmosfer kazanmaya çalışırdı ama nadiren hassas eleme tekniğini kullanırdı. Yine de büyük bir ressam ve büyük bir Belçikalıydı, yabancı etkilerden etkilenmemişti. Sadece kendi bardağından içmekle kalmazdı, aynı zamanda memleketinin zengin eski şaraplarını da içerdi.

JACQUES CALLOT'NUN ANA HATLARINDAN BİR TASLAK

V

JACQUES CALLOT'NUN ANA HATLARINDAN BİR TASLAK

New York Halk Kütüphanesi'nin Baskı Odası'nda, günümüzün ressam-gravürcüsüne, seleflerinin yöntemlerine meraklı olanlara bir zenginlik madeni olan Jacques Callot'nun çok sayıda gravürü vardır. Callot'un kısa kariyerinin zirvesindeyken, iyi biçimlendirilmiş, zarif yüz hatları, ateşli gözleri, dinginlik ve seçkinlikle işaretlenmiş bir duruş, hem ciddi hem de cana yakın bir ifadeyle göründüğü portresine bakan gözlemci kaçınılmaz olarak şunu sormak zorundadır: "Bu, yaklaşık üç yüzyıldır adını taşıyan o grotesk çizim tarzının yaratıcısı, _Balli_, _Gobbi_, _Beggars_'ın sanatçısı mı?" Bu onurlu, yaratıcı yüz ifadesinde, Callot'un yaşadığı fantastik zamanların en fantastik tarafına dair muazzam merakına dair hiçbir ipucu göremiyoruz. Onu hayranları tarafından en az vurgulanan rolde görüyoruz, ancak çalışma yıllarının çoğunun adandığı rolde: yani, acılardan ve zulümlerden derinden etkilenen, kederli bir eleştirmen haline geldiği ahlakçı, filozof ve tarihçi rolünde. Hayatı ve çevresi sanatıyla daha sadık bir şekilde resmedilmiş bir sanatçı kesinlikle olmamıştır. Birini bilmek, diğerini bilmektir, en azından dışarıdan göründükleri gibi, çünkü Callot'da, daha az dürüst ve saf Watteau'da olduğu gibi, şeylerin dışsal yönüdür ve çıkarımlarımızı ondan yapmalıyız. Sadece konularını seçerken zihninin meşguliyetini buluyoruz; tasvirinde tarafsız ve kişisel olmayan, zaman zaman _Les Grandes Miseres de la Guerre_'e eşlik edenler gibi tuhaf kafiyelerle zihinsel tutumu hakkındaki bilgimize yardımcı oluyor, ancak esas olarak elini formların, ilişkilerin ve mesafelerin temsiline, kendi mizacının ifadesi veya herhangi bir tür psikolojik portre için mümkün olduğunca az endişeyle sınırlandırıyor. Olaylarla dolu gençliğinin az çok doğrulanmış küçük tarihinde, bir sanatçı olarak cazibesinin anahtarı vardır; bu cazibenin özü özgürlüktür, görünür dünyaya bakmanın kolay, gayriresmi bir yoludur, onu yeniden üretme yönteminde hafif bir terk etme, araç veya ortamın bağımsızlığıdır ve bu da, ayrıntılarının inceliğine rağmen, Whistler'ın tüm gerçek sanatların olması gerektiğini söylediği gibi "gerçekleşiyor" gibi görünen bir sanatla sonuçlanır. Başlangıç, dünyanın ilk başta garip, eksantrik ve biçimsiz figürlerle dolu büyük bir Gotik resim kitabı olarak kendini açtığı bir doğaya uygun olarak belirgin bir şekilde pitoreskti. 1604'te bir bahar günü, Gautier'in _Le Capitaine Fracasse_ adlı eserinde anlatılan Bohemyalılardan oluşan bir grup, Floransa'ya giderken Lorraine'in gülümseyen topraklarında yolculuk ederken görülebilirdi. Orada, büyük Madonna Fuarı'nda hazır bulunmak için. Bugünün hiçbir çingene kervanı, rengarenk paçavralar giymiş, bazıları arabalarda, bazıları yürüyerek, bazıları eşek veya at sırtında, kemikli çirkinlikte Rosinante ile yarışan, mızrak, pala ve tüfekle silahlanmış, birinin sırtına bir fıçı şarap, diğerinin kucağında bir kuzu olan o tuhaf ve sorumsuz erkek, kadın ve çocuk topluluğunu akla bile getirmez. Kaynaşan çocuklardan birkaçı, şapka olarak demir bir tencere, baston olarak bir döner şişi, önlük olarak ön tarafa asılmış bir ızgara gibi mutfak gereçleriyle donatılmıştı. Tavuklar, ördekler ve diğer ahır yağmaları, bir hana gelen birliğin yağmacı rotasına tanıklık ediyordu.
Eğer barınak yoksa, kamp geceleri ormanın içindeydi.
Yolcuların tentelerini ağaç dallarına bağladıkları,
ateşlerini
yaktıkları, çaldıkları etleri
pişirdikleri ve
bunu çoğunlukla üzüm bağlarıyla kaplı tepelerin ve zengin yeşilliklerin olduğu zengin ve güzel bir toprak olan
toprağın bereketli topraklarında
yaşadıkları yerdi.

Bu dönem, manzaranın huzurlu arka planına karşı koymak için meraklı neşeli figürlerle doluydu.
Açık hava tiyatrolarının
gezen oyuncuları, hokkabazlar, falcılar, akrobatlar, Pierrotlar ve dansçılar
eğlence düşkünü insanları eğlendiriyordu. Az önce anlatılan Bohemyalılar grubu
birçoğundan sadece biriydi. Tuhaflığı, üyeleri arasında, yaklaşık on iki yaşında, son derece güzel ve canlı bir çocuğun bulunmasıydı. Bu çocuğun uyanık yüzü ve nazik tavırları, arkadaşlarınınkinden açıkça daha yüksek bir kökene işaret ediyordu. Bu, Renee Brunehault ve Jean Callot'un oğlu ve Orleans Hizmetçisi'nin yeğeninin torunu olan küçük Jacques Callot'tu. Kendine güvenen mizacı, bu uzak torunla bir araya gelmiş gibi görünüyor. Zaten bir sanatçı olmaya kararlı olan Callot, cebinde neredeyse hiç para olmadan ve ailesinin izni olmadan evden ayrılmış, oyun arkadaşlarından biri olan İsrail Henriet, "_son ami_", daha sonraki Callot baskılarının çoğunda adı görülen Roma'ya gitmeye karar vermişti. Çingenelerle tanışarak, altı veya sekiz hafta boyunca onlarla seyahat etti ve yeteneği üzerindeki etkisini asla tamamen kaybetmeyecek esnek, şımarık, serseri bir yaşam izlenimi edindi, ancak en ılımlı ve bilgili biyografi yazarı M. Meaume, sonraki yaşam tarzında Bohemlikten çok az şey buldu. Felibien, Callot'un kendi anlatımına göre, kendisini böyle kötü bir toplulukta bulduğunda, "yüreğini Tanrı'ya kaldırdı ve gözlerinin önünde devam eden iğrenç sefahatlere katılmamak için Tanrı'dan lütuf diledi." Ayrıca, Tanrı'dan her zaman kendisini yönlendirmesini ve iyi bir adam olması için lütuf vermesini istediğini, hangi mesleği seçerse seçsin başarılı olması ve "kırk üç yaşına kadar yaşaması" için yalvardığını ekledi. Garip bir şekilde, bu en açık dua harfi harfine kabul edildi ve geleceğinin taslağı olan bir kehanet oldu. Bohemyalı arkadaşlarıyla Floransa'ya vardığında, talih ona
lütufta bulunacak gibi görünüyordu. İyi bir terbiyenin tarif edilemez ipuçlarını taşıyan narin yüzü, Dük'ün bir memurunun dikkatini çekti ve bu ihtirasını gerçekleştirme yolunda ilk adımı attı ve onu ressam ve gravürcü Canta Gallina'ya yerleştirdi. Gallina ona tasarım öğretti ve kalem kullanımı dersleri verdi. Zevki
zaten tuhaf biçimli veya grotesk figürlere karşıydı ve bu eğilimi dengelemek için Gallina ona büyük ustaların en güzel eserlerini kopyalattı.

Muhtemelen bu geleneksel başlangıç ​​çocuksu ruhunu rahatsız etti veya sadece İsrail'e ulaşmak ve arkadaşının mektuplarında anlatılan altın şehri kendi gözleriyle görmek için sabırsızlanıyordu. Her durumda, kısa bir süre sonra efendisine onu bırakıp Roma'ya gitmesi gerektiğini bildirdi. Gallina sempatiden yoksun değildi, çünkü öğrencisine
bir katır, bir kese ve bolca iyi tavsiye verdi ve onu yolculuğuna
başlattı.

Siena'da duran Callot, daha sonra tartışmasız bir şekilde kendi stili haline gelecek olan stil hakkındaki ilk fikrini, baskılarını
dolduran harika ifadeli küçük figürlerden gölgelendirmeyi ve çapraz çizgileri çıkardığında aklında kalan saf, gölgesiz taslağı olan Duccio'nun mozaiklerinden edindi. Ancak Roma'ya yeni girmişti ki, doğduğu yer olan Nancy kasabasından bazı tüccarlar onu tanıdı ve
protesto ederek evine geri götürdüler.

Bir kez daha kaçtı, bu sefer Savoy üzerinden İtalya'ya giden yolu seçti
ve macera dolu günler geçirdi. Torino'da ağabeyi tarafından karşılandı
ve yine utanç verici bir şekilde ailesinin yanına döndü. Fakat ısrarı
karşılıksız kalmayacaktı. Sanat şehrinde kendisi için yanan ışığı aramaya giriştiği üçüncü seferde, babasının onayıyla,
yeni dük,
Henry II tarafından Papa'ya gönderilen elçinin maiyetinde gitti.

Jacques'ın bir tablodan oyduğu Charles the Bold'un portresinin, sonunda mesleğini sanat yapmak amacıyla ciddi bir şekilde
çalışması lehine ölçekleri çevirdiği söylenir.

Aletlerinin kullanımı konusunda, bir gravürcü ve Darphane Müdürü olan Dumange Crocq'tan, Lorraine Dükü'nden ve arkadaşı Israel'in babasından, Charles III'ün baş ressamından, bilgi kırıntıları edinmişti. Ayrıca dikkatini çeken her şeyi anında çizme alışkanlığı da vardı.

Gerçekte çok az zaman kaybetmişti. On yedi yaşındayken Roma'da Tempesta yönetiminde çalışıyordu ve çok çalışıyordu. Parası olmadığı için, çıraklarının günde çok az ücretle çalıştığı çok sayıda çöp baskı yapan Fransız bir gravürcü olan Philippe Thomassin'e çırak olarak başladı. Bu şekilde geçirdiği yaklaşık üç yıl, Callot'a aletlerini kullanmada sanattan çok beceri öğretti. İlk çalışmalarının çoğu Thomassin'in üretiminin içinde gömülüdür ve tespit edilebilenler zayıf ve önemsizdir. Erken gelişimi hızlı bir ilerlemenin göstergesi değildi. Çizimi zayıftı ve 1616'ya kadar neredeyse tamamen kopyalamayla sınırlıydı. Yirmi dört yaşındayken kendi tasarımlarını düzenli olarak oymaya başladı ve çağdaşlarının saygısını
hemen kazanan bireyselliği ve bol hayal gücünü göstermeye başladı. Thomassin'in stüdyosundayken, parlak yüz ve tavır çekiciliğinin ona Thomassin'in genç karısının - Callot'a kocasından çok daha yakın yaşta - beğenisini kazandırdığı ve efendisinin kıskançlığını kazandığı bildiriliyor. Kısa süre sonra stüdyoyu ve Roma'yı da terk etti ve bir daha da
dönmedi. M. Meaume'un Callot'un hikayesine itiraf ettiği düzensiz eğilimleri ima eden tek talihsizlikti, ancak diğer biyografi yazarları İtalya'daki hayatına yeterince
iğrenç bir ışık tutmuş, şenlikler, kaprisler ve dizginsiz kanunsuz dürtüler ima etmişti. Eğer, gerçekten de, o dönemdeki İtalyan toplumunun parlak neşesi onu
erken yetişkinliğinde cezbettiyse, bu ancak birkaç yıl için olmuş olabilir. Otuz yaşından sonra şüphesiz ki her şey emek ve sessizlikti.

Roma'dan Floransa'ya gitti ve yakın zamanda kazıdığı bazı plakaları da yanına aldı. Bunlar hemen, o zamanlar Toskana'yı yöneten Medici'lerden Cosimo II'nin gözünde itibar kazandı ve Callot onun kişiliğine bağlandı ve ona "sanatçının galerisi" denen yerde bir maaş ve konaklama yeri verildi. Aynı zamanda o zamanlar ünlü olan Jules Parigi'nin yanında çalışmaya başladı ve eski dostu Canta Gallina ile tanışıklığını tazeledi, stüdyolarında dönemin en seçkin sanatçılarıyla tanıştı - geç Rönesans'ın parlak günü henüz tamamen solmamıştı.

[İllüstrasyon: JACQUES CALLOT PORTRESİ

_Van Dyck'in resminden sonra Vosterman tarafından oyulmuştur_]

Yine de çalışmaları başkalarının çizimlerinden kopyalayıp oymaktı.
İyi Parigi'den daha az ilgili ve sempatik bir ustanın altında olsaydı, kendine özgü yeteneğinin asla kendini
belirtmesi mümkün olmazdı. Her durumda, Parigi onu teşvik etti ve teşvik
gerekli gibi görünüyor, çizimini geliştirmek, kalemi bırakmak
ve büyük ustaları incelemek için. Özellikle Parigi ondan
hayal gücünün kaynaştığı çeşitli ve
karmaşık kompozisyonları çok küçük ölçekte tasarlamak için değerli yeteneğini geliştirmesini istedi.
Görünüşü fantastik ve düzensiz olan her şeye olan zevki,
güzeli incelemesiyle yok olmamıştı. İnsan doğasının Bohem tarafı, önemsediği tek doğa, hala zihnini büyülüyordu, ister faaliyetleri üzerinde bir etkisi olsun ister olmasın, Parigi'nin itirazları, öğrencilerinin çizimlerinde parıldayan komik zekaya olan takdiriyle susturulmuştu. Bu dönemdeki arkadaşları arasında Callot'u pek göremiyoruz, ancak gördüğümüz anlar, doğasında sağlam bir sadakat, işte ateşli ve üstlendiği her bireysel görevde mükemmellik arayışında sabırlı, ancak aynı zamanda tuhaf bir tezat sabırsızlığı olan, onu sık sık bir şeyi bırakıp başka bir şeye yönelten, değişimin rahatlamasını arzulayan sevimli ve neşeli bir genç olduğunu ortaya koyuyor. Onun hakkında, hızla sevgi kazandığı tatlı huylu neşeli ruhunu gösteren bir anekdot anlatılır. Bir kafayı kopyalarken, küçük ölçekte en başarılı şekilde çizenler arasında yaygın olan bir hataya düşmüştü, onu çok daha büyük yapmıştı. Diğer öğrenciler onunla alay etme fırsatını hemen yakaladılar ve o da hemen çiziminin kenarına sevimli bir
şeytan
kafalı yaratıklar doğaçlaması yaptı, dans etti ve alaycı bir şekilde işaret etti.

Parigi'nin bilgece talimatları altındaki ilerlemesi belirgindi, ancak Floransa'ya vardıktan dört yıl sonra kendi tasarımlarından herhangi bir ölçüde
oymaya başladı. Bu arada,
mimarlık ve hava ve çizgisel perspektif
eğitmiş ve doğadan sayısız
kalem ve kurşun kalem çizimleri yapmıştı. Ayrıca
gravür yapmaya başlamıştı, iğneyi kullanmada ve asitleri kullanmada büyük bir beceri kazanmıştı.

1617'de --o zamanlar yirmi beş yaşındaydı-- sanat alanındaki uzun emeğinin ilk olgun meyveleri olarak haklı olarak gördüğü
bir dizi plaka üretti. Bunlar, bireyselliğinin
parlak bir şekilde parladığı
sevimli _Capricci di varie figürüydü. Floransa'nın manzarasını, o zamanlar herhangi bir yolcunun görebileceği gibi yeniden ürettiler; sokak
insanlar, askerler, subaylar, dürüst esnaf ve düzenbazlar, mandolin
çalanlar, kavşak ve köprü aylaklıkları, otoyol bekçileri,
gaddarlar, soytarılar ve komedyenler, surat asan pantolonlular, züppeler,
koketler, kır sahneleri, zamanın,
adapların ve yerin sadık ve parlak bir çalışması. Parigi coşkuluydu ve
öğrencisine tabakları Büyük Dük'ün kardeşine ithaf etmesini tavsiye etti.

Bundan sonra her şey yolunda ve hızlı bir şekilde ilerledi. Önemli ve önemsiz birçok tabağı
geçtikten sonra, üç yıl sonra Callot'nun şaheseri olan M. Meaume tarafından ilan edilen _Büyük Floransa Fuarı_'na geliyoruz. "Callot'un tüm eserlerinde _Büyük Floransa Fuarı_ ile rekabet edebilecek tek bir tabak daha bulunup bulunmadığı şüphelidir," diyor bu mükemmel otorite. Belki de aynısını yapmıştır ama daha iyisini hiç yapmamıştır."

Bu dönemde üretimi, tamamı, canlılık ve ruhla doluydu,
canlı ve akıcıydı, işçiliğin tam bir neşesiydi. Sık sık
bir tabak yapmaya başlardı ve bir günde bitirirdi ve aletlerine olan uzun çıraklığı
onu tamamen onların efendisi yapmıştı. Baskıların çoğunda kuru uç izleri bulunur ve çalışırken onu izleyenler,
tabakta boş bir alan onu rahatsız ettiğinde,
algısını alıp boş alanlara doğrudan bakır üzerine bir figür, bir parça kumaş veya birkaç ağaç kazıdığını,
hazır hayal gücünden doğaçlama yaptığını ifade etmişlerdir.

Eğlence için genellikle zanaatının başka bir biçimine yönelirdi. Resim yapmayı denedi ve hayranlarından bazıları onun bu konuda bir deha olduğunu kanıtlamak istediler, ancak renk ortamına bir kez karıştığında kaybolduğu, en ağır ve en nahoş etkileri ürettiği ve bu konuda tamamlanmış bir eser üretmediği oldukça kesindir. O, o zamana kadar oymada kullanılmayan, lavta yapımcılarının sert verniği olan yeni bir verniği, yumuşak zeminin yerine geçen, onun muhteşem küçük figürlerini büyük bir hafiflik ve zarafetle icra etmesini sağlayan ve ayrıca ruh halinin onu harekete geçirmesiyle birinden diğerine geçerek aynı anda birkaç plakayı çalıştırmasını mümkün kılan, yeni bir verniğe katkıda bulundu. Bu Floransa dönemi onun için sayısız tatminlerden biriydi. Birçok sanatçıdan daha şanslıydı ve şöhretini tadını çıkaracak kadar zamanında kazandı. Üretimleri yaşamı boyunca o kadar çok beğenildi ki, iyi kanıtlar hevesle arandı ve Baldinucci'nin ifadesini kullanmak gerekirse, "_enfermees sous sept clefs_" oldu. Tüm Avrupa'da tanınıyordu ve boynunda, kendisine saygı göstergesi olarak Büyük Dük Cosimo II tarafından verilen muhteşem bir altın zincir taşıyordu. Çingene kervanıyla birkaç yıl önce girdiği kasabada, artık sanatın tüm meselelerinde zevkin hakemi, çok onurlandırılmış ve büyüklerin dostu olmuştu. Cosimo öldüğünde ve sanatçıların emekli maaşları kesildiğinde, Callot prenslik lütuflarına artık ihtiyaç duymuyordu ve kendi yolunu seçebiliyordu. Papa ve imparatordan gelen teklifleri çoktan reddetmişti ve şüphesiz Lorraine Prensi Charles onu memleketi için geri almaya karar vermeseydi Floransa'da kalacaktı. 1621 veya 1622'de Nancy'ye döndü ve bir daha asla İtalya'da yaşamadı. Vatandaşları arasında önde gelen bir şekilde geri döndü. Gravürde kendisinden önce yapılmamış ve o zamandan beri yapılmamış çok şey yapmıştı. Yeni bir tür ve yeni bir tedavi yaratmıştı. Duccio'dan aldığı ilk derse sadık kalmış ve sevinç, korku, sakinlik veya üzüntüyü ifade etmek için basit taslak kullanımında belagatli hale gelmişti, eseri gölgelerin bu terk edilmesinden Alman çağdaşlarından ayıran ve figürlerinin zarafetine ve inceliğine saygınlık katan bir genişlik ve netlik kazanmıştı. Kazıma iğnesiyle becerisi o kadar büyük olmuştu ki teknik zorluklar onun için neredeyse hiç yoktu. Yapmak istediği şeyi bariz bir kolaylıkla ve her zaman seçkin bir şekilde yapıyordu. Sentez ve denge duygusu, meraklılara olan sevgisi kadar çarpıcıydı ve bu nitelikler nadiren tek bir zihinde bir araya geldiğinden, sonuç diğer sanatçılarınkinden son derece farklı bir sanattı. Kendisini kopyalayamaması onun karakteristik özelliğiydi ve Floransa plakalarından bazılarını başka göklerin altında tekrarlamaya çalıştığında kendini tamamen kaybolmuş hissediyordu. Nancy'ye vardığında, o zamanlar tahtta olan Lorraine Dükü olan II. Henry'nin ona iltifat dolu bir karşılama yapmaya hazır olduğunu gördü ve onun desteğiyle giderek artan bir başarıyla çalıştı. Dönüşünden kısa bir süre sonra üretilen plakalar arasında _Les Supplices_ adlı bir plaka var; bu plakada Avrupa'nın dört bir yanında suçlulara ve yasal suçlulara verilen tüm cezalar temsil ediliyor. Muazzam bir meydanda iğrenç sahneler yaşanıyor ve sayısız küçük figür sokaklarda ve hatta evlerin çatılarında uçuşuyor. Ancak izlenim ne kafa karıştırıcı ne de acı verici. Tasvirdeki belli bir kişiliksizlik, ciddi, neredeyse melankolik bir dokunuş katılığı, gösteriyi aşağılık imasından mahrum bırakıyor. Bu dikkat çekici plakanın incelenmesi, Callot'nun kısa süre sonra kendisine verilecek görevler için ne kadar uygun olduğunu fark etmeyi kolaylaştırıyor.

Avusturyalı İnfanta Elisabeth-Claire-Eugenie tarafından Breda Kuşatması'nı anmak üzere bir dizi gravürle seçildi ve Brüksel'de bu muazzam eser için malzeme toplarken, daha sonra Vosterman tarafından kazınan portresini çizen Van Dyck'ı tanıdı. Bu, kariyerinin bu önemli döneminde hem yüzünün hem de karakterinin mükemmel bir tasviriydi. Gravürler tamamlandıktan kısa bir süre sonra, IV. Charles tarafından 1627'deki büyük karnavalın süslemeleri için tasarımlar sipariş edildi. Callot, 1628'de La Rochelle'in teslim olmasını ve Re Adası'ndaki St. Martin kalesine yapılan önceki saldırıyı temsil eden bazı
tabloları imzalamak üzere Paris'e çağrıldı. Paris'te, büyük ölçüde baskılarla uğraşan ve Callot'un sürekli artan ününü yakından takip eden eski arkadaşı Israel Henriet ile birlikte yaşadı. Henriet doğal olarak arkadaşını mümkün olduğunca Paris'te yanında tutmaya çalıştı, ancak Callot bu zamana kadar gençliğinin serseri eğilimlerini kaybetmişti. Evliydi ve ev hanımıydı ve Henriet'in yoluna koyabildiği teşvik edici görevler ve uyumlu toplum, ayrıca sözleşme yaptığı zorlu emirler onu bir yıldan biraz fazla alıkoydu. Ayrılırken, büyük kuşatmalarınkiler hariç tüm Paris tablolarını, üzerlerinde yayıncı olarak adı görünen Henriet'e devretti.

Callot'un Nancy'ye dönüşü, sanatının ikinci döneminin sonunu işaret etti. Bu dönemde, on bin bölümü tek bir plakada gösteren savaşları resmetti ve o kadar doğruydu ki, savaş adamları onun gravürlerini profesyonel referans olarak ders kitapları arasında sakladılar. Cesur bir şehrin çöküşünü tasvir etmesi için kendisine yapılan bir sonraki talep, 25 Eylül 1633'te Nancy'ye girmesi
sırasında XIII. Louis'den geldi. Richelieu bir hileyle girişi mümkün kıldı ve Louis, şimdiki tebaası olan yetenekli gravürcü tarafından anılmaya değer görülen bu utanç verici zaferi. Ancak, Callot'un ne yüce Lorraine kalbi ne de parlak enstrümanı boyun eğdirildi ve saygıyla hükümdardan kendisini vatanseverliğine bu kadar aykırı bir görevden affetmesini rica etti. "Efendim," dedi, "Ben Lorraine'liyim ve Prensimin ve Ülkemin onuruna aykırı bir şey yapmanın görevim olduğuna inanamıyorum." Kral, itirazını büyük ölçüde kabul etti ve Lorraine Beyefendisi'nin bu kadar sadık tebaalara sahip olmaktan çok mutlu olduğunu söyledi. Ancak bazı saray mensupları, Majestelerinin iradesine itaat etmeyi reddettiği için Callot'u görevden aldılar ve Callot onlara, onur duygusuna şiddet uygulamaktansa başparmağını keseceğini söyledi. Sanatçının bazı tarihçileri, bu aceleci cevabı krala yöneltmesini sağladılar, ancak M. Meaume, saraylara aşina olduğu için, bir hükümdara gösterilmesi gereken nezaketi çok iyi bildiğini ve bu yüzden onurunu bu kadar unutmuş olabileceğini hatırlatıyor. Daha sonra kral, Callot'u hediyeler, onurlar ve maaşlarla cezbetmeye çalıştı, ancak boşuna. Güçlü beyefendi, ezilen prensini kraliyetin iyiliğine tercih etti ve ülkesinin talihsizliklerini "_Les Miseres de la Guerre_" adını verdiği muhteşem gravür serisinde ölümsüzleştirmeye koyuldu. Askerin hayatında hem katlandığı hem de başkalarına verdiği sefaleti gösteren altı küçük tabak yaptı. Bunlar, M. Meaume'un "_Les Grandes Miseres_" olarak adlandırdığı, "gerçek bir şiir" olarak ilan ettiği, "Lorraine'in acılarını anlatan ve kınayan bir cenaze kasidesi" olan eşsiz sonraki setin ilk özgür ilhamıydı. Bu acılar onu o kadar çok etkiledi ki, yorulmak bilmez emeğinin getirdiği sağlık durumu onu engellemeseydi, hayatının son yıllarını geçirmek için memnuniyetle İtalya'ya geri dönerdi. Sanatın ruhuna dair genç vizyonlarını gördüğü küçük kasabada sade bir şekilde yaşadı, sabahın erken saatlerinde ağabeyiyle yürüyüşe çıktı, ayine katıldı, akşam yemeğine kadar çalıştı, öğleden sonra erken saatlerde stüdyosunu dolduran, çoğu seçkin ve hatta kraliyet soyundan olan kişilerle görüştü ve akşama kadar çalıştı. Nadiren saraya giderdi, ancak zevki giderek daha sessiz ve sanatsal yönteminde daha sert hale geldi, ta ki daha önceki yıllarına ilham veren grotesk
duygusu neredeyse ayırt edilemez hale gelene kadar. Sadece bir kez, Aziz Anthony'nin Ayartılması'nı resmeden muazzam tabakta,
Dante ve Ariosto'nun ruh haliyle tasarlanmış bir dünyanın eski tuhaf vizyonuna geri döndü. Callot, 24 Mart 1635'te kırk üç yaşında öldü. Hala genç bir adamdı ve gençlikten yaşlılığa geçişi
ortak olarak belirleyen tüm mizaç evrelerinden geçmişti. Ve sanatını,
bir ustanın tarzında, dış dünyayı ve çağının büyük manevi ve etik sorularıyla ilgili inançlarını
ifade etmek için kullanmıştı.
Mesajını açıkça dile getirmişti; eserinde hassas derecelendirmeler,
taslak belirsizliği veya yüzey gizemleri yoktu. Bu, Floransalının yüce umutsuzluğunu kaydettiği
ironik kasvet bölgelerinden gelen
daha derin bir telkin notasıyla, kesin Fransız zekasının ciddi ifadesidir.

CARLO CRIVELLI

VI

CARLO CRIVELLI

Metropolitan Müzesi'nin son iki yıl içinde edindiği en ilginç resimler arasında Carlo Crivelli'nin sırasıyla St. George ve St. Dominic'i temsil eden panelleri yer alıyor.

Crivelli, eserlerinde mizacını olağanüstü bir netlikle gösteren on beşinci yüzyıl İtalyan ustalarından biridir.
Ruhu ateşliydi ve ruh halleri değişkendi. Çağdaşı Mantegna'dan çok daha az teknik beceriye sahip olmasına rağmen, aynı anda daha sıcak ve daha parlak bir
üsluba ve doğal ve anlamlı jestlere karşı daha modern bir duyguya sahiptir.
Tarih taşıyan en eski bilinen eseri, Fermo yakınlarındaki Massa'daki S. Silvestro'daki sunak parçasıdır; ancak en son biyografi yazarı Bay Rushworth, Marches'e gitmeden önceki Venedik dönemine, şimdi Verona'da bulunan Meryem ve Çocuk'a değinir ve burada Padua Okulu ile bağlantısının en güçlü kanıtlarını görür. Onun diğer önemli resimleri arasında
Ascoli'de, Roma'daki Lateran Galerisi'nde, Vatikan'da, Milano'daki Brera Galerisi'nde, Berlin Galerisi'nde, Londra'daki Ulusal Galeri'de, Frankfurt'ta (Staedel Galerisi), Brüksel Müzesi'nde, Londra'daki Lord Northbrook koleksiyonunda, Boston Müzesi'nde, Boston'daki Bayan Gardiner koleksiyonunda ve Philadelphia'daki Bay Johnson koleksiyonunda bulunmaktadır. Ulusal Galeri'deki sekiz örnek, çoğunlukla sonraki dönemine ait olmasına rağmen, geniş yelpazesini ve baskın özelliklerini göstermektedir; bunlar, eserlerinin her birinde öyle bir vurguyla damgalanmıştır ki, bunlardaki birçok ve büyük
farklılığa rağmen, bunların yazarını tanımakta pek zorluk çekilmiyor gibi görünmektedir. No. 788, _Azizlerle Çevrili Meryem Ana ve Çocuk Tahtta_, 1476'da Ascoli'deki Dominik Kilisesi için boyanmış bir sunak resmi, Ulusal Galeri'nin en ayrıntılı ve gösterişli kompozisyonudur, ancak bir bütün olarak, _Müjde_'yi (No. 739) hem etkileyici hem de sempatik kılan, dingin bir sanatla ifade edilen yoğun duygu ve ahlaki ve fiziksel enerji izlenimini vermekte başarısız olur.
Alttaki orta bölme zarafet ve şefkatle doludur.
Yumuşak yüzlü ve melankolik Bakire, mermer bir tahtta oturmaktadır.
Kolunu tutan Çocuk, uykuyla ağırlaşmış başını onun koluna doğru eğmiştir

Mantegna'nın grubundaki, karşı duvarda asılı duran Çocuğun onuruna tuhaf bir şekilde zıt olan çocuksu ve çekici bir tavırla.
Eli annesinin parmağını kavrar ve tamamen rahatlamış figürü şüphesiz hayattan
incelenmiştir. Bakire'nin sağında ve solunda Aziz Petrus ve Aziz John, İskenderiyeli Aziz Catherine ve Aziz Dominik, tam boy figürler güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiş ve farklılaştırılmıştır. Özellikle Aziz John, Crivelli'nin aksesuar ve süslemelere olan zengin zevkinden ödün vermeden karakterin inceliklerini ve rafineliklerini tasvir etme gücünü, özelliğinin ve ifadesinin güzelliğinde ortaya koyar. Geleneksel koyun postunu giyen ve haçını ve parşömenini taşıyan Aziz, meditasyonda başını eğmiştir. Kaşları gergin, yüz hatları, kalıpta münzevi ve yıpranmış, ciddi düşünce ve ahlaki inancın ifadesidir. Aziz'in yanında Papalık cübbesi içinde görkemli ve mücevherlerle zenginleştirilmiş Petrus, henüz kutsallığa aşina olmayan ve onu kolayca taşıyabilecek kadar genç bir dindar acemi gibi görünüyor. Küçük bir derenin kenarında, gerçek Crivelli tarzında doğrudan gerçekçiliği dekoratif resmiyet ile birleştiren bir manzarada duruyor. Kitap ve zambak yazı tipindeki St. Dominic, Metropolitan'daki figüre benziyor, ancak yüz daha büyük bir beceriyle boyanmış ve daha fazla ifade gücüne sahip. Sunak parçasının bu alt aşamasının üzerinde St. Francis, St. Andrew the Apostle, St. Stephen ve St. Thomas Aquinas'ın dört yarı boy figürü var ve bunların üzerinde yine Başmelek Mikail'in Ejderhayı çiğnediğini, St. Lucy the Martyr, St. Jerome ve St. Peter, Martyr'ı gösteren dört resim var, hepsi küçük boyutlu ve hassas bir şekilde çizilmiş, ancak orijinal seriye ait olmayan tam boy figürler. Sunak parçasının çeşitli bölümleri, 19. yüzyılın ikinci yarısında Prens Demidoff'un elindeyken görkemli ve süslü bir
çerçeveyle çevrelenmişti ve tamamı Crivelli'nin
sanatına ait muhteşem bir anıttır. Ağır altın arka planlar ve süslemelerde altının serbestçe kullanılması, yüksek kabartma kullanımıyla birlikte (örneğin, Aziz Petrus'un anahtarları neredeyse yuvarlak olarak modellenmiştir, panelden o kadar
neredeyse
ayrıktırlar) kompozisyonlarını arkaik ve gerçekçi ayrıntılarla aşırı yükleme eğilimini temsil eder, ancak burada olduğu gibi
başka yerlerde de
etki, birçok parçanın uyum ve kurumsal birliğinin etkisidir. Meryem'in tacına ve Petrus'un taktığı yüzüklere ve madalyonlara yerleştirilenler gibi sahte mücevherlerin tanıtılması, infazın onurunu yok etmekte başarısız olur. Hatta bu ayrıntıların, azizlerin güçlü bir şekilde belirginleştirilmiş duygusal yüzlerine ve klasik bir ortamda şiddetli olabilecek
güçlü jestlere belirgin bir destek sağlayarak onu geliştirdiği bile iddia edilebilir. [İllüstrasyon: ST. DOMINIC

_Carlo Crivelli'nin bir panelinden_]

İki bebek meleğin mezarın kenarında İsa'nın bedenini desteklediği erken tarihli bir sunak parçasına ait olan mezar küçük kompozisyonunda oldukça farklı bir nota dikkat çekilmiştir. Bu acıklı grubun sadeliğini hiçbir şeyin bozmasına izin verilmemiştir. Benzer bir konunun çok daha tutkulu bir şekilde resmedilmesinde - Bay Johnson'ın koleksiyonundaki _Pieta_ - çocuk melekler bir keder ızdırabı içinde, yüz hatları çarpık ve hareketleri umutsuz bir şekilde tasvir edilmiştir. Ulusal Galeri resmindeki küçük melekler ise tam tersine, sadece düşünceli bir üzüntüyle etkilenmiştir. İçlerinden biri çenesini İsa'nın omzuna yarı şefkatle, yarı yorgun bir şekilde yaslamıştır; diğeri güzel sarı bir cüppeyle uçuşarak hafif gücünü görevine ciddi bir şekilde ama duygusuzca uygular. İsa'nın trajik bir şekilde sessiz, acı çeken kaşları ve yan tarafındaki yarası açık olan figürü, Boston _Pieta_'daki figürü işaret eden aşırı fiziksel ızdıraptan yoksundur. Panelin ilham aldığı duygu, nezaket, teslimiyet, özdenetim ve dindarlıktır. Aynı duygu, şu anda Brüksel Galerisi'nde bulunan eşlik eden panelde de hissedilir - _Bakire ve Çocuk İsa_ - başlangıçta _Pieta_ ile birlikte Fermo yakınlarındaki Monte Fiore'de bir triptiğin merkezi çift bölmesini oluşturuyordu. Bakire'nin cübbesinin hüzünlü rengi - soluk küllü güllerden oluşan bir alt cübbenin üstünde altın desenli donuk mavimsi yeşil, sakin, iyi huylu yüz hatları, pasif eller, hepsi bastırılmış bir duygu ruhundadır. Çocuk, tek başına, ifadesinde cüce gibi ve annesinin dizinin üzerinde garip bir şekilde oturmuş bir tavırla, genel zarif şemaya uymayı başaramaz.

Daha önce bahsedilen _Müjde_'de, Crivelli'nin esnek dehasının başka bir evresine sahibiz - fantastik zevkinin ihtişamı ve ihtişamının en çekici kadınsı tipinin masumiyeti ve tatlılığıyla birleştiği bir evre. Panelin sağındaki zengin döşenmiş odadaki küçük diz çökmüş figürden daha ağırbaşlı ve kız gibi bir Bakire hayal etmek zor olurdu. Kaderinin ihtişamı, göklerden uysalca eğilmiş başının üzerine düşen geniş altın ışınla sembolize edilir. Yüzü, Crivelli'nin ten renklerinde sıklıkla görülen soluk soluklukla soluktur ve kenetlenmiş elleri, abartılı parmak uzunluğuna ve ayrıca onun her zaman verdiği olağanüstü esnekliğe sahiptir. Açık avludaki odanın dışında, Müjde Meleği diz çökmüştür ve yanında, Ascoli'nin koruyucusu olan Aziz Emedius, elinde şehrin bir modeliyle diz çökmüştür. Bu figürler, jest ve ifadede gerçekçidir, ilgili, istekli, duyarlı, hızlı yaşam ve neşeli dürtüyle doludur. Meleğin zengin işlemeli giysisi, yaldızlı kanatları, geleneksel tavrı, narin ve sert sınırlayıcı çizgisi içinde bu kadar sağlam ama bir o kadar da özgürce şekillendirilmiş güzel yüzün canlı bireyselliğini ne bastırır ne de ondan uzaklaştırır. Sahnedeki bu gerçeklik hissi, soldaki bir balkonda, saf bir merakla ve yarı utangaç, yarı cesur bir şekilde maceranın sonunu görmeye kararlılıkla bakan sevimli küçük bir çocuğun tanıtılmasıyla daha da ileriye taşınır. Tüm bunlar modernlik ruhuyla tasarlanmıştır ve kişisel nitelik açıkça bellidir ve büyüleyicidir. Aşırı duygu yoktur ve gereksiz kısıtlama yoktur. Konuya kabul edilmiş sembolizminin ötesinde bir değer ve anlam veren, yaşam ilgisi ve insan kişiliğine dair neşeli bir his vardır. Teknik açıdan da panel, bu uzman ve dikkatli ressam için bile dikkate değer bir değere sahiptir. Muhteşem dış görünüşlere olan Venedik düşkünlüğü, zengin aksesuarlarda bolca ifade bulur. Bir tavus kuşu, Meryem Ana odasının penceresine tünemiş, çiçekler ve meyveler, vazolar ve alacalı mermerler, hepsi de güzel çevrenin planına giriyor ve dokuların farklılaştırılması, renk derecelendirmesi, desenin inceliklerinin araştırılması, mimari yapının hafif ve sağlam işlenmesi ve tüm yüzeysel ayrıntıların insan dramasının unsurlarına ustaca tabi kılınmasıyla sanatsal olarak haklı çıkarılıyor. Bu dramanın figürleri az yer kaplıyor ancak önem açısından ezici.

[İllüstrasyon: Metropolitan Müzesi, New York.

ST. GEORGE

_Carlo Crivelli'nin bir panelinden_]

Bu _Müjde_ tablosunu, Frankfurt'taki Staedel Müzesi'nde bulunan aynı konunun iki küçük altıgen paneliyle karşılaştırmak ilginçtir.
Bu kompozisyonlar birçok açıdan birbirine çok benzer. Aynı kırmızı tuğla duvar, pencereden sarkan aynı oryantal halı, Melek ve Bakire tipleri aynı, ancak Frankfurt panelinde, dizini korkuluğa değdirmek için havada uçuşunda neredeyse hiç durmayan Meleğin hareketinde daha aceleci bir hareket var. Ağzı açık ve mesajının sözcükleri dudaklarında titriyor gibi görünüyor. Tüm ana hatlar bir Schiavone'nin keskinliğiyle ciddi şekilde tanımlanmış olsa da, iç modelleme hassas ve narin ve Bakire'nin durumunda, yumuşak ve yumuşak bir şekilde değişken, böylece boğaz ve çenenin eğrisi neredeyse nefesle dalgalanıyor gibi görünüyor, genç göğüs, dar korse altında güzel bir form derecelemesiyle şişiyor ve tüm figür, Crivelli'nin ideal tipinin en azından en sevimlilerinden biri olarak birçok gerçekleştirimi arasında yerini alan zarif bir kontur, ince bir yuvarlaklık ve esnekliğe sahip, en karakteristik ve kişisel olmasa da. Özellikle bu iki hayranlık uyandıran küçük paneldeki
perdelerin işlenmesi de çok güzel.
Melek'i çevreleyen
manto, Botticelli'nin yürüyen perilerinin
perdeleri kadar hızlı hareketin belagatli bir ifadesi olan kıvrımlı kıvrımlar halinde dalgalanıyor; ve Bakire'nin pelerininin zengin çizgisi, figür etrafındaki hafifçe kırılmış girdabında
mükemmel. Hem Meleğin hem de Bakire'nin saçları da, Botticelli'nin rüzgarda savrulan saçlarının vahşi güzelliğinden bir parça taşıyarak, aynı anda hem özgür hem de resmi bir şekilde dalgalanıyor. İki ressam arasındaki benzerlik, ateşli ve şiirsel Floransalı ile daha az ateşli olmayan ve zaman zaman neredeyse aynı derecede şiirsel Venedikli (eğer kendi unvanını kabul edersek), daha fazla üzerinde durulabilir, ancak bunu abartmak kolay olurdu. Kesinlikle ortak bir özellikleri vardı ve bu, her birini diğerinden en
tamamen ayıran özellikti - coşkulu _coşku_, yani insan formunun kompozisyonlarında hareket enerjisini iletmek için yapıldığı şey. İkisinin de evcil bir resim çizdiğine inanmak
imkansız. Ancak, Crivelli evcil olamıyorsa tatsız olabilir, evcillikten, gösterişinin şiddeti olarak adlandırılabilecek şeyle kaçabilirdi. _St. George_ in
Metropolitan Museum, onun zarafetinde o kadar narin ve durgun, jest ve ifadesinde o kadar duygusal bir
tipi ara sıra kullanmasının bir örneğidir ki, karikatürü andırır. 1491 tarihli bir diğer örnek ise Ulusal Galeri'deki
_Tahttaki Madonna ve Çocuk_'tur. Hüzünlü Madonna'nın her iki yanında Aziz Francis ve Aziz Sebastian vardır. İkincisi oklarla delinmiş ve bir sütuna bağlanmıştır, ancak acı çeken veya sakin bir dayanıklılık
gösteren bir görünüme sahip olmaktan çok uzaktır, gözlemciye karşı önemsiz bir küçümseme bakışı vardır ve figürü genç erkekliğin gücünden tamamen yoksundur. Bu kadınsı ruh haline çarpıcı bir tezat, No. 724'te, yine bir _Tahttaki Madonna_'da, Aziz Jerome ile Aziz Sebastian arasında, Crivelli'nin azalan yeteneğinin geç imzalanmış bir resminde, baş panelin altında Aziz Catherine,
Aziz Jerome Vahşi Doğada, Doğuş, Aziz Sebastian'ın Şehitliği ve Aziz George ve Ejderha'nın göründüğü bir predella ile bulunabilir. Doğuş sahnesini içeren küçük bölme, Crivelli'nin samimi ve evcil çekicilik için eserleri arasında kendi başına oldukça uygundur. Çevrenin sadeliği
ve insanların doğal tavırları neredeyse Hollanda karakterine sahiptir, bu da uygulamada ayrıntılara gösterilen titiz özenin, erken İtalyan sanatında çok nadir görülen ve Crivelli'nin Padua eğilimli bir ressamında pek beklenmeyen bir
chiaro-oscuro etkisiyle birleşmesiyle doğrulanır. St. George, çizgilerinde muazzam bir enerjiyle daha karakteristiktir. Düzenleme
olarak Bayan Gardiner'ın St. George koleksiyonunu andırıyor ve
küçük boyutuna rağmen
konsantrasyon ve ateş açısından neredeyse o muhteşem örnekle eşit.

[İllüstrasyon: Metropolitan Müzesi, New York.

PIETA

_Carlo Crivelli'nin bir panelinden_]

Hala bir başka tür ve onur ve çokça maneviyatı
naif gerçekçilikle birleştiren, _Beato Ferretti_ (No. 668)'dir; sağda bir köy sokağı ve solda küçük bir gölette birkaç ördekle açık bir manzara gösterir, Beato hayranlıkla diz çökmüş ve
üstte _Mandorla_ veya _Verica_ ihtişamıyla çevrili
_Meryem ve Çocuk_'un bir vizyonu vardır. Diz çöken aziz gerçekçi bir şekilde çizilmiştir ve yüzünde yoğun bir dindarlık ifadesi vardır. Manzara, azizin katı ve muhtemelen işkence görmüş formunu tekrarlar gibi görünen çıplak, bükülmüş ağaç gövdeleriyle işaretlenmiştir. Sağda kubbeli bir çatıya sahip güzel bir bina görülmektedir. Resmin tepesinde, bulutlarla kaplı gökyüzünün üzerinde Crivelli'nin karakteristik dekorasyonu olan meyvelerden oluşan bir çelenk vardır.

[İllüstrasyon: Frankfort'taki Staedel Galerisi'nde.

CARLO CRIVELLI'NİN BİR PANELİ (_a_)]

[İllüstrasyon: Frankfort'taki Staedel Galerisi'nde.

CARLO CRIVELLI'NİN BİR PANELİ (_b_)]

Crivelli, tüm bu resimlerde, hayatın heyecanının onun tuzaklarından daha fazla olduğu, duygusal ilhamla dolu bir sanatçı olarak kendini gösterir ve ayrıca gözlemleyen, dengeleyen ve farklılaştıran biridir.
Azizleri ve meleklerinin topluluğu heyecan vericidir; Beklenmedik
öğe, belirgin
üslubuna açıkça meydan okuyarak eserine girer. Süslü dekorasyonunun sıkı ve çok yönlü
örtülerinin altında Blake'in böyle bir örtü olmadan dünyaya gönderdiği türden, hayal gücü dürtüsünün hızlı bir alevini tespit etmek mümkündür. Blake'i, "Venetus" olarak imza atmasına rağmen, bu gergin enerjisi ve saf parlak renklendirmesiyle memnun ederdi. Tempera ile resim yaptı ve eserini özen ve dikkatle bitirdi. İcra sürecinin yavaşlığında zihinsel ateşinin çok azının sönmüş olması dikkat çekicidir. Gerici eğilimlerine, altın ve kabartmayı tüm büyük sanatçıların bunlardan vazgeçtiği bir anda arkaik kullanımına rağmen, duygularında yoğun bir şekilde modern olması daha da dikkat çekicidir. Amerika'da bizim daha yeni geldiğimiz bir insan gelişimi aşamasını temsil ediyor gibi görünüyor; antik tamamlanmış güzellik biçimlerine duyulan takdirin, huzursuz bir hevesle ve abartılı kendini ifade etme dürtüsüyle birleştiği bir aşama. 1440 civarında doğduğu varsayılıyor, bu da onu Hans Memling ve Mantegna'nın iki Bellini'sinin çağdaşı yapar. Hayal gücüne daha yüksek bir aralık verebilseydi - daha kontrol edici bir manevi ideale sahip olsaydı, resimlerinin çoğunun aksi halde güzel olan görünümünde bir yüz buruşturma gibi duran özbilinç dokunuşu ortadan kaldırılsaydı, bunlarla birlikte on beşinci yüzyıl sanatının zirvelerinde dururdu. Amerika'da Boston Müzesi'nin _Pieta_'sına sahip olduğumuz için şanslıyız, onu en ılımlı ruh hallerinden birinde gösteren, Bay Johnson'ın koleksiyonundaki _Pieta_, en az kısıtlanmış anlarının vurgulu ifadesi olan, Bayan Gardiner'ın koleksiyonundaki _St. George_, şövalye karakteri ve resimsel zarafetin en iyi olduğu yer ve Metropolitan Müzesi'nin bu iki güçlü şekilde zıt tipi. REMBRANDT CASSEL GALERİSİNDE

VII

REMBRANDT CASSEL GALERİSİNDE

Cassel sanat galerisi, uzmanlar tarafından birinci dereceden bir Rembrandt
grubunun bulunduğu yer olarak iyi bilinir. En eski örnek, sanatçının yirmi veya yirmi bir yaşında bir portresi olduğu varsayılan küçük bir çocuk başı resmidir; Dr. Bode, 1628'i olası tarih olarak çok erken değil, çok geç olarak değerlendirir ve aynı otorite bizi bu tür çalışmaları ciddi portreler ışığında değerlendirmememiz konusunda uyarır:
"Genç sanatçının aklına," der, "bu resimleri çizdiği sırada kendisinin onurlu bir
portresini yapmak hiç gelmemişti." Uygulama beceriksiz, renk donuk ve ağır ve Rembrandt'ın erken dönem resminde yaygın olan kahverengimsi tonda ve çizimin çoğu - kalın kıvrık kütleden yüzeye kaçan saç halkaları gibi - anlamsız ve belirsiz, ancak ışık ve gölgenin dağılımı Rembrandt'ın sonraki çalışmalarından farklı değil ve dokunuş, başkalarının portrelerinde kullanımı hala sert ve ilk başta sert ve ilkel olsa bile, kendi modeli olarak hizmet ettiği her zaman ona aitmiş gibi görünen belirli bir cesur özgürlüğe sahip. Erken dönemine, yaklaşık 1634'e atfedilen bir diğer eser, "Miğferli Adam"dır, aynı zamanda yaygın olarak bir otoportre olarak bilinir, uygulamada akıcı ve ifadede canlı ve gerçekçi, ancak sanatçının karakter notasını zorlama çabalarında ortak olan o bilinçli poz ipucu olmadan değil. Keskin, güçlü hatlar sanatçının
doğrulanmış portrelerindekilere çarpıcı şekilde benziyor, ancak Münih'teki Alt Pinakothek'in
Yöneticisi Dr. Karl Voll, çekici
olmasına rağmen, bir "otoportre" fikrinin bu durumda pek de desteklenemeyeceğini söylüyor.
Model kim olursa olsun, tablo el becerisinin ve keskin gözlemin
şaşırtıcı bir örneği.
Miğferin keskin parıltısı, yüzdeki resmin zıt ten benzeri niteliği,
bıyık ve saçın hafif ve canlı çizimi, sanatçının zanaatındaki ustalığının hayatının hiçbir döneminde aşılamayacak bir izlenimini veriyor. Renk şeması ve
chiaro-oscuro'su Bayan Gardiner'ın
koleksiyonuna ait gençlik portresinden çok daha az şiirsel, aletlerini ne kadar rahat kullandığını daha da güzel anlatıyor. Daha da büyük bir çekiciliğe sahip olan, daha incelikli sorunların ele alınıp çözüldüğü, 1634 yılında Amsterdam'da evlendiği Saskia van Ulenburgh'un portresi, Cassel portresinin muhtemel tarihidir. Her durumda, genç kadın elinde nişanın sembolü olan bir biberiye dalı taşır ve elbisesi bir Hollandalı gelinin ekipmanının zenginliğine sahiptir. Burada Rembrandt'ın sanatını belki de en hassas ve psikolojik olarak en ilginç aşamasında görüyoruz. Küçük, güzel özelliklerin ortaya çıkardığı karakter ne olağanüstü bir güce ne de belirgin bir bireyselliğe sahiptir. Çizgiler ne derin kesiktir ne de geniştir. Kişi, sadece orta derinlikte bir tabakanın ısırıldığı ve baskıda herhangi bir zenginlik üretmek için hassas bir işlem gerektiren ince, küçük bir gravürü hatırlar. Yine de sonuç, kelimenin tam anlamıyla zengindir. Kalitesi yalnızca kadife şapka ve cübbenin koyu kırmızısı, tüyün beyazı, süslemelerin altın, gri ve donuk mavisi, Rembrandt'ın daha sonra da büyük bir ihtişam görünümü yarattığı güzel mücevherler, yumuşak bir şekilde şekillendirilmiş alnın üzerine hafifçe düşen parlak kırmızı-altın saçlar ve canlı sağlık ve fiziksel enerjiden parıldayan tenin açık sıcak tonları tarafından oluşturulan muhteşem renk şemasına değil, aynı zamanda yalnızca dehanın mümkün kıldığı ve büyük ustaların eserlerinde bile nadiren bulunan, yazarın gözlemlediği kadarıyla, daha sonraki yıllarındaki eserlerinde asla bulunmayan samimi portrelerle sonuçlanan ifadeye yönelik derin araştırmaya da bağlıdır. Küçük, tuhaf ağzın köşesinde tereddüt eden gülümseme, alnın ve dürüstçe bakan gözlerin etrafındaki yüzeyin hassas modülasyonları, esnek hatlardaki hareket ve oyun ruh halinin hızlı önerileri, kız gibi yüzün neşesi, tatlılığı ve tekil saflığı, otoriter bir otorite ve kesinlikle çağrıştırılıyor. Kesinlikle, en küçük ayrıntıların gözlemlenmesi ve işlenmesinde Hollanda özeni ve titizliğinin daha iyi bir örneği
olmamıştır. Mücevherlerin ve işlemelerin resmi, tekil bir şekilde mükemmel bir
sonuca doğru işlenmiştir. Sanki sanatçı, kumaşların ve mücevherlerin dokularının
olabildiği en büyük güzelliği ortaya çıkarmak, parlak, sarışın, çekingen küçük yüzün güzelliğinin ne kadar daha büyüleyici olduğunu kanıtlamak için kendini buna adamıştı. Dr. Bode, resmi "sadece ilk resimlerinin değil, tüm eserlerinin en
çekicilerinden biri" olarak adlandırıyor.

[İllüstrasyon: Berlin Fotoğraf Şirketi izniyle.

SASKIA

_Rembrandt'ın bir portresinden_]

Rembrandt'ın ilk yıllarına ayrıca yaşlı adamların başlarının bazı dikkatli çalışmaları ve daha genç adamların birkaç portresi atfedilir. Bunlar arasında
biri yazar-usta Coppenol'a, diğeri ise 1632'de, ikincisi ise 1633'te resmedilen şair Krul'a ait olan vardır. Krul portresi ikisinin arasında daha
çarpıcı olanıdır ve geniş şapkanın ince kaşların üzerine parlak gölgesini düşürdüğü resimsel kostüm, parlak yansımaları olan ipek ceket ve boyun ve kolda ışığın
dolu bir şekilde parladığı
geniş beyaz fırfırlar, efektin asaletine ve zenginliğine katkıda bulunur. Ancak Dr. Voll'un, yaklaşık beş veya altı yıl sonra yapılmış, bilinmeyen bir adamın muhteşem portresini, sanatsal kalite açısından Krul portresinden çok daha üst sıraya koyması konusunda onunla aynı fikirde olmak kolaydır. Ton olarak aşırı sıcak olmasına rağmen, mükemmel bir yapıya ve gerçekçi bir görünüme ek olarak, izleyiciye doğrudan ve karşı konulamaz bir şekilde kendini dayatan bir asalet taşır. Coppenol'un portresi kolayca analiz edilemez ve Dr. Bode, ünlü çizim ustasının doğrulanmış portrelerine benzerliğin
tamamen ikna edici olmadığını belirtir. Krul'un portresinden daha sade ve daha sade görünen bu sağlam ve hatta ağır figür, bir koltukta rahatça oturuyor, iyi çizilmiş elleri bir tüy kalemi onarmakla meşgul, bakışları düşünceli ama pek de düşünceli değil, küçük sarı bıyığın altındaki ağız hafifçe belirsiz, başı kısa saçlarla kaplı, pürüzsüz şişman yüzü dörtte üçü ışıkta, ilk bakışta yeterince sıradan bir görünüm sunuyor. Ancak Krul'dan veya daha sonra daha ustaca yapılmış portreden geri dönersek, izleyicinin, büyük yanak ve dolgun çenedeki her önemli düzlem veya anahat değişikliğini hesaba katan sessiz ama araştırıcı uygulamadan derinden etkileneceği kesin. Pozun ve tipin çok sıradan olmasından, sanatçının sıradan bir konuyu aydınlatma gücü daha net görüldüğü için, özel bir zevk elde ediliyor. İyi başı saran ve arka plana nazikçe düşen dingin ışık, zihne hiçbir yöntem veya pigment düşüncesi getirmiyor ve yüzün ve ellerin ete benzer niteliği, sentetik sanatın sınırları içinde mümkün olan en yakın gerçekliğin taklidi. Dr. Bode'nin, Rembrandt'ın Amsterdam'daki ilk üç yılında sıradan kostümlerle ve sıradan ışık koşulları altında çizdiği sade portrelerin, daha önceki daha kişisel çalışmalardan entelektüel olarak daha değerli olduğu fikrine katılmak kolaydır. Teori, bunları çağdaşlarıyla rekabet halinde ortaya koyduğu ve onları kendi alanlarında geride bıraktığıdır. Bir önceki yılın (1631) "Rembrandt'ın Babası İç Giyimli" portresi, oldukça farklı bir şekildedir ve aynı modelden, Boston'daki, gözleri yere bakan yaşlı bir adamın resmine çok benzemektedir. Kel kafa ve seyrek sakal, kırışık yüz ve hafifçe belirsiz ağız, Rembrandt'ın sanatının tüm öğrencilerine tanıdıktır. Rembrandt 1631'de hala babasının evindeydi ve yaşlı değirmencinin cana yakınlığı hakkında, gravürlerde ve resimlerde görünme sıklığından ve ateşli oğlu adına aldığı pozların çeşitliliğinden, ifadesini varsayılan karakterine göre dramatik bir beceriyle ayarlayarak bir fikir edinebiliriz. Rembrandt daha sonraki yıllarında asla yaşın sabrını ve disiplinini bu kadar hassas bir şekilde yansıtmadı. Bu uyanık, mütevazı ama nazik yüzde, modelin mizacının pek de hayal ürünü olmayan bir geçmişini okuyabiliriz. Her durumda, sempatik bir zihnin izini görürüz. Rembrandt'ın kariyerinde özel bir dönemi ve parlak bir başarıyı işaret eden koleksiyondaki bir sonraki resim, 1640 ile 1650 arasındaki on yıla ait olan sözde "Oduncu Ailesi"dir.
Kutsal Aile, eski bir modaya göre, önünde kısmen bir perde bulunan bir
resimde görüldüğü gibi temsil edilir. Anne, boynuna yapışan çocuğu kaldırdığı beşiğin yanında oturur ve çocuğu sıkıca kucaklar.
Odanın en uzak köşesinde marangoz önlüğündeki baba figürü vardır ve
ortada, yerdeki bazı tabakların yanında çömelmiş bir kedi vardır.
Oda, havadan süzülen ve anne ve çocuk figürlerinin üzerine ve geniş zemin alanına düşen hafif bir güneş ışığıyla doludur. Aydınlatma ve jestlerdeki sadelik ve şiirsel his, Rembrandt'ın en iyi dönemine layıktır ve Münih'teki dini kompozisyonları belirleyen aşırı dramadan eser yoktur. Renk güzel ve ton gizemlidir. Yine de, "Saskia" ve "Genç Bir Kadının Portresi" gibi güzel resimlerde parladığı için, daha önceki zanaatkarlığın değerli niteliğini kaçırırız. Ressam, bunlarda hala genç olduğunu, aracını kolaylıkla ve güvenle kullanmasına izin veren bir el becerisine ulaştığını, ancak henüz güçlerinin ötesinde olan şeyleri denemekten vazgeçmediğini gösterir. Fırçası, onu daha önceki Hollandalı ve Flaman ustalarla birleştiren sabırla, modellemenin incelikli inceliklerini aramaya devam etti. Hiç şüphe yok ki, ateşli bir gençliğin içgüdüsel hissine, tüm projeleri gerçekleştirmek için önümüzde zaman olduğuna dair varsayıma sahipti ve pigmentinin parlak manipülasyonları ne acelecilik ne de henüz izleyicinin hayal gücünün sağlaması için hikayenin ayrıntılarını anlatılmamış bırakan tam bir güven gösteriyordu. Daha sonraki yıllarında kendi dünyasını yarattığı o ışık ve atmosfer için her şeyi feda etmeye hazır değildi. Kendi amaçları için yarattığı bu ışığın en
kazanan kullanımının karakteristiği, Amsterdam Adalet Mahkemeleri'nin bölümlerinden birinin sekreteri olan Nicholas Bruyningh'in portresidir: Cassel Galerisi'ndeki Rembrandt'ların en belirgin ve parlaklarından biri. Bu portre, sanatçının yaklaşık kırk beş yaşında olduğu 1652 yılına aittir ve olgunlaşmış dehanın mükemmel bir örneğidir. Konu, Rembrandt'ın olasılıklarını tam olarak anladığı cesur bir
işleme ve resimsel düzenleme fırsatı sundu. Sorumsuzluğun ima ettiği güzel neşeli yüz, tüm küçük ayrıntıları
örten bir atmosfer sisinden parlıyor, kıvrılan saç kütlesini, gülümseyen koyu gözleri, hafif bıyığın
gizlediği gülümseyen ağzı, sıkıca şekillendirilmiş burnu ve esnek çeneyi, aşağıdaki püsküllü
yakanın en yüksek ışığın noktasını yakalamasını güçlü bir şekilde belirginleştiriyor. Bu, iyi mizahın, fiziksel güzelliğin, yaşamdan ve yaşamın maceralarından memnun olmanın şiiridir. Ayrıca, Herr Knackfuss'un Rembrandt'ın tüm keskin nesnelerin ana hatlarının silindiği ve ışıkların genel bir karanlıktan parladığı "daha yumuşak tavrını" da işaretler. Bazen bu tarzdaki ayrılışın başlangıç ​​noktası olarak verilen "The Sentinel"den daha çok, gölgeden dramatik bir çıkış görünümüne sahiptir. Özenli bir zanaatkar olan Rembrandt, bu dönemde
malzemesinden duyguları etkilemek için en uygun unsurları
seçerek bir oyun yazarı olmuştu. Kendini
karakterin ifadesinde kaybetmişti --ya da bulmuştu--; sadece bir resmin ilgi alanındaki bir unsur olarak karakter değil,
ama _bir_ unsur olarak karakter. Nicholas Bruyningh'in bu resminde, neşeli, umursamaz mizaçtan
kaçamayız. Saskia'nın erken portresinde olduğu gibi,
yakıcı aksesuarlar ve güzelce ayırt edilmiş dokular üzerinde oynaşarak
uzun süre oyalanmadan, derinlemesine çalışılmış yüzün belagatine orta derecede
ulaşamayız. Bruyningh'in yüzü,
bir Fransız oyununun "_tirad_"ı gibidir --ateşte ve akıl almaz derecede uzun bir
nefesle işlenmiştir. Önemi o kadar yoğunlaştırılmıştır ki, sempatik bir izleyicide
derin bir duygu uyandırır.

[İllüstrasyon: Berlin Fotoğraf Şirketi'nin izniyle. Cassel Müzesi'nde.

NICHOLAS BRUYNINGH

_Rembrandt'ın bir portresinden_]

Bunu Franz Hals'ın kötü adlandırılmış "Gülen Süvari"siyle karşılaştırırsak
dram ile gerçekçilik arasındaki farkı yeterince açık bir şekilde görürüz. Robert Louis Stevenson'ın tanımladığı gibi
dram, olaydan değil, oyuncunun "izleyiciyi düşük bir ilgi ve duygu seviyesinden daha yüksek bir seviyeye taşıyabilmesi" için giderek artması gereken tutkudan oluşur. Bu, Rembrandt'ın resmini her dönemde tanımlar.
Resimlerindeki insan yüzüne yaklaştığınızda, karşı konulamaz bir duygusal kalitenin farkına varırsınız ve Bruyningh'inki gibi bir portrede duygusal kalite, olaydan veya
ayrıntıdan neredeyse izole edilmiştir. Seyircinin nefesini tuttuğu üçüncü perdenin en büyük anıdır.

"Sancaktar" Dr. Bode tarafından iyi bir eser olarak kabul edilmiyor, hatta kesinlikle orijinal olarak bile kabul edilmiyor, aynı konunun Baron G. du Rothschild'in koleksiyonundaki versiyonu onda çok daha derin bir izlenim bırakmış.
Yine de Cassel versiyonu büyük bir seçkinlik eseri,
ciddi ve güzel yüz ve parlayan zırh, Rembrandt'ın olgun döneminin birçok doğrulanmış eserinden daha fazla Rembrandtvari kaliteye sahip aydınlık bir atmosferden bakıyor. Eser ilgi çekici, kişisel, çarpıcı ve tamamen harika olmasa da kesinlikle
birçok harika özelliğe sahip.

Cassel koleksiyonunda Rembrandt'ın son yıllarına ait muhteşem otoportrelerden hiçbiri bulunmasa da, bu türdeki tek örnek büyük ilgi çekmeden otoriteye sahip olsa da, 1656 yılına ait alışılmadık derecede önemli bir İncil resmi, "Yakup'un Torunlarını Kutsaması" yer alıyor, ancak bu resim henüz tamamlanmamış. Kare, doğrudan fırça darbeleri Hals'ınkileri andırıyor, kumaş akıcı bir ortamla ince bir şekilde boyanmış, Yakup'un yüzündeki siyah gölgeler yarı tonlara keskin bir şekilde kesilmiş, dokularda çok az ayrımcılık var ve arka plan öne çıkıyor. Ancak çocukların yüzleri karakterizasyonda büyüleyicidir, Rembrandt'ın bugüne kadar başardığı en büyüleyici gençlik
örneklerinden biri olan Dulwich'teki "Pencereden Eğilen Kız"ın sade şefkatini anımsatır ve İsrailli tipte, iri gözlü ve oldukça ani
belirlenmiş hatlara sahip kadın, kadınsı güzelliği gerçekleştirmek için çekici bir girişimdir, ancak Rembrandt'ın asla becerikli olmadığı bir görevdir.

İki manzaradan harap kalenin olduğu manzara en etkileyici olanıdır, ancak hiçbiri manzara gravürlerinin zarif mükemmelliğiyle kıyaslanamaz.

Bu örneklere yaşlı adamların başlarının çalışmalarını ve sanatçının kız kardeşinin elinde pembe bir
şey tutan hoş portresini eklersek, grubun bir bütün olarak Rembrandt'ın sürekli değişen ilhamının birçok aşamasını kapsadığını fark ederiz. Daha sonraki eserlerinde, tamamlamaları için çok az yılı kalanların sabırsızlığını ele verdi, ancak gençliğinin duyarlılığını, biçim alanından ışık alanına aktarmış olmasına rağmen, kısa
başlangıç ​​dönemine kadar korudu. Şiirsel ihtişamında çirkin, kaba veya aşırı gerçek olan her şeyi emen ışığın kalitesinde kendini ele veriyor. Harika Saskia'nın hassas açık işçiliğinden Nicholas Bruyningh'in figürünü saran altın sise kadar, uzun bir adımdır, ancak birçok ressamın gençlikten olgunluğa ilerlemesinde attığı adımdan daha uzun değildir. Cassel resimlerinden Rembrandt'ın bir ressam olarak karakterine dair özel yorum,
özelliğin engellerini atarken şiirsel etkilere daha az
duyarlı hale gelmediğidir. Giderek daha fazla hayalperest oldu ve erken portrelerinin net nesnel tarzını yitirerek, bir ressamın sonraki yıllarındaki çalışmalarında özgürlük olarak kabul edilebilecek boş dikkatsizliği değil, icraat kabalıklarını dışlayan ve resim sanatının zor zanaatında daha fazla ustalaşmayı gerekli kılan genellemeyi ikame etti.

FANTIN-LATOUR

VIII

FANTIN-LATOUR

Fantin-Latour 1836'da doğdu, bir ressamın oğluydu ve Paris'te babasının ve Ecole des Beaux-Arts ile bağlantılı küçük bir sanat okulunda profesör olan Lecoq ve Boisbaudeau'nun rehberliğinde eğitim gördü. Fransa'daki küçük grubun en ilginç ressamlarından biri olan ve eserleri on dokuzuncu yüzyılın ortalarında kamuoyuna sunulmaya başlayan, Whistler'ın yakın bir arkadaşı, Delacroix'nın tutkulu bir hayranı ve eski ustaların ilham dolu bir öğrencisi olan sanatçı, on dokuzuncu yüzyıl sanatının çok renkli goblenine karşı görülen eşsiz bir zenginlik ve sadeliğe sahip bireyselliğini bozulmadan korumayı başardı. Rubens, Velasquez, Rembrandt, Franz Hals ve Nicolaas Maas, Delft'li Pieter de Hooch ve Vermeer, Watteau ve Chardin, Van Dyck, Titian, Tintoret ve Veronese onun gerçek ustalarıydı ve eserlerinin kopyalarının aydın eleştirmeni M. Arsene Alexandre tarafından kendilerine özgü bir ustalık niteliğine sahip olduğu, faksimilelerin gelenekselliğinden uzak olduğu ve transkripsiyonun altta yatan sadakatine bireysel bir duygu izlenimi verdiği söyleniyor. Orijinallere, zaman ve vernik sararıp koyulaştırmadan önce, ilk tazeliğindeki resmin orijinal tonunu sunmaya çalışarak, dışsal taklitlerin ötesinde sadık kalmaya çalıştı. Böylece, büyük resim dönemlerinin teknik yöntemleriyle tanıştı ve modern fikir ve ideallerin mirasına kavuşarak, çağdaşları tarafından çok nadiren aranan bir uygulama güzelliğine ulaşabildi. Ancak kendisi gibi yakın arkadaşları, Louvre'u büyük bir titizlikle ziyaret ederek, daha sonraki akademik resim okulundan esirgedikleri coşkuyu eski ustalara harcadılar. Daha önceki konuları büyük ölçüde İncil'e ve tarihe dayanıyordu. Daha sonra ev sahnelerine geçti ve 1859, 1861 ve 1863'te kız kardeşinin hassas gülümseyen ağzı ve yumuşak bir şekilde şekillendirilmiş kaşlarıyla büyüleyici yüzünü gösteren _Les Liseurs_ ve _Les Brodeuses_ resimlerini çiziyordu ve daha sonra karısınınkini çizdi. 1859 Salonu'nda o ve Whistler, ikisi de aile yaşamından alınmış konuları sundular, Whistler, model olarak kız kardeşi ve yeğeni küçük Annie Haden ile _At the Piano_ adlı eserini ve Fantin ise genç kadınların nakış işleyip kitap okuduğu tablosunu çizdi, ancak tuvalleri reddedildi. Ancak Fantin, sanata olan düşkünlüğünün kurbanı olmadı. 1863'teki ünlü küçük "Salon des Refuses"da sergilenen ressamlar arasında yer almasına izin verecek kadar reddedilmiş eseri olmasına rağmen Salon'a erken kabul edildi. Madalyalar ve resmi takdirler aldı. Ancak zevkindeki mütevazılık,
kendisini, beğenilerini
paylaşanlardan biraz ayrı ve ayrıcalıklı tutmaya yöneltti. 1858'de çizdiği kendi portresi, ciddi, neredeyse ağırbaşlı gözlere sahip, şövalesinin önünde oturan ve
vizyonlar gören birinin ifadesiyle
uzaklara bakan hayalperest bir genç adamı gösteriyor.

Aslında vizyonlar görüyordu ve bunları
sanatıyla sabitlemeye çalışıyordu. Tutkulu bir müzik aşığı olan sanatçı,
müziğin uyandırdığı duyguları kendi
sanatının terimlerine çevirmeye hevesliydi. 1859'da İngiltere'deydi ve 1861 ve 1864'te geri döndü ve
oradayken Alman müziğine olan coşkusunu
paylaşan bir grup insanla çevriliydi. Orada ilk kez Schumann'ın melodileriyle tanıştı ve İngiliz arkadaşları Bay ve Bayan Edwards'ın Schumann'ın bestelerinden birini çaldığı nadir küçük gravürü yaptı, Edwards flütüyle ve Bayan Edwards piyanoda. 1862'de, zaten kendisi tarafından sevilen Wagner'in cesur Pasdeloup'un emekleriyle halkın beğenisine ulaştığını keşfetmenin çok ılımlı bir tatminini yaşadı. Edwards'a yazdığı mektupta, "Başkaları, özellikle de kitleler tarafından hayranlık duyulan şeyleri gördüğümde her zaman pişmanlık duyarım. Sevdiğimde çok kıskanıyorum." Ancak Wagner'in bu kitleler üzerindeki zaferini kutlamak için hemen _Venusberg_ adlı taşbaskıyı yaptı ve bundan aynı konunun çok
farklı yağlıboya versiyonu ortaya çıktı ve M. Benedite'in anlattığı _Hommage a Delacroix_ ile birlikte 1864 Salonuna kabul edildi. Fantin'in taşbaskılarının birçoğu New York Şehri'ndeki Lenox Kütüphane binasının baskı odasındadır ve müziğe olan ilgisini açıkça gösterir ve mizacının bu aşamasıyla ilgili ilginç bir makale _Revue des Deux Mondes_'da 15 Eylül 1906'da yayınlandı. Doğal olarak bir tapınan olarak, kendini sadece en sevdiği müzisyenleri anmakla sınırlamadı. Litografi
ve resimde, Stendhal, Hugo, Baudelaire, Delacroix, Manet, Schumann, Weber, Berlioz
ve Wagner gibi farklı sanatların çeşitli kahramanlarını yüceltti. 1877'de Wagner'e olan coşkusu eserlerinde yeniden canlandı ve
Ring müziğine dayalı kompozisyonlar hızla birbirini takip etti. Wolfram akşam yıldızına bakıyor veya Elizabeth'in hayaletimsi figürünü büyülenmiş gözlerle izliyor, Wartburg kulelerine doğru tepeden yavaşça yukarı doğru hareket ediyor; Ren kızları girdaplı sularda ritmik hareketlerle oynuyor, Alberic ön planda çömelmiş, onları izliyor; Sieglinde, Siegmund'a içki veriyor, kovalanıyor ve takip ediliyor, Hunding'in evinin kapısında batıyor; Klingner'in Kundry'yi çağrıştırması; Siegfried'in borusunu çalması ve Ren kızlarının cazibesinden uzaklaşması - bunlar onu ilgilendiren konular arasında. Yorumlama biçimini tarif etmek zor olurdu. Tiyatrovari bir ima olmadan, karanlık ve ışığın dramatik kullanımını ve Rembrandt'ın kendisiyle neredeyse eşit olmayan elle tutulur bir atmosfer hissini, dikkate değer derecede kesin bir dokunuşla birleştiriyor. Hiçbir şey, şiirsel bir mizaca teknik tatbikatın değerini bu yaratıcı çizimlerden daha iyi vurgulayamaz. Fantin, bu çizimlerde hassas vizyonlar ve alacakaranlık rüyalarındaki duygusal zevkine tüm dizginlerini veriyor. Çizgilerinin hoş ritmi, hassas gölgelerinin yükselişi ve düşüşü
ve denizin dalgaları kadar yasaya sıkı bir şekilde itaat ederek oynayan ve etkileşime giren ışıklar, belirsiz yarı tonlardan en ufak dokunuşlarla, en az fark edilebilen vurgularla form çıkardığı hassas modellemesi, doğru ve yumuşak çizim, düzenli kompozisyon, ince aralıklar, yaşamın yakından gözlemlenmesinin sayısız göstergesi - tüm bu nitelikler, sıradan bir bakışta ayırt edilemeyecek kadar kaynaşmış ve kaynaşmış bir fantezi ve gerçeklik izlenimi vermek için bir araya geliyor.

[İllüstrasyon: Brooklyn Sanat Müzesi'nde.

MME'NİN PORTRESİ MAITRE

_Fantin-Latour'un bir resminden_]

Hollandalı ve İtalyan ustaların titiz çalışmasına rağmen, Fantin'in
eserleri hem fantezisi hem de gerçekçiliğiyle karakteristik olarak Fransız'dır.
Sadece formların zarafeti ve jestlerin zarafeti değil, aynı zamanda
kompozisyonun duygusu ve renk kalitesi de gizlenmeden Galya'dır. Watteau'ya diğer ressamlardan daha yakındır
ama daha sağlam tekniği ve daha sabırlı mizacı ona on sekizinci yüzyıl pastorallerinin ateşli ustasına göre bir avantaj sağlar. Sanatı
daha dolu bir hayatla titreşir ve en havadar rüyalarında dünyası daha
sağlam bir maddeden oluşur. Melankoliye dinginlik, zarafete ise incelik sunar.

Tekniği, özellikle sonraki çalışmalarında, karakterinde oldukça bireyseldir. Kısa, hızlı fırça darbeleriyle modellik yapar--Manet'nin bazı
resimlerindeki fırça darbelerine benzemez. Pigmenti oldukça kurudur ve dokusu genellikle neredeyse ufalanır, ancak değerleri o kadar dikkatli bir şekilde
düşünülür ki bu narin şekilde kıvrılmış yüzey, bireysel formların etrafında bir yarı gölge oluşturma, onları kalınlaşmış ama akıcı bir atmosferde yüzmeye zorlama etkisine sahiptir, kötü yönetilen bir ortamın
pürüzlülüğünü ima etmek yerine.

Çiçek resimlerinde, ince renk duygusu için mümkün olan en iyi ifadeyi bulmuştur. Whistler'ın altmışlı yıllarda kendisine yazdığı mektuplar, bu resimlerin Amerikalı uyum ustası tarafından ne kadar hararetle beğenildiğini ve ayrıca Japon sanatına olan coşkusu çoktan uyanmış olan yoldaşından ne kadar çok olumlu eleştiri aldığını göstermektedir.

Bir portre ressamı olarak Fantin özellikle şanslıydı. Mükemmel bir şekilde boyanmış çiçek çalışmaları, inci tonlarında güzel çizilmiş çıplakları, yumuşak koyu tonlu ve hassas çizgi manipülasyonlu litografileri, iddialı hayal gücü kompozisyonları, hiçbirisi mutlak bütünlükleri, ince kehanetleri ve akıcı teknikleriyle portreleri kadar kişiliğini yansıtmıyor. Yeniden ürettiğimiz portre Madam Maitre'nin portresi, 1882'de yapılmış ve 1906'da Brooklyn Sanat ve Bilim Enstitüsü Müzesi tarafından satın alınmıştır. Samimi ve düşünceli bir yüze ve sakin bir duruşa sahip orta yaşlarda bir kadını temsil etmektedir. Fantin'in fırçasının mutlulukları, ipek kolun yuvarlak, sıkı kolun kıvrımını takip etmesinde ve korsenin yumuşak dantelinin boğaza yaslanmasında ve beyaz tenle neredeyse hiçbir renk kontrastı olmadan rahatlamasında görülür. Yelpazedeki saf soluk mavi dokunuşlar ve gülün narin tonları, sanatçının ölçülü ve ince renk yönetiminin tezahürleridir, ancak her şeyden önce, karakterin tamamen mütevazı ama tavizsiz bir şekilde işlenmesi vardır. Düz, rafine özelliklerde, ustaca tahmin edilen bir mizacın tanınması için haykıran hiçbir şey yoktur. Tamamen özbilinç eksikliğini gösteren sakin bir dinginliğe sahiptirler, hiçbir özellik gereksiz yere ısrarla vurgulanmaz, elle tutulurlukta ne duygusallık ne de acımasız bir gerçekçilik vardır, model, dünyada yaşamış olması gerektiğini hissettiğimiz kadar doğal bir şekilde tuval üzerinde yaşar. Fantin'e, ideal gerçekliklerin ve gerçek ideallerin ressamına, böylesine tatlı ve mantıklı bir gerçek anlatımı, böylesine yumuşak ve katı bir yorumlama için minnettarlığımızı ödemeliyiz.

CARL LARSSON

IX

CARL LARSSON

Başarılı İsveçli eleştirmen Georg Nordensvan, Carl Larsson hakkındaki monografisine, onun tartışmasız kendi ülkesinde günümüzün en popüler sanatçısı olduğunu ve bir insan olarak da eşit derecede popüler olduğunu söyleyerek başlar. Bir sanatçının kişiliğinin Larsson'un durumunda olduğu gibi, eseriyle bu kadar özsel olarak bağlantılı görünmesi sık rastlanan bir durum değildir.
Şen, kavgacı, bağımsız ama yine de sevecen ruh hali, çeşitli üretimlerinin karakterine o kadar doğrudan yansır ki, ikisinin birlikte ele alınması, onun hakkında herhangi bir
anlatımın neredeyse zorunlu bir önsözü haline gelir. Geleneksel ve konvansiyonel teknikler pahasına bireyselliğini ifade etmekte ısrar etti ve aynı zamanda bilinçsizce İsveçli karakterin en açık sözlü, en sağlıklı ve genel olarak en karakteristik tarafını temsil etti. Resimlerine oldukça cüretkar ve küstah bir mizah giriyor. Kendisinin portrelerinden birinde, mutlu kırmızımsı yüzü parıldayarak, sarımsı kahverengi bir duvara yaslanmış şekilde ayakta duruyor. Uzun, sarımsı kahverengi bir tütsü elbisesi giymiş ve kaldırdığı elinde, dehasını temsil ettiği varsayılan küçük bir kadın figürü gibi görünen bir kalem tutuyor. Eleştirmeni, "Bu figür, muhtemelen dehasının beslenmesini sağladığı yeterliliği sembolize etmek için, bir miktar küçük yuvarlak kurabiye taşıyor." diyor. Bir diğerinde, küçük kızının başının üstünde oturduğu, omuzlarına sağlam ayaklarını koyarak dengesini koruduğu görülüyor. Ressam, bir ev ceketi, bol terlikler ve bol pantolon giyiyor, yüzü neşeyle parlıyor; çocuk kahkahalarla dolup taşıyor; küçük sahne
içgüdüsel olarak samimi bir ev hayatının ruhuna sahip ve çizim,
zarif düzenleme veya çizginin ifade gücü yönünde belirgin bir çaba olmadan,
özgür ve kolay olmasına rağmen, yine de
tek başına
sinirli ve enerjik.

[İllüstrasyon: AİLEM

_Carl Larsson'un bir resminden_]

Bir başka portrede, şövalesinin önünde oturuyor, küçük
kızı bir dizinin üzerinde, tuvali diğerinde ve şövale sadece bir destek
olarak hizmet ediyor. Gözleri, resmin dışındaki bir aynaya ve model olarak kullandığı
yansımaya doğru çevrilmiş; çocuğun gözleri,
tasarımın büyümesini izleyerek tuvale sabitlenmiş. Bunlar,
alışılmış anlamdan daha fazla "otoportreler". Sanatta, kendi yönünü böylesine tam bir özbilinçsizlikle temsil eden bir ressam bulmak
çok nadirdir. Hiçbir özellik özellikle vurgulanmış gibi görünmüyor, hiçbiri abartıya işaret etmiyor, görünüşe göre ne çarpıtma ne de idealleştirme var, ayrıca poz verenin olumlu bir izlenimini koruyacak bir ruh hali seçme girişimi de yok. Ancak, hiçbir şey bir karakteri yabancıların eleştirel incelemesine bu mükemmel iyi niyetten daha olumlu şekilde sunamaz. En az duygusal olanımız bile
bu nazik ve sadık kayıtların bize açtığı dünyanın sağlıklı tatlılığını içten bir zevkle kabul etmelidir.

Larsson 1853'te Stockholm'de doğdu. On üç yaşından itibaren
geçimini kendi emeklerinden sağladı; ilk başta fotoğrafları rötuşladı.
Daha sonra akademinin ilkokuluna girdi ve burada onur
aldı. Antikadan ve modelden çizim yaptı ve yaklaşık on sekiz yaşındayken
ilüstrasyon için çizimler yapmaya başladı. Halk onu
ilk olarak _Kasper_ adlı çizgi roman kağıdı için yaptığı çizimlerle tanıdı ve kısa süre sonra
kağıtlar ve kitaplar için çok aranan bir illüstratör oldu.
İlk resimlediği kitap _Kasper_'ın editörü Richard Gustafsson'un hikayelerinden oluşan bir koleksiyondu, bir sonraki Anderson'ın "Tales"iydi.
İkincisinde, 1876'da ilk bölüm için sadece birkaç çizim yaptıktan sonra ölen Isidor Toernblom'un yerini aldı. Doğaçlamada cesur ve hızlı, uygulamada ise hafif ve kolay oldu; bu niteliklerini asla kaybetmedi. Akademik çalışmalarını yan konu yapmak zorundaydı, ekmek parası onunla birlikte ister istemez ilk sıraya oturdu. Şüphesiz ki, çeşitli kullanımlara olan yeteneğinin o hızlı adaptasyonunu, yeni edindiği bilginin o pratik uygulamasını, daha önceki döneminin basit kompozisyonlarına özel bir spontanlık kazandıran bu zorunluluğa borçludur. Kendini pratik rutinlere sabitlemek için zamanı yoktu. Bir gün Antinous'tan yararlanıp, ertesi gün Yunan taslağını küçük dans eden kızların ve mutlu bebeklerin temsili için kullanmak, sanat ve yaşam arasındaki, birincisini hareketli, ikincisini güzel kılan o birliği sağlamaktır; Daumier'in muazzam gücünün kaynağını bulduğu birlik. Larsson, ilk yıllarında bir
gerçekçiden
başka her şeydi. Hayal gücü alışılmadık ve geniş konulara yöneldi ve doğal sabırsızlığı, çok yetersiz bir ön çalışmayla kendini bunlara atmasına neden oldu. Paris'teki öğrenim süresinde (Akademi'de kazandığı süre) denediği ilk tuval yaklaşık on fit yüksekliğindeydi ve 
tufandan iki kat daha büyük figürlerle bir sahneyi temsil ediyordu.
Doğal olarak, hemen ortaya çıkan zorluklarla başa çıkamadı ve vazgeçmek zorunda kaldı. 1877'de, yirmi dört yaşındayken, o dönemin en iyi eseri olan ayakta duran bir kadının üç çeyrek uzunluğundaki portresini çizdi. Aynı zamanlarda Stockholm'e gönderdiği tür resimleri pek fazla heyecan uyandırmadı ve bir ressam olarak geleceği olmadığı ve kendini illüstrasyonla yetinmek zorunda kalacağı izlenimini yaydı. Bir illüstratör olarak çok başarılı oldu, çok sayıda eser üretti ve Stockholm'de kendisine çok uygunsuz bir isim olan "İsveç Dore"yi kazandırdı. Bu sanat dalında Paris'te tekrar resim yapmayı deneyecek kadar para kazandı, ancak 1883 Baharı'na kadar neredeyse hiç başarılı olamadı. O tarihte Salon'da, Fontainebleau ormanının güneyinde bulunan küçük bir resim köyü olan Grez'in tarla ve bahçe yaşamından alınmış birkaç küçük suluboya resim sergiledi. Bu resimler bir madalya kazandı ve Göteborg'da satın alındı. Nordensvan'ın da belirttiği gibi, hepsi seçkin olan diğer benzer konular da aynı hoş elleçleme hassasiyeti, aynı güneş ışığının parıltısı ve ihtişamı ve aynı neşeli renk uyumuyla takip edildi. Artık evlenecek durumdaydı ve aile hayatıyla ilgili resimler çok sayıda ortaya çıktı. Bunların hepsi büyüleyiciydi; canlı, orijinal ve tarif edilemez bir tazelik ve içtenlikle doluydu. Bazen genç karısını bebeğini tutarken, bazen de iki oğlunu taklit asker olarak geçit töreni yaparken resmetti; bazen büyük, gösterişli
yemek masasının altında saklanan küçük kızı; bazen de karakteristik
yemek odasında gençlerin partisi, tüm mobilya ve dekorasyonlar canlı bir
natüralizmle
yeniden üretilmişti. Resimlerinin en ufak bir çekiciliği bile, ayrıntıların eski Hollandalı sanatçıların eserlerinde bulunan kesin tanımına sahip olduğu bu güzel iç mekanların güzelliğinde yatmaktadır. Larsson'un tekniği, bir Terborch veya Delft'li Vermeer'in zarif bitişinden yoksun olsa da, bir ev ve sakinleri hakkında neredeyse onlar kadar çok gerçek anlatır. Örneğin, "Tembelin Hüzünlü Kahvaltısı" ("Sjusofverskans dystra frukost") adını verdiği büyüleyici kompozisyonu ele alırsak, sadece masada tek başına oturan düşünceli ve biraz da sinirli küçük kızı değil, aynı zamanda şık geleneksel tasarımlı uzun masa örtüsünü de dikkate değer buluruz, açıkça biraz sanatsal el işçiliğidir, çünkü bir ucundaki saçakta imzalanmış ve tarih atılmıştır, duvardaki dekorasyon, muhtemelen boyalı bir pencerenin alt kısmı, önemli sloganı "Arte et Probitate"; sandalyelerin zarif
desenleri, çiçekler ve meyvelerle dolu büyük sürahi,
sade bol tabaklar, sonunda yeşil tarlalara açılan bir kapının olduğu geçidin cilalı zemini,
eşiğinde yarı görünen bir çocuk figürü,
yeşillerin, kırmızıların, mavilerin ve kahverengilerin ince zengin renk uyumu,
güçten hiçbir kayıp içermeyen bir ton inceliğiyle bir arada tutuluyor.

Açık hava sahneleri portrelerinde pek de kişisel değil.
"Elma Çiçeği" adlı bir tanesi var, pembe bir güneş başlığı takmış bir Larsson çocuğu,
genç bir elma ağacının ince sapına tutunuyor;
uzakta tahta bir çitin arkasında birkaç uzun, alçak kırmızı bina, ön planda bahar çimenlerinin soluk
yeşili; resmin daha büyük kısmının narin tarla bitkileriyle, pembe, mavi ve beyaz çiçeklerin ince püskülleriyle ve uzun ince yapraklarla dolu olduğu, tuvalin tepesinde dalların arasından bakan küçük, parlak bir başı olan küçük bir ağaçlık olduğu; ağaçların altında yeşil çimenlikte yatan bir bebek olduğu; her birinin tarif edilemez bir bireysellik çekiciliği olduğu bir resim var. Şüphesiz ki yüzlerce başka koruya veya çayıra benzeyen bu resimlerin, onları türlerinden ayıran kendilerine özgü bir ifadesi vardır. Bu, benzer şeyler arasında ayrım yapmak için yakın gözlemcinin dehasıdır. Konu ne olursa olsun, işleme her zaman parlak, açık sözlü ve neşelidir. Larsson'un fırça darbeleri hafif ve akıcıdır; gerçekten de belirli bir Fransız teknik canlılığına sahiptir, ancak motifleri ve kişisel bakış açısı o kadar saf İskandinavya'dır ki zihinde başka bir izlenim bırakmaz. Ayrıca o sadece İsveç tipi bir ressam da değildir. O, kendi duvarları içinde bulunan samimi ev hayatının ve karakterinin ressamıdır. İsveç'te neredeyse hiçbir aile onun kadar iyi tanınmaz ve zihninin çeşitliliği ve coşkusu bu ev resimlerine kendiliğindenlik katar, böylece vizyonumuza doğal ve etkili bir şekilde sunulan güçlü, gülümseyen yaratıklardan kolayca yorulmazsınız. Duvar resmi dekorasyonu alanında da belirgin bir özgünlük göstermiştir. İsveç'teki sanatın önde gelen destekçilerinden biri olan Bay Pontus Furstenberg'in teşvikiyle, Göteborg'daki bir kız okulu için bir dizi resim üzerinde kendini test etti. Görevini tamamen kendine özgü bir şekilde tamamladı ve konuları arasında tarihin farklı dönemlerinde İsveç'teki tipik kadın figürleri vardı: bir Viking'in dul eşi; kutsal Brigitta; Vasaslar döneminde soylu bir ev annesi, vb.--ama
resmetme tarzı özgür ve neşeli olmasına rağmen, mimari
niteliklerin eksikliği ve anıtsal sadeliğe benzer hiçbir şeyin olmaması nedeniyle en sert eleştirmenleri bile pek tatmin etmedi.
Ancak, duvar dekorasyonunda kendi yolunda gitmeye devam etti ve
duvarların düz görünmesi ve renk ve çizgi uyumunun dekoratif açıdan dengeli ve orantılı olması gerektiği ilkesine bağlı kaldı, gerçekçi etki açısından değil. Konuları hayal ürünü olmaya meyillidir ve yarı-şakacı bir ruhla işlenmiştir; bu da yaratıcı olmayan bir çağa hiç de aşina değildir; örneğin Rönesans ruhu, yüksek bir merdivende oturmuş, gökyüzüne bakan genç bir kadınla, aşağıdaki basamaklarda oturan Papalar ve Kardinallerle, hayranlıkla bakarken, hepsinin altında Rönesans'ın yükseldiği iskeletlerle dolu mezarın esnemesiyle temsil edilir.

[İllüstrasyon: CARL LARSSON'IN BİR RESMİ]

Ev sanatları ve el sanatları konusunda Larsson'un vurgulu fikirleri vardır ve yurttaşlarına ulusal tiplerini korumalarının arzu edilirliğini vurgular. "Zaman varken gerçek benliğinize iyi bakın," diyor,
"yine sade ve değerli bir halk olun. Zarif olmaktan çok beceriksiz olun:
Kürkler, deriler ve yünlüler giyin, kendinize ağır bedenlerinizle uyumlu şeyler
yaptırın ve her şeyi
parlak, güçlü renklerde yapın; evet, koyu yeşil çam ormanlarınıza ve soğuk beyaz karınıza
karşıtlık oluşturmak için
gereken sözde gösterişli köylü renklerinde." El Sanatları Loncası tarafından icra edilen ve pratik olarak açık hava resmi olan
Gobelin dokumaya çevrilmiş haute-lisse dokuma için tasarımlar yaptı. Yaptığı her şeyde
geleneksel engellerden uzaktır; ancak en büyük zaferleri modern sanatta
ne yazık ki ihmal edilen bir alandadır. Aile hayatının bir ressamı olarak
çağdaşlarının hiçbiri onu geçemez.

JAN STEEN

X

JAN STEEN

Jan Steen, 1626 civarında Leyden'de doğdu, bu da onu Rembrandt'tan on dokuz yaş daha genç yapar. Önce
Nicolas Knuepfer'den, sonra muhtemelen Harlem'de Adriaen van Ostade'den ve son olarak da Lahey'de Jan van Goyen'den eğitim aldığı söylenir. 1648'de Leyden'deki Ressamlar Loncası'na kaydoldu ve ertesi yıl son ustasının kızı olan
Margaretha van Goyen ile evlendi. Babası
varlıklı bir tüccar ve bira üreticisiydi ve Steen bir zamanlar bir bira fabrikası işletiyordu, ancak görünüşe göre pek de başarılı olmamıştı. Tartışmasız bir şekilde
zor eğlencelerin ana faaliyet olduğu içki mekanlarının ve evlerin hayatına aşinaydı. Konularının çoğu bu tür
kaynaklardan alınmıştır ve fırçası bunları bize karakteristik özellikleriyle birlikte keskin bir şekilde gözlemlenmiş ve vurgulanmış şekilde sunar. Ahlakçı bir eğilimle suçlandı ve en azından bize sapkın ve cilasız gerçeklerden kendi ahlaki dersimizi çıkarmamıza izin verdiği söylenebilir. En az kısıtlanmış anlarında bir tür Hollandalı Jordaens'tir, daha az coşkulu, daha az sağlam, gösterişli ve jestsel; ancak aynı yaşama sevinciyle, iyi et ve iyi içkinin şarkı, dans ve at oyunlarıyla birlikte sunulduğu herhangi bir festivalde yaşlı ve gençlerin aynı birlikteliğiyle. Amsterdam'daki "_Die Lustige Familie_"yi, Jordaens'in "_Zoo de ouden
zongen: Zoo pypen de jongen_" başlıklı, Antwerp Müzesi'nde asılı duran aynı konunun coşkulu yorumuyla karşılaştırırsak, benzerlik noktalarını algılamakta zorluk çekmeyiz. Hatta iki ressamın renk şemalarında bile benzerlikler vardır, Jordaen'in gümüş sarıları bir kez olsun denktir; ancak Steen'in resminde, eşcinsel topluluğun fiziksel özelliklerinin altında yatan karakterlerde ve mizaçlarda daha incelikli bir ayrımcılık buluyoruz.

Steen, sıklıkla, daha vahşi temalarının cesur ve keskin ironisinden mümkün olduğunca farklı, neşeli ve zararsız bir şakalaşmaya girişir. Amsterdam'daki Rijks müzesinin "_Die
Katzentanz Stunde_" adlı eserinde, zavallı küçük kediyi istenmeyen bir eğitimden geçiren gülen çocuklar, köpeğin heyecanlı duruşu, kızın dans müziğine odaklanması, neşeli bir özgürlük ve canlanmayla sunulur ve çocuksu bir ruh halini ima eder. Lahey'deki sevimli _Menagerie_, daha da yumuşak ve nazik bir mizaçla tasarlanmıştır, evcil hayvanları arasında, kuzusunu besleyen, güvercinleri başının etrafında uçan ve arka planda sadık küçük Steen köpeği olan uysal çocuk, pastoral bir figürdür. Gerçekten de tüm kompozisyon, ressamın başarıları arasında onu eşsiz kılan bir hassasiyet ve neredeyse dinsel bir duygu derinliğine sahiptir.
Evcil zevklerin ılımlılıkla ve basit bir neşe havasında
zevkle tasvir edildiği bir diğer büyüleyici kompozisyon, Berlin'deki "_Der Wirtshausgarten_" adlı eserdir. Burada gençler ve yaşlılar, mutlu köpekleriyle birlikte yeşil bir
çardağın altında sessizce yemek yiyorlar. Aile hayvanları, ev hayatının tüm bu sahnelerinde önemli bir rol oynar; görünüşe göre Jan Steen, diğer Hollandalı ressamlardan daha fazla, etrafındaki hayvanların tuhaflıklarıyla ilgileniyordu ve bunları içeren olaylarla eğleniyordu. Resimleri, bu sayede, sık sık görülen tema ve duygu bayağılığı ortasında ferahlatıcı olan, belirli bir nezaket ve iyi duygu topluluğu izlenimi kazanır. "_Die
Menagerie_"de gösterilen enfes duygunun anıları, bir kızın papağanını beslemesi, çocukların gürültülü hanın dost canlısı köpekleri ve kedileriyle oynaması ve özellikle de dilsiz yaratıkların ifadelerine ve tavırlarına verilen önem gibi olaylarda sürekli olarak ortaya çıkar. Köpek neredeyse her zaman ön plandadır, değişmez bir şekilde en yüksek canlılık ve netlikle karakterize edilir ve genellikle efendilerinin meşgul olduğu herhangi bir canlı meslekte neşeli rolünü oynar. "_Die Lustige Familie_"de sesini aile konserine bir köpek ızdırabı ifadesiyle katar.

Sık sık konular açıkça kendi aile çevresinin hayatından çekilir ve bu tuvallerdeki çocuklarının portreleri her zaman sempatik ve keyiflidir ve sanatçının bu türdeki çalışmalarına alışılmadık derecede samimi bir karakter kazandırır. Amsterdam'daki "_Das Nikolausfest_"te ön plandaki küçük kız - görünüşe göre 1662 doğumlu, daha sonraki birçok resimde yer alan küçük Elisabeth - özellikle ilgi çekici bir figürdür.

Kavga yerine neşeli kahkahaların hüküm sürdüğü bu daha basit "ziyafetler" ve aile toplantıları, Steen'in sanatının keyifli bir evresini oluşturur, ancak ilginç bir şekilde estetik nitelikleri bakımından nadiren taverna sahneleri ve aşağılık ve vahşi yaşamın olayları kadar güzeldirler.

Ancak Louvre'daki "_Das Familien Mahl_" adlı resim, renklerin saf güzelliğinde, sarmaşıklarla asılı pencereden içeri sızan ışıkta ve elbiselerin ve mobilyaların hassas bir şekilde ayırt edilen dokularında bu genellemeyi çürütür. Bu resimde, arka plandaki çocuğunu emziren kadın figürü, Millet'nin benzer konulardaki tasvirleriyle aynı düzlemde konumlanan bir çizgi ve zarif duruşa sahipken, resmin kendisi şiirsel Fransız tarafından asla ulaşılamayan bir
kalitededir.

Steen'in bazen sadece iki veya üç figürün tanıtıldığı kompozisyonlar buluyoruz, ancak kural olarak tuvalinin her santimini insanlarla ve natürmortlarla dolduruyor. Bu kompozisyonların çok güzel bir örneği, Londra'daki Ulusal Galeri'nin "_Die Musikstunde_" adlı eserinde görülüyor. Genç kızın profilinin narinliği ve masumiyeti, adamın yüzünün zarafeti ve sarı korse ile mavi eteğin büyüleyici tonları, bu resmi "_Die Menagerie_" adlı eserin değerli bir devamı haline getiriyor.

İki figürden oluşan bir diğer kompozisyon ise Amsterdam'daki Rijks Müzesi'ndeki "_Das Trinkerpaar_" adlı eser. Bir kadın bir bardaktan içiyor ve bir adam bir tarafta duruyor ve bir sürahi tutuyor ve ona endişeli bir ifadeyle bakıyor. Kadının göğsüne tuttuğu sağ elinin resmi ve yüzünün net yarı tonu hoş. Yine Rijks Müzesi'nde bulunan çekici tek figürlü bir kompozisyon, bir fıçının tepesindeki metal bir sürahiyi temizleyen bir bulaşıkçı hizmetçisi olan "_Die
Scheuermagd_". Bu resimdeki doku ayrımları, ahşap ve metal yüzeyler, kadının bluzunun pamuğu, çıplak kollarının oldukça kaba derisi ve dolgun boğazının daha narin dokusu özellikle dikkat çekici. İki veya üç figürün gruplandırıldığı birkaç kompozisyon, bir temanın varyasyonlarıdır, bir hastayı doktoru ziyaret eder. Birkaç örnekte, başlık, hanımın oldukça kayıtsız ifadesi ve arkadaşlarının anlamlı bakışları, aşk hastalığının hastalık olduğunu gösterir. Bu resimlerdeki renkler genellikle güzeldir ve tipler akıllıca ayırt edilir, tüm hikaye seyirciye jest ve yüz hatlarının özellikleriyle belirgin hale gelir, ne abartılır ne de gereğinden fazla vurgulanır, ancak keskin bir şekilde gözlemlenir ve bütünün ifade gücündeki kesin değerleriyle sunulur. Bu "_Doktorbilder_"in çok güzel bir örneği New York Tarih Derneği koleksiyonundadır. Doktor hastasını kanatmaktadır ve odada birkaç kişi vardır. Zengin kostümler, Steen'in renk uyumlarını en iyi halleriyle tekil bir şekilde narin ve neşeli kılan tarif edilemez sarı ve gümüş mavileriyle ayırt edilir. Karmaşık bir ortamda birçok figürün sanatçının teknik becerisini sonuna kadar zorladığı kompozisyonlar arasında, bol miktarda yeme içmenin sıralandığı Almanya'nın o saturnali olan fasulye ziyafetinin birkaç temsili yer alır. Bu resimlerin en güzellerinden biri Cassel Galerisi'ndedir. Steen, şişman ve kızarmış bir şekilde masada oturur ve kulaklarına
saldıran gürültüye karşı iyi huylu bir şekilde yüzünü buruşturur. Yakışıklı karısı ön plandadır, onun geniş, özgür hareketleri ve dizginsiz duruşu, parlak ipek kumaşlara sarılmış vücudunun zengin güzelliğini ortaya çıkarır. Pastada fasulyeyi bulan ve böylece eğlencelerin kralı olarak
bir kağıt taç takma hakkını kazanan küçük çocuğa doğru dönük yüzü, gülümsemelerle
doludur. İki çocuk figür ve ifade olarak bebek gibidir ve küçük köpek bu durumlarda alışkın olduğundan daha ciddidir. Birkaç adam pirinç ve demir parçalarıyla gürültü yapıyor ve
yer tamamen düzensiz, yumurta kabukları ve mutfak eşyaları yerde dağılmış, ancak sahnenin görünümü ilginç bir şekilde
bayağılıktan
uzak. Hem güzellik hem de karakter sanatçının idealleri olmuştur. O sadece dışsal şeylerin güzelliğini kavramakla kalmamış, aynı zamanda bu çılgın Hollandalıların bireyselliklerini de oldukça derinlemesine incelemiştir. Jordaens'te olduğu gibi, dünyanın eğlence düşkünleri için sahip olduğu tek şeyin aşırı et ve damak zevki olduğunu hissetmezsiniz. Dünya, bir kere, zengin
aksesuarlara olan takdiri barındırır. Sütunlu karyola, şık halılar, oymalı mobilyalar, süslü resim çerçevesindeki altın parıltısı, özellikle ipek eteklerin parlaklığı, sacques'lerin ve korselerin yumuşak kalın kadifesi ve kürkü, bunlar, dönemin Hollanda iç mekanlarında nadir olmamakla birlikte, neşeli bir sınıfın yağlı fiziksel tatminlerini yumuşatan estetik bir refah izlenimi yaratmak için bir araya geliyor. Jordaens'te, zevk standardını belirleyen, genellikle gerçek ve asil duygularla dolu olan ve Steen'in aynı şekilde çalıştığı dini resimleri hariç, insandaki satirdir. Steen'in Emmaus'taki akşam yemeğini tasvirinden daha sıradan veya renk ve biçimsiz hiçbir şey olamaz. Ancak, bazen en şehvetli konularında bile aynı derecede ilhamdan yoksundur. Amsterdam'daki "_Froehliche Heimkehr_"de, tekne gezisinden neşeli bir şekilde dönen insanların yer aldığı yeterince neşeli bir sahnede, ne renk cazibesi (teknenin kenarına yaslanan bir kızın sarı ceketi hariç) ne de karakterizasyonda incelik var.

Steen'i tam olarak takdir edebilmek için, Louvre ve Amsterdam'daki resimlerini bilmemiz gerekir. Bunlar geniş bir yelpazeyi kapsıyor ve önemli sayıda başyapıt içeriyor. Resimlerinde tasvir ettiği hayat çok yüksek bir seviyede değil, ancak o, zamanının neredeyse hiçbir ressamının görmediği
çevresindeki resimsel temsil olanaklarını görmüştür. Halkı
canlıdır ve yaşamları aktif ve ateşlidir. Yaptıklarını
şevkle yaparlar. Ressamın çizgisinde enerji ve renginde canlılık vardır.
Aile dramasında hiçbir şey donuk veya uysal değildir. Her şeyde bir miktar dokunaklı
güzellik vardır. Louvre'un "_Schlechte Gesellschaft_"ında veya Rijks Müzesi'nin daha
kaba "_Nach dem Gelage_"ında - ahlakçı için en az ödüllendirici
resimlerde - kompozisyon renk ve çizgi güzellikleri açısından ne kadar zengindir, biçimler modellemede ne kadar hassastır, yüzeyin ince emayesi göze ne kadar büyüleyicidir!

New York'taki Metropolitan Müzesi'nde karakteristik bir örnek vardır:
"Yaşlı fare sonunda tuzağa gelir", acilen temizlenmesi gerekir ve
Steen'e ait eserlerinin listelerinde atfedilen ancak pek de tipik veya karakteristik olmayan yeni bir satın alma. Konu bir mutfak sahnesidir. İçinde ne Steen'in renk çekiciliği ne de bitişindeki mükemmellik var. Yine de
kadının başının dönüşü, ifadesinin yapmacıksız neşesi
ve genç kızınki ve yüzünün ait olduğu tip
sanatçının Brüksel'deki "_Das Galante
Anerbieten_" gibi eserlerinin örneklerini yeterince hatırlatıyor ki bu eserle Jan Steen'in bildiğim diğer resimlerinden
daha çok ortak noktası var.

Steen'in kendi yaptığı ve şu anda Amsterdam Müzesi'nde asılı duran portresi, ne vahşi yaşamın ne de ateşli çalışmanın
üzerinde mutsuz izler bırakmadığı bir yüzü gösteriyor. Ciddi gözleri, kemerli kaşlarının altından açıkça bakıyor. Ağzı, hafifçe gülümsüyor olsa da sert. Yüksek, kalın burun ve güçlü çene, biçimli baş ve düşünceli kaş
hayatı hakkında
gezen efsanelerin bize ondan beklememizi sağlayacağından daha kararlı ve daha övgüye değer bir karakteri işaret ediyor.

MODERN ALMAN RESİMLERİNİN BİR YÜZÜ

XI

MODERN ALMAN RESİMLERİNİN BİR YÜZÜ

Sonraki nesillerin yargılarının en iyi ikameleri
yabancıların yargılarıdır. Bir ülkenin sanatçılarına ait bir grup resim, sergilenmek ve eleştirilmek üzere başka bir ülkeye götürüldüğünde, bir neslin resimlerinin başka bir neslin incelemesine tabi tutulmasıyla aynı teste tabi tutulur.

1909'da modern Alman sanatçılarına ait bir resim koleksiyonu Amerika'da sergilendiğinde, Amerikan halkı ulusal olarak adlandırdıkları belirli bir niteliği hemen fark etti. Eleştirmenler--çoğu--bu niteliği olumsuz yönden gördüler ve Amerikan sanatı ile Alman sanatı arasındaki karşılaştırmalarında Almanlara iltifat etmekten uzaktılar, ancak en az deneyimli gözlemcinin bile hissedebileceği kadar belirgin bir canlılık izlenimi verildi. Yaşlı adamların yaptığı resimlerin birçoğunda bu canlılıktan pek az vardı, ancak var olduğu yerde de kitleyi mayalandırmaya karar verilmişti. Ve daha önce bu ülkeye getirilen resimlerde kendini gösteren
Töton idealini karakterize eden duygusallıktan neredeyse hiç yoktu.

O halde, Amerikalı sanatçıların ve çalışmalarını başka herhangi bir ülkeden çok daha iyi bildiğimiz Fransızların resimleriyle, ayrıca resimleri aynı kış İspanyol Müzesi'nde sergilenen modern İspanyolların çalışmalarıyla karşılaştırıldığında, Alman resminin özel karakterinin kararlı bir bireyselcilikte, sanatçının iç yaşamını, mizacını ve eğilimlerini ve ruh halini teknik kolaylık pahasına ifade etme kararlılığında var olduğunu görüyoruz. İfade gücü, fikri dolaşıma sokmak, bir şey söylemek, günümüz Alman ressamının ortak hedefi gibi görünüyor.

Böyle bir durumda, elbette, fikir özellikle önemlidir. Salt estetik niteliklerden daha öncelikli olacaksa, bunun önemsiz olmayan bir fikir olmasını beklemek makuldür. Amerika için düzenlenen sergide temsil edilen ressamlardan bazılarını inceleyelim ve çoğu durumda fikrin Çin ve Japonya sanatçılarında olduğu gibi duygusal olup olmadığını ve bu nedenle çizgi ritimleri ve renk armonileriyle tercümeye özellikle uygun olup olmadığını veya entelektüel olup olmadığını ve bu nedenle karmaşık ve zor bir ifade ve teknik sorunların çözümünü talep edip etmediğini ve başka hiçbir şeyin özel bir ruh halini veya ruh halini uyandırmaktan daha fazlasına ihtiyaç duyulmadığında hiç gündeme gelmediğini görelim. Temsil edilen ressamların en yaşlısı, 1815'te doğan ve doksan yaşında ölen Adolf von Menzel'di. Erken yaşta çalışmaya başladığı için başarısı pratik olarak on dokuzuncu yüzyılı kapsıyordu. Alman eleştirmenlerinden biri tarafından üç Menzel olarak adlandırıldı: birincisi, Freiderician döneminin tarihçisi; ikincisi, kendi zamanının tarihçisi, rolünü oynadığı saray hayatını kaydeden; üçüncüsü, sokakların ve işyerlerinin yaşamının keskin gözlemcisi ve geçen gösterinin eğlenceli
ayrıntıları hakkında yorum yapan kişi.

Birkaç eskizi sergide gösterildi, birkaç
manzara, bir balo salonu sahnesi ve bir tiyatro konusu, yanında küçük bir
ortaçağ konusu guaj. Bunlar, gerçekten şaşırtıcı olan el becerisini ve ayrıca "Tiyatro
Gymnase"in Paris'ten ayrıldıktan bir yıl sonra tamamen boyanmasıyla ilgili anısını sergiledi. Balo
yemeği ironik bir ruh haliyle
boyandı ve diğer insanların oburluğu, çekici olmayan kişilikleri, eğitimli hayvanın meraklı yönleri, entelektüel gerçekçiliğin özü olan ancak kelimeler aracılığıyla da elde edilebilecek olan gerçeğe yoğun ve acımasız bir sadakatle
görünüyor. Gelişmiş bir renk duygusuna ve enstrümanı üzerindeki ince kontrolüne rağmen, başlangıçtan sona esasen bir illüstratördü. Hikayesinin keskinliğini veya dolgunluğunu artıracak herhangi bir ayrıntıyı atlamak onun için zordu, bu atlanma genel etkisine ne kadar etki etmiş olursa olsun. Kendisi, "Sanatçı için gereksiz hiçbir şey olmamalı" demiş ve öğrencilerine mümkün olduğunca çok şeyi bitirmelerini ve hiç eskiz yapmamalarını öğütlemiştir. Bu bütünlük tutkusu nadiren doğanın romantik yönlerine veya atmosferik inceliklere karşı güçlü bir duyguya eşlik eder. İnsan doğasını yakından gözlemleyen ve onu özellikleri hakkında ayrıntılı bir yorumla temsil eden ressam da genellikle herhangi bir öznel duygu izlenimi vermez. Menzel de bu kuralın bir istisnası değildir. Çalışmalarında bir makine kadar duygusuz görünür, ancak başarısı mekanik değildir. Aksine, yoğun, son derece bireyselleştirilmiş, doğru bir zihnin kaydıdır. Bir Berlinli olarak, kozmopolit bir ürünün tipik özelliği olan uyanıklığa, net etkinliğe, enerjiye ve soğukluğa sahipti. Işıkların parıltısı, kostümün ince işçiliği, açgözlülük ve bir Saray şenliğinin sığ, parıltılı yüzeyselliği neredeyse basmakalıp ifadelerle sunulmuş gibi olan "Balo Akşam Yemeği"ni, herhangi bir anlamın resminin apaçık ortada olduğu "Çelik Dökümhanesi" ile karşılaştırırsak, medeniyette gerekli bir faktör olarak emeğin duygusallıktan uzak kabulünün belirgin olduğu "Çelik Dökümhanesi"ni, toplumun hangi tarafına bakarsa baksın zihninin rüyalardan ve vizyonlardan uzak olduğu açıktır. Bu açıdan etkisi yararlıdır. Tüm miasmik buharları üfleyen serin ve sağlıklı bir esinti gibidir ve insanın malzemesi üzerindeki gücüne dair kesin varsayımında kesinlikle canlandırıcı bir nitelik vardır. İşçileri güçlü kaslı ve hızlı beyinli adamlardır. "Çelik Dökümhanesi"nde, büyük metal çubuklarını hayranlıkla ve hayatta yapmamız gerektiği gibi verimli bir şekilde ele aldıklarını görüyoruz ve modern zamanlarda notasyon için her zaman mevcut olmayan, yüzlerindeki zeka ve ilgiyi fark ediyoruz. Odanın bir köşesinde, bir paravanın veya bölmenin arkasında, küçük bir grup öğle yemeğini mideye indiriyor. Burada, yiyenlerin iştahlı 
çiğnemeleriyle balo salonu akşam yemeğinin notasını bir kez daha vuruyoruz, ancak işçilerin fiziksel gücü ve çabasıyla yan yana geldiğinde,
iğrenç olmaktan çıkıyor ve yaşamanın şehvetli sevincini sembolize ediyor gibi görünüyor
anlayışlı bir gerçekleşme coşkusuyla.

Menzel'in tüm çalışmalarında bu fiziksel ve zihinsel yeterlilik duygusuna sahibiz. Anormal veya yozlaşmış hiçbir şey göstermiyor ve ayrıca sadece birkaç örnekte estetik bir güzellik gösterdiğini de kabul etmeliyiz. Kalabalıkları resmedebiliyordu ve
detaylara olan bağlılığına rağmen dikkate değer bir etki birliği elde etmeyi başardı, ancak
ışık ve gölge kütleleri, Menzel'in çağdaşı olan köylü Millet'in elde ettiği o asil uyumlu ilişkide tutulmuyor,
çizgilerinde ritmik bir akış yok, rengi, çoğu zaman çekici olsa da,
nadiren birleşik bir tonda bir arada tutuluyor. Birisi ona "Alman resminin vicdanı" demiş ama o bundan daha fazlası. Hem vicdan hem de beyin. Onun bakış açısından entelektüel bir tatmin elde etmek her zaman mümkündür. Eksik olan şey duygudur.

Bu eksikliği diğer Berlinli ustalarda hissediyoruz. Profesör Max Liebermann modern grubun en seçkinlerinden biridir ve büyük, soğuk, belirgin sanatı dokunaklı nitelikten uzaktır. Sergide Dr. Bode'nin bir portresi, "Polo Oyuncuları", "Laren'deki Keten Ambarı" ve "Dantel Üreticisi" adlı canlı küçük bir kompozisyonla temsil edilmiştir. Son ikisi, özellikle konusundan istikrarlı bir şekilde uzaklaşmasının tipik örnekleridir. Bobinlerinin üzerine eğilen yaşlı dantel üreticisi, yalnızca görevine dalmış olduğunu ima eder. Onun formunu yüceltmek, yüz hatlarını idealize etmek, mesleğini duygusallıkla sarmak yok, sadece kişiliğinin doğrudan ifadesi var ki bu ne incelikli ne de karmaşık ve yaptığı şeyin tanımı. Ama o yoğun bir şekilde gerçek, hatta Menzel'in yakından gözlemlediği bireylerden bile daha gerçek. 1847 doğumlu Liebermann, yetmişlerin Almanya'sını karakterize eden yeni eğilimin, eski moda gelenekselcilik ve Akademik yöntemlere karşı sürekli doğaya atıfta bulunma eğiliminin lideriydi. Bir isyancı grubu için bundan daha güvenli bir lider olamazdı çünkü o en aklı başında düşünürlerden biriydi ve çizgilerin ve boşlukların düzenlenmesinde asaletin klasik niteliklerinin ve formun dikkat çekici saflığının önemli bir rol oynadığı bir stil geliştirdi. [İllüstrasyon: Berlin Fotoğraf Şirketi izniyle.

DACHAUER'İN KÖYLÜ KADINLARI

_Leibl'in bir tablosundan_]

"_Keten Ambarı_"nı, yurttaşlarının çalışmalarıyla karşılaştırdığımızda, onun önemsiz ayrıntılardan uzak ince özgürlüğü açıkça görülüyordu
ve geniş alanlara yayılan ve alçak kulübenin iç kısmına yayılan serin ışığının güzelliği kendini hissettiriyordu. Ayrıca, resmin özellikle onurlu çekiciliğinin unsurları olarak,
pencerelerin altındaki uzun işçi sırası, ön plandaki kadınlara doğru başlarının üzerinden geçen uzun keten iplikleri ve bu kadınların sırayla oluşturduğu neredeyse düz çizginin figürlerin ciddi düzenlemesi de not edildi. Kesinliğiyle oldukça geometrik olan kompozisyon, bireysel figürlerin canlılığına ve
istedikleri gibi dönüp hareket edebildikleri izlenimine rağmen derin bir dinginlik hissi veriyordu; bu, mütevazı yaşam resminde Liebermann'ın büyük öncüsü olan Leibl'in neredeyse her zaman kaçırdığı bir izlenimdi. Aynı sert etkiyi, açık meydandaki banklarda oturan yaşlı erkek ve kadınların, her zaman geometrik bir tasarımla düzenlenmiş, her zaman sakin hareketlerle ve yumuşak yazıyla, zaman zaman Liebermann'ın eserlerinin yer aldığı yabancı sergilerde görülen sadaka evi resimlerinden de alıyoruz.

Liebermann, Almanlar için Millet'in Fransızlar için yaptığının bir kısmını yaptı. Sanatını yoksulların günlük yaşamı üzerine kurmuştur, ancak Millet gibi, çalışmalarına anıtsal bir unsur katmış olsa da, Millet'in sanatından daha net, daha yakın gerekçelendirilmiş, daha sıkı örülmüş ve aynı zamanda daha az duygusal. Liebermann'ın tamamen teknik fikirlere olan misafirperverliği, ışık ve hava sorunlarına olan ilgisi, hareketin titizlikle analiz edilmesi, emekçi sınıfın yaşamından bir sahneyi duygusallık, güzellik veya belagat veya kalabalığı yakalayan herhangi bir özellik olmadan tercüme etme yeteneği, sanatına zihnin son derece gelişmiş, düzenli bir ürünüyle ilgilenenler için çekiciliğinden yoksun olmayan bir soğukluk dokunuşu verir. Herhangi bir derecede dikkate değer olan Berlinli erkeklerin çoğu bu özelliği bir şekilde paylaşır. Arthur Kampf, Liebermann'dan daha az soğukkanlılığa sahip olmasına rağmen, hem zarafet hem de ciddiyete sahiptir. Amerikan sergisindeki "Charity" ve "Two Sisters" tablolarından daha iyi bir temsili
bir veya iki tuvalde bulamazdı. İlkinde, yoksulluk ve zenginlik arasındaki zıtlıklarla bir sokak sahnesini tasvir ediyor. Akşam eğlencelerinden dönen gece elbiseli bir erkek ve kadın, bir çorba tezgahının etrafında kümelenen yoksul insanlar tarafından rica ediliyor ve ısrarcı ellere para bırakılıyor. Ortadaki dumanı tüten çorba kazanı ve keskin bir şekilde farklılaşmış yüzlerden oluşan daire, görünüşte tesadüfi çizgilerinin onurlu bir doğrusal şemaya dönüştüğü hayranlık uyandırıcı bir
kompozisyon oluşturuyor. "Two Sisters", düz modellemesi ve ince karakterizasyonuyla ve sardunya kırmızısıyla canlandırılan atmosferik grileriyle Velasquez'in etkisini ortaya koyuyor. Bu resimlerin her ikisi de tekniklerinin akıcılığı ve işleyişlerinin gerçekçiliğiyle birlikte ton kalitesine ve mekan kompozisyonunun karakterine verilen dikkatle modern bir zihin yapısını gösteriyor. Kampf,
ancak, genç bir adam olmasına rağmen--1864'te doğdu--çok yönlü sanatında kaydedilen birçok gelişim aşamasından geçti.
Konuları, Magdeburg ve Aachen'deki duvar süslemelerinin tarihi temalarından, temelde farklı karakterleri kavradığı ve yanılmaz içgüdüyle baskın niteliği ima ettiği portrelere, "Köprü İnşası"ndaki gibi emek sahnelerine, "Boğa Güreşi"ndeki gibi vahşet ve heyecan sahnelerine, İncil hikayesinin dramından sahnelere, sabah gazetesini önünde tutarak kahvaltısını yiyen dalmış okuyucunun narin ve mizah dolu resmindeki gibi ev hayatı sahnelerine ve ağaçların altında armonika çalan bir köylü çocuğunu, yaşlı babası ve annesinin sakin bir şekilde keyifle oturduğu pastoral "Pazar Öğleden Sonrası"ndaki gibi fakirler arasında huzurlu tatil yapma sahnelerine kadar uzanır. Bu resimler ne kadar çeşitli olursa olsun ve her durumda tarz özel konuya ne kadar yakından uyarlanmış olursa olsun, bireysellik notunu hiçbir yerde kaçırmıyoruz, ancak Amerika'da gösterilen Kayzer'in portresi gibi bir portrede şüphesiz bastırılmış. Yerellik notunu da kaçırmıyoruz. Aachen'da doğan Kampf gerçek bir Renli ve Alman eleştirmenlerinden biri, özel niteliklerinin açıklaması için bu gerçeğe bakmamız gerektiğini, Renli'nin neşesi ve enerjik mizacı olmadan ve antik Ren kültürünün geçmişi olmadan onun düşünülemez olacağını belirtiyor. Öte yandan, ilhamını drama ve romantizme yöneltmesi, Düsseldorf'taki eğitimini anlatıyor ve temsildeki gerçekçiliği onu Menzel'e bağlıyor. Kırk iki yaşında Berlin Kraliyet Sanat Akademisi'nin başkanı yapıldı ve eleştirmeninin bahsettiği sağlıklı Ren enerjisinin onu akademik geleneğin biçimciliğine gömülmekten kurtaracağı muhtemeldir. Ancak sanatında, yurttaşlarının sanatında olduğu gibi,
fikir dünyasının onun içinde yaşadığı dünya olduğu ve düşünce ve duygu arasındaki belirsiz ve keyfi ayrımı takip edersek, açıkça ifade edilmesi zor bir anlamın sembolü olarak hizmet eden düşünce ve duygu arasındaki belirsiz ve keyfi ayrımı takip edersek,
ruhunu değil zihnini, duygularını değil düşüncelerini ifade etmek için çalıştığı açıktır.

Amerikan Sergisi'ndeki Berlin grubunda temsil edilen diğer ilginç ressamlar da vardı, Otto Engel, Fritz Berger, Hans Hartig--ve hepsinden
az çok doğru olan, eserlerindeki fikrin duygudan daha önemli olduğudur. Ayrıca, büyük bir ressam olan köylü Leibl'in geleneğinin, ancak her zaman soğuk olan, çoğunun üzerinde durduğu da doğrudur. Hiçbiri onun pigment üzerindeki harikulade manipülasyonuyla boy ölçüşemez,
ama onun doğru, tarafsız gözlemi, dengeli yorumlaması, yönteminin sağlamlığı, az çok onların sanat şemalarına girmiştir. Ve onun fikirlerinin ve onların fikirlerinin ressamın ortamına uygun fikirler olduğu belirtilmelidir. Menzel'in edebi eğilimi onlar tarafından paylaşılmaz, bir hikayeyi resmetme eğilimi neredeyse hiç
daha genç Berlin ressamları arasında görülmez ve gerçek anlamda onların prototipi olarak kabul edilemez.

Modern Münih okulunun daha yaşlı üyelerine döndüğümüzde
Boecklin'in etkisinin baskın olduğunu görürüz. Doğuştan İsviçreli olan ve İsviçreli zekaya sahip Arnold Boecklin, günümüz Almanları arasında bitmek bilmeyen tartışmaların konusu olmuştur. Sembolik bir dünyayı resmetmedeki büyük yeteneğini
tüketti ve tutarlılığın değerini takdir ederek resimlerini
etkileyici hale getirdi. Her biri parçaların mükemmel bir şekilde tutarlı bir şekilde düzenlenmesidir ve onu oluşturan unsurlar ne kadar çok olursa olsun,
sadelik görünümünde bir bütün oluştururlar. Birleşik bir genelleme ve yoğunlukla, yeterince yakından incelediği gerçek dünyayı kendi gerçekdışılığına dönüştürdü. Böylece, İtalyan manzaralarında, sahnesinin tüm tesadüfi süslemelerden arındırılmış mimari yapısını, ciddi ve tavizsiz bırakılmış dik ve yatay çizgileri, göklerin ve denizin mavisini ve neredeyse inanılmaz bir derinliğe itilmiş selvi ağaçlarının koyu yeşilini ortaya koyuyor. Her şey
doğada olduğundan daha önemlidir, ancak doğa önemli unsurları
sağlamıştır. Boecklin'in en çok bir sanatçı olması, şeyleri bütün olarak görme ve seçilen ayrıntıları koordine etme yeteneğindedir. Bu genellemenin genişliği ona hayal gücü üzerinde güç verir ve
belki de gücünün tek, kesinlikle başlıca kaynağıdır. Rengi, yoğunluğuyla amaçlanan etkiyi abartır. Hayal gücü
uyarılmak yerine doyurulur ve bariz sembolizmi merakı
çekmeyi başaramaz. Dahası, boya kullanımında duyarlılık yoktur. İngiliz ressam Watts'ın, ellerindeki malzemede bulunan güzelliğe karşı gösterdiği ilgisizliğin bir kısmını taşıyordu; bu malzeme, kil veya tekstilden ibaret olabilirdi. Ancak, asil mekan ve kütle düzenlemelerinin zihin üzerindeki etkisine ilişkin takdiri, onu bir sanatçı olarak bir ressam olarak sahip olduğundan çok daha yüksek bir yere yükseltiyor.

[İllüstrasyon: FIDDLING DEATH

_Arnold Boecklin'in bir portresinden_]

Franz von Stuck, Boecklin'in en seçkin takipçisidir. Boecklin'in Amerika'da sergilenen, kesinlikle en etkileyici örnekler olmayan çalışmalarının örneklerinden Stuck'ın "Inferno"suna döndüğümüzde, hem Boecklin'in etkisini hem de onunla harmanlanan güçlü bireyselliği algılıyoruz.

Boecklin'in sembole ve görünmeyen şeylerin vücutlandırılmasına olan ısrarı var, rengin katı şiddeti var, daha hassas sanatçıların fısıldamaktan memnun olduğu yarı-fark edilmiş gerçeklerin gösterişli ifadesi var. Ama aynı zamanda muhteşem bir çizgi arabeski ve konunun manevi içeriğinin daha derin bir okuması da var. Stuck'ı, hayal gücü Dantevari kavramlarla dolu olan William Blake ile karşılaştırırsak, Blake'in gerçek dışı dünyaya dair vizyonlarının ne kadar daha etkileyici olduğunu görürüz ve bunun nedenini onların hızlı kavramsallaştırma enerjisinde ve sanatçının kavramsallaştırmayı sürdürmedeki azminde buluruz. Hem Boecklin hem de Stuck'ta, kavramsallaştırmanın sunulma biçiminin ilk kavramsallaştırmadan daha önemli hale geldiğini hissediyoruz ve bu Blake için nadiren doğrudur. Boecklin'in kitlelerinin mizacındaki mükemmel kısıtlamasına rağmen, renk söz konusu olduğunda maddi pigmentin insafına kalmıştır ve onun geliştirmesi ve ortaya çıkarması gereken yerde yok olmasına izin verir. Ayrıca, onun formları, hatta Stuck'ınkinden bile daha fazla, üzerlerine dayatılan önemin ağırlığı altında canlılıklarını kaybederken, Blake'inkiler boş panelden temiz, güçlü ve engelsiz bir şekilde çıkar. Blake'in, semboller aracılığıyla gerçeği dile getirmek için verdiği tüm mücadeleye rağmen, zihninin "Yaşayan
formun ebedi varoluş" olduğu fikrini kaybetmesine asla izin vermediğini hissediyoruz, ancak Boecklin'in resimlerinde "yaşayan form" genellikle renkli killerinin altına gömülüdür.

Dolayısıyla, kendisi ve takipçileri için fikrin onlar için birinci derecede önemli olduğunun gerçekten söylenemeyeceğini görüyoruz. Birinci derecede önemli olan onların malzemesidir, aksi takdirde fikirlerini desteklemek ve ifşa etmek için malzemelerini ikincilleştirmeyi öğrenirlerdi. Bu, fikirlerinin duygusal olduğu ve bu nedenle sanat aracılığıyla ifade edilmeye mükemmel şekilde uygun olduğu daha da açıktır. Liebermann'ın fikirleri entelektüel olsalar da uygun şekilde resimlere çevrilemeyecek türden değildir ve onlara duyduğu saygı, ifade tarzını onların gereksinimlerine yakın bir şekilde uydurmasına yol açar. Leibl gibi o da bir ressam ve bir düşünürdür ve ikisinin yetenekleri tam bir koordinasyon içinde çalışır.

Öte yandan Boecklin'in tipindeki ressamlar, gözlemcide güçlü bir duygu yaratmak isterler, ancak kendi duyguları zihinlerini fethetmek için yeterince güçlü olmadığı için kendi araçlarının kölesi olurlar, zihinleri ürettikleri renkler ve biçimler tarafından yönlendirilir. Blake'in hızla yükselen çizgilerinden biri, Boecklin'in "Ölüm Adası"nın tüm versiyonlarından daha fazla hayal gücünü cennete taşıma gücüne sahiptir.

Boyayı bir amaca ulaşma aracı olarak takdir etmemeleriyle az çok bulanıklaşmış olan Boecklin'in takipçilerinin karşısına, Liebermann'dan daha fazla sıcaklığa sahip, çekingen bir renk duygusuna, ifade edici biçime karşı bir duyguya, gerçekliğe duyulan bir sevgiye ve groteski yeniden icat etme konusunda belirgin bir arzuya sahip olmayan, açık bir düşünür ve büyük bir ressam olan Wilhelm Truebner'i koymalıyız. Çizgilerinin zarafeti onu kendi vatandaşlarının çoğundan ayırır ve renk şemasından öz güzelliğini nasıl çıkaracağını bilmesi, milliyeti ne olursa olsun çoğu modern ressamdan daha fazladır. Siyahları, büyük renkçilerin kullandığı siyahın karakteristik özelliği olan, yağcılıktan uzak bir derinliğe ve parlaklığa sahiptir ve siyah beyaz bir kompozisyonu canlandıran soluk rafine renk dokunuşlarında, Manet'nin sıklıkla verdiği, gölgeli bir köşeye atılmış bir demet parlak çiçek gibi hoş bir etki görürüz. Genç Almanya, Truebner'in ayak izlerini takip etmekle yetinseydi, Holbein ve Duerer'i canlandıran eski zanaatkarlığın ve vicdanın yeniden canlanmasına kısa sürede tanık olurduk. Ancak genç Almanya'nın başka planları da vardır. Bunları öğrenmek için okuyucu, Meier-Graefe'nin modern sanat üzerine kapsamlı ve teşvik edici kitabına yönlendirilir. Amerikan sergisinde verilen güncel ressamların tek temsili Scholle Okulu ile sınırlıydı, ancak bu, daha genç ressamlarda
harekete geçen
yaratıcı dürtüyü açıkça gösteriyor. Blake, "Savaşçı bir devlet," diye yazmıştı, "asla Sanat üretemez. O,
Soyar, Yağma eder, tek bir yerde biriktirir,
Çeviri,
Kopyalar, Alır, Satar ve Eleştirir, ama Yapamaz. "Bu Almanlar için doğruydu, ancak mevcut nesil üretmeye kararlı ve orijinalliğe yönelik en güçlü dürtünün kozmopolit Berlinli erkeklerden ziyade Münihli ressamlara gelmesi doğaldır.

Scholle, toplumun adının da ima ettiği gibi mütevazı ve bereketli toprağı sembol olarak alan, resimlerine, anne Dünyamızın sağladığı sağlıklı sevinçlere adanmışlığın
oluşturması gereken canlılık ve yaşam ve kuvvet yoğunluğunu katmaya çalışan bir grup genç adamdan oluşan bir Münih derneğidir.

Onlar, toprakla temas halinde kaldığı sürece gücü yenilmez olan ancak yukarı havaya kaldırıldığında kolayca boğulan dev Antaeus gibidirler. Onların güçleri de atmosfer sorunları ve Amerikalı ressam için maddi dünyayı saran
ince ton perdeleriyle karşı karşıya kaldıklarında çaresizliğe dönüşür.

Ancak bu genç Almanların kendi alanlarındaki enerjisi hayret edilecek bir şeydir. İnsana şunu hatırlatırlar Şehvetli köylü çocuklarından oluşan bir grubun eleştirmenleri, üniversitelerinden en yakın bira bahçesine kadar sıra sıra seyahat ederken, bu arada yüksek sesle şarkılar söylüyorlardı. Leo Putz, Adolf Muenzer, Fritz Erler, grubun liderleridir, ancak Alex Salzmann ve Ferdinand Spiegel, Kayzer'in zevkini rahatsız eden ünlü Wiesbaden fresklerinde Erler'in işbirlikçileriydi. Bu genç adamlar, Kayzer'in zevkinden daha az geleneksel bir zevki rahatsız etme
kapasitesine sahiptir, ancak hepsi Almanya'da uzun yıllardır yapılmamış bir şey yapıyorlar; kendilerini görünür dünyayla meşgul ediyorlar ve gördüklerini açıkça resmediyorlar. Dekoratif çalışmalarında hayal güçlerine dizgin vermeleri ve Erler'in "Pestilence" adlı eserinde bulduğumuz gibi sembolizm üretmeleri veya Jugend için yaptıkları çizimlerde edebi öneminin keskin bir şekilde takdir edildiği bir hikayeyi anlatmaları hiç önemli değil. Gözleri maddi şeylerin görünümüne açıktır ve hayatla titreşen et, yaşayan ve hareket eden formlar ve titreşen renkler çizerler.

Burada da Liebermann ve Truebner'de olduğu gibi fikir ve uygulama uyum içindedir, ancak Scholle ressamlarında fikir çok basit olma eğilimindedir ve etkileyiciliği için doğrudan temsile bağlıdır. Her şeyden önce, zihnin ulusal mizacını yansıtır, çünkü tüm bu bireyciler özünde Alman'dır ve başka bir ırkla karıştırılmamalıdır.

Bu ulusal mizacın bir özelliği doğrudanlıktır. Elbette ille de basitlik değil, çünkü Alman ressam ve Alman yazar sıklıkla ifade edecek karmaşık düşüncelere sahiptir ve ifadenin karşılık gelen ayrıntılarını kullanır. Ancak sıklıkla bir şey söylerken başka bir şey söyler gibi görünmez; aynı konuya sıklıkla çift ve çelişkili anlamlar yüklemez. O, masumiyet kisvesi altında sofistikeliğin veya açık sözlülük kisvesi altında ikiyüzlülüğün yürek burkan gösterisini sizin tefekkürünüze sunmaz. Bu ölçüde o, doğuştan gelen kötümserliği başka yönlere ne kadar derin giderse gitsin, bir iyimserdir.

Örneğin, Fransız sanatçı Jacques Blanche'ın "Montmartre'lı Louise" adlı ve birçok Amerikalı tarafından bilinen bir resmi vardır; bu resimde, Paris'in karşı konulmaz bir şekilde çağırdığı kız, çocuksu bluzu ve yakasıyla, genç şapkası ve sade saçlarıyla, umursamaz bir tavırla, güzel ve sıradan, dürüst gözlerle, yine de açık ve taze genç yüzünün her çizgisinde şehrin acımasız ruhunun yaptığı tüm çağrılara yanıt verme potansiyelini ortaya koymaktadır. Sanatçının mizacın sırlarını açığa çıkarmak için o
sanatsız fizyonomiyi hangi noktalarda ihanete uğrattığını ayırt etmek imkansızdır, ancak
iş tamamlanmıştır.

Alman'ın yapmakla ilgilendiği şey bu değildir. Hayal gücü,
nesnel olarak veya başkalarının yorumcusu olarak değil,
öznel olarak çalışır ve kendi kavramlarına biçim verir. Bu nedenle, bu cesur sanatın çoğunun düpedüz ve bir anlamda güven verici yönü vardır. Bu nedenle, Amerikan ruhuyla da yakınlığı vardır, çünkü Amerikalılar hayata hala oldukça şüpheci bir bakış açısıyla bakar ve karakter ve mizacı kendilerini
sunmayı seçtikleri şekilde kabul ederler. Ancak Almanlar, daha saf bir şekilde içgüdüsel olduğumuz yerde, anlaşılır
ve akıl yürütürler. Ruh hallerimiz hakkında akıl yürütmeye meyilli değiliz ve bunları edebiyatımızda nadiren ifade edebiliyoruz. Öte yandan, sanatımızda, özellikle manzara sanatımızda, en ince duygularımızı aktarmayı başarıyoruz. Analiz için fazla hassas olanı önerebiliyoruz ve bu konuda günümüz resminde neredeyse tek başımızayız.

İKİ İSPANYOL RESSAM

XII

İKİ İSPANYOL RESSAM

Modern sanat, özellikle Amerikan sanatı, Velasquez'e çok şey ve Goya'ya da bir şeyler borçludur ve modern ressamlar bu borçluluklarını hemen kabul ettiler. Ancak, Goya'nın zengin ve benzersiz başarısıyla İspanyol sanatının kendi ülkesinde o kadar tamamen durduğuna dair yaygın bir izlenim oluştu ki
yeniden canlanması imkansızdı. Bu izlenim, bu ülkede, New York'taki İspanyol Müzesi'nin galerilerinde ve ayrıca Buffalo ve Boston'da, biri yöntemleri ve konu seçimleriyle eski İspanyol geleneklerinin ve ideallerinin unutulmadığını gösteren bir ressam, diğeri ise sanatın daha önce görmezden geldiği İspanyol yaşamının bir tarafını bize aydınlatan tek başına izole bir birey olan iki modern İspanyol'un eserinin görünmesiyle bozuldu. Her ikisi de canlı bir üslupla konuşuyor ve hareket özgürlüğü, sıradan düzenleme, renk yoğunluğu, yazı tipinin gerçekliğiyle canlanan bir canlılık hissi veriyordu, ancak halk üzerindeki etkilerinde birbirlerinden olabildiğince uzaktılar.

Joaquin Sorolla y Bastida, 1863'te İspanya'nın Valensiya kentinde doğdu ve
on beş yaşında ciddi bir şekilde sanat okumaya başladı. Doğduğu yerin Akademisi'nde birkaç yıl okudu ve orada İtalya'da bir süre eğitim görme hakkı veren bir burs kazandı. Ayrıca Paris'i ziyaret etti ve
Fransa başkentindeki iki sergiden derinden etkilendiği söyleniyor, biri Bastien LePage'ın, diğeri Alman Menzel'in eserlerinden. Modern nota, sonraki tüm resimlerinde açıkça hissediliyor, ancak kesinlikle Bastien LePage veya Menzel'in etkisi değil. En belirgin şekilde benzediği ressam
Botticelli'dir. Dante'yi bu kadar iyi bir amaçla okuyan Floransalının önemli özellikleri olan manevi durgunluk, melankolik duygu, mistik eğilim, merak ve görünmeyene ilgi, bu açık sözlü ve şehvetli
Valensiyalının eserinde görünmüyor, ancak modern resimde başka nerede zarif formlar, esnek kaslar, taşımanın canlılığı, hareketin hafif
hızlılığı ve burada Botticelli'nin pagan kompozisyonlarında olduğu gibi bizimle karşılaşan kanat ve yelken şekillerine üflenmiş perdeler buluyoruz?

[İllüstrasyon: Metropolitan Sanat Müzesi'nde.

YÜZÜCÜLER

_Sorolla'nın bir resminden_]

Sorolla'nın sıcak plajda yarışan genç kızlarına ve genç oğlanlarına veya "su neşesi" içinde coşan
yüzücülerine baktığımızda, aynı anda hızlı adımlarla yürüyen perileriyle "Primavera"yı, "Venüs'ün Doğuşu"ndaki
rüzgar tanrılarını veya çiçeklerle dolu bir yolda hızla hareket eden hizmetçisiyle "Judith"i hatırlarız. Bu hareket neşesi ve bu sürekli gençlik ve canlılık önerisi, eski ve modern ustanın birbirinden çok farklı ideallerini birbirine bağlayan bağı oluşturur.
Sorolla'nın ilhamı çok daha basittir. Sanatı, Akdeniz kıyısının parlak güneş ışığını, temiz havanın canlandırıcı özelliğini ve deniz kenarındaki yaşamın alışılmadıklığını yansıtır. Tüm halkı doğal jestler kullanır ve faaliyetlerinde ilkel yaşamın engellenmemiş
enerjisini ifade eder. Bu çocuklara baktığımızda, çocukluğun saflığına sahip olmayan neredeyse hiç kimse yoktur, tasvir edilen bireylerden ziyade, bir parçası oldukları dış mekan tazeliğini düşünürüz. Bunlar, Almanların sembol olarak doğal güçleri ifade etmek için tasarladıkları dryadlar, nereidler ve deniz kızlarından çok daha fazla doğa ruhudur. Hiçbir şey model kullanımını akla getirmez, her şey sanki sanatçı notlarını geçerken almış gibi, bir resim üretmeye en ufak bir ilgi göstermeden, sadece yaşamı yeniden üretme fikriyle kendiliğindenlik görünümüne sahiptir. Ancak yaşam, tuvallerinde yeterince dekoratif bir biçimde görünür, ancak dekoratif içgüdünün en üst düzeyde olduğu sanatçıların dikkatlice düşünülmüş desenlerinde değildir. Örneğin, "Deniz İdil" adlı tabloya bakın. İki çocuk sahilde uzanmış, parlak vücutları ıslak ve parıldayan ve kumların üzerine mavi gölgeler düşürüyor. Suyun kenarına o kadar yakın yatıyorlar ki dalgalar üzerlerine çarpıyor, çocuğun cildi ıslak tabakanın altından geçen cilalı mermer gibi parlıyor ve kızın ıslak giysileri, denizden yeni yükselen genç bir Yunan tanrıçasının perdeleri gibi, keskin yontulmuş kıvrımlarla forma yapışıyor. Gülen gözlerin küstahlığı, genç ellerin ıslak kumda boş boş dolaşması, temiz kesilmiş uzuvlardaki karıncalanan yaşam, onları hafifçe kaldıran ve yerden yukarıda tutan dalgaların kaldırma kuvveti, hepsi yorulmayan gözlerle görülüyor ve enerjiyle yeniden üretiliyor. Bu resimdeki ve diğerlerinin çoğundaki pigment yönetimi ne bilgili ne de incelikli olarak adlandırılabilir. Görünüşe göre sanatçının aklında iki niyet vardı, biri hareketi temsil etmek, diğeri ışığı temsil etmek ve işini olabilecek en basit şekilde, gerçekten de öyle bir sadelikle yaptı ki, sonucun sıra dışı karakteri bir pedant tarafından kolayca gözden kaçabilirdi. Ressamın ruh haline coşkuyla giren, vizyonunun özgünlüğünü ve sanatının neşesini algılayan ve bu canlı, sağlıklı insanların dünyasına kendi takdirlerini
yayanlar, pedantın çaresizce popüler olan bir sanata olan güvensizliğini artırana kadar.

[İllüstrasyon: Metropolitan Sanat Müzesi'nde.

BANYO--JAVEA

_Sorolla'nın bir resminden_]

Güvensizlik doğal olmayan bir şey değil. Popüler zevki takip etmek bizi sanata ilişkin yargılarımızda garip hatalara sürüklerdi ve yalnızca nadiren bir nesil boyunca devam edebilecek bir eğilim yaratırdı. Öyleyse, nasıl oluyor da, Sorolla'nın sanatına hayranlıkla halkın yanında yer alabiliyoruz? Çünkü ressam, geleneksel görüşün köleliğinden kurtulmuş durumda. Kendisi için en nadir
hediyeleri görüyor ve böylece başkaları gibi resim yapmayı göze alabiliyor. Görünüşe göre, icrası üzerinde pek düşünmüyor, uygun olanı içgüdüsüne göre kolayca akmasına izin veriyor. Alışılmadık bir doğrudanlıkla görmeyen ressamlar için takip edilebilecek güvenli bir örnek değil.
Genellikle icranın inceliklerini ararken göz, tasvir edilecek sahnedeki gerçeklerin inceliklerini keşfediyor ve seçimini ilk bakışta mümkün olabilecekten daha büyük bir titizlikle yapıyor. Ancak,
Sorolla'nın hızlı seçici vizyonu, bir arının bal taşıyan bir çiçeğe uçması gibi hedefine uçuyor. İstediğini alıyor ve geri kalanını hala üzerinde çiğle bırakıyor. Güçleri ne dağılmış ne de tükenmiş. Onun
tazeliği baskındır ve onun yarattıklarına baktığımızda, bazen oyun oynayan çocukları gördüğümüzde edindiğimiz o tuhaf gençlik, sağlık ve özgürlük hissine sahip oluruz. Dünyanın büyük yaşını ve kendi bitkinliklerimizi ve fiziksel
etkisizliğimizi unutmaya kandırılırız. Bu yanılsama çoğumuza uygundur, bu yüzden onu üreten Sorolla'nın sanatına karşı kayıtsız şartsız bir beğeni duyarız.

Ignacio Zuloaga'nın sanatı ise, tam tersine, tam bir
gelişmişliğin zıt izlenimini üretir. Ergenlik
coşkuları ve coşkulu fiziksel aktiviteler yerine, onda hileli bir medeniyetin garip
büyülerini buluruz. Dar göz kapakları ve pudralı yüzleriyle gülümseyen kadınlar, kederli gençleşmeler uygulayan yaşlı adamlar, ifade ettiğinden daha fazlasını gizleyen kahkahalar, dansınkiler kadar hesaplı hareketler, yılan gibi biçimler, ateşli tutkular ve sofistikeliğin altında vahşi bir ilkel mizaç var. Zengin kostümlerdeki çiçeksi renk neşesine, gümüşün parıltısına, tatlı serin mavilere, soluk menekşelere rağmen, ressamın İspanya'nın tipik boğa güreşçisi versiyonlarında tipler cesur, zalim ve somurtkandır. Balkonlardaki kadınların kırılganlığına ve zarafetine rağmen, yumuşak dantellerin altında hakim olan nota, disiplinsiz bir vahşiliktir. Bu da İspanya'dır, ancak plaj ve deniz yaşamının İspanya'sı değildir.

Bay Christian Brinton'ın Zuloaga'nın "büyüyen şeytani eğilimi" olarak adlandırdığı şeyin oldukça fazla sayıdaki örneği, sanatında spontaneliğe ve cehaletten kaynaklanan masumiyete yer olmadığını açıkça ortaya koyuyor, ancak İspanyol konularına bağlı kaldığında eseri sağlıklı kalıyor. Üç yaşlı kadının dramatik bir manzaraya karşı görüldüğü "San Milan'ın Büyücüleri" adlı resim var. Bu bitkin doğa şakaları, Amerikalıların dehşetle küçülmemesinin imkansız olduğu bir İspanya'yı önümüze getiriyor, ancak dramatik nitelik açısından zenginler ve Goya'nın anormal olanı hayal gücü ihtişamıyla donatma ve temel gerçeğe bağlı kalma gücünü hatırlatıyor. İsterseniz bunlar şeytani, ancak Mephistopheles değil. Bunlarda karanlığın bilinmeyen güçleriyle ilişkilendirdiğimiz soyut bir dehşet var, ancak kişisel bir şeytana bahşettiğimiz hile yok. Bu gruba çarpıcı bir tezat oluşturan, olgun, agresif güzellik kadınlarının açık hava odalarında, içeridekiyle aynı poz özgürlüğüyle zarifçe uzandıkları balkon resimleridir; kibirli ama açık sözlü, gösterişli, durgun ama hareketli, kavurucu güneşten başka hiçbir yerde açamayacak çiçekler.

[İllüstrasyon: Hispanic Society of America izniyle.

SAN MILANO'NUN BÜYÜCÜLERİ

_Zuloaga'nın bir tablosundan_]

Sonra, her birinde yapay olanın gerçek olanla ustaca harmanlandığını ve sahnedeki insanların başkaları için yapay olan birçok şeyin
gerçeklik haline geldiğini takdir ettiğini gördüğümüz dansçılar, aktörler ve şarkıcılardan oluşan bir grup vardır. Bunların en canlı olanı, "Carmen" rolündeki Mlle. Lucienne Breval'dir. Kıvrımlı figür, görünüşe göre bin renkten oluşan bir şalla sarılmıştır; aslında, sarı, yeşil ve kırmızının güçlü bir
kombinasyonudur. Şarkıcının bir elinde topladığı ve kırmızı terlikli küçük ayağını gösterecek kadar kaldırdığı eteğin koyu kırmızı bir zemini var ve üzerinde maviyle kalınca çizilmiş daha soluk kırmızı büyük çiçeklerden oluşan bir desen var.

Üzerine şalın koyu saçakları sarkıyor. Koyu saçlarda koyu kırmızı bir çiçek var ve ayak ışıklandırmaları yüze yapay kehribar bir ışıltı veriyor.
Bu açık kahverengi uyum, hafif asitli yeşil bir arka plana karşı görülüyor;
tuvalin diğer tarafında iki adamın oturduğu küçük bir masa var. Tiyatro anlamında "uydurulmuş" görünüyorlar ve masa oldukça hafif ve sarsak görünüyor; sahnede sağlam bir doğal eşya var, masanın üzerinde donuk mavi figürü olan sarı sürahi. Resmin tüm yaşamı ve gerçekliği, Carmen'in merak uyandıran şala sarılmış ve gülümsüyor olmasındadır, sanki ateşli bir dansta hareket etmek üzereymiş gibi, parlak sargıları da kendikiler kadar canlı ve canlı bir rol oynayacaktır. Bir İspanyol'dan başka hiç kimse bir giysiye böyle bir ifade katamaz.

[İllüstrasyon: Hispanic Society of America izniyle.

ESKİ BULVARI

_Zuloaga'nın bir tablosundan_]

"Dansöz Olarak Paulette" başka bir sahne figürüdür. Burada kostüm yine olağanüstü bir belagatle konuşur. Renkler yeşil ve pembedir ve çeşitli tonlardan oluşan dar bir aralıkta hassas bir şekilde oynar. Kısa
yeşil ceketin altında, düşük kesimli korse, incelikle biçimlendirilmiş bir boğaz ve neredeyse nefesle birlikte inip kalkan bir göğüs gösteriyor, o kadar canlı
titreşiyor ki et benzeri yüzey. Figürün duruşu, dansın o an sona erdiğini ve gözler ile ağzın hafifçe
kavisli olduğunu gösteriyor. Şimdi figürün etrafına sıkıca çizilmiş ve tekrar daha geniş kıvrımlara doğru dalgalanan perdelerin çizgisi, dansın
ritmini gösteriyor.

Başka bir tuvalde Paulette'i bir kez daha görüyoruz, bu sefer yürüyüş kostümüyle, ellerini kalçalarına dayamış, zarif ve garip bir pozda duruyor. İlk resimde köşeleri yukarı kıvrık, fare gibi dudakları samimi bir gülümsemeyle genişlemiş, gözleri resmi kemerliliğini kaybetmiş ve geçen gösteriye ilgisiz bir şekilde bakıyor, hala esnek, net ve esnek bir siluete sahip, ancak elbisesi dans etmeyi imkansız buluyor ve daha önce olduğu gibi, o ve elbisesi bir.

Öte yandan, "Aktris Pilar Soler"de Zuloaga ifadeye mümkün olduğunca kesin yardımcılar veriyor. Kostüm belirsiz; siyaha bürünmüş ve tuvalin üzerine yüksekte yerleştirilmiş yarı uzunluktaki figür koyu yeşilimsi mavi bir arka planda görülüyor. Siluetin kütlesi, Mısır heykelindeki gibi kesintisiz, ancak titrek konturlarla belirsiz bir şekilde tanımlanmış vücuttaki yaşamın çırpınışını ima ediyor, yeterince düşünülmüş ve ayırt edilmiş; ancak dikkati çeken
yüzün modellenmesidir, sadece bir ton bulanıklığı, yine de anlaşılan tüm düzlemlerle ve katı et görünümüne katkıda bulunan belirli bir impasto zenginliğiyle, kaşların koyuluğu tek belirgin vurguyu oluşturur - ona baktıkça daha da canlı hale gelen bir yüz, Carriere'in Fransızlar arasında usta olduğu o yıkılmaz canlılıkla.

Zuloaga, özellikle "Kuzenim Esperanza"nın ilk versiyonunda ve "Balkondaki Kadınlar"ın ikinci versiyonunda olmak üzere, belirsiz, geçici değerlerin bu etkisini, yüzeydeki değişiklikleri, görülmekten çok hissedilen, bir tür yüzen modellemeyi yakalamıştır. Ve bunu en zor şekilde yapmıştır. Whistler bize uzun zaman önce
etkiyi takdir etmeyi öğretti, ancak o ince pigment katmanlarıyla, en ufak vurgunun bile bir izlenim bıraktığı hassas bir yüzeyle çalıştı. Zuloaga ise tam tersine, tam bir fırçayla ve dolayısıyla daha yönetilemez bir
yüzey ile çalışıyor. Bir heykeltıraşın malzemesinin zorluklarına rağmen elde ettiği başarıyı elde ediyor, ancak özel tiplerini bu şekilde önermek daha iyi görünüyor.

[İllüstrasyon: Hispanic Society of America izniyle.

MERCEDES

_Zuloaga'nın bir resminden_]

Çoğunlukla modellemesini fırçasını bir yöne ve diğerine doğru
sürükleyerek yapıyor. "Candida Laughing" bu yöntemi gösteriyor ve aynı şekilde, pigmentin yanak kemiği ve gözün yerleşimi etrafında daha serbestçe
sürüklendiği "Village Judge" da bunu gösteriyor, insan yüzünün en açık ve en kısa şekilde nasıl inşa edildiğinin hikayesini anlatıyor. Güzel "Mercedes" ile, narin bir figür, zarif bir yazı tipiyle, işçilik yine daha az açık sözlü hale geliyor. Kibirli, zarif
taşıma ve atkısının ince dantelinin altında soluk bir ışıkla parlayan yoğun yüz hatları, daha zarif, daha titiz bir yorum talep ediyor ve alıyor. Bayan F., Jr.'ın portresinde,
daha taze bir tavır, daha esintili, daha keskin bir his var.
Gri ve yeşilin renk uyumu serin ve canlı, figürün duruşunda tipik İspanyolların en ateşlilerinde bulunan uyuşukluk dokunuşu yok. Başka ve daha soğuk bir havaya geçmiş gibiyiz.

Bu resmin kompozisyonu da özellikle takdire şayan. Özne, hafifçe öne eğilmiş bir şekilde ayakta duruyor, sol eli kalçasında, diğeri bir dizi inci tutuyor, tüllü bir eşarp omuzda ve kalçalardaki figürden uzaklaşıyor, gökyüzü atmosferik ve ağaçlar, nehir ve köprüden oluşan bir arka plan var. Tuvalin solunda, özgür, zarif
eğrilere bükülmüş bir demir korkuluk, kompozisyona giriyor, güzelce çizilmiş ve adil bir değerde boyanmış, dekoratif etkiye en mutlu şekilde katkıda bulunuyor.

Zuloaga'nın en iyi olduğu resim sınıfı budur. Tipler, "Eski Bulvar" gibi bir tuval üzerinde soğuk bir eğlenceyle
düşünen
ironik mizacı harekete geçirmeden, ona
yetenekli olduğu zekice ayrımcılık yeteneğini kullanması için yeterli fırsat sunuyor, ki bu alaycılığın daha da ileri gidebileceği bir şey. Sanatçının mizacını ve karakterini mümkün olduğunca çok kanıtla ortaya koyan konularda onun gücünü tam olarak ölçebileceğimiz makul bir şekilde iddia edilebilir. Ancak, bakışlarını araştıran incelemeye en zengin ödülü sunan fizyonomilere doğru çeviren dürtü, Fransız eleştirmenlerinden birinin kendi dilinde ifade ettiği gibi, konuşabileceği konuları seçmesi gibi gücünün bir parçasıdır.

Yazıcının Notları:

Estetik kelimesi metin boyunca olduğu gibi bırakıldı. Bileşik kelimeler metin boyunca olduğu gibi bırakıldı. Alternatif ve orijinal yazım, Rijksmuseum ve Rijks Museum dahil olmak üzere korundu.

Yazım ve noktalama, sayfa numarasına göre:

Sayfa

3 - _Ganj'ın bir Gavial'ini yutan Kaplan_ Devouring olarak değiştirildi.

12 - ticaretin patinası[eklendi. dönem] "İdeal

27 - akıcı kullanım ve tonun gizemi ustalığa dönüştü.

44 - Les Maitre Contemporains'de M. Paul Mongre böylece
Maitre'ye dönüştü.

45 - ancak ikincisinin bol coşkusu coşkuya dönüştü.

61 - _Gobbi_, _Dilenciler_?" soru işareti ve tırnak işaretini kapattı.

74 - 1827 ve 1828 yılları sırasıyla 1627 ve 1628 olarak değiştirildi.

82 - Brüksel Müzesi'ndeki (Staedel Galerisi), Brüksel Müzesi'ndeki (Staedel
Galerisi) olarak değiştirildi,

84 - Virign'de yer alanlar Virgin'e dönüştü.

85 - figürü belirleyen fiziksel ızdırap işaretlere dönüştü.

92 - en ılımlı ruh hallerinde, _Pieta_ _Pieta_ olarak değişti.

100 - 1831, 1631 olarak değiştirildi.

132 - iki ressamdan, Jordaen'in gümüş---Jordaen'in olduğu gibi bırakılmış hali,
düzeltildiğinde Jordaens' olurdu. Jordaens, ressamın
adıydı.

138 - Amsterdam'daki "_Frohliche Heimkehr_"de Froehliche olarak değiştirildi.

174 - en ufak bir vurgu izlenim yarattı, izlenime değiştirildi.

174 - Güzel "Mercedes" ile Mercedes olarak değiştirildi.

Project Gutenberg'in Sanatçılar Geçmiş ve Günümüz'ün sonu, Elisabeth Luther Cary

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTISTS PAST AND PRESENT ***

***** This file should be named 31940.txt or 31940.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/4/31940/

Produced by Suzanne Shell, Susan T. Morin and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
