*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bartlett Mystery (Bartlett Gizemi)
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: April 11, 2010 [EBook #31949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bartlett Mystery, by Louis Tracy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bartlett Mystery

Author: Louis Tracy

Release Date: April 11, 2010 [EBook #31949]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARTLETT MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

BARTLETT SIRRI

TARAFINDAN

LOUIS TRACY

"The Wings of the Morning", "Number Seventeen" vb. vb. kitaplarının yazarı

NEW YORK

EDWARD J. CLODE

TELİF HAKKI, 1919, TARAFINDAN

EDWARD J. CLODE

Tüm hakları saklıdır

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

_Louis Tracy

THE WINGS OF THE MORNING
THE CAPTAIN OF THE KANSAS
THE WHEEL O' FORTUNE
A SON OF THE IMMORTALS
CYNTHIA'S CHAUFFEUR
THE MESSAGE
THE KAÇAK YOLCU
IŞIK SÜTUNU
SESSİZ BARİYER
"BOYAYA DİKKAT ET" KIZI
HARİKA BİR GECE
TESLİMİYET ŞARTLARI
ÇİN ÇİÇEĞİ
KIZIL YIL
BÜYÜK MOĞOL
MİRABEL'İN ADASI
ÖFKE GÜNÜ
BİLİNMEYEN KARISI
POSTA MÜDÜRÜNÜN KIZI
ŞENLENENLER
MOORLAND'IN DIANA'SI
SAYI ON YEDİ
BARTLETT SIRRI

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. BİR KULÜPTE TOPLANTI 1
II. CÜRETKAR BİR SUÇ 12
III. WINIFRED BARTLETT BİR ŞEY DUYAR 24
IV. DİĞER SÜRPRİZLER 39
V. ZULÜMCÜLER 54
VI. KARDEŞ RALPH 67
VII. HÂLÂ SADECE BİR SIR 81
VIII. RÜYA YÜZÜ 92
IX. UÇUŞ 102
X. CARSHAW TAKİBE DEVAM EDİYOR 115
XI. İKİ ARABA 128
XII. TAKİP 140
XIII. YENİ BAĞLANTI 150
XIV. İNCE BİR SALDIRI 162
XV. ZİYARETÇİ 173
XVI. WINIFRED SÜRÜKLENİYOR 181
XVII. TÜM YOLLAR EAST ORANGE'A ÇIKAR 191
XVIII. ÇARPMA 201
XIX. CLANCY AÇIKLIYOR 214
XX. İŞLERDE 225
XXI. ANNE VE OĞUL 235
XXII. AV 245
XXIII. "KAVGA EDEN VE KAÇAN KİŞİ
--" 257
XXIV. TAM ÇIĞLIKLA 269
XXV. YANDAN SALDIRILAR 280
XXVI. ISIRICI ISIRIK 293
XXVII. ANLAŞMA 304

BARTLETT SIRRI

BÖLÜM I

BİR KULÜPTE TOPLANTI

New York Dedektif Bürosu kayıtlarında "Yat Sırrı" olarak geçen aşk ve suç hikayesinin yatlarla pek ilgisi yoktur ve artık bir gizem değildir. Huzursuz denizin kaprislerinden çok
güzel Winifred Bartlett'ın sıkıntıları ve zorluklarıyla daha yakından ilgilidir; Winifred'in gerçek sevgilisi Rex Carshaw'ın uyanık, bakımlı figürü, _Sans Souci_'nin sahibi olan şişman milyonerin neredeyse tamamen dışlanmasıyla sayfalarını dolduruyor. Yine de, hayatın önemsiz şeylerinin gerçekten önemli olanlara uyguladığı tekil hakimiyet öyledir ki, üç nehir üzerindeki büyük şehirdeki yüz binlerce insan, Winifred veya Rex'i hiç duymamış olsalar da, kendilerine "Yat Gizemi" olarak bilinen dokuz günlük harikanın birçok bölümünü hatırlayacaktır.

Basitçe başladı, tüm büyük olayların başladığı gibi ve tabii ki, başlangıçta, bu iki gencin hiçbiri bununla en ufak bir
bağlantıya sahip görünmüyordu.

5 Ekim 1913 akşamı - Büro şefi Bay James Steingall'ın günlüğünde ilk girişin göründüğü tarih - Beşinci Cadde'deki trafik akışı, Kırk İkinci Sokak yakınlarındaki bir köşede alışılmadık bir derecede kesintiye uğradı. Şehir merkezine doğru giden ve şehir merkezine restoranlara ve tiyatrolara giden aynı yoğunluktaki kalabalık, anlamadıkları bir gecikmeden dolayı sadece rahatsız oldular, ancak trafik polisi tam olarak neler olduğunu biliyordu ve kafasını ve sinirini kontrol etti.

Köşe sokağının kuzey tarafında birkaç kapı ötede ünlü bir kulüp ışıklarla
parlıyordu. Özellikle birinci kattaki üç büyük pencere misafirperver ışınlar yayıyordu, çünkü içerideki geniş oda
eğlenceli bir eğlencenin sahnesiydi. New York Yat Kulübü'nün eski komodörü, _Sans Souci_'nin sahibi ve multimilyoner Bay William Pierpont Van Hofen, ünlü olduğu
eksantrik şakalarından biriyle arkadaşlarını şaşırtmıştı.

Boyutu, hızı ve donanımıyla dünyanın dört bir yanında dikkat çeken _Sans Souci_, kış için hizmet dışı kalıyordu. Van Hofen, kulübünde bir akşam yemeğine yaygın davetler göndererek, "ardından sürpriz bir parti" düzenleyerek bu olayı kutlamıştı ve "sürprizin" doğası artık biliniyordu. Her hanım, akşam yemeği partnerinin adını kurayla çekti ve her çifte New York'taki birçok tiyatrodan birinin biletlerini içeren mühürlü bir zarf verildi. Böylece, sadece kocalar, eşler, uygun bekarlar ve zeki sosyeteye
çıkanlar ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmakla kalmıyordu, aynı zamanda zarflar yemek kahve ve sigara sahnesine ulaşana kadar
açılmayacağı için, garip bir şekilde
çeşitli çiftlerin nereye bağlandığını da kimse bilmiyordu.

Ayrıca, bir sırrın içinde bir sır vardı. Yedi adama, Hudson'da demirlemiş olan _Sans Souci_'ye özel olarak binmeleri ve orada sakin bir
açık artırma köprüsü seansı yapmaları
istendi.

"Sorun iyice başlamadan önce kaçacağız," diye açıkladı Van Hofen yandaşlarına. "Akşam yemeğinde grubun nasıl çözüldüğünü göreceksiniz, ama
o zaman karmaşa, nereye gittiklerini öğrendiklerinde
kargaşaya göre sadece bir sent olacak."

Elbette, herkes birbirini tanıyordu, yoksa şaka
kötü bir zevk olabilirdi. Dahası, toplantı yalnızca New York toplumunun seçkinleriyle sınırlı olduğundan, ev sahibi Dedektif Bürosu'na haber vermiş ve saat sekizden kısa bir süre önce en iyi adamlarından birinin
kulüp dışında bulunmasını istemişti. Hiçbiri, leşin olduğu yerde akbabaların toplandığını ondan daha iyi fark etmemişti ve o, bu kadar çok mücevherle donatılmış hanımın beklenmedik
şövalyelerle birlikte
ayrılmasıyla birlikte yaşanacak kargaşa sırasında hiçbir tatsız olayın yaşanmasını istemiyordu.

Böylece Dedektif Müfettiş Clancy bu görev için görevlendirildi. Steingall ve o, Büro'nun "ayrılmazları"ydı, ancak olağanüstü verimli bir hizmetin iki üyesi fiziksel ve zihinsel olarak birbirinden daha farklı değildi. Steingall iri, sarışın, kaslı, avladığı suçlular arasında neredeyse popüler olan nitelikleriyle cana yakın bir devdi, oysa aynı haydutlar Fransız-İrlanda kökenli, ufak tefek, zayıf, koyu saçlı dedektif Clancy'den korkuyorlardı. Steingall'ın kocaman pençesi titreyen bedenlerini kavramadan önce, içgüdüsel olarak onların ruhlarını okudu.

Sadece boş bir şans, Clancy'nin o akşam şehrin yukarısındaki kulüpte yarım saatlik nöbeti üstlenmesi gerektiğine karar verdi. Hiçbir şey bilmeden, böylece birçok hayatın kontrol edici
etkisi oldu.

Saat sekizde yaşlı bir adam binadan çıktı ve kapının etrafında toplanmış neşeli, gülen insanların arasından geçerek arabaları bekledi. Bay William Meiklejohn, Washington'daki üst meclisin tipik bir üyesi olduğu için, "Senatör" kelimesiyle damgalanmış olabilirdi. Giysilerinin kesimi, ayakkabılarının tarzı, şapkasının parlaklığı, hatta incilerle süslü beyaz ketenin geniş alanı bile onu önemli bir kişi olarak gösteriyordu. Kaldırımı aylaklardan uzak tutmaya çalışan üniformalı bir polis memuru onu tanıdı ve selamladı. Selam, alan kişinin yüzü asık, dalgın ve neredeyse rahatsız gibi görünse de karşılık buldu. Bu nedenle, zayıf, köşeli çeneli bir kadını fark etmedi - duruşu ve kıyafeti daha iyi günlerin çoktan geçtiğini ima ediyordu - kulüpten dışarı akan eğlence düşkünlerine hevesle bakıyordu ve şimdi sanki onu engellemek istercesine aceleyle öne çıktı.

Başarısız oldu. Polis memuru sessizce ama etkili bir şekilde ilerlemesini engelledi ve kadın, amacına ulaşmaya kararlıysa, ya dalmış Meiklejohn'u çağırmış ya da kaza ona yardım ettiğinde polisle hararetli bir tartışmaya girmiş olmalıydı.

Çarpıcı derecede yakışıklı, zengin bir elbise ve pelerin giymiş, doğanın en iyi çabalarını geride bırakan ayrıntılı bir saç stiline sahip Bayan Ronald Tower, bekleyen bir arabaya binmek için kaldırımı geçerken durdu ve elini refakatçisinin kolundan çekti.

"Senatör Meiklejohn!" diye bağırdı.

Yaşlı adam durdu. Şapkasını gösterişli bir şekilde çıkardı.

"Ah, Helen," dedi gülümseyerek. "Nereye?"

"Belasco'nun sonuncusunu görmek. Şanslı değil mi? Tam da istediğim şeydi.
Zavallı Ronald! Ne olduğunu veya hangi ağa
düştüğünü bilmiyorum."

Senatör gülümsedi. Ronald Tower'ın sekiz briç oyuncusundan biri olduğunu biliyordu, ancak gizlilik sözü vermişti.

"Yarınki öğle yemeğini hatırlaman için seni selamladım," diye devam etti Bayan Tower.

"Nasıl unutabilirim?" diye karşılık verdi yiğitçe. "Daha iki saat önce bu yüzden bir iş görüşmesini
erteledim."

"Çok naziksiniz, Senatör," ve Bayan Tower'ın gülümsemesi kelimelere biraz alaycılık kattı. "Bay Jacob'la tanışmanızı çok merak ediyorum. Çok merak ediyorum, biliyorsunuz."

Meiklejohn, hanımın arkadaşına oldukça sert bir bakış attı, ancak o,
sadece kasabada boşboğaz bir adamdı. Clancy, Senatörün
bu dikkatsiz isim kullanımından rahatsız olduğunu fark etti. Polisin arkasında duran, bakımsız ve kibar kadın, şahin gözleriyle sahneyi takip ediyordu ve Clancy onu da yakından gözlem altında tutuyordu.

Senatör öksürdü ve sesini alçalttı.

"Onunla konuları tartışmaktan büyük memnuniyet duyarım," dedi. "Eğer
isterseniz ona bir hizmette bulunmak benim için bir zevk olacaktır."

Bayan Tower hafifçe güldü. "Saat bir," dedi. "Geç kalmayın!
Hadi gelin, Bay Forrest. Arabanız yolu kapatıyor."

Bay Meiklejohn şapkasını tekrar salladı. Döndü ve kendini bu fırsatı
bekleyen ve kollayan sert hatlı kadınla yüz yüze buldu. Kadın onun daha fazla ilerlemesini engelledi - hatta kolunu yakaladı.

Senatör, kanun ve düzenin mavi ceketli koruyucusu tarafından saldırıya uğramış olsaydı bundan daha fazla şaşkınlığını gösteremezdi.

"Sen, Rachel?" diye soludu.

Polis memuru müdahale etmek üzereydi, ama onu engelleyen şey senatördü, perişan giyimli kadın değil.

"Her şey yolunda, memur bey," diye kekeledi sinirli bir şekilde. "Bu kadını tanıyorum. O eski bir
dostum."

Adam tekrar selam verdi ve kenara çekildi. Clancy biraz daha yaklaştı. Kimse böylesine önemsiz bir küçük adamı fark etmezdi. Bu garip şekilde karışık çifte sırtı dönük olmasına rağmen, neredeyse
söyledikleri her heceyi duydu.

"O burada," diye çıkıştı kadın, başka bir giriş yapmadan. "Onu görmelisin."

"Bu tamamen imkansız," cevabıydı ve kelimeler buz gibi ve tavizsiz olsa da Clancy, Senatör Meiklejohn'un titremeyi engellemek için demir gibi bir özdenetim kullanması gerektiğinden emindi.

"Reddetmeye cesaret edemezsin," diye ısrar etti kadın.

Senatör korkuyla etrafına baktı. Clancy bir an kulübün güvenliğine geri dönmeyi düşündüğünü düşündü. Ancak, kararsız bir duraklamadan sonra, seyirci kalabalığından biraz uzaklaştı. İkisi kaldırımda birlikte durdular ve açık kapılardan içeri giren ışık selinden
uzaklaştılar. Clancy onların peşinden geldi. Her ikisinin de sesi sert ve heyecanla karışık olduğu için, söylediklerinin çoğunu, ama hepsini değil, toparladı.

"Bu gece," diyordu kadın. "En azından beş yüz dolar getir--Eğer polis... Her şeyi itiraf edeceğini söylerse... Beni anlıyor musun? Bu şey bekleyemez. "

Senatör artık heyecanını gizlemeye bile çalışmadı.
Ağzı açık kalabalığa baktı, ama tamamen kulüpten dışarı akan
şık insanların akışına dalmışlardı, onlarca
otomobilin homurtusu ise nispeten güvenli bir ortam yaratan bir uğultu yaratıyordu.

"Evet, evet," diye mırıldandı. "Anlıyorum. Mantıklı olan her şeyi yaparım. _Sana_ parayı
vereceğim ve sen----"

"Hayır. Seni görmek istiyor. Korkmana gerek yok. Bay Van Hofen'in yatına saat dokuzda gideceğini söylüyor----"

"Aman Tanrım!" diye araya girdi Meiklejohn, "bunu nasıl bilebilir?" Tekrar
izleyicilerin baskısına baktı. Yakınında duran şık, ufak tefek bir adam
ayak ucunda yükselmiş ve az önce beliren tanınmış bir güzelliği
görmek için boynunu uzatıyordu.

"Ah, kendini toparla!" ve kadının tavırlarında, bu güçlü yapılı adamı rahatlatırken bir alaycılık vardı. "Akıllı ve üretken biri değil mi? Gazeteler _Sans Souci_'deki varlığınızı
duyurmadı mı? Ve bir kâhyanın dilini
saçmaktan kim alıkoyabilir? Her neyse, o biliyor. Hudson'da küçük bir teknede, bir başka adamla birlikte olacak. Saat dokuzda Seksen Altıncı Sokak'taki
iskele iskelesine yaklaşacak. Kulüp binasının kuzeyinde bir çimenlik var, diyor. Çimlerin sonuna kadar yürürsen onu bulacaksın. Kısa bir
konuşabilirsin. Parayı bir zarf içinde getir."

"Çimlikte--saat dokuzda!" diye tekrarladı Senatör sersemlemiş bir şekilde.

"Evet. Daha iyi bir yer seçebilir miydi? Görüyorsun ya, adil oynamaya ve ihtiyatlı olmaya istekli. Ama çabuk! Cevabını almalıyım. Zaman
geçiyor. Katılıyor musun?"

"Alternatif ne?"

"Yakalama ve çılgın bir öfke. Sonra diğerleri onun düşüşüne ortak olacak."

"Pekala. Orada olacağım. Onu veya seni hayal kırıklığına uğratmayacağım."

"Bunun son isteği olduğunu söylüyor. Bir planı var----"

"Ah, planları! Keşke bunun son olmasını umabilseydim!"

"Bu onun sözü."

Kadın aniden konuşmayı kesti. Arabaların arasından
sıyrılıp Altıncı Cadde'ye doğru uzaklaştı. Senatör
Meiklejohn şüpheyle arkasından baktı, ancak uzun boylu vücudu kısa süre sonra trafikte
kayboldu. Sonra, başını eğmiş ve belli ki rahatsız edici düşüncelere
açıkça
a kapılmış bir şekilde Beşinci Cadde'yi geçti.

Clancy onun peşinden ağır ağır yürüdü ve onun bir yan sokaktaki bir apartman bloğuna
girdiğini gördü. Sonra dedektif kulübe doğru yürüdü.

Van Hofen'in misafirlerinin çoğu gitmişti. Polis memuru sırıttı ve Clancy'nin kulağına
mırıldandı:

"Senatör sersem bir adam. İkisi de Bayan Tower yakışıklı bir
adam, ama diğer solgun hakkında pek bir şey düşünmedim."

Clancy başını salladı. Siyah ve boncuk gibi gözleri, aniden başka bir yerde acil bir randevu hatırlayan
kötü şöhretli bir dolandırıcının gözleriyle çakışmıştı.

On beş dakika sonra Senatör Meiklejohn geri döndü. Kulübe
bir kez daha pusuya düşürülmeden girdi. Clancy saatine baktı.

"Burada dikkatli ol, Mac," dedi, _alçak sesle_. "Ben az önce
yokken Broadway'den Jim geldi. Korkmuş ve sanırım bu gece başka bir şey
yapamayacak. Neyse, ben şehrin yukarısına gidiyorum."

Beşinci Cadde'de Riverside Drive otobüsüne bindi. Hava ılıktı,
ve çatıya çıktı.

"Şimdi, Senatör Meiklejohn iniş alanında kiminle buluşacak?" diye düşündü. "Bana öyle geliyor ki şef ilgilenebilir. Beş
yüz dolar da! Merak ediyorum!"

BÖLÜM II

CESUR BİR SUÇ

Dedektif Clancy'nin Senatör Meiklejohn'un özel işlerine burnunu sokması
gerekmiyordu. Senatörler, uskumru yakalamak için tasarlanmış ağlara
takılmış balinalara biraz benzediklerinden, başa çıkılması zor balıklardır. Ancak Büro kişilere saygı duymaz.
Siyaset ve finans alanında William Meiklejohn'dan çok daha üst düzey
olan adamlar, polis departmanı tarafından tutulan _dosyalarda_ isimlerinin karşısına girilen bazı ayrıntıları okuyabilseler, tatsız bir şekilde
şaşırırlardı. Yine de, Clancy'nin dikkatli davranması gerekiyordu.

Sonuç olarak, bu kendine yüklediği görev için tam da uygun adamdı. Kanında iki
Kelt soyu karışmıştı, Amerikan doğumlu ve eğitimli olması ise
sadece zekasını hızlandırmakla kalmamış, aynı zamanda
cüretkar bir girişime kocaman gözlü kurnazlık niteliği de katmıştı. O ve blöfçü
Steingall birlikte çalıştıklarında, peşlerine düştükleri suçlu
çok
acı bir zaman geçirdi. Kanlı bir serserinin, elektrikli sandalye onu son ve en kötü suçunun kefareti için almadan önce acı bir anda söylediği gibi:

"Bu iki adam sıradan bir adama hiç tezahürat etmez. Sizi takip ettiklerinde
her yol doğrudan Sing Sing'e çıkar. İri adamın Jess Willard gibi bir yumruğu, küçük adamın ise Montana kurdu gibi bir burnu vardır."

O gece Clancy'nin suçtaki daha incelikli unsurları algılayan burnu, onu
Eighty-sixth Street'in eteğindeki özel iskeledeki küçük şaleye getirdi. Hangi oyunu sifonu çekeceğini tahmin edemiyordu ama
kovalamacada bir tazı kadar hevesliydi.

Bu arada, Senatör Meiklejohn saray kulübe
yeniden girdiği anda Ronald Tower ile karşılaştı. Bu sırada, görünürdeki özellikleri hiçbir zaman rol yaparken olduğu kadar belirgin olmayan
sıra dışı adamlardan biri olarak, her zamanki cana yakın havasını
yeniden kazanmış gibi görünüyordu.

"Merhaba, Ronnie," diye bağırdı sevecen bir şekilde, "Helen'le tiyatroya giderken tanıştım. Meraklı bir zihni var ama onu
önledim. Bu arada,
yarınki öğle yemeğinde olacak mısın?"

"Ben olmayacağım," diye güldü Tower. "Ben yasaklıyım. İşle ilgili bir kafam olmadığını ve aile kasasını
doldurmak için derin bir planın
elimizde olduğunu söylüyor."

Senatör, para kazanmaya yönelik bu açık sözlü göndermelerden açıkça hoşlanmamıştı. Kıvrandı ama Tower mükemmel bir

şaka yapmış gibi gülümsedi.

"Ukase'yi kaldırmaya çalış," diye ısrar etti. "Orada olmanı istiyorum."

"Hiçbir şey yapmıyorum," ve diğeri sırıttı. "Helen, beyin gücüm hariç her şeyde sana benzediğimi söylüyor, Senatör. Koca olarak yakışıklıyım ama
Wall Street'te zavallı bir melezim."

Bu kendini beğenmişliğe güldüler. İki adam da yüz ve vücut olarak garip bir şekilde benziyordu, ancak Clancy gibi yakından bir gözlemci onları karakter ve mizaç olarak kutuplar kadar zıt olarak sınıflandırırdı. Meiklejohn'un özellikleri daha güçlü bir kalıba dökülmüştü. Ronald Tower'ın sakin varoluşunun asla üretemeyeceği çizgiler gösteriyordu. Senatör de nazikti. Nadiren bir noktayı sınıra kadar zorlardı.

"Helen'in iyi fikri iki kat daha gurur verici," dedi. "O zeki bir
kadın ve arkadaşlarına nasıl hükmedeceğini biliyor."

Tower koridordaki bir saate baktı.

"Çıkma vaktimiz geldi," diye duyurdu. "Benimle gel. Sanırım Johnny Bell'i götürüyorum."

"Üzgünüm. Yazmam gereken önemli bir mektup var. Ama kalabalık araya girmeden önce katılacağım."

Senatör yukarı çıktı. Yolculuğu tek başına yapmalı ve
_Sans Souci'nin_ konseri bazı briç oyuncularını yata
taşırken o gizemli buluşmaya katılma fırsatını yakalamalıydı.

Küçük bir yanlış anlaşılma yüzünden Tower diğer adamı kaçırdı ve
arabasıyla tek başına seyahat etti. Bu önemsiz olay, sadece birçok hayatı etkilemekle kalmayıp, New York toplumunu on yıl içindeki diğer tüm olaylardan daha fazla rahatsız eden olaylara bağlıydı.

Drive'ın ormanlık yüksekliklerinden Kuzey Nehri'nin muhteşem
panoramasının tadını çıkaran binlerce yaz yürüyüşçüsü arasında çok az kişi
Eighty-sixth Street'teki iskeleyi bilir. Bir kere, kulüp binasının kendisi
mütevazı bir yapıdır; bir diğeri, uçurumun kenarından aşağı inen dar ve kıvrımlı merdiven, özel amacına dair hiçbir ipucu vermez. Dahası, rayların üzerinden geçen hafif bir yaya köprüsü, yukarıdaki ağaç ve çalılıkların arasından neredeyse fark edilmez ve
su kıyısı elli metre daha ileridedir.

Geceleri yaklaşım iyi aydınlatılmaz. Aslında, güzel ve sarp kıyı parkının hiçbir kısmı,
yükselti platformu ile tepedeki yoğun anayol arasındaki kısa mesafeden daha tenha değildir.

O akşam, görüldüğü gibi, Bay Van Hofen kendisi veya misafirleri için hiçbir risk almıyordu. Yerel karakoldan bir devriye görevlisi, yaya köprüsünün kara tarafındaki ucundaki demir parmaklıklı kapıda konuşlanmıştı.

Clancy, otobüsten inerken birkaç saniye durup manzarayı inceledi. Gece karanlıktı ve gökyüzü kapalıydı, ancak New Jersey kıyısındaki sayısız ışık, Hudson'ın hızlı akıntısına yansıyordu. Muhteşem _Sans Souci_ kolayca ayırt edilebiliyordu. Tüm limanları parlıyordu; arka güvertesindeki tentelerin altında lambalar parıldıyordu ve bir biniş ışığı alçaltılmış geçidi gösteriyordu.

Yat, iniş yerinden yaklaşık üç yüz fit uzakta demirlemişti.
Zarif hatları, nehrin siyah, hareketli ovasında açıkça seçilebiliyordu. Tam o noktada ışıltısı parlıyor, bir zenginlik ve güvenlik hissi veriyordu. Gerisi için, New York'un büyük su yolunun o kısmı loş ve elle tutulamazdı.

Dedektif ne kadar uğraşsa da, yüzen küçük bir tekne göremiyordu. Kulüp binasında bekleyen yatın arabası görüş alanından gizlenmişti. Hızla merdivenlerden aşağı indi ve devriye polisini buldu.

"Sen misin, Nolan?" dedi.

Adam ona baktı.

"Ah, Bay Clancy, öyle mi?" diye cevapladı.

"Senatör Meiklejohn'u görerek mi tanıyorsun?"

"Elbette tanıyorum."

"Geldiğinde onu selamla. 'İyi akşamlar, Senatör' de. Seni dinlerim."

Clancy hemen demir yoluna paralel giden patikaya doğru ilerledi. Nolan, şaşkın olmasına rağmen, kendisine başka hiçbir şey söylenmeyeceğini bildiği için soru sormadı.

Üç beyefendi uçurumdan aşağı indi ve köprüyü geçti. Biri Van Hofen'in kendisiydi. Kader şimdi Ronald Kulesi'nin bir sonraki ve tek başına gelmesini istemişti. Acele ediyordu. Kulübe giren figürler görmüştü ve
onlara gösteriye katılmak istiyordu.

Polis memuru da diğer birçok kişi gibi aynı hatayı yaptı.

"İyi akşamlar, Senatör," dedi.

Tower başını salladı ve güldü. Zararsız
hatasını düzeltmek için zamanı yoktu. Yine de, sahneye ulaştığında çoktan
uzaklaşmış olan tekne için çok geç kalmıştı. Bir sigara yaktı ve
nehir ile çimenlik arasındaki dar terasta yürüdü.

Clancy, işaretini alınca Tower'ı takip etti. Bir görevli demir kapıda ona meydan okudu, ancak Nolan bu ufak tefek yabancının
"iyi" olduğunu onayladı.

Dedektifin dilinin ucunda, Bay Meiklejohn'un kulüp binasına girip girmediğini sormak vardı, o sırada hayal ettiği gibi, Senatörün uzun boylu siluetini nehrin belirsiz halısına karşı gördü; bu yüzden geçti ve
bu küçük olay trajik bir olaya katkıda bulundu. Arkasında köprüde birinin sesini duydu ama aldırış etmedi, aklı
nehrin kıyısının yarı karanlığında gerçekleşen herhangi bir şeyi not etmeye odaklanmıştı.

Bu arada, devriye görevlisi Senatör Meiklejohn'un bir benzeriyle karşılaşınca
bir anlığına şaşkına döndü. Görevliden aydınlanma istedi.

"Ve Mike aşkına, ilk gelen kimdi?" diye sordu,
son gelenin gerçekten Senatör olduğundan emin olduğunda.

"Bay Ronald Tower," dedi adam. "Bir bakladaki iki bezelye gibiler, değil mi?"

Nolan bir şeyler mırıldandı. O da köprüyü geçti, Clancy'yi bulup hatasını
açıklamak istiyordu. Böylece, dört adam birbirinden çok
ayrılmamıştı ama Tower yarım dakika öndeydi - aslında Meiklejohn kapıdan geçmeden önce
terasın kuzey ucunda olmak için yeterince uzundu.

Orada, büyük bir şaşkınlıkla, iki yolcusu olan, eğimli duvara yakın duran küçük bir motorlu tekneye baktı. Tekne ve mürettebatının orada makul bir işi olamazdı. Sinsi ve gizli bir şey olduğunu ima ediyorlardı. Motor durdurulmuştu ve pruvada toplanmış adamlardan biri, bir tekne kancasını bir sandal direği olarak kullanarak tekneyi gelgitin çekimine karşı tutuyordu. Kule, iyi huylu ve şüpheci olmasa da, doğal olarak bu hayalet karşısında şaşkına dönmüştü. Daha kesin bir şekilde incelemek için öne eğildi ve ellerini alçak bir korkuluğa koydu. Sonra aşağıdakiler tarafından görüldü. İkinci adam aniden ayağa kalkarak, "Sen misin?" diye homurdandı. "Öyle," dedi Tower, kesin bir doğrulukla konuşarak ve şimdi
dünyada kimin böyle bir yerde ve böyle tuhaf koşullarda bir toplantı ayarlayabildiğine hayret ederek.

"İşte buradayım," diye sert bir duyuru geldi. "Polisler peşimde.
Birisi onlara haber vermiş olmalı. Eğer sen isen, öğrenip
eşitleyeceğim, P. D. Q. Sana tavsiyem, gecenin şenlikleri sırasında bunu çiğne. O tomarı getirdin mi?"

Tower, bu tuhaf durumu gizlice ele almak için
son nefes alan kişiydi. Oyalanmalıydı ama kaba veya suç
entrikasının doğasındaki her şeyden nefret ediyordu. Çabuk sinirlenen, ama kasıtlı olarak
hakarete uğramış olan bu adamın kaba konuşmasına içerledi.

"Hayır," diye bağırdı hararetle. "Aslında istediğin bir polis ve
yakınında bir tane var--Merhaba! Memur bey!" bağırdı: "Hemen buraya gel.
Bir teknede iki serseri var--"

Karanlığın içinde bir şey dönüyordu ve bir sonraki sözcüğü ölümcül bir korku
çığlığıyla boğuldu, çünkü omuzlarına bir kement düşmüştü ve gerilmiş
ti. Ellerini kaldıramadan
bedensel olarak korkuluktan sürüklenerek
nehre doğru baş aşağı sürüklendi.

Koşullar nedeniyle uzakta kalmaya zorlanan Clancy, sadece
Kule'nin kısa konuşmadaki paylaşımını duyabildi. Sesteki tonlar
onu şaşırttı, ancak olaydaki önceden planlanmış unsur, Senatör Meiklejohn'un görevine
uygun olduğuna dair kesin bir kanıt sunuyor gibiydi.
Tam zamanında Tower'ın bacaklarının kaybolduğunu gördü ve yüksek bir sıçrama
ne olduğunu söyledi. Silahlı değildi. Saatin görevi tehlike arz etmediği veya bir güç gösterisi gerektirmediği sürece asla bir tabanca taşımazdı. Tek kelimeyle, tamamen güçsüzdü.

Senatör Meiklejohn, terasta birinin tekneyi keşfettiği gerçeğinin farkındaydı
ve dehşet içinde geri çekildi. Nolan da ona katıldı, o da
ani kargaşayı anlayamadı.

"Ne oluyor?" diye sordu Nolan. "Biri bağırmadı mı?"

Clancy, suç ve suçlularla ilgili tüm deneyiminde, daha önce hiç
bu kadar şaşırtıcı bir öngörülemeyen koşullar kombinasyonuyla karşılaşmamıştı. Teknenin motoru çoktan nefes nefese çalışıyordu ve küçük tekne
karanlığa doğru kıvrılıyordu. Bir adamın kıçtan bir halat çektiğini gördü ve halatının neden ağır bir
ağırlığa bağlı olduğunu gayet iyi biliyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde yatın sahneye geri döndüğünü gördü.

"_Sans Souci_ ahoy!" diye neredeyse çığlık attı. "O tekneyi durdurun!
Cinayet işlendi!"

Elbette umutsuz bir çabaydı, ancak denizciler hemen itaat edip küreklere eğildiler. Kısa süre sonra onlar da karanlıkta kayboldular, ancak tamamen geride kaldıklarını fark ederek, verilemeyen
talimatları aramak için geri döndüler. Dedektif, Senatör Meiklejohn'la karşılaştığında büyülendiğini düşündü, solgun ve titrek, Nolan'la birlikte terasta duruyordu.

"Sen mi?" diye tiz bir sesle bağırdı. "O zaman, Tanrı aşkına, az önce nehre çekilen adam kim?"

"Tower!" diye soludu Senatör. "Bay Ronald Tower. Onu benimle karıştırdılar."

"Faith, ben de aynısını yaptım," diye mırıldandı devriye polisi, yavaş hareket eden zekasıyla aynı anda yalnızca bir şeyi özümseyebiliyordu.

Clancy, öfke ve açıklanamayan bir başarısızlık hissiyle, Meiklejohn'un itirafının ve artık zorunlu olan açıklamasının daha sakin bir an bekleyebileceğini fark etti. Gürültüden etkilenen kulüp görevlisi
çime doğru koştu ve dedektif onu yakaladı.

"Yatta bir motor botu yok mu?" diye sordu.

"Evet efendim, ama güvertede tamamen örtülü olacak."

"Megafonunuz var mı?"

"Evet."

Adam koşup aleti kancasından kaptı, bu yüzden Clancy, Bay Van Hofen'a ve gemide bulunan diğerlerine Ronald Tower'ın nehre sürüklendiği ve muhtemelen öldürüldüğü
_Sans Souci_ haberini haykırdı. Ama ne yapabilirlerdi? Tower'ın, ölü veya diri, hızla kurtarılması imkansızdı.

Gösteri geldi. Clancy bir polis karakoluna ve liman polisinin nehir yukarısındaki karakoluna telefonla saldırdı, ancak bu tür boş çabalar
resmi görevin gereklilikleriydi. Hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu ki
gözleri önünde olağanüstü bir suç işlenmişti, ancak
cüretkar failler kaçmıştı ve komşu feribotları ve iskeleleri gözetleyecek adamlara
görünüşleri hakkında hiçbir açıklama yapamadı.

Van Hofen ve arkadaşları, şaşkın ve üzgün bir şekilde, gemiyle kıyıya çıktılar,
ve Clancy, iç önemini
açığa vurmadan onlara trajedinin bir kısmını anlatmaya çalışıyordu ki, gezici bakışları perişan adam grubundan Meiklejohn'u kaçırdı.

"Senatör nerede?" diye bağırdı, ağzı açık Nolan'a dönerek.

"Vay canına, bayılmış," dedi polis. "Şehre gittiğini söylemem için bana
söylememi istedi. Görüyorsunuz ya, biri Bayan Tower'ı bulmak zorunda."

Clancy'nin siyah gözleri öfkeyle parladı, ama tek kelime etmedi. Geri kalanlara boş bir sessizlik çöktü. Yaslı karısını düşünmemişlerdi, ama
Meiklejohn hatırlamıştı. Bu ona karşı nazikti. Senatör her zaman doğru şeyi yapardı. Ve ne kadar da acı çekiyor olmalıydı! Towers onun
en yakın arkadaşlarıydı!

BÖLÜM III.

WINIFRED BARTLETT BİR ŞEY DUYAR

Ertesi sabahın erken saatlerinde, şık ama ucuz bir kostüm giymiş bir kız,
Yüz İkinci Cadde kapısından Central Park'a girdi ve
dolambaçlı bir patikadan hızla yürüyerek batı tarafındaki Yüzüncü Cadde'deki çıkışa ulaştı.

Yürümenin kendisi için bir zevk olduğu birinin rahat hareketleriyle hareket etti.
Acele etmeden veya belirgin bir çaba göstermeden, hatta hızlı adımları onu saatte tam dört mil hızla
yürütüyordu. Ve bir saat, Winifred Bartlett'ın günlük programını yerine getirmesi için tam olarak ihtiyaç duyduğu zamandı.
Bu, koşullar uygun olduğunda Riverside Drive ve Yetmiş İkinci Sokak üzerinden Dokuzuncu Cadde "L"ye kadar dört mil uzunluğunda bir sapma içeriyordu.
Bu sabah aslında elinde on dakikası vardı ve Hudson'daki en sevdiği bakış noktalarında küçük molalar vererek kendine ek bir ödül vaat etti.

Bu saatlik özgürlüğü kazanmak için Winifred, görüleceği gibi, biraz zararsız ikiyüzlülük yapmak zorundaydı.

Greenwich Village'ın en davetkar yerinde bulunan bir işletme olan Messrs. Brown, Son & Brown'ın ciltçilik fabrikasında çalışan diğer iş arkadaşlarından çok daha önce kalkmak zorundaydı.

Ama erken yattı ve sabah güneşinin ışınları onu
yuvasından bir keten kuşu gibi dışarı çekti. Hava kesinlikle yasaklayıcı olmadığı sürece her gün yürüyüşe çıkardı, çünkü ağaçların sürekli değişen renk tonlarında, ötücü kuşların müziğinde ve parktaki sincapların
hareketliliğinde zevk alıyordu, nehrin geniş otoyolu ise, hangi büyülü diyarlara gidip geldiğini bilmediği, günlük çalışmanın onu ele geçirmeyeceği
ve dış dünyadaki diğer kızlar gibi olabileceği
belirsiz, hoş bir geleceğin hayallerini getiriyordu.

Winifred kaderinden memnun değildi - gençliğin ve iyi sağlığın
ihtişamı damarlarında çok güçlü bir şekilde akıyordu. Ama zaman zaman insanlığın geri kalanından uzak olma hissiyle şaşkına dönüyordu.

Her şeyden önce depoda tanıştığı kızlardan acı çekiyordu.
Bazıları kaba, neredeyse hepsi de anlamsızdı. Konuşmaları, kendisinin hiçbir parçası olmadığı bir gece hayatına dair incecik imaları, onu şaşırtıyor ve rahatsız ediyordu. Doğrusu, övündükleri çılgın eğlenceler analiz edildiğinde ne harikulade ne de çekici geliyordu. Sinemada birkaç saat, bir dans salonunda bir eğlence, genç bir centilmenle ilgili bir tartışma, kol kola girilen arkadaşlıktan, parlayan gözlü nefrete ve tekrar gözyaşlarına ve öpücüklere doğru şiddetli dalgalanmalar - bu sevinçler ve yaralar duygularının sınırlı yelpazesini oluşturuyordu. Tüm bunlara rağmen, Winifred, kendi yaşındaki yüzlerce genç kadının kaba ve gürültülü bir kız kardeşliği arasında neden tek başına onlarla birlikte olduğunu ama onlardan olmadığını giderek artan bir ısrarla kendine sormaktan kendini alamıyordu. Eğitiminin, New York işçileri ordusunda bir ciltçinin tezgahından daha yüksek bir yere uygun olduğunu fark etti. Kısa sürede bir stenograf olarak
yeterlilik kazanabilirdi. Mağazalarda ve toptan satış mağazalarında hoş, iyi ücretli
durumlar bol miktarda bulunuyordu. Hatta bir kızın şarkı söyleyerek ve dans ederek geçimini sağlayabileceği "sahne" adı verilen cazip bir meslek bile vardı ve Winifred kesinlikle şarkı söyleyebilirdi
ve öğretilirse dans edebileceğinden emindi.

O halde, kaderin hangi tuhaf oyunu onu o yılın baharında Brown, Son & Brown'a getirmişti ve orada tutmuştu?
Anlayamıyordu.
Kurumdaki diğer tüm kızların Greenwich Köyü'nde veya yakınında bir evi varken, neden şehrin yukarısında yaşadığını bile tahmin edemiyordu.

Heigho! Hayat bir bilmeceydi. Elbette bir gün çözecekti.

O sabah aklı bu sorun üzerinde her zamankinden daha güçlü bir şekilde çalışıyordu. Hala bunu düşünürken, Askerler ve Denizciler Anıtı'nda bir anlığına ayrıldı ve gümüş Hudson'ın muhteşem bir bölümüne hakim olan taş terasta durdu, tam karşısında New Jersey kıyısının yeşil yükseklikleri ve kuzeyde yüksek tepelerini yükselten Palisades vardı.

Birdenbire orada küçük bir grup adamın toplandığını ve nehirdeki iki motorlu tekneye canlı bir ilgi gösterdiğini fark etti.

Sıra dışı bir şey onları harekete geçirmişti; sesler yüksekti ve jestler canlıydı.

"Bakın!" dedi biri, "o tekneyi aldılar!"

"Emin olamazsın," diye şüphe etti bir diğeri, ancak tavırlarından sadece ikna olmak istediği anlaşılıyordu.

"Bu saatte bir polis teknesinin bir çekmeyle uğraştığını mı düşünüyorsunuz, eğer özel bir şey olmasaydı?" diye ısrar etti ilk konuşmacı. "Boş olduğunu görmüyor musun? Şu anda kulüp binasını işaret eden bir polis var."

"İyi yapmışsın," dedi şüpheci. İşaret eden polis tartışmayı
kesmişti.

"Ve o tarafa doğru gidiyorlar," diye bağırdı.

Adamlar hızla uzaklaştı. Winifred, şehir merkezinden hızla geçen
motorlu otobüslerin üstündeki insanların da iki tekneyi izlediğini gördü. Seksen Altıncı Cadde'nin sonunda
büyüyle toplanmış gibi öyle bir kalabalık vardı ki
parmaklıkların üzerinden göremiyordu. İnsanların
sadece boş bir tekne bulmanın bile neden bu kadar heyecanlandırdığını hayal edemiyordu.
İsimlere yapılan göndermeleri duydu, ama bunlar zihninde hiçbir yankı uyandırmadı. Sonunda,
seyircilerin arasında bir kıza yaklaşarak çekingen bir soru sordu:

"Bana sorunun ne olduğunu söyleyebilir misin?" dedi.

"Tekneyi buldular," diye hazır bir cevap geldi.

"Evet, ama hangi tekne? Neden herhangi bir tekne?"

"Dün geceki cinayeti okumadın mı? Oradaki _San Sowsy_ adlı yatın sahibi olan Bay Van Hofen'ın teknesinde bir grup arkadaşı vardı ve onlardan biri nehre sürüklendi ve boğuldu. Güzel gidiyor. _San
Sowsy_--bütün grup için iyi bir isim sanırım."

Winifred kızın neden güldüğünü anlamadı.

"Ne korkunç bir şey!" dedi. "Belki de sadece bir kazaydı;
ve zavallı bir adam hayatını kaybettiyse yeterince üzücü."

"Ah, hayır. Bu bir cinayet. Gazeteler bununla dolu. Saat dokuzda bir adamla buraya yürüyordum. Burnumun dibinde yapılmış olabilir. Sen bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Çok üzücü," diye tekrarladı Winifred. "Böyle korkunç şeyler bu mavi gökyüzünün ve parlak güneş ışığının altında neredeyse imkansız görünüyor. Nehir bile acımasız görünmüyor."

Daha fazla oyalanmak için zamanı olmadığından devam etti. Muhbiri merakla arkasından baktı, çünkü Winifred'in ucuz giysileri ve yıpranmış ayakkabıları sesi ve tavırlarıyla garip bir şekilde çelişiyordu.

Yetmiş İkinci Sokak'ta Winifred, çantasında taşıdığı Browning'in şiirlerinin olduğu küçük cilt yerine okuduğu bir gazete satın aldı.
Etrafı düşüncesizce süzdüğünde erkekler dikkatini çekmeyi başardığı ve bu tür olaylar can sıkıcı olduğu için, tren yolculukları için her zaman bir kitap veya dergi bulundurmayı başarırdı. Kısa süre sonra "Yat Gizemi"nin ana ayrıntılarını öğrendi.
Ronald Tower'ın dramatik sonuyla ilgili anlatım önemli ölçüde doğruydu. Elbette, Senatör Meiklejohn'un olayla olan tekil bağlantısına dair hiçbir ima içermiyordu,
ama Clancy rahatsız edici bir paragrafın
sürtüntü dolu bir yazının geri kalanıyla birlikte yer almasını sağlamıştı.

"Kulüp dünyasında uğursuz söylentiler dolaşıyor," diye okudu Winifred. "Bunlar, teknedeki haydutların yanı sıra başkalarının da bu trajediye karıştığı inancını haklı çıkarıyor. Gerçekten de, siyaset dünyasında yüksek bir yerde olan bir adamın, isterse, bu yazıda açıklanamayan bir suç olan, eğer gerçekleşmemiş olsaydı inanılmaz olacak bir suça ışık tutabileceği fısıldanıyor."

Muhabir bilmiyordu ve Clancy de ona bu imanın ne anlama geldiğini söylemedi. Dedektif, Senatör Meiklejohn'un yetkililere tüm bilgileri vermeyi reddetmenin aptallığını fark etmesini istiyordu ve bu ince örtülü tanıtım tehdidi onu kendine getirmenin bir yoluydu.

Winifred daha önce, tabiri caizse, herhangi bir suç
şiddeti ile hiç karşılaşmamıştı. Gözüne tanıdık gelen bir yerde, şaşırtıcı devamı olan, şık bir kulüpteki eğlencenin hikayesine o kadar dalmıştı ki, hatta bir gecikme olduğunu bile fark etmedi.

On Dördüncü Cadde'de bir saat görene kadar on dakika geç kalacağını bile bilmiyordu.

Sonra büyük, çok katlı bir binanın kapısına koştu. Bir zaman tutucu ona başını salladı, ama dakikti,
genellikle, yağmurlu sabahlarda her zaman ilk gelen o olurdu, bu yüzden bekçi köpeği al-ver ilkesinde uzlaştı. Dokuzuncu kattaki asansörden çıktığında yanakları hala renkle doluydu, gözleri parlıyordu, dudakları heyecan ve telaşın büyüsü altında aralanmıştı. Tek kelimeyle, kesinlikle büyüleyici görünüyordu.

Şapkasını ve paltosunu astıktan sonra çalışma odasına girdiğinde iki kişi ona bu gözle bakıyordu.

"Yine geç kaldın, Bartlett," diye çıkıştı, baş harfleri, sert ve kaba bir tavırla yönettiği küstah kızlar arasında bariz bir lakap gibi görünen bir ustabaşı olan Bayan Agatha Sugg. "Bu konu hakkında seninle daha fazla konuşmayacağım. Bir dahaki sefere kovulursun. Anlıyor musun?"

Winifred'in parlak rengi bu korkunç tehdit karşısında uçup gitti. Haftada kitap ciltleyerek kazandığı birkaç dolar bile evinin geçimi için elzemdi. Her neyse, bu gerçek sürekli kulağına çalınıyordu ve herhangi bir iş değişikliğine karşı hazır bir argüman oluşturuyordu.

"Üzgünüm, Bayan Sugg," diye kekeledi. "Zaman kaybettiğimi düşünmemiştim. Gerçekten de her zamankinden daha erken yola çıktım."

"Saçmalık!" diye homurdandı Bayan Sugg. "Bana ne veriyorsun? Güzel bir gün."

"Evet," dedi Winifred çekinerek, "ama ne yazık ki polisin dün gece Bay Tower'ın nehre çekildiği tekneyi getirmesini izlemek için Riverside Drive'da bir süre durdum."

"Riverside Drive!" diye çıkıştı ustabaşı. "Adresiniz Doğu Yüz On İkinci Sokak, değil mi? Riverside Drive'da ne yapıyordunuz?"

"Yağmur yağmadığı sürece her sabah oradan yürürüm."

Bayan Sugg inanmaz görünüyordu ama kendi bölgesinin dışında seyahat ettiğini hissediyordu.

"Neyse," dedi, "bu senin meselen, benim değil ve geç kalmanın bir mazereti yok."

"Hadi canım," diye araya girdi bir erkek sesi, "bu genç hanım böyle bir
kazaya sebep olacak kadar zamanın gerisinde değil. Biraz geri çekilip telafi edebilir."

Bayan Sugg öfkeyle döndü ve o kattaki müdür Bay Fowle'ı, Winifred'e belirgin bir onayla bakarken buldu. Otuz yaşında, kaypak bakışlı, sıkı yapılı ve biraz da züppe bir adam olan Fowle, Brown, Son & Brown'da çalışan kızlardan hiçbirine nadiren kulak verirdi. Winifred'e karşı olan yardımsever tavrı yeni bir değişiklikti.

"Genç hanım!" diye soludu baş kadın. Öyle bir sinirliydi ki diğer
sözler yetersiz kaldı.

"Evet, yaşlı değil," diye sırıttı Fowle. "Sorun değil, Bayan
Bartlett, işinize devam edin. Bayan Sugg'un havlaması ısırmasından daha kötü."

Bulanık sulara yağ dökmüş olmasına rağmen havası
tamamen güven verici değildi. Winifred bir telaşla
sahasına gitti. O, dişi tilki Bayan Sugg'dan, fazlaca hoşgörülü müdürden daha az korkuyordu. Bir şekilde, onun yakında tekrar kendisiyle konuşacağını hayal etti; birkaç dakika sonra, yanına geldiğinde ve onun kendisine cesurca baktığını görmekten ziyade hissettiğinde, zarif ensesinin arkasına kadar kızardı.

Yine de oldukça geleneksel bir soru sordu.

"İçeri girdiğinizde hikayenizi doğru anladım mı?" dedi. "Sanırım Bayan Sugg'a liman polisinin o yat çantasındaki motorlu tekneyi aldığını söylediniz."

"Öyle duydum," dedi Winifred. Bir tel dikiş
makinesinden sorumluydu ve hünerli parmakları meşguldü. Dahası, Fowle'a konuşmayı uzatmak için hiçbir bahane vermemeye kararlıydı.

"Sana kim söyledi?"

Müdürün tonu biraz daha az samimi hale geldi. Kurumda fark etmeyi lütfettiği herhangi bir genç kadın tarafından kol mesafesinde tutulmaya alışkın değildi.

"Gerçekten bilmiyorum," ve Winifred işlerini sıralanmış yığınlara yerleştirmeye başladı. "Gerçekten de dikkatsizce konuştum. Kimse bana söylemedi. Riverside Drive'da bir kargaşa gördüm ve bir adamın, polis teknesi tarafından çekilen bir teknenin kayıp tekne olması gerektiği konusunda diğerleriyle tartıştığını duydum."

Fowle'un can sıkıntısı geçmişti. Bu kadar
son derece güzel bir kızın, her gün işe gidip gelirken kendisine eşlik eden
bir sevgilisi olacağı sonucuna varmıştı. Alt kattaki her kıdemsiz memurun bu konuda hizmetlerini teklif ettiğinden şüphelenmiyordu,
ama o kadar başarısızdı ki, her talip adayı Winifred'i
kendini beğenmiş olarak görüyordu.

"Keşke orada olsaydım," dedi. "Eve aynı şekilde mi gidiyorsun?"

"Hayır."

Winifred, diğer kızların onu gizlice izlediğinin ve anlamlı bakışlar alışverişinde bulunduğunun farkındaydı.

"Siz Üçüncü Cadde L'yi mi kullanıyorsunuz?" diye ısrar etti Fowle. Sonra Winifred, ona
doğrudan baktı. Nedense öfkesi onu alt etti.

"Ev kuralıdır, Bay Fowle," dedi, "kızların çalışma saatleri içinde konuşmaları yasaktır."

"Saçma," diye güldü Fowle. "Burada ben sorumluyum ve ben ne dersem o olur."

Ancak Winifred onu bırakıp başka bir yerde meşgul oldu. Görünüşe göre, Bayan Sugg'ı odadan dışarı çağırıp sabahın geri kalanında onu alıkoyacak kadar bile affediciydi.

Winifred, arkadaşlarından bazıları tarafından hemen toparlandı.

"Bunu senin için söylemeliyim, Winnie Bartlett, sen
tüm atış müsabakasının sen olduğunu düşünmüyorsun," dedi New York'taki bir depodan
daha çok bir çiftlikte kendini evinde hissedecek olan şişman, kırmızı yüzlü bir yaratık, "ama hardalı o şekilde Fowle'a verdiğinde
benim sinirlerim bozuluyor. Bana
gözlerini
çarpıtsa, ben de oynardım."

"Keşke küçük Carlotta mavi gözlü, altın saçlı bir kraliçe olsaydı," diye iç çekti bir diğeri, bir Mağribi tenine sahip bodur bir Napolili. "Fowle'a
cüzdanını karıştırması için bir şans verdi, inan bana."

Genç filozof bir onay korosu kazandı. Tüm kızlar
Winifred'i severdi. Hatta onun farklı bir tarikata ait olduğunu bile
zımnen kabul ettiler ve nadiren onunla dalga geçtiler. Ancak Fowle'un bariz hayranlığı
çok fazla gerginliğe sebep oldu ve dilleri serbestçe dolaşıyordu.

Öğle yemeği saati geldi ve Winifred diğerleriyle birlikte aceleyle dışarı çıktı.
On Dördüncü Cadde'deki bir restorana gittiler. Bir gazete bayisinden
bir akşam gazetesi satın aldı, bu nadir bir olaydı, çünkü harcamalarının her kuruşunu hesaba katmak zorundaydı. Kitaplara izin verilse de, gazeteler kesinlikle yasaktı!

Ama hayatında çok önemsiz bir şey olduğu büyük şehir hakkında çok az şey bilen bu perişan kız, "Yat Gizemi"nde garip bir şekilde endişeliydi. Bu, hakkında uzaktan da olsa birinci elden bilgi sahibi olduğu ilk kayda değer olaydı. O boş tekne, terk edilmişliği bile ürkütücü ve ölümcül bir şeydi, elle tutulur bir şeydi. Bunu gerçekten gören az sayıdaki kişiden biri değil miydi? Bu yüzden parasını yatırdı ve
teknenin keşfini okuduktan sonra--Fort Lee'nin eteğindeki bir iskeleye demirlemiş halde bulundu--nefes nefese şunları okudu:

Tanınmış bir Senatörün verdiği bilginin sonucu olarak,
polis, doğrudan Yüz On İkinci Sokak'taki bir eve götüren önemli bir ipucu elde etti.

"Vay canına," diye düşündü Winifred, şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle. "Düşünün bakalım! Tam da yaşadığım sokak!"

Okumaya devam etti:

Suçta suç ortaklığından şüphelenilen en az bir kişinin, bir kadının tutuklanması her an gerçekleşebilir. Dedektifler, katillerin izinin yakında daha net
olacağına ikna oldular.

Bay Tower'ın cesedini kurtarmak için her türlü çaba gösteriliyor,
muhtemelen, teknenin bağlandığı yerin yakınındaki nehre
ağırlaştırılmış ve batırılmış olabilir.

Winifred, tutumlu
yemeğinden çok gazete haberine dikkat etti. Ancak, Bayan Sugg'un o gün daha fazla şikayet
edecek bir nedeni olmaması gerektiğine karar vererek, fabrikaya beş dakika
önce döndü. Girişin dışında bir araba duruyordu ama o buna hiç aldırmadı.

Kasiyer geçerken küçük penceresine vurdu.

"Patron seni istiyor," dedi.

"Beni!" diye bağırdı. Yüreği sıkıştı. Bayan Sugg ve Bay Fowle arasında muhtemelen
durumunu çoktan kaybetmişti!

"Evet," dedi adam. "Sanırım sen Winifred Bartlett'sın. Neyse, eğer
senin gibi bir şeftali daha varsa onu görmedim."

Dudağını ısırdı ve gözlerinde yaşlar titredi. Belki de
pencerenin arkasındaki huysuz
Cerberus ona sempati duyuyordu. Sesini kısık bir fısıltıya indirdi: "Orada bir polis ve bir de 'tec' var."

Winifred önsezilerinden sıyrıldı.

"Beni isteyemezler!" dedi hayretle.

"Hiçbir zaman bilemezsin, kızım. Bazen tuhaf şakalar olur.
Patronu kendileri yakalasalar bile gözümü bile kırpmam."

Artık aptalca bir hata yapıldığından emindi. Her neyse, artık işten çıkarılmaktan korkmuyordu ve yaklaşan felaketin ilk sezgisi, genel ofise açılan bir kapıyı iterek açarken gergin bir meraka dönüştü.

BÖLÜM IV

DİĞER SÜRPRİZLER

Çalışma saatlerinden sonra ürpertici bir şekilde cesaretini kıran adaylardan biri olan bir katip, belli ki onu arıyordu.
Adi bir ruh şimdi zafer sırıtışına neden oldu.

"Doğrudan içeri gir," dedi başparmağını sallayarak. "Bir polis seni bekliyor."

Winifred ona öfkeli bir bakış bile atmadı. Başını dik tutarak ana ofisten geçti ve "Müdür" yazan
bir kapıya yöneldi. Kapıyı çaldı ve Bay Fowle içeri aldı. Bir masanın etrafında
toplanmış halde, şirketin üyelerinden birini, müdürü, bir polisi ve ufak tefek, zarif, ufak tefek, çok dik duran bir adamı gördü. Adam mavi serge giymişti ve bir aktörün
fildişi beyazı yüzü ve kırışık cildi vardı. Bakışlarının nüfuz ettiğinin hemen farkına vardı. Gözleri siyah ve parlaktı. Anlayışın X-ışını kalitesinde onu delmiş gibiydi.

"Bu kız," diye saygıyla duyurdu Bay Fowle.

Mavi takım elbiseli ufak tefek adam hemen öne geçti.

"Siz Winifred Bartlett misiniz?" dedi ve Winifred, bu ufak tefek yabancıdan korkacak hiçbir şeyi olmadığını anında anladı.

"Evet," diye cevapladı, ona dik dik bakarak.

"Doğu Yüz On İkinci Sokak'ta mı yaşıyorsunuz?"

"Evet."

"Teyzeniz olarak tanımlanan ve Bayan Rachel Craik olarak bilinen bir kadınla mı?"

"Evet."

Her olumlu ifade müzikal bir doruk noktasını işaret ediyordu. Özellikle Winifred, tek tanıdığı akrabasının şüpheci tanımı karşısında şaşırmıştı.

"Şey," diye devam etti Clancy, kızın saf şaşkınlığına gülümsemesini bastırarak, "endişelenmeyin, ama sizinle
Mulberry Sokağı'na gelmenizi istiyorum."

Winifred, Mulberry Sokağı'ndaki bazı aktiviteler hakkında bir şeyler okuyordu ve kaşları gerçek bir şaşkınlıkla yuvarlandı. "Orası Polis Merkezi değil mi?" diye sordu.

Fowle kıkırdadı, bunun üzerine Clancy hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Evet. Buradaki bir adam adresi oldukça yakından biliyor gibi görünüyor. Ama bu gerçek kalbinizi
çarpıtmasın. Dedektiflik Bürosu şefi birkaç soru sormak istiyor. Hepsi bu."

"Ne hakkında sorular?"

Winifred'in doğal onuru yardımına yetişti. Bu ciddi meselenin bir şaka olarak ele alınmasını
reddetti.

"Tavsiyemi dinleyin, Bayan Bartlett ve Bay Steingall ile tanışana kadar
daha fazla tartışmayın," dedi Clancy.

"Ama Bay Steingall'ı hiç duymadım bile," diye itiraz etti. "Sizin veya onun beni işimden alıp bir polis karakoluna götürmeye ne hakkınız var?
Kimseye ne suç işledim ki?"

"Hiçbir suç işlemedim, sanırım."

"Elbette bir açıklama yapma hakkım var."

"Eğer ısrar edersen cevap vermek zorundayım."

"O zaman ısrar ediyorum," ve Winifred'in koyulaşmış rengi ve öfkeli gözleri
sadece güzelliğini daha da artırdı. Clancy, Fransız bir anneden miras kalan bir hareketle ellerini açtı.

"Pekala," dedi. "Bay Ronald Tower'ın ölümüyle ilgili
ifade vermeniz gerekiyor. Şimdi, daha fazlasını söyleyemem. Dışarıda bir
arabam var. Bir saatten az bir süre alıkonulacaksınız. Aynı araba sizi
geri getirecek ve işverenlerinizin hiçbir
zorluk
çıkarmayacağına garanti verebilirim."

Şirketin başkanı homurdanarak onayladı. Aslında Brown, Son & Brown'ın ağırbaşlı
saygınlığı, polisin varlığıyla bile sarsılmıştı. Cinayetin çirkin bir yönü vardır. Genellikle
şirketin ürünleriyle bağlantılıydı, ancak daha önce hiç başka bir kılıkta
verimlilik tapınağına girmemişti.

Clancy, ikiyüzlü zihnin yavaş yavaş mayalandığını hissetti.

"Bu kızın ne tür bir kız olduğunu bilseydim asla bir polis memuru getirmezdim," diye mırıldandı büyük adamın kulağına. "Bu olayla senin kadar ilgisi yok."

"Çok can sıkıcı - çok," diye huysuz bir cevap geldi.

"Ne? Polise yardım etmek mi?"

"Ah, hayır. Elbette bunu kastetmemiştim."

Dedektif, şirketin can sıkıcılığının bir tanımını talep ederek faydadan çok zarar verebileceğini düşündü. Winifred'e döndü.

"Hazır mısınız, Bayan Bartlett?" dedi. "Büro'nun sizi rahatsız etmesinin tek nedeni adresinizin kazara olması."

Kız, hayatına giren yeni ve şaşırtıcı koşulların farkına varmadan hemen önce kapalı bir otomobilde oturuyordu ve hızla şehir merkezine doğru gidiyordu.

Ancak Clancy'yi sorularla oyalayacak kadar kadınsıydı ve Clancy'nin onunla tartışması gerekiyordu, çünkü onun verebileceği bilgilerin, kendisi ve Steingall onu yakından gözlemleyebildiğinde verilmesi çok önemliydi. Büro hiçbir sanrıya sarılmadı. Suç dünyasındaki engin deneyimi, hata yapan ölümlülere karşı yersiz bir sempati duymayı neredeyse imkansız hale getirdi. Genç veya yaşlı, zengin veya fakir, güzel veya çirkin, polis yetkililerinin önünde bitmeyen bir incelemeden geçen garip alay, tarafsız ancak araştırıcı bir analize tabi tutulur. Suçluların çok azı, bağlantı ipucu ne kadar zayıf veya kanıtlar ne kadar yetersiz olursa olsun, şüpheden kurtulur. Öte yandan, Steingall ve güvenilir yardımcısı, Clancy'nin Winifred davasında daha önce yaptığı gibi, gerçek masumiyetin suçun gölgesinde kaldığına karar verdiklerinde nadiren hata yaptılar. Steingall, yeni tanığı gördüğü anda Clancy'nin fikrini paylaştı. Ona tamamen gerçek olan komik bir dehşetle baktı.

"Oturun, Bayan Bartlett," dedi, ona bir sandalye koymak için ayağa kalkarken.
"Lütfen gergin hissetmeyin. Eminim ki sadece
yasayı çiğneyenlerin bundan korkması gerektiğini anlıyorsunuzdur. Şimdi, _siz_ kimseyi öldürmediniz,
değil mi?"

Winifred gülümsedi. Bu iri adamın nazik tavrını beğenmişti. Gerçekten,
polisler onlarla yakın mesafeye geldiğinizde o kadar da korkutucu
delikanlılar değildi. "Hayır, kesinlikle," dedi, Clancy'nin arkasından bir Japon surat asması yaptığını ve böylece şefine "Yat Gizemi"nin Büro'nun uzun yıllardır araştırdığı en sansasyonel suçlardan biri olma iddiasını sürdürdüğünü bildirdiğini pek tahmin etmeyerek.

Kızı tamamen rahatlatmak isteyen Steingall, masasındaki
bazı notlara göz atmış gibi yaptı, ancak Winifred sessiz kalamayacak kadar gergindi.

"Beni buraya getiren beyefendi, Bay Ronald Tower'ın cinayetiyle ilgili
kanıt vermem gerektiğini söyledi," dedi.
"İnanın bana beyefendi, o talihsiz beyefendinin adını bu sabahki gazetede okumadan önce bilmiyordum.
Bu gazetede basılan haberde yer alan dışında onun ölüm şekliyle ilgili hiçbir bilgim yok."

Öğle yemeğinden önce satın aldığı ve hala sol elinde tuttuğu
gazeteyi uzattı. Dürtüsel hareket Steingall'ın gülümsemesini genişletti. Bu iyi huylu kızın tuhaf ortamını açıklamakta hâlâ tamamen şaşkındı.

"Neden," diye haykırdı, "Bunu gayet iyi anlıyorum. Bay Clancy size sizi umutsuz bir dolandırıcı olarak gördüğümüzü söylemedi, değil mi?"

Winifred, şefin konuşmalarını resmiyet rutininden
çıkarmak konusundaki açık arzusuna boyun eğdi. Bu iki adamla ilgilenmekten kendini alamadı, özellikleri bakımından çok farklıydılar, ancak her biri bir "dedektif" fikrini tanımlaması istendiğinde çizeceği
biraz muhteşem kişilikten çok farklıydı.
Clancy, masanın yanındaki bir sandalyeye oturmuştu, sanki çelik yaylardan yapılmış ve herhangi bir yöne anında zıplamaya hazır bir robotmuş gibi.
Steingall'ın devasa gövdesi tembelce geriye doğru kaydı. Diğerleri içeri girdiğinde sigara içiyordu ve kül tablasında yarı içilmiş bir puro vardı.
Winifred, kendisi de işleri daha rahat hale getirirse bunun oldukça eğlenceli olacağını düşündü.

"Lütfen puronuzu benim yüzümden saklamayın," dedi. "İyi tütünün kokusunu severim."

"Ha!" diye kıkırdadı Clancy.

"Teşekkür ederim," dedi Steingall, Havana'yı ağzının bir köşesine
götürerek. İki adam bakıştılar ve Winifred gülümsedi. Steingall'ın yardımcısına karşı hoşgörülü bir şekilde küçümsemesi açıkça eğlenceliydi.

"O küçük karides sigara içemez, Bayan Bartlett," diye açıkladı, "bu yüzden o bir
tütün karşıtı manyak."

"Zehir almak istemezsiniz, değil mi?" ve Clancy, Winifred'e o kadar sert bir şekilde laf attı ki neredeyse irkildi.

"Hayır. Elbette hayır," diye kabul etti.

"Yine de o kas yığını yirmi dört saatin on dört saatinde bunu yapar. Nikotin, bilimin bildiği en ölümcül zehirlerden biridir. Dakikalarca dokulara emildiğinde bile beyni aşındırır ve zekayı köreltir. O iğrenç otu 'iyi tütün' olarak tanımladığında nasıl sırıttığını gördün mü? Şimdi, iyi, yani gerçek tütünü kötü tütünden ayıramazsın, değil mi?"

"Kokusunu beğenip beğenmediğimi biliyorum," diye ısrar etti Winifred. Mulberry Sokağı'ndaki resmi makamların Alice ve Şapkacı'nın sık sık gittiği saray çevrelerinin yöntemlerini etkilediğini düşünmeye başladı.

"Onu umursama," diye neşeyle araya girdi Steingall. "O, delilik ile deha arasındaki yakın ittifakın canlı bir örneği. Tütün meselesinde
sadece kafası güzel ve mesele bu. Şimdi bu gevezelikle
zamanınızı boşa harcıyoruz. Ciddi meseleye, önümüzdeki uzun yıllar boyunca
utanç verici bulmayacağınız bir soru sorarak geleceğim. Kaç yaşındasınız?"

"Geçen on dokuz doğum günüm."

"Ne zaman doğdun?"

"6 Haziran 1894'te."

"Ve nerede?"

Winifred hafifçe kızardı.

"Bilmiyorum," dedi.

"Ne?"

Steingall çok şaşırmış gibi görünüyordu ve Winifred hemen bu tekil itirafı aydınlatmaya başladı, ki tam da ondan yapmasını istediği şey buydu.

"Bu çok tuhaf bir ifade ama oldukça doğru," dedi içtenlikle. "Teyzem bana nerede doğduğumu asla söylemezdi. Sanırım
New England Eyaletleri'nde bir yerdeydi, ama bu görüş için sadece çok belirsiz
gerekçelerim var. Demek istediğim, teyzenin ara sıra Boston ve Vermont'a yakın bir aşinalık ortaya koyması."

"Tam adı ne?"

"Rachel Craik."

"Hiç evlenmemiş mi?"

Winifred'in mizah anlayışı keskindi. "Teyze Rachel'ın" bir kocası olması fikrine güldü.

"Sanırım teyzem artık kimseyle evlenmeyecek," dedi. "Karşı cinsten nefret ediyor. Evimize hiçbir erkek kabul edilmiyor."

"Küçük, eski moda bir konut ama iki kadının gereksinimleri için çok büyük," diye devam etti Steingall. Hiç not almadı ve Winifred'in doğum yeri hakkında bilgi eksikliğine dair ilk şaşkınlık
esintisi geçtiğinden, hava durumunu tartışıyor olabilirdi.

"Evet. Birkaç boş odamız var."

"Ve mobilyasız?"

"Kısmen mobilyalı deyin."

"Hiç pansiyoneriniz oldu mu?"

"Hayır."

"Elbette hizmetçiniz yok mu?"

"Hayır."

"Peki Bay Brown, Son & Brown'ın ciltçilik bölümünde ne kadar süredir çalışıyorsunuz?"

"Yaklaşık altı aydır."

"Ne kadar kazanıyorsunuz?"

"Haftada sekiz dolar."

"Diğer kızlara ödenen ortalama miktar bu mu?"

"Ortalamanın biraz üzerinde. Hızlı ve doğru olmam gerekiyor."

"Şimdi, Bayan Bartlett, çok zeki ve iyi eğitimli bir genç kadın gibi görünüyorsunuz. Böyle bir işte çalışmanız nasıl mümkün oluyor?"

"Bulabildiğim en iyisiydi," diye gönüllü oldu.

"Hiç şüphesiz. Ama ciltçilik işindeki kızlar arasında eğitimde ve eklemeliyim ki, nezakette sizinle eşit olabilecek çok azının olduğunun farkında olmalısınız. Şimdi, eğer bir muhasebeci, kasiyer veya daktilograf olsaydınız, bunu anlayabilirdim; ancak bu tür bir işle uğraşmanız bana tuhaf geliyor."

"Bu teyzemin isteğiydi," dedi Winifred basitçe.

"Ah!"

Steingall tek heceli kelime üzerinde durdu.

"Böylesine tuhaf bir seçim için ne gibi bir sebep gösterdi?" diye devam etti.

"Beni şaşırttığını itiraf ediyorum," oldu etkilenmemiş cevap. "Teyzem sert tavırlarına rağmen iyi eğitimli ve bana müzik ve şarkı söyleme dışında bildiğim her şeyi öğretti, bunun için de küçüklüğümden beri yaklaşık iki yıl öncesine kadar Signor Pecci'den ders aldım. Sonra, sanırım teyzem epey para kaybetti ve bir şeyler kazanmam gerekti. Signor Pecci bana bir tiyatroda bir pozisyon bulmayı teklif etti, ancak bunu duymadı ve bir dükkana veya restorana girmeme
izin vermedi. Gerçekten, Bay Brown, Son & Brown'da bana iş
bulduran teyzemdi."

"Başka bir deyişle," dedi Steingall, "daha yüksek bir sosyal konumu doldurmak için
kasıtlı olarak yetiştirildin ve sonra, bir kapris dışında,
hiçbir sebep olmaksızın, çok daha düşük bir seviyeye düşmeye mi zorlandın?"

"Bilmiyorum. Teyzemin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapma hakkını asla tartışmadım."

"Eh, eh, garip. Hiç ziyaretçi ağırlıyor musun?"

"Hiçbiri. Tanıdık yok ve çok sessiz yaşıyoruz."

"Teyzenizin sizden ve esnaf gibi ara sıra gelenlerden başka kimseyi görmediğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Bildiğim kadarıyla, durum kesinlikle böyle."

"Çok ilginç," diye yorumladı Steingall. "Teyzeniz sık sık dışarı çıkıyor mu?"

"Ben saat onda yattıktan sonra ara sıra evden çıkıyor ama bu nadiren oluyor ve nereye gittiği hakkında hiçbir fikrim yok. Hafta içi her gün, biliyorsunuz, sabah yedi ile akşam altı buçuk arası evden uzaktayım, cumartesi öğleden sonraları hariç. Mümkünse işe gitmeden önce uzun bir yürüyüşe çıkıyorum."

"Doğrudan eve mi gidiyorsunuz?"

Winifred, Bay Fowle'un sorusunu hatırladı ve tekrar gülümsedi.

"Evet," dedi.

"Örneğin dün gece, eve vardığınızda teyzeniz evde miydi?"

"Hayır; dışarıdaydı. Dokuz buçukta kadar gelmedi."

"Dün gece yine dışarı çıktı mı?"

"Bilmiyorum. Yorgundum. Oldukça erken yattım."

Steingall, Winifred'in ortaya çıkmasından bu yana ilk kez notlarının üzerine eğildi.

Dudakları büzülmüştü ve bazı gerçekleri ciddi bir şekilde tartıyormuş gibi görünüyordu.

"Sanırım," dedi sonunda, "sizi daha fazla alıkoymam gerekmiyor,
Bayan Bartlett. Bu arada, işverenlerinize, soruşturma altında olduğumuz suçla hiçbir şekilde bağlantınız olmadığını söyleyen bir not vereceğim. Belki de gereksiz sıkıntıdan sizi kurtarabilir."

"Teşekkür ederim efendim," dedi kız. "Ama bana teyzem ve onun davranışları hakkında neden bu kadar çok soru sorduğunuzu
söylemeyecek misiniz?"

Steingall cevap vermeden önce ona düşünceli bir şekilde baktı: "Öncelikle, Bayan Bartlett, bana şunu söyleyin. Bayan Craik'in annenizin kız kardeşi olduğunu
sanıyorum. Anneniz ne zaman öldü?"

Winifred neredeyse çocuksu bir rahatsızlıkla kızardı. "Böyle bir şey söylemek çok
aptalca görünebilir," diye itiraf etti, "ama hiçbir zaman bir baba veya anne tanımadım. Teyzem ailevi meselelerimizi
herhangi bir şekilde tartışmayı
her zaman reddetti. Korkarım ki onun görüşü, hayatta olduğum için
biraz şanslı olduğum yönünde."

"Çok az insan onunla aynı fikirde olacaktır," dedi şef yiğitçe.
"Şimdi sizden cesur ve sabırlı olmanızı istiyorum. Çok sıra dışı bir suç işlendi ve polis ara sıra en beklenmedik yerlerde ipuçları buluyor. Size Bayan Craik'in, Bay Ronald Tower'ın gizemli kaybolmasıyla, hatta ölümüyle bir şekilde bağlantılı olduğuna inanıldığını ve daha fazla soruşturma için tutulduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum."

Winifred'in yüzü soldu. "Hapiste tutulacağından mı bahsediyorsunuz?"
dedi, sesi titreyerek.

"Bir süre gözaltında kalması gerekiyor, ama bu kadar endişelenmenize gerek yok. Onun bu rezaletle bağlantısı sizinki kadar zararsız olabilir, ancak size şunu söyleyebilirim ki, sizin bilginiz olmadan, dün gece eviniz kesinlikle iki adamı ciddi şüphe altında barındırdı ve biz de onları şu anda arıyoruz."

"İki adam! Evimizde!" diye haykırdı şaşkın kız.

"Evet. Bunu size sakinliğin ve çekingenliğin ne kadar gerekli olduğunu göstermek için söylüyorum. Buraya ziyaretinizle ilgili
kimseyle konuşmayın. Her şeyden önce, korkmayın. Bayan Craik"--kendini düzeltti--"meseleler biraz
aydınlanana kadar birlikte yaşayabileceğiniz biri var mı?"

"Hayır," diye feryat etti Winifred, bastırılmış duyguları tüm kısıtlamaları
aşarak. "Artık dünyada yapayalnızım."

"Hadi, hadi, neşelen!" dedi Steingall ayağa kalkıp omzuna vurarak. "Bu tatsız olay sadece bir iki gün sürebilir. Hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacak. Başın dertteyse tek yapman gereken
bana haber vermek. Ayrıca, geceleri evde tek başına kalmaktan korkmaman için, bölgendeki polise
yerini yakından izlemeleri için özel talimatlar vereceğim. Şimdi, cesur bir kız ol ve elinden gelenin en iyisini yap."

Yüz On İkinci Sokak'taki ev, elbette, polisin şefin önerdiği nedenlerden başka nedenlerle de özel ilgi odağı olacaktı. Yine de, onun nezaketi istenen etkiyi
yaptı ve Winifred gözyaşlarını bastırmaya çalıştı.

"İşte notun," dedi, "ve sana işindeki bu geçici
sorunu unutmanı tavsiye ediyorum. Bay Clancy eğer isterseniz arabada size eşlik edecek."

"Lütfen--yalnız kalmayı tercih ederim," diye kekeledi. Sabah tekneyi gördüğüne dair hiçbir şey söylemediğini hatırlamadan önce
Mulberry Sokağı'ndan çok uzaktı!

BÖLÜM V

ZULÜMCÜLER

Winifred, şehrin yukarısına doğru yaptığı kısa yolculuk sırasında gözyaşlarını kurutmayı başardı, ancak aniden içine
düştüğü koşulların gizemi ve dehşeti, üzerinde kafa yorduğu
sürece daha da sıkıntılı hale geliyordu. Şüphe ve belirsizlik labirentinden bir çıkış yolu bulamıyordu. Teyzesine yöneltilen
olağanüstü suçlamanın bir açıklamasını koparmak için, suçun basılı kayıtlarını tekrar okumaya çalıştı, ancak kelimeler gözlerinin önünde dans ediyordu. Sonunda,
bir çabayla, kağıdı attı ve cesurca Steingall'ın ayrılık tavsiyesine uymaya karar verdi.

Depoya ulaştığında, doğal olarak çok
gizli gözlem. Ne Bayan Sugg ne de Bay Fowle onunla konuştu, ancak
Winifred, baş kadında kötü niyetli bir gülümseme gördüğünü düşündü. Saatler altıya kadar yorgun bir şekilde geçti. Arkadaşlarıyla birlikte binayı terk etmek üzereydi - birçoğu ilk fırsatta ona soru
saldırmak istiyordu - ofiste tekrar rapor vermesi istendiğinde.

Bir memur ona şirketin maaş zarflarından birini uzattı.

"Sana ne geliyor, son durum ne?" diye patladı, "ve ihbar yerine bir haftalık maaş."

İşten çıkarıldı!

Bazı kızlar bu son darbe altında yıkılmış olabilirdi ama Winifred Bartlett için durum böyle değildi. Memura bir şey söylemenin faydasız olduğunu bilerek, müdürle
bir görüşme talep etti. Bu reddedildi.
Israr etti ve Steingall'ın mektubunu gizlice gönderdi, işten çıkarılmanın bir şekilde dedektif bürosuna yaptığı ziyaretten kaynaklandığı sonucuna vardı.

Memur not ve bir mesajla geri döndü: "Şirket benden size şunu söylememi istiyor," dedi, "açıklamanızı kabul ettiler, ancak hizmetlerinize
ihtiyaçları kalmadı."

Açıklama! Alçakgönüllü bir çalışan, Brown, Son & Brown'ın kendini beğenmiş saygınlığının, şirketin adının akşam gazetelerinde, artık tüm New York'un dikkatini çeken sansasyonel suçla, en uzaktan bile olsa, bağlantılı olarak
görünmesiyle
çileden çıkması gibi tatsız gerçeği nasıl açıklayabilirdi?

Winifred sokağa çıktı. Yüzündeki bir şey, en meraklı iş arkadaşlarını bile onu rahat bırakmaları konusunda uyarıyordu. Ayrıca, yoksullar her zaman talihsizlik yaşayan diğerlerine karşı canlı bir sempati gösterirler. Bu işçi sınıfı kızları merakla doluydu, ancak Winifred'in duygularına saygı duyuyorlardı ve onun çok belirgin olan sefaletine soru sorarak veya sempatik başsağlığı dileyerek müdahale etmeye çalışmıyorlardı. Birkaçı izledi,
ve hatta köşeyi On Dördüncü Cadde'ye dönerken onu biraz takip ettiler.

"Üçüncü Cadde L'den evine gidiyor," dedi Carlotta. "Bazen onunla
o kadar yürüdüm. Merhaba! Fowle neden taksiyle doğuya gidiyor! Batı On Yedinci'de
yaşıyor. Winnie'nin peşinde olduğuna bahse girerim."

"Ne demek istiyorsun - onun peşinde mi?" diye bağırdı bir başka kız.

"Neden, bu sabah Ole
Mother Sugg ona geç kaldığı için limon verdiğinde onun için nasıl konuştuğunu duymadın mı?"

"Ama onu kovdurdu."

"G'wan!"

"Öyle, söylüyorum. Bir gazeteyi aradığını duydum. Winnie'nin
dolandırıldığı konusunda onları uyardı ve sonra gazeteyi patrona götürdü. İçeri girdiğinde ben
aşağıdaydım ve bir çekle, bunu kendi gözlerimle gördüm ve Fowle'a güvenebileceğim tek yer burası."

Kiniğin kurnazca varsayımı kesinlikle doğruydu. Fowle, gerçekten de,
Winifred'in kovulmasını sağlamıştı. Güzelliği ve küçümsemesi, onun
müstehcen dürtülerini en derinlere kadar harekete geçirmişti. Şimdiki planı, evine ulaşmadan önce onu durdurmak ve tüm arkadaşların en hoş karşılananı olan ihtiyaç sahibi arkadaş gibi davranmaktı. Ev ortamı hakkında hiçbir şey bilmediğinden, yerinde soruşturma yapmanın uygun olacağını düşündü. Kurnaz ve vahşi doğası, Winifred'in güçlü bir babası veya kardeşi olabileceği için, kafasını bir ilmeğe sokmaması konusunda onu uyardı, ancak hiç kimse iyi niyetli bir yardım çabasına kızamazdı.

Soluk yüzü ve yere bakan gözleriyle aceleyle yürürken zarif figürünün sadece görüntüsü, taksisi hızla geçtiğinde onu yeniden alevlendirdi. Artık ondan
kaçamazdı. Daha erken bir trenle şehrin yukarısına gidecek ve
Yüz On İkinci Sokak'ın köşesinde onu bekleyecekti.

Ancak en temkinli tilki bile pençesini bir tuzakta bulmaya meyillidir ve Fowle, tilki gibi olmasına rağmen, kendisini hayal ettiği kadar
kurnaz değildi. O gün bir kez daha Kader, Winifred için bir sürpriz hazırlıyordu ve bunun en
dramatik özelliği, Fowle'un tam bir hayal kırıklığı ve yıkımını çağrıştırıyordu.

Winifred trenine bindiği sıralarda, Rex
Carshaw, boş zamanların beyefendisi, umursamadığı bir işten temettü çıkaran en çalışkan aylak, Harlem Nehri'ni Willis Avenue Köprüsü'nden geçerek
yüksek güçlü bir arabayla geçti ve Manhattan'ın Randall Adası'nın karşısında bulunan kısmına girdi. Bu, genç milyonerin gözünde yeni bir dünyaydı. Ve pek de hoşuna gitmiyordu. New York'un karma vatandaşları bir yerlerde yaşıyor olmalıydı,
ama Carshaw, kendisi ve zarif arabasının her türlü istenmeyen insan arasında oldukça popüler görünen bir bölgede oyalanmaları için hiçbir neden görmedi; bu yüzden, Thomas Jefferson Park'ı geçtikten sonra batıya döndü, yani daha iyi yola ve Beşinci Cadde'nin daha açık kısımlarına ulaşmak istiyordu.

Fakat, çok aceleci bir ekspres vagonu, zengin otomobilcilerin rahatını hiçe sayarak, bir Juggernaut arabası gibi Carshaw'a doğru ilerledi ve
hemen diferansiyeli parçaladı, ayrıca karmaşık bir mekanizmaya başka ağır yaralanmalar verdi. Bir polis memuru, komşu bir garajın sahibi ve çok ilgili bir kalabalık, Carshaw ile ekspres görevlisi arasındaki anlaşmazlık için doğaçlama bir jüri oluşturdu.

İkincisi kötü bir dava açtı. Neredeyse tamamen şu acı ve sık tekrarlanan yakınmadan oluşuyordu:

"Böyle bir arabanın burada ne işi vardı ki?"

Soru aptalca geliyordu. Öyle bir şey değildi. Sadece Bilgelik Tanrıçası cevap verebilirdi ve görünmez olduğu için
mutlaka aptaldı.

Sonunda, hasarlı araba gece için yerleştirildiğinde, Carshaw
birkaç blok ötedeki yüksek demir yoluna yürümeye koyuldu, asıl amacı annesiyle Madison Caddesi'ndeki apartmanlarında akşam yemeği yemekti. Kendini nispeten sessiz bir sokakta buldu, ucuz modern apartman blokları, geçmiş bir neslin pis orta sınıf evleriyle dönüşümlüydü. Bir sigara yakmak için durdu ve o anda, olağanüstü güzellikte bir kız, hızla yürüyerek ama görünürde bir çaba göstermeden yanından geçti. Solgun ve tedirgindi ve gözleri bastırılmamış gözyaşlarıyla
yüzüyordu.

Aslında, Winifred boş evini görünce neredeyse yıkılacaktı. En iyi ihtimalle neşesiz bir yerdi ve şimdi orada yalnız bırakılma düşüncesi, onu tamamen ele geçiren bir kadınsı çaresizlik duygusu yaratmıştı.

Carshaw açıkça etkilenmişti. İlk olarak, genç ve yakışıklıydı ve böyle güzel bir yüze ikinci bir bakış atmaya çalışacak kadar insandı, ancak giderek azalan ışık tamamen olumlu değildi. İkinci olarak, kendisini bu kadar ritmik bir zarafetle taşıyan bir kız görmediğini düşünüyordu. Üçüncüsü, sıkıntıda olan bir kadın vardı ve Carshaw'ın mizacına ve yetiştirilme tarzına göre, bu kendi başına ona yardım etmek istemesi için ikna edici bir sebep oluşturuyordu.

Hizmetlerini sunmak için uygun bir bahane bulmak için beynini zorladı. Hiçbir şey
bulamadı. Her şeyden önce, Rex Carshaw bir beyefendiydi.

Elbette, Fowle adında bir ejderha tarafından şövalye gezginliği için yolun düzleştirildiğini söyleyemezdi. Adımlarını bile hızlandırmadı ve sıkıntıdaki hizmetçinin, içinde bulunduğu oldukça sefil bölgeyle olan tuhaf uyumsuzluğu üzerinde düşünürken, bir adamın yolunu kestiğini gördü.

Bu, şapkasını kaldırmış bir şekilde saygıyla "Bayan Bartlett, bir şey söyleyebilir miyim?" diyen Fowle'dı.

Winifred, sanki görünmeyen bir engelle karşılaşmış gibi durdu. Hatta bir iki adım geri çekildi.

"Ne istiyorsun?" dedi ve sesinde belki de bir küçümseme, belki de bir korku vardı ve Carshaw'ı, artık beş metre ötede, bir apartman bloğunun açık kapısına gönderdi. Dürtüsel bir genç adamdı. Kızın yüzünü beğenmişti ve Fowle'ınkinden de aynı şekilde kesinlikle hoşlanmamıştı. Bu yüzden, durumun açık bir eyleme dönüşebileceğine dair belirsiz bir inançtan yoksun olmadığı için, artık dünyaca ünlü olan dikkatli bekleme politikasını benimsedi.

"Bugün olanlar için ne kadar üzgün olduğumu söylemek istiyorum," dedi Fowle, sempatik bir şekilde konuşmaya çalışarak ama bakışlarındaki
cüretkar hayranlığı gizlemeye zahmet etmeden. "Hoş olmayan şeyleri durdurmak için çok uğraştım ve hatta patronla
bir tartışmaya bile girdim. Ama faydası olmadı. Hiçbir şey yapamadım."

"Ama sen neden buradasın?" diye sordu Winifred ve o keder dolu gözleri, Fowle'un tarikatından biri dışında herkesten merhamet kazanabilirdi.

"Elbette yardım etmek için," geldi hazır güvence. "Sana Brown'da sekizli dikmekten çok daha
iyi bir iş bulabilirim. Ailenle birlikte evde kalmayı düşünmüyorsun sanırım?"

"Bu çok nazik bir davranış," dedi Winifred. "Tamamen kendi çabalarıma güvenmek zorunda kalabilirim, bu yüzden işe ihtiyacım olacak. Sana bir referans ve belki de tavsiye için yazacağım."

Fowle'a bilmeye can attığı şeyi bilmeden söylemişti: Arkadaşsız ve yalnızdı. Kadınların yollarını anlamakla
övünüyordu ve konuya gelmek için daha fazla zaman kaybetmedi.

"Dinle şimdi, Winnie," dedi, daha da yaklaşarak, "seni bu endişeden kurtarmak istiyorum. Unut gitsin. Goldberg's Store'da bir model olarak iki veya üç kat daha fazla para çekebilirsin. Goldberg'i tanıyorum ve her şeyi düzeltebilirim. Ve, diyelim ki, neden evde akşamları somurtuyorsun? Genellikle tiyatrolar ve vodvil gösterileri için iki kişilik sipariş alıyorum. Bu gece şehre gelmeye ne dersin? Biraz akşam yemeği ve bir kabare, bugünkü tatsızlıktan sonra seni neşelendirir."

Winifred öfkeden kıpkırmızı oldu. Adam onun gözünde her zaman itici bir insan olmuştu ve dünyanın hilelerine aşina olmasa da, içgüdüsel olarak onun şu anki iddialarının sadece bir haylazlık maskesi olduğunu biliyordu. Winifred'e de adil davranılmalı. Diğer tüm kızlar gibi, bir gün hayatına girecek olan
Prens Charming'i hayal etmişti. Ama--Fowle! Öğüdü yükseldi.

"Nasıl cesaret edip buraya kadar beni takip edip böyle iğrenç şeyler söylüyorsun?" diye bağırdı histerik bir şekilde.

"Şimdi ne oluyor?" dedi Fowle, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Ne söyledim ki sana
o şekilde arabadan uçup gideceksin?"

"Sanırım bu genç hanım sana bırakmanı söylüyor," diye araya girdi başka bir ses. "Hadi, git! İşler yolundayken git."

Rex Carshaw, Fowle'ı sessizce ama kararlı bir şekilde bir kenara iterek şapkasını kaldırdı ve
Winifred'le konuştu.

"Bu adam seni rahatsız ediyorsa, yakında halledilebilir," dedi. "Yakınlarda mı yaşıyorsun? Öyleyse, hemen burada durabilir. Sen gözden kaybolana
kadar zihnini meşgul edeceğim."

Rahatsız olmuş ezici, vahşi bir köpek gibi hırlıyordu. İlk hızlı bakış, davetsiz misafirin oranlarını ölçmesi, onun aktif bir kızgınlık
göstermesini gerektirmiyordu. Ancak, gözünün ucuyla, sokağın karşı tarafından yaklaşan bir polis memurunu fark etti.
Görüntü, aksi takdirde
eksik olabilecek bir güven veriyordu.

"Neden araya giriyorsun?" diye bağırdı öfkeyle. "Bu genç hanım benim bir
arkadaşım. Onu bir zorluktan kurtarmaya çalışıyorum ama
beni tamamen yanlış anlamış. Neyse, senin ne işin var?"

Fowle'ın öfkesi boşa gitmişti, çünkü Carshaw duymuyor gibiydi. Gerçekten de,
nazik bir genç adam, Winifred'in duru gözlerine bakıp onun melodik sesini dinleyebiliyorken neden Fowle'a kulak versindi ki?

"Sana çok minnettarım," diyordu, "ama umarım Bay Fowle artık onun arkadaşlığını istemediğimi ve
zorlamayacağımı anlamıştır."

"Elbette anlıyor. Sen anlamıyor musun, Fowle?" ve Carshaw hayal kırıklığına uğramış aşık olana öyle belirgin bir amaç 
gösterdi ki, bir şeylerin hemen
olması gerekiyordu. Bir şeyler oldu. Fowle oyunun bittiğini biliyordu ve
kendi türünün tarzına göre davrandı.

"Sen sevimli bir şeysin, Winifred Bartlett," diye alay etti, kızdan Carshaw'a
kötü niyetli bir bakış atarken, kaba bir kahkaha
sözlerine zehir kattı. "Beyaz ışıklara
daha kolay bir yoldan gittiğini mi düşünüyorsun, sanırım?"

"Tekrar tahmin et, Fowle," dedi Carshaw.

Öylesine sessiz konuşuyordu ki, Fowle yanılgıya düştü, çünkü kaldırım yükselip
başının arkasına şiddetle çarptı. En azından, ilk izlenimi buydu. İkinci ve daha kalıcı olanı daha da
hoş değildi. Ayağa kalkıp şapkasını almak için uğraştığında, burnuna bir mendil koymak zorunda kaldı, burnu da bir
pulpaya
dönüşmüş gibiydi.

"Bu kargaşaya karışman çok kötü," diye güvence veriyordu Carshaw Winifred'e, "ama Fowle türünden bir yavruya görgü kuralları yalnızca bir şekilde öğretilebilir. Şimdi, eve aceleyle dön!"

Tavsiye iyi niyetliydi ve Winifred hemen harekete geçti. Fowle ayağa kalkmıştı ve polis memuru koşarak geliyordu. Doğudan ve batıdan bir kalabalık sahneye iyi eğitilmiş bir sahne korosu gibi
çıktı, sahneden içeri
giriyordu.

"Peki, sorun ne?" diye sordu kanun, sert bir
ısrarla.

"Hiçbir şey. Bir arkadaşım ufak bir kaza geçirdi--hepsi bu," dedi
Carshaw.

"Her şey yolunda, her şey yolunda," diye onayladı Fowle kalın bir sesle. Birazcık mantık,
gazetelerde bir ifşanın Brown, Son & Brown'daki işine mal olacağı konusunda onu uyardı. Polis memuru hasarlı burnuna baktı. Sırıttı.

"Böyle bir dayağı dostça bir dokunuş olarak kabul etmek isterseniz bu sizin meseleniz, benim değil," dedi. "Neyse, ikiniz de defolun!"

Carshaw, Fowle veya polisle ilgilenmiyordu. Winifred aceleyle uzaklaşırken ona anlamlı bir bakış
atmıştı ve o, incecik figürün yarım düzine basamağı çıkıp küçük kahverengi taş bir eve doğru koştuğunu ve kapıyı bir anahtarla açtığını
izledi. Garip bir şekilde, polisin dikkati kızın hareketlerine çekildi. Havası
anında değişti.

"Merhaba," dedi, belli ki bu ikisinin arasında Fowle'ı şüpheli olarak seçmişti. "Bunun soruşturulması gerekiyor. Adınız ne?"

"Önemli değil. Ben suçlamıyorum."

Fowle arkasını dönüyordu ama polis onu yakaladı.

"Sen benimle karakola gel," dedi kararlı bir şekilde. "Sen de," diye ekledi başını Carshaw'a doğru sallayarak.

"Sıcak yüzünden delirdin mi?" diye sordu Carshaw.

"Seni sokakta kavga ettiğin için tutuyorum ve mesele bu," diye kesin bir cevap verdi. "Sessizce gelebilir veya kelepçelenebilirsin, istediğin gibi. Defol git, geri kalanınız."

Şaşkın bir kalabalık aceleyle geri çekildi. Fowle itiraz edemeyecek kadar sersemlemişti ve Carshaw polisin garip ruh hali değişimlerinin ardında gizli ama kesin bir sebep sezdi. Tekrar kahverengi taş eve baktı, ama gece o kadar hızlı yaklaşıyordu ki
pencerelerin hiçbirinde bir yüz seçemiyordu.

"Hemen oraya gidelim - akşam yemeğine geç kalacağım," dedi ve üçü Carshaw'ın geldiği yoldan geri döndüler.

Böylece, uygun genç sosyete bekarı Rex Carshaw, "Yat Gizemi"nin giderek genişleyen girdabına çekildi.
Henüz bunu fark etmemişti, ama yakında girdabın
dönen akıntılarının gücünü hissetmeye mahkûmdu.

Winifred, aksi halde terk edilmiş evin penceresinden baktığında, hem saldırganının hem de koruyucusunun polis tarafından uzaklaştırıldığını gördü. Tutuklanmış olmaları, uyuşmuş zekası için bile apaçık ortadaydı. Üçlünün arkasındaki kalabalığın takibi ona bunu söylüyordu.

Bir sandalyeye gömülmekten başka bir şey yapamayacak kadar sersemlemişti. Bir süre
bayılacağından korktu. Donuk gözlerle yalnızlık ve umutsuzluk uçurumuna baktı. Sonra öfkeli doğa yardımına geldi ve
bir gözyaşı fırtınasına tutuldu.

BÖLÜM VI

KARDEŞ RALPH.

Clancy, kavganın başlarında Senatör Meiklejohn'un elini zorladı. Ronald Tower'ın Hudson'a sürüklenmesinden bir saat sonra Senatörün dairesindeydi, ancak düzgün konuşan bir İngiliz uşak dedektife efendisinin dışarıda olduğunu ve sabah iki veya üçe kadar eve dönmesinin beklenmediğini söyledi.

Bu düzenleme açıkça Van Hofen şenliğine atıfta bulunuyordu, bu yüzden
Clancy uşaktan Senatöre bir kart vermesini istemekle yetindi, üzerine bir telefon numarası ve "Lütfen bunu aldığınızda arayın" yazıyordu.

Şimdi, o ve Senatör Meiklejohn, Bayan Tower'ın eğlendiği tiyatroyu biliyordu. Senatörün, arkadaşının karısına kocasının başına gelen acıklı kaderi duyurma gibi hüzünlü bir görevi yerine getirdiğini bir an bile düşünmedi. Sadece yüzeysel bir görev olarak tiyatroya gitti ve müdürü aradı.

"Bayan Ronald Tower'ı tanıyor musunuz?" dedi.

"Elbette istiyorum," dedi görevli. "Şu anda içeride. Bobby
Forrest ile buraya geldi."

"Son zamanlarda onu arayan oldu mu?"

"Sanmıyorum ama yakında öğreneceğim."

Hayır. Bayan Tower'ın Belasco'nun dehasına olan takdiri o akşam
kesilmemişti. "Bir sorun mu var?" diye sordu müdür.

Clancy'nin cevabı hazırdı.

"Senatör Meiklejohn yarım saat içinde buraya gelirse, hanıma hemen haber verilmesini sağla," dedi. "O zaman gelmezse, Bay Forrest'ı çağırın, Bay Tower'ın bir kaza geçirdiğini söyleyin ve hanıma bakmasını ona bırakın."

"Vay canına! Ciddi mi? Neden bekliyorsun?"

"Küçük bir gecikme önemli olmayacak ve Senatör durumu Forrest'tan daha iyi idare edebilir."

Clancy, karargahta gece nöbetindeki adama telefonla birkaç talimat verdi. Hatta basın için bir paragraf bile dikte etti. Sonra doğruca yatağa gitti, çünkü en dayanıklı dedektifler bile uyumak zorundadır ve New York'un üzerinde bir sonraki güneş doğduğunda önünde tam bir günlük iş vardı.

Meiklejohn'un hareketini doğru bir şekilde özetledi. Senatör gece Mulberry Sokağı'yla iletişim kurmadı, bu yüzden Clancy dairesine erken gelen bir ziyaretçiydi.

"Senatör hasta ve kimseyi göremiyor," dedi uşak.

"Ne kadar hasta olursa olsun, beni görmeli," diye karşılık verdi Clancy.

"Ama rahatsız edilmemeli. Emirlerim var."

"Yeni bir set al. Şu anda rahatsız edilecek, ya sen ya da ben.
Çabuk seç!"

Yasa geçerli oldu. Birkaç dakika sonra Senatör Meiklejohn, küçük dedektifin onu beklediği kütüphane oturma odasına girdi.
Çok hasta görünüyordu, ama çektiği acılar fiziksel değil, zihinseldi. Şimdi, gün ışığında eleştirel bir şekilde incelendiğinde, önceki akşam Van Hofen'in misafirleri arasında çok önemli bir yer tutan, gösterişli, züppe politikacı ve finansçıdan çok farklı bir adamdı. Yine de Clancy, Senatörün her noktada silahlı olduğunu bir bakışta gördü. Diplomasi
işe yaramazdı. Durum bir cop gerektiriyordu. Saldırıyı hemen başlattı.

"Dün gece neden Mulberry Sokağı'nı aramadın, Senatör?" dedi.

"Çok üzgündüm. Sinirlerim çok bozuktu."

"Seksendörtüncü Sokak'taki devriye polisine Bayan Tower'a haberi vermek için aceleyle
gittiğini söyledin, ama yanına gitmedin?"

Meiklejohn, dedektifin adını öğrenmek için Clancy'nin kartına bakmaya çalıştı.

"Belki de Büro ile şimdi temasa geçsem iyi olur," dedi ve bitkin yüzü bir öfkeyle karardı.

"Gerek yok. Büro tam burada. Asıl konuya gelelim,
Senatör. Rachel adında bir kadın, saat sekizde, dışarı çıkarken
Dört Yüz Kulübü'nün dışında sizinle karşılaştı. Bayan Tower ile yeni konuşmuştunuz,
bu kadın size, dokuzda Seksen Altıncı İskele'de sizi bekleyecek iki adamla tanışmanız gerektiğini söyledi. Beş
yüz dolar getirecektiniz. Saat dokuzda aynı adamlar Bay Tower'ı öldürdü ve
siz de onu sizinle karıştırdıklarını itiraf ettiniz. Şimdi, boşlukları dolduracak kadar nazik olur musunuz? Rachel kimdir? Nerede
yaşıyor? O iki adam kimdi? Neden onlara beş yüz dolar veriyorsunuz, görünüşe göre şantaj olarak?"

Clancy, bu yıldırımın sonucundan fazlasıyla hayal kırıklığına uğramıştı.
Herhangi bir sıradan adam, onun ezici etkisi altında büzülüp kalırdı.
Polis, makul bir şekilde gizli sayılabilecek
bu kadar çok şey biliyorsa,
daha fazla gizlemenin ne faydası vardı? Yine de Senatör Meiklejohn
harika bir şekilde dayandı. Şaşkınlık gösterdi, belki de öyleydi ama kesinlikle
ezilmedi.

"Bütün bunlar oldukça harikulade," dedi yavaşça, uzun bir duraklamadan sonra.
İlk birkaç kelimeden sonra Clancy'nin bakışlarından kaçınmıştı ve
varsayılmayan bir yorgunluk havasıyla bir koltuğa gömüldü.

"Yeterince basit," diye yorumladı dedektif hemen. Her şeyden
önce Meiklejohn'un konuşmasını istiyordu. "Kulübün dışında görevdeydim ve sizinle Rachel arasında geçen
neredeyse her kelimeyi duydum."

"Pekala, pekala."

Senatör ayağa kalktı ve elektrikli bir zile bastı.

"Eğer sakıncası yoksa," diye açıkladı nazikçe, "biraz kahve ve
ekmek sipariş edeceğim. Bana katılır mısın?"

Bu, bir saldırıyı savuşturmak ve
nefes almak için yetenekli bir düellocunun savuşturmasıydı. Clancy böyle bir becerikliliğe oldukça hayrandı.

"Üzgünüm, prensip olarak yapamam" diye karşılık verdi. "Nasıl yani--prensip olarak?"

"Görüyorsunuz, Senatör, sizi tutuklamak zorunda kalabilirim ve mesleki olarak çatışabileceğim hiçbir adamla asla yemek yemem."

"Risk alıyorsunuz, Bay Clancy."

"Onları seviyorum. Ara sıra heyecanlanmasaydım bugün işimi keserdim."

Uşak belirdi.

"İki kişilik kahve ve çörek, Phillips," dedi Meiklejohn. Clancy'ye döndü. "Belki kızarmış ekmek ve yumurta tercih edersiniz?"

"Ben kahvaltımı çoktan yaptım, Senatör," diye gülümsedi dedektif, "ama kahveyle oyalanabilirim."

Kapı Phillips'in üzerine kapandığında, efendisi şömine rafındaki saate baktı. Saat sekiz on beşti. Clancy'nin bu olayı doğru yorumlaması birkaç gün sürdü.

"Erken kalktınız," dedi Senatör.

"Evet, ama solucanlar bu sabah utangaç."

"Sorularınıza hala cevap beklediğiniz anlamına geliyor. Sizinle tam ve açık bir şekilde ilgileneceğim, ancak arkadaşım Ronald Tower'ın cinayetinden beni hangi akla yatkın
sebeple tutuklayabileceğinizi merak ediyorum."

"Eylemden önce suç ortağı olarak."

"Ama düşünün. Aklınız var, Bay Clancy. Büro'nun böyle bir adamı
göndermesine sevindim. Benim tarafımdan biraz düşüncesizce cömertlik nasıl bir suça iştirak olarak yorumlanabilir?"

"Eğer konuyu açıklarsanız, Senatör, bu düşüncenin saçmalığı
açıklığa kavuşabilir."

"Ah, bu daha iyi. Kahvemin sizin hassas hassasiyetlerinizi
etkilemeyeceğinden emin olabilirsiniz. Bayan Rachel Craik hayatım boyunca neredeyse tanıdığım bir hanımdır. Ona imkanlarım dahilinde yardım ettim. Doğu Yüz On İkinci Sokak'ta ikamet ediyor ve dün gece bu kadar endişelendiği adam onun kardeşi. Yıllar önce teknik bir suç işledi ve her zaman beceriksiz biri oldu. Kız kardeşini memnun etmek için, başka hiçbir sebep olmadan, ona beş yüz dolar vermeyi ve böylece hayatına yeniden başlamasını sağlamayı üstlendim. Adamla hiç tanışmadım. Onu görsem bile tanımam. Umutsuz bir karakter olduğuna inanıyorum; dün geceki çılgınca davranışları bu konuda şüpheye yer bırakmıyor gibi görünüyor. Bay Clancy, saldırmak istediği kişinin ben olduğumu, zavallı Tower'a değil, görmüyor musunuz? Ama boş bir şans için, benim cesedim, Tower'ın, şimdi Hudson'da yüzüyor olması gerekirdi. Tower'ın
ne dediğini duydunuz. Ben duymadım. Ancak, paraya bir gönderme yapıldığını varsayıyorum--bu arada, hala cebimde--ve Tower oraya beş yüz dolar vermek için geldiği fikrine alaycı bir şekilde güldü. İşte size tüm hikaye, anlatabildiğim kadarıyla."

"Şimdilik, Senatör."

"Nasıl?"

"Daha çok bölüm üretmeli. Söyleyeceğiniz tek şey bu mu?

Örneğin, Seksen Altıncı Cadde'den ayrıldıktan sonra Rachel Craik'i aradınız mı?"

Meiklejohn'un çenesi çelik bir tuzak gibi kapandı. Neredeyse öfkesini kaybedecekti.

"Hayır," dedi, bu dedektif sineğine öfkeyle
dolaşma arzusunu yenmiş gibi.

"Elbette?"

"'Hayır' dedim. Bu 'evet' değil. Tower'ın sefil kaderi beni o kadar 
etkilemişti ki arabamı
çağırıp eve yürüdüm. Kimseyle, özellikle de Helen'le -Bayan Tower'la- yüzleşemezdim."

"Ya da Büro'yla?"

"Bay Clancy, beni rahatsız ediyorsunuz."

Clancy ayağa kalktı.

"Kahvenizden kaçmalıyım, Senatör," dedi neşeyle. "Bayan Craik
telefonda mı?"

"Hayır. O fakir ve tek başına yaşıyor - ya da daha doğrusu, bir yeğeniyle, sanırım."

"Peki, meseleyi bir düşünün. Yakında tekrar görüşeceğiz. O zaman bana
bir şeyler daha anlatabilirsiniz."

"Size her şeyi anlattım."

"Belki de _ben_ anlatabilirim."

"Şimdi, bu zavallı kadına gelince, Bayan Craik. Sert
tedbirler almayacaksınız, umarım?"

"Biz asla sert olmayız, Senatör. Eğer gerçeği ve tüm gerçeği söylüyorsa, korkmasına gerek yok."

Clancy koridorda, dolu bir tepsi taşıyan uşağı gördü.

"İyi kahve yapıyor musun, Phillips?" diye sordu.

"Yapmaya çalışıyorum," diye gülümsedi diğeri.

"Ah, bu mütevazı bir ifade -- gerçek deha böyle konuşur. Bugün kahvenizi tadamayacağım için üzgünüm. Çok az İngiliz kahve hakkında en ufak bir şey bilemez."

"İyi, arkadaş canlısı küçük bir adam," Phillips'in dedektif hakkındaki görüşüydü. Senatör Meiklejohn'un aynı kişiyle ilgili tanımı çok
farklıydı. Clancy dışarı çıktığında o da ayağa kalktı ve uyuşmuş bacaklarını gerdi.

"O küçük fareden beklediğimden daha kolay kurtuldum," diye düşündü - yani, Senatörün düşünceleri böyle bir cümleyle tahmin edilebilir. Ama inancında çok yanılmıştı. Clancy fare değildi, etrafta fareler varken çok inatçı bir terrier cinsiydi.

Meiklejohn kahvesini içerken telefon çaldı. Bayan Tower'dı. Kalbi kırılmıştı ya da öyle olduğunu iddia ediyordu, çünkü New York'ta bundan daha bencil bir kadın yoktu.

"Beni görmeye mi geliyorsun?" diye feryat etti.

"Evet, evet, günün ilerleyen saatlerinde. Şu anda buna cesaret edemiyorum. Çok dengesizim.
Ah, Helen, ne trajedi! Haberin var mı?"

"Haber! Tanrım! Ronald'ın zavallı, sakat cesedinin bulunması dışında hangi haberi umut edebilirim?"

"Helen, bu korkunç. Dayan!"

"Elimden geleni yapıyorum. Bunun gerçekten
olmuş olduğuna inanamıyorum. Bana küçük bir şekilde yardım edin, Senatör. Bay Jacob'ı arayın ve
öğle yemeğimizin neden ertelendiğini açıklayın."

"Evet, bunu yapacağım."

Meiklejohn ahizeyi kapatırken sertçe gülümsedi. Helen Tower, sıkıntılarının ortasında Jacob'ı ve Kosta Rika Pamuk İmtiyazı'nın küçük
işini unutmamıştı! Öğle yemeği sadece
"ertelendi."

Bir gazeteden bir soruşturma geldi, bunun üzerine daire boş olacağı için o gün başka arama yapılmaması yönünde kısa bir emir verdi.
Giyindi ve hemen kağıtları elden geçirme işine kendini adadı. Kütüphanede bir ateş yaktı.

Saatlerce çalıştı, ta ki ızgara imha edilmiş belgelerin külleriyle
dolana kadar. Gazeteleri göndererek, Rachel
Craik'in tutuklandığını okudu. Sonunda, ışık azaldığında, saatine baktı.
Dört Yüz Kulübü'ndeki diğer üyelerle yüzleşmemeli miydi?
Soruşturma, dostça inceleme
ve kusursuz olanın böylesine garip bir trajediye
karışmış olması, yarı sözlü hayret çilesinden kaçınmak zayıflık olmaz mıydı. Bir keresinde bir sürahi konyak
tan destek istedi.

"Kahretsin!" diye mırıldandı, "neden bu kadar titriyorum. _Ben_ Tower'ı öldürmedim.
Tek bir yanlış adımla tüm hayatım mahvolabilir!"

Phillips geldiğinde, kulübe gitmeyi hala kararsızca düşünüyordu.
Uşak telaşlı görünüyordu.

"Dışarıda sizi görmekte ısrar eden bir beyefendi var, efendim," dedi gergin bir şekilde. "Çok sert bir beyefendi, efendim. Eğer onu
haber vermezsem----"

"Adı ne?" diye sözünü kesti Meiklejohn.

"Köstebek ismi, efendim."

"Köstebek mi?"

"Evet, efendim, ama onu R. V. V baş harflerinden daha iyi tanıyacağınızı söylüyor."

Meiklejohn'un fiziğine sahip adamlar -iri, etli, üzerlerinde başarının damgası olan--sinir krizlerine nadiren maruz kalırlar. Sıradan adamların yanaklarının rengini
çıldırtan olaylara meydan okur gibi görünürler, ancak Meiklejohn, ihtiyatlı hizmetkarının gözleriyle karşılaşmaya cesaret ederse
aşırı bir şey yapacağını -çığlık atacağını, zıplayacağını veya saçını yolacağını- hissetti.
Masadaki bazı kağıtların üzerine eğildi.

"Bay Voles'u içeri gönderin," diye mırıldandı. "Başka biri ararsa, nişanlı olduğumu söyleyin."

Odaya alınan adamın duruşu ve tavrı uşağı korkutabilecek türdendi. Uzun boylu, güçlü yapılı,
sadık Senatör'den daha formda ve daha kaslıydı,
kendisinde vahşi bir güç, vahşi bir saldırganlık izlenimi taşıyordu, genellikle şehir hayatının ağırbaşlı giysilerine bürünmezdi. Teni bronz olsaydı, bir Pawnee şefinin barbarca kıyafetleriyle
donatılmış olsaydı, görünüşü kişiliğinin soğuk ve itici önemiyle daha uyumlu olurdu. Kare, sert yüz hatları granitten oyulmuş gibiydi.
Bir çift koyu renk göz, ağır ve belirgin kaşların altında parlıyordu. Yüksek alın, büyük çene ve iyi şekilli burun yüze belli bir entelektüellik katıyordu, ancak bu özellik
acımasız bir ağzın kaba çizgileriyle olumsuzlanıyordu.

Herhangi bir bakış açısından ziyaretçi dikkat çekmeli,
zorlayıcı bir hoşnutsuzluk--hatta korku uyandırmalıdır. Daha küçük bir çerçevede, bu tür nitelikler tanınmayabilirdi, ancak bu adamın devasa fiziği, gözlerinin ve ağzının kötü görünümünü vurguluyordu. Kapı kapanana kadar beklemeden, alaycı bir şekilde güldü.

"Buraya iyi yerleşmişsin, kardeşim," dedi.

"Kardeşim" diye hitap ettiği adam, ellerini ayıran
masaya dayamıştı. Yüzü oldukça korkunçtu. Tüm özdenetimi onu terk etmiş gibiydi.

"Sen mi?" diye soludu. "Buraya gelmek! Deli misin?"

"Sormana gerek var mı? Bana ilk kez deli demeyeceksin, sanırım son da olmayacak."

"Ama risk, cehennem riski! Polis seni tanıyor. Rachel tutuklandı. Birkaç saat önce bir dedektif geldi. Muhtemelen dışarıda izliyorlardır."

"Bosh!" uzlaşmaz bir cevaptı. "Avlanmaktan bıktım. Sadece
bir değişiklik olsun diye avcıya dönüştüm. Rachel'a söz verdiğin mazuma nerede?"

Felçli birine benzeyen elini kullanan Meiklejohn bir cüzdan çıkardı ve
içinden bir deste banknot çıkardı.

"Al!" diye titrek bir sesle söyledi. "Şimdi, Tanrı aşkına----"

"Her zamanki eski William," diye bağırdı yabancı, törensizce
oturarak. "Her zaman bir hırsızlık yapmaya hazırım ama kanunun onu
yakalamasından korkuyorum. Hayır, gitmiyorum.
Oturup konuşmak ve koridordaki yarım düzine polisin ayak seslerini duymak için kulaklarını zorlamak senin için iyi bir sinir ilacı olacak. Ne zavallı bir balıksın!" diye devam etti,
ses ve tavırları samimi bir küçümsemeyi açığa vuruyordu, çünkü Meiklejohn gerçekten de binanın bir yerindeki bir kapının çarpılmasıyla
başlamıştı. "Sence
eğer
sıkıştırılma ihtimalim varsa
boynumu riske atar mıyım? Aman Tanrım! Ben
bunun için
çok iyi yolumu biliyorum."

"Ama anlamıyorsun," diye fısıldadı diğeri ölümcül bir dehşetle. "Bir şekilde
dedektiflik bürosu senin varlığından haberdar olabilir. Rachel
ağzını sıkı tutacağına söz verdi, ama--"

"Ah, o sürahiden bir bilezik çıkar. Şu anda
beşinci Cadde'deki büyük bir otelde kayıtlıyım, yirmi yıl
geçse bile şüphelenmeyecekleri
harika bir yer."

"Nasıl olabilir? Rachel senin acilen ihtiyacın olduğunu söyledi."

"Ben de o aptalın cebini karıştırana kadar öyleydim. İki yüz doları ve tavuk yemi vardı. Bu gece senden bir tomar daha alacağımı biliyordum."

"Neden beni öldürmek istedin, Ralph?"

"Cinayet! Aman Tanrım! Kimseyi öldürmek istemiyordum. Ama sana güvenmiyorum, William. Her zaman beni ikiyüzlülükle suçlamanı bekliyorum. Dün gece bir kementti. Bu gece bu." Ve aniden bir tabanca çıkardı.

BÖLÜM VII

HÂLÂ SIR

Meiklejohn sandalyesini o kadar hızlı geri itti ki çamurluğa
takıldı ve bir gürültüyle birkaç ateş demiri devrildi.

"Daha fazla sinir!" diye bağırdı asık suratlı akrabası, ama tabanca
kayboldu.

"Söyle bana," dedi işkence gören Meiklejohn; "New York'a neden döndün? Her şeyden önce, neden hemen tüm ülkeyi harekete geçirecek bir suç işledin?"

"Bu daha iyi. Kardeşçe bir ilgi gösteriyorsun. Geri döndüm çünkü
maden kamplarından ve sınırsız dağlardan bıkmıştım. Eski hayata
özlem duyuyordum -tiyatrolar, akşam yemekleri, yarış toplantıları, şarap
ve kadınlar. 'Suç'a gelince, o aptalın sen olduğunu sanıyordum. Polisi çağırdı."

"Polis için! Neden?"

"Çünkü konuşma tarzım biraz fazla sertti sanırım."

"Senin beni karşılamaya geldiğini biliyor muydu?"

"Söyleyemem. Her şey bir anda bitti. Tetiğe
çabuk basarım."

"Ama beni öldürseydin başka hangi kaz altın yumurtlardı?"

"Kazın daha fazla yumurtlamak istemediğini unuttun. Sadece seni
korkutmak istedim. Boynunu ve kırbacını nehre sürüklemek iyi bir plandı. Görüyorsun ya, birkaç yıldır görüşmüyoruz."

"O zaman neden--Ronald Tower'ı neden katlediyorsun?"

"İşte yine başladın. Cinayet! Kelimeyi nasıl da çiğniyorsun. Adama hiç dokunmadım, sadece
onu tekneye çekip ceplerini karıştırmak için. Sanırım
fazla yemekten dolayı zayıf bir kalbi vardı ve soğuk su onu üzdü."

"Ama onu nehirde mi bıraktın?"

"Her seferinde yanlış. Onu bir mavnaya attım ve nazikçe
bir brandayla örttüm."

Meiklejohn ayağa fırladı. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "yaşıyor olabilir!"

"Otur William, otur," diye soğuk bir cevap geldi. "Yaşıyorsa,
ortaya çıkar. Her halükarda, er ya da geç bulunur. Şimdi
müjdeli haberi haykır ve doğruca Mezarlara git."

Bu o kadar doğruydu ki, Senatör tekrar sandalyesine
çöktü ve bunu yaparken ikinci kez şömineyi dağıttı.

Bu olay davetsiz misafiri eğlendirdi. "Görüyorum ki ben seni terk edene kadar mutlu olmayacaksın," diye güldü, "o yüzden örgüye devam edelim. O kız--bir kadın oluyor--ona ne yapılacak?"

"Rachel her türlü özeni gösteriyor--"

"Rachel kendi yolunda mükemmel. Ama yaşlanıyor. Ölebilir. Kız, annesinin yaşayan bir kopyası. Garip bir dünya ve bazen de küçük bir dünya. Örneğin, ikizinizin dün gece tam dokuzda iniş alanındaki terasa
çıkmasını kim beklerdi ki? Eh, birileri benzerliği tanıyabilir. Soruşturmalar başlatılabilir. Bu sizin için çok garip olurdu."

"Sizin için çok daha garip."

"Hiçbiri. On sekiz yıldır boynum düğümde yaşadım. Alışıyorum. Ama sen, William, senatörlüğünle
ve Wall Street'teki yüksek sicilinle--gerçekten çöküşün korkunç olurdu!"

"Onunla ne yapabiliriz? Onu öldürebiliriz, çünkü sen--"

"Şeytan seni ve papağan gibi tek kelimeyi tekrarlamanı alsın!" diye kükredi
Ralph kardeş, sıkılmış yumruğunu masaya sertçe indirerek.
"Şimdiye kadar hiçbir kadına şiddet uygulamadım, erkeklere ne yaptıysam. Kötülüklerimin ödülünü kim aldı, bilmek istiyorum - ben, bir dışlanmış ve gezgin, yoksa sen, Lord Tomnoddy gibi burada mı yaşıyorsun? Bana vaaz
veren yok, kendini beğenmiş Ferisi! Biz bir kişiden altı kişiyiz ve diğerinden yarım düzine."

Kendini maceracı ilan eden bu adam gerçekten tahrik olduğunda, ovaların kaba argo'sunu bıraktı. Diksiyonu bile bir miktar kültür gösteriyordu.

Meiklejohn sendeleyerek kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtı. Koridorda kimse yoktu.

"Üzgünüm," dedi garip bir şekilde kısık bir sesle. "Ne istiyorsun? Ne öneriyorsun?"

"Bunu," diye hemen cevap geldi. "Rachel'ın kızı bu şekilde eğitmesi bir aptallıktı. Süreci çok geç durdurdun. Bir veya iki yıl içinde Bayan Winifred düşünmeye ve sorular sormaya başlayacak, eğer daha önce yapmadıysa. Doğu'yu terk etmeli - Amerika'yı tamamen terk etmesi daha iyi."

"Çok iyi. Tower'ın bu işi bittiğinde ben ayarlayacağım."

Diğer adam biraz yumuşamış gibi görünüyordu. Bir sigara yaktı.
"Bu ip oyunu kesinlikle çılgınca bir numaraydı," diye kabul etti somurtkan bir şekilde, "ama ben
polisleri peşime düşürdüğünü sanıyordum."

Bir zil çaldı ve Senatör başladı. Çoğunluğu muhabir olan birçok arayan, o gün Phillips tarafından geri çevrilmişti, ancak Ralph kardeşin zamansız ziyareti durumu özellikle tehlikeli hale getirmişti. Dahası, uşağın itirazları bu sefer işe yaramamıştı. İkisi onun yaklaşan
ayak seslerini duydu.

Meiklejohn'un kaygılı yüzü korkudan neredeyse yeşile döndü ve daha dayanıklı arkadaşı bile bir tehlike hissine teslim oldu. Ayağa fırladı,
kedi gibi ayak parmaklarının ucunda hareket etti.

"O kapı nereye açılıyor?" diye tısladı, işaret ederek.

"Bir yatak odası. Ama emir verdim--"

"Sen hamur suratlı ahmak, insanlarla görüşmeyi reddederek şüphe
yarattığını görmüyor musun? Ve dinle! Eğer bu bir polisse, sert blöf yap! Beni yakalamadan önce
tüm Büro'yu tarayacağım!"

Bu kadar iri bir adamda neredeyse
tuhaf olan bir sessizlik ve hızla hareket ederek ortadan kayboldu. Phillips kapıyı çaldı ve başını içeri soktu.
Korkmuş ama aynı zamanda derin bir şekilde rahatlamış görünüyordu.

"Bay Tower sizi görmek istiyor, efendim," dedi nefes nefese.

"Ne?" diye bağırdı Senatör tiz bir falsettoyla.

"Evet, efendim. Bay Tower'ın kendisi, efendim."

"Merhaba, Bill!" diye tanıdık bir ses geldi. "İşte buradayım! Henüz bir korku yok, şükürler olsun!"

Meiklejohn kelimenin tam anlamıyla sendeleyerek kapıya gitti ve neredeyse Ronald Tower'ın
kollarına düşüyordu. İki adamdan Senatör o anda ölüme daha yakın görünüyordu. Tutarsız bir şeyler geveledi ve bir sandalyeye oturtulması gerekti. Tower bile arkadaşının duygularının belirgin derinliğine şaşırmıştı.

"Neşelen, eski dostum!" diye sevgiyle bağırdı. "Gazetelerin dediği gibi, benim zamansız sonum hakkında bu kadar kötü hissettiğini hiç bilmiyordum.
Seni telefona almaya çalıştım ama kapalıydın, santral öyle söylüyordu, bu yüzden
Helen oturup beslenebildiğinde beni buraya gönderdi. Aman Tanrım! Karım bile beni özlemiş gibi görünüyor!"

Senatör Meiklejohn'un uyuşmuş beyninin gerçekten sıra dışı bir hikayenin gerçeklerini özümsemesi için dakikalar geçti. Tower, Hudson'a törensizce
sürüldükten sonra, New Jersey kıyılarındaki uzun Atlantik dalgaları arasında
zorla ilerleyen bir römorkörün
gözlerini uyuşuk yarı bilinçli bir şekilde açana kadar daha fazla bir şey hatırlamadı.

Konuşabildiğinde, römorkörün kaptanı _Cygnet_'in,
Weehawken iskelesinden Barnegat Şehri'ne üç yüklü mavnayı çekme emri almış olarak,
bir önceki gece saat dokuz buçukta "işini" aldığını ve
gelgitle birlikte nehre indiğini öğrendi. Sabahın erken saatlerinde, mavnalardan birini örten ağır brandanın altından sürünerek çıkan bir adam görünce
şaşırdı; o kadar sersemlemiş ve bitkin bir adamdı ki neredeyse
denize düşüyordu.

"Kaptan Rickards yavaşladı ve beni gemiye aldı," diye açıkladı Tower. "Sonra beni taş ve çavdarla doldurdu ve battaniyelere sardı. Aman Tanrım, nasıl da
kokuları vardı, ama ne kadar da minnettardılar! İçeride birinci sınıf eski viski ve dışarıda yağlı yün arasında olası bir zatürre krizinden nasıl da kurtuldum.
Bugün öğlen vakti Barnegat'ta _Cygnet_ bağlandığında, keman gibi
sağlamdım. Cap' Rickards beni kıyıya çıkma kıyafetiyle donattı ve bana yirmi dolar ödünç verdi, çünkü teknedeki o iki serseri beni
son kuruşuna kadar soymuştu. Hatta yirmi yıl önce Londra'da bulduğum eğri büğrü altı peniyi bile aldılar, kahretsin! Elbette Helen'i aradım, ama tren
bir gazete okuyana kadar
üzücü kaderimin ne kadar büyük bir karmaşa yarattığını fark etmemiştim. Eve vardığımda zavallı Helen o kadar çılgındı ki
kaçışımı kimseye anlatmamıştı. Hala
yolda olduğuma dair kendi güvencemi bile kabul etmediğine inanıyorum harita. Ancak, onu biraz sakinleştirdiğimde, seni ve heyecanın geri kalanını hatırladı, bu yüzden dedektif bürosunu ve kulübü aradım ve hemen buraya geldim."

"Bu çok iyi bir davranış, Tower," diye mırıldandı Meiklejohn kırık bir şekilde.
Böylesine umutsuz bir maceradan sağ kurtulan adamdan çok daha kötü durumda görünüyordu.

"Eh, sevgili dostum, seni görmek için doğal olarak endişeliydim, çünkü--ama
belki de o alçakların sana saldırmak istediğini bilmiyorsun, bana değil?"

Meiklejohn soluk bir şekilde gülümsedi. "Ah, evet," dedi. "Polis bunu bir şekilde
öğrendi. Yetkililerin aslında bu olayla ilgili
olduğumdan şüphelendiğine inanıyorum."

Tower gürültülü bir şekilde güldü. "Bu sınır!" diye kükredi. "Benimle
kulübe gel. Yakında o hikayeyi mahvedeceğiz. Gazeteler ne kadar da yaygara kopardı!
Ben oldukça ünlüyüm."

"Yarım saat sonra seni takip edeceğim. Ve bak, Tower, bu konu beni gerçekten etkiledi. Davada bir kadın vardı. Eski bir
kan davasına sadece bir arkadaş olarak dahil oldum. Sanırım meseleler artık dostça çözülecek.
İzin ver de kaybını her şekilde telafi edeyim. Eğer polisi tüm bunların bir aldatmaca olduğuna ikna edebilirsen--"

Tower ilk kez şaşkın görünüyordu. Kendisine
beklenmedik bir şekilde dayatılan şöhretin tadını çıkarıyordu.

"Eh, bunu pek yapamam," dedi. "Ama eğer onları daha fazla soruşturma yapmaya ikna edebilirsem, senin hatırına bunu yapacağım, Meiklejohn. Aman Tanrım! Gel de
sana bak, kötü vakit geçirmiş olmalısın.... Hadi, elveda, ihtiyar!
Sonra görüşürüz. Birlikte yemek yesek? Bu,
bana yapılan bir saldırıya karıştığınla ilgili bu garip hikayeyi dağıtmaya yardımcı olur. Şimdi,
gitmeliyim ve kulübün sigara içme odasında hayalet rolü yapmalıyım."

Meiklejohn, çırpınan uşağının Tower'ı dışarı çıkardığını duydu. Sendeleyerek
bir sandalyeye oturdu ve Ralph Voles sessizce içeri girdi. "Peki, ne olmuş yani?" diye kıkırdadı adi herif. "Şans eseri bulduk gibi görünüyor."

"Git buradan!" diye hırladı Senatör, diğer adamın alaycı mizahıyla aniden öfkeye kapılarak. "Bugün daha fazla dayanamıyorum."

"Ah, bir yudum al!" Ve sürahi masanın üzerinden itildi.
"Dr. Johnson bir keresinde bordo şarabının oğlanlar için, port şarabının erkekler için olduğunu ama kahraman olmayı arzulayanın brendi içmesi gerektiğini söylememiş miydi? Ve sen
bu gece bir kahraman olmalısın. Büroya git ve yumuşak pedalı kullan.
Sonra kulübe git. Sen ve Tower bir saat içinde iyice sarhoş
olursunuz. Tamam, iyi bir sporcu. Eğer hala pantolonumdaysa ona o altı peniyi postayla gönderirim."

"Öyle bir şey yapma!" diye çıkıştı Meiklejohn. "Sen--"

"Ah, kes şunu! Tower konuşacak çok şey istiyor. Eğri altı penisi
birçok gözü dolduracak ve ne kadar çok konuşursa senin için o kadar iyi olacak.
Aman Tanrım, iki yüz poundluk bir şeye karşı sarısın! Şimdi dinle! O polislerin Rachel'a karşı tüm suçlamaları düşürmesini sağla. Sonra, bir hafta veya daha kısa bir süre içinde,
gelip kızla ilgili her şeyi düzelteceğim. O artık kehribardaki sinek. Dikkat et, dışarı çıkmazsa, ya da Bay Ronald Tower'ın Barnegat'a yaptığı yolculukla ilgili
yağmalamalar, güzel Winifred'in sana verebileceği belaya karşı bir sıra fasulyeye dönüşmeyecek. _Tanrım!_ Yazık. O gerçek bir
güzellik ve bu, senin için söylenebilecek en fazla şey, Kardeş William."

"Sen git--"

"Bu daha iyi! Canlanıyorsun. Peki, elveda, Senatör! _Au revoir sans
adieux!_"

Büyük adam kasılarak dışarı çıktı. Meiklejohn içki içmedi. O akşam
temiz bir beyne ihtiyacı vardı. Derin bir iç konuşmadan sonra polis merkezini aradı ve Bay Clancy'yi sordu.

"Bay Clancy dışarıda," dedi güçlü, yankılı bir sesle biri. "Yapabileceğimiz bir şey var mı, Senatör?"

"O zavallı kadın hakkında, Rachel Craik--"

"Ah, iyi! İki saat önce bize veda gülümsemesi verdi."

"Özgür mü yani?"

"Elbette, Senatör."

"Kiminle konuştuğumu sorabilir miyim?"

"Steingall, Büro Şefi."

"Bu sefil olay -sadece Bayan Craik ile bir akraba arasındaki bir aile kavgası--şimdi sona erebilir, Bay Steingall."

"Bu, Bay Tower ve Bay Van Hofen'in karar vereceği bir şey."

"Evet, anlıyorum. Bay Tower'ı gördüm ve o da benim
fikrimi paylaşıyor."

"Aynen öyle, Senatör. Her neyse, yat gizemi neredeyse çözüldü."

"Sizinle tüm kalbimle aynı fikirdeyim."

Senatör Meiklejohn, yaklaşık yirmi dört saat sonra ilk kez ahizeyi yerine koyduğunda hayattan memnun görünüyordu. Bu nedenle, Steingall'ın sessiz yorumunu duymaması ve ardından telefonu kapatması onun için iyi oldu.

"O ihtiyar tilki benimle çok fazla aynı fikirdeydi," diye düşündü. "Yat gizemi daha yeni başlıyor - ya da ben bir Hollandalıyım!"

BÖLÜM VIII

RÜYA YÜZ

Brown'dan kovulduğu ve Rex
Carshaw ile tanıştığı o akşam, Winifred New York'un en umutsuz kızı olan Yüz ve On İkinci Sokak'taki karanlık evin kapısını açtı. Birdenbire, etrafında bir gizem
toplanmıştı. Tehdit eden bir şey vardı, ne olduğunu bilmiyordu. Kapı arkasından
çarpıldığında kalbi sıkıştı - sadece evde değil, dünyada da yalnızdı.
Carshaw ve Fowle'ın ve onların hızla tutuklanmasının yarattığı heyecan geçtikten sonra bu düşünce onu tamamen ele geçirdi.

Teyzesi, sıradan Rachel Craik'in, Winifred'in o sabah Riverside Drive'da ilk kez duyduğu Ronald Tower cinayetiyle herhangi bir bağlantısı olması
en çılgınca saçmalık gibi görünüyordu. Sonra Winifred yeniden bunaldı ve kendi kendine, "Rüya görüyor olmalıyım!" diye fısıldadı.

Ve yine de--ev boştu! Teyzesi orada değildi--teyzesi bir
suçlu olarak tutuluyordu! Bu bir rüya değildi, sadece bir rüya gibiydi, uyanıkken görülen bir kabus
çok daha korkunçtu. Evdeki odaların çoğunda
sadece toz vardı. Rachel Craik, denizin ortasındaki bir kayanın üzerinde mahsur kalmış biri gibi, kalabalık Manhattan'da yalnız yaşamayı tercih etmişti.

Winifred'in zihni artık iki kişi tarafından paylaşılan o yalnızlığa alışmıştı. Bu gece, artık iki kişi değil, sadece bir kişi varken,
aklında güçlü bir soru belirdi: Neden hiç ikiden fazla kişi olmamıştı? Kesinlikle teyzesi zengin değildi ve odaların
bir kısmını kiraya vermiş olabilirdi. Yine de, böyle bir şeyin fikri bile Rachel
Craik'i kızdırmıştı. Bu, Winifred'e ilk kez tuhaf geldi.
Her şey kafa karıştırıcıydı ve her türlü şüphe, karanlıkta gözleriyle onu sorgulayan hayaletler gibi, içinde belirdi.

Gözyaşları fırtınası şiddetini yitirdiğinde, her zamanki haline
masa kurup yemek hazırlamak için yeterli ilgi duyuyordu, ama yemek için yeterli ilgi duymuyordu. Şapkası hala başında, yatak odasının bir penceresinin yanına oturdu, aşağı baktı. Sokak lambaları yanıyordu. Gittikçe daha da karanlıklaşıyordu. Aşağıda, ayaklar hayatın sonsuz şelalesinin
damlaları gibi, çok sayıda geçip tekrar geçiyordu.

Winifred'in gözleri sık sık Rex Carshaw'ın kendisiyle konuştuğu ve işkencecisi Fowle'u yere serdiği noktada takılırdı. Sıkıntı dolu saatlerde, zihin sersemlediğinde, genellikle önemsiz şeyler hakkında düşüncelere dalar. Bu yüzden karanlık ve boş evin penceresinde oturan bu genç kız, düşüncelerini kurtarıcısına doğru yönlendirdi. İyi yapılı ve bir atlet gibi dengeliydi. Hızlı bir adımı, hızlı bir konuşma tarzı vardı, emir vermek için kullanılırdı; kaşları kareydi ve tehdit edebilirdi; en koyu mavi gözleri ve parlak kahverengi saçları vardı; bir kızı korumak için bir güç kulesiydi; ve karısı, eğer varsa, bir güvenlik
hissi içinde olmalıydı. Aklından bu tür düşünceler veya yarım düşünceler geçiyordu. Daha önce Carshaw tipinde hiçbir genç adamla tanışmamıştı.

Saat on olmuştu. Günün işinden ve zihninin sıkıntısından sonra yorgundu. İşten çıkarılmasının yarattığı darbe, polisle görüşmesinin korkusu, teyzesinin tutuklanması - tüm bu ani gizem ve endişe akışı, bitkin doğanın uykudan başka kaçışının olmadığı bir yük oluşturuyordu. Gözleri sonunda yoruldu ve ayağa kalkarak şapkasını ve bazı giysilerini çıkardı; sonra kendini hala yarı giyinik halde yatağa attı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Karanlık saatler ilerledi. Sokaktaki o ayak sesleri, sanki hayat ordusu geri püskürtülmüş gibi, seyrekleşti ve dağıldı. Sonra tiyatrolar ve sinemalar kalabalıklarını dışarı
çıkardığında bir miting oldu; ama kısa sürdü, gecenin güçleri yükselişteydi ve kısa süre sonra son kalanlar da saklanarak geri çekildi. Winifred bunların hiçbirini duymadı - derin bir uyku çekti.

Ama duyduğu ses bir rüya mıydı? Bir yerlerde bir şey
fısıldıyor gibiydi, "New York'tan çıkarılmalı - o annesinin
benzeri."

Bu kısık, sert bir sesti.

Kendini yatağa attığında oda, tüm ev karanlıktı. Ama bir yerlerde, bir anda bir ışığın
farkında değil miydi? Bunu hayal mi etmişti yoksa görmüş müydü? Yatakta
doğrulup baktı ve irkildi. Oda karanlıktı. Kulaklarında şu sözler vardı: "O annesinin
benzeri."

Bunları bir dünyada duymuştu, hangi dünyada olduğunu bilmiyordu. Korkunun
keskin kulaklarıyla dinledi. Sokakta artık ne bir araba ne de bir taksi hareket ediyordu; tek bir adım bile atılmıyordu; ev sessizdi.

Ama uzun on dakikadan sonra karanlık bir sesle, sabit bir
mırıltıyla gebe kalmış gibiydi. Sanki çok uzaklardan geliyordu, sanki Manhattan'ın granitinden bir dere fışkırıyordu ve Winifred'in kulağında hâlâ uğuldayan o kelimelerden bile daha çok bir rüya sesine benziyordu. Bir şekilde gecede suyun mırıltısı gibi gelen o ses, Winifred'e bir yüzü düşündürdü, hatırlayabildiği kadarıyla hiç bilinçli olarak görmediği bir yüz - bir adamın yüzü, kahverengi, sert ve tehditkar, yarı bilinçli bir şekilde gözlerinin içine bir kez bakmış ve sonra kaybolmuştu. Ve şimdi aklına şu soru geldi: Hiç görmediği ama bir kez gördüğü o sert ve kahverengi yüz değil miydi? Bir yerlerde fısıldayan o zalim dudaklar değil miydi: "O, annesinin
benzeridir?"

Yatakta oturan Winifred, uzun süre sabit, donuk mırıldanmayı dinledi, ta ki kesin bir şekilde "Evdedir" dediği ana kadar.

Çünkü kulakları bu tona alıştıkça, biraz uzaklığını kaybetmiş, daha yerel ve dünyevi hale gelmiş gibiydi. Şu anda karanlığın yaydığı bu ses, çok uzakta olmayan insanların kısık sesle konuşma sesleri haline geldi. Mırıldanma, onun tarafından sertçe söylenen ve açıkça duyulan bir kelimeyle kesilmesi de uzun sürmedi: sert ve
kesin bir küfür. Bu söz karşısında korkuyla irkildi, çok yakın geliyordu.
Artık evde kendisiyle birlikte başkalarının da olduğundan emindi. O
yalnız yatmıştı. Gece yarısı uyandığında
erkekleri veya hayaletleri yanında bulduğunda, kalbi korkunç bir şekilde atıyordu.

Ama hayaletler küfür etmezler--en azından Winifred'in ruhlar dünyasına dair ideali böyleydi. Ve o cesurdu. Kendini bu çileden çıkararak,
yataktan gizlice çıkıp odadan çıkıp bir geçide girme cesaretini buldu ve orada iki dakika durup dinledikten sonra
mırıltının arka odada devam ettiğinden emin oldu.

Ne kadar da içten bir konuşmaydı--ne kadar da alçak perdeden! Hırsızlar orada olamazdı, çünkü hırsızlar başlarını koyup uzun görüşmeler yapmak için bir eve girmezler. Hayaletler olamazdı, çünkü kapının çerçevesinin altından bir ışık yandı.

Bir süre sonra Winifred öne doğru gizlice yürüdü, bir panele vurdu ve sesini yükselterek kalbi ağzına
sıçradı:

"Teyze, sen misin?"

Bu sırada sessizlik oldu, sanki hayaletlermiş gibiydiler ve
yaşayanların nefesiyle uçup gitmişlerdi.

"Konuş! Kim o?" diye bağırdı Winifred şimdi korku dolu bir tizlikle.
İçeride bir sandalye
zeminde gıcırdadı, telaşlı adımlar duyuldu, bir anahtar
çevrildi, kapı biraz açıldı ve Winifred,
Rachel Craik'in ona asık suratla baktığını gördü, çünkü bu usta kadını
çok korkutmuştu.

"Ah, teyze, _sensin_!" diye soludu Winifred bir rahatlama çırpınışıyla.

"Yatağa gideceksin, Winnie," dedi Rachel.

"Sensin! Seni serbest bıraktılar mı?"

"Evet."

"Ne olduğunu anlat; içeri gireyim--"

"Yatağa geri dön; iyi bir kız var. Sabah sana her şeyi
anlatacağım."

"Ah, ama sevindim! Çok yalnız ve korkmuştum! Teyze, her şey
neyle ilgiliydi?"

"Hiçbir şeyle ilgili değildi; keşfedebildiğim kadarıyla," dedi Rachel Craik--"aptal polisler tarafından
bulunan basit bir kısrak yuvası. Bir adamın--Bay Ronald
Tower--öldürüldüğü ve benim de onunla bir bağlantım olduğu varsayılıyordu, ama o yaratığı hayatımda hiç görmemiştim. Şimdi adam sağ salim ortaya çıktı ve erişte paketi
sonunda saygıdeğer bir kadının
yatağına dönmesine izin vermeyi uygun gördü."

"Ah, ne kadar iyi! Tanrıya şükür! Ama, seninle birlikte orada birileri var mı?"

"Burada--nerede?"

"Neden, odada, teyze."

"Ben mi? Hayır, hiç kimse."

"Eminim duydum--"

"Şimdi, gerçekten, yatağa gitmelisin, Winifred! Sabahın bu saatinde uyanık ne yapıyorsun, evde dolaşıyorsun? Yarım saat önce uyuyordun--"

"Ah, o zaman, uykumda gördüğüm senin ışığındı! Bir adamın 'O görüntü--' dediğini duydum sanırım"

"Bu dünyevi olmayan saatte rüyalarınla ​​beni rahatsız etmeyi bir düşün! Yorgunum, çocuğum; yatağa git."

"Evet--ama teyze, bugünkü çalışmam durumuma mal oldu. İşten çıkarıldım!"

"Eh, tatil sana iyi gelir."

"Aman Tanrım--sen sakin ol!"

"Yatağa git."

Yarı açık kapının arkasında aniden düşen ağırlıkların ve kıymıklanan tahtaların gürültüsü duyuldu. Çünkü, odanın içinde bir adam iki arka ayağı üzerine yatırılmış bir
sandalyede oturuyordu. Sandalye eski ve inceydi,
adam kocamandı; ve sandalyenin ayaklarından biri ağırlık altında çökmüştü
ve adamı yere düşürdü. "Ah teyze! Kimsenin--" diye başladı Winifred.

Cümle hiç bitmedi. Öfkeyle çarpıklaşan Rachel Craik, genç kızı sendeleyerek
hareket ettiren bir güçle itti ve
sonra hemen kapıyı kapattı. Winifred karanlıkta dışarıda kaldı.

Yatağına döndü, ama uyumak için değil. Teyzesinin ona
yalan söylediği kesindi--havada Winifred'in hızlı zekasının kavrayabileceğinden daha fazla şey vardı. Rachel Craik'in serbest bırakılması, tutuklandığı gerçeğinin gizemini çözmedi. Winifred yatıyordu, kafasını karıştıran her şeyi açıklamak için hayal gücünü harekete geçiriyordu; ve düşüncelerinin altında adamın yüzü ve uykunun sınırlarında bir yerde duyduğu o garip sözler vardı.

Adamı daha önce bir yerde gördüğünü hayal etti. Sonunda olayı hatırladı ve neredeyse kendini beğenmişliğe güldü. Bu, Oturan Boğa'nın bir resmiydi ve o seçkin savaşçı çoktan mutlu avlanma alanlarına gitmişti.

Bu arada, arka odadaki seslerin mırıltısı yeniden başlamıştı ve devam ediyordu. Sonra, sabaha doğru, Winifred mırıltının
durduğunu fark etti ve kısa bir süre sonra ön kapının kilidinin tıkırtısını ve ön basamaklardan aşağı inen bir ayak sesi duydu.

Hızla ayağa kalkıp pencereye doğru süründü ve dışarı baktı.
Kapıdan aşağı, tamamen boş sokağa doğru yürürken, havasında denizaşırı ve maceracı bir şeyler olan, iri yarı bir adam gördü.
Senatör William Meiklejohn'un "kardeşi" Ralph "Voles" idi. Ancak Winifred onun yüz hatlarını ayırt edemiyordu, yoksa yarı rüyalarında gördüğü ve "New York'tan çıkarılmalı - annesinin
benzeri" diyen adamı tanıyabilirdi.

Voles, bir tramvay kondüktörü, önceki akşam karşıdaki bir evde geçici konaklama yeri bulup, şafak vaktinin soğuğuna doğru aceleyle dışarı çıkmadan önce, oradan henüz ayrılmıştı. Bu kadar erken işe gitme zorunluluğundan memnun görünüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi yumuşak bir sesle. "Sonunda bir şeyler oluyor diye sevindim.
Bu kadar uykum geliyordu. Gözlerimi açık tutamıyordum!"

Dedektif Clancy birkaç saat sonra Büro'ya geldiğinde, Chicago'lu Bay Ralph V. Voles'un, Beşinci Cadde'deki üst düzey bir otelde konaklayarak, Rachel Craik ile sessiz bir restoranda yemek yediğini, ondan ayrıldığını ve belli ki randevuyla tekrar buluştuğunu belirten bir muhtıra buldu. İkisi, gece yarısından kısa bir süre önce Yüz On İkinci Sokak'taki eve ayrı ayrı girmişlerdi ve Voles sabah saat dörtte oteline geri dönmüştü.

Clancy şakacı bir şekilde başını salladı.

"Bunu kim düşünebilirdi ki, Rachel?" diye kıkırdadı. "Ve şimdi seni gördüğüme göre, Chicago'lu Bay Ralph V. Voles ne tür garip bir örnek olabilir? Onu araştıracağım!"

IX. BÖLÜM

UÇUŞ

Carshaw ve Fowle, diyelim ki, en yakın polis karakoluna kısa ama neredeyse zafer kazanmış gibi bir yürüyüş yaptılar. Aylaklar ve küçük çocuklardan oluşan refakatçileri hızla sayıca ve coşkuyla büyüdü. Tutuklamanın Doğu Yüz On İkinci Sokak'ta yapıldığı ve o sokağın aniden ünlü olduğu öğrenildi. Doğu Yakası'nın canlı sakinleri dilbilgisi inceliklerine kafa yormazlar, bu yüzden "yat cinayeti" ile "yat katilleri" arasındaki uçurum kolayca
kapandı. Bağlantı açıktı. Bir teknede iki adam ve kanunun pençesinde iki adam! Mantık çemberini tamamlamak için sadece Fowle'un kana bulanmış yüzü yeterliydi. Bu uğursuz popülerliğin bilinci
Carshaw'ı çileden çıkardı ve Fowle'ı alarma geçirdi. Karakol binasına vardıklarında her biri
Winifred Bartlett'ı hiç görmemiş veya duymamış olmayı dilemeye meyilliydi!

Görevli memurun onlara muamelesi sadece aleve körükle gitti.
Devriye polisi "bu ikisinin Doğu Yüz On İkinci'deki o evde yaşayan kız için kavga ettiğini" açıkladı ve bu belirsiz
ifade her şey için yeterli görünüyordu. Çavuş isimlerini ve
adreslerini girdi. Telefona gitti ve geri geldi. "Oturun şuraya!" dedi otoriter bir şekilde ve oturdular, Carshaw
içeri getirilen bir "sarhoş"a ilgi göstermeye çalışıyordu ve Fowle
sırayla başının arkasındaki ağrıyan şişliği ve burnunun daha ağrıyan
kıkırdağını hissediyordu. Yarım saat bekledikten sonra Carshaw itiraz etti, ancak
çavuş ona "Büro'dan bir adamın" yolda olduğunu ve
hemen geleceğini söyledi. Sonunda Clancy içeri geldi. Bu yüzden Senatör Meiklejohn onu sorduğunda
"dışarıdaydı".

"Merhaba!" diye bağırdı Fowle'a baktığında. "Usta kitapçım! Folyonuz biraz yıpranmış görünüyor!"

"Siz olduğunuz için mutluyum, Bay Clancy," diye homurdandı Fowle. "Bu polislere söyleyebilirsiniz--"

"Siz bana söylerseniz," diye araya girdi dedektif, Carshaw'a bir bakış atarak.

"Evet, Fowle, konuş," dedi Carshaw. "Hazır bir dilin var. Neden
küstüğünü açıkla."

"Önemli bir şey yok," diye homurdandı Fowle. "Kızı tanıyorum ve bu akşam benimle gelmesini istedim. Şirket tarafından kovulmuştu ve--"

"Ah! Onu kim kovdu?" Clancy'nin sorusu oldukça gerçekçiydi.

"Elbette patron."

"Neden?"

"Şey--bu gazete işi. Hoşuna gitmedi."

"Sana öyle mi söyledi?"

"Evet. Yani--departman biraz kalabalık. O--şey--bana sordu--Şey,
onsuz yapabileceğimizi düşündük."

"Anlıyorum. Hadi."

"Ben de sadece şehre geldim, her şeyi konuşup ona yeni bir iş bulmak istiyordum ama o her şeyi yanlış anladı."

Clancy, Carshaw'a dönüp baktı. Açıkça Fowle'dan yeterince şey duymuştu.

"Ya sen?" diye çıkıştı.

"Her iki taraf hakkında da hiçbir şey bilmiyorum," sakin bir cevaptı. "Bu adamın bir hanıma hakaret ettiğini duymaktan kendimi alamadım, bu yüzden onu ait olduğu yere, yani çukura koyun."

"Bay Clancy," diye sözünü kesti çavuş, "telefonda aranıyorsunuz."

Dedektif beş dakika kadar gözaltında tutuldu. Geri döndüğünde doğruca Fowle'a doğru yürüdü.

"Bırak!" dedi, alaycı ve yan yan başını sallayarak. "İstediğini
aldın. Çık dışarı ve Bayan Bartlett'ı gelecekte yalnız bırak."

Fowle'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu.

"Bana ne oldu?" diye sordu Carshaw, kaşlarını çatarak.

"Sizi Madison Caddesi'nde bırakabilir miyim?" dedi Clancy. Polis arabası şehir merkezine doğru hızla
gidince gevezelik etmeye başladı.

"Keşke Fowle'u düzeltirken seni görseydim," dedi hoş bir şekilde. "Winifred Bartlett'ın işten çıkarılmasında parmağı olduğunu düşünüyorum."

"Öyle olabilir."

Carshaw'ın tonu kayıtsızdı. Tam o sırada sadece çok belirgin bir kızgınlığın farkına vardı. Annesi akşam yemeğini bekliyor ve
tüm motorlu oğul sahibi anneler gibi endişeli olurdu. Dedektif şaşırmış gibi görünüyordu ama yine de fikrini söyledi.

"Sanırım bu günlerden birinde yine o çok çekici genç hanımla karşılaşacaksın," dedi.

"Ben mi? Neden? Pek olası değil."

"Öyle değil. Sokaklarda bir kadını rahatsız eden her erkeği yere seriyor musun?"

"Şey--şey--"

"Aynen öyle. Winifred ilgini çekti. O da ilgimi çekti. Ona göz kulak olmak istiyorum, dostça bir göz. Eğer sen ve o tekrar bir araya gelirsen, bana haber ver."

"Gerçekten--"

"Bir yumrukla hazır olmana şaşmamalı. Bir adamın konuşmasına izin vermiyorsun.
Dinle şimdi. Devriye polisi seni ve Fowle'u tuttu çünkü
herhangi bir bahaneyle veya bahanesiz, Yüz On İkinci Sokak'taki evle en ufak bir bağlantısı olan
herhangi birini tutuklama emri almıştı.
Winifred Bartlett teyzesiyle birlikte orada yaşıyor. Yat Gizemi'ni ve
Ronald Tower'ın kementle yakalanmasını okudun mu?"

"Bay ve Bayan Ronald Tower benim yakın arkadaşlarım."

"Kesinlikle. Şimdi, Winifred'in teyzesi Rachel Craik, bir saat önce gözaltından serbest bırakıldı. Tower'ın sözde cinayetine ortak olmakla suçlanacaktı. 'Sanırım' diyorum çünkü bir cinayet yoktu. Bay Tower
güvenle ve sağ salim evine döndü--"

"Aman Tanrım, bu iyi bir haber! Ama ne tuhaf bir iş! Annem bu sabah Helen Tower'ın yanındaydı, onu teselli etmeye çalışıyordu."

"İyi! Şimdi, belki de ayağa kalkıp dikkat edersiniz. Gerçek şu ki, Tower'daki bu rezaletin gizemi yakın zamanda ortaya çıkmış değil--olamaz. Eminim ki bu, uzun zamandır unutulmuş bir olayla, muhtemelen bir suçla bağlantılıdır ve bu olayda Winifred Bartlett'in doğum ve ebeveynliği sırrı da vardır. O kız, benim yeğeni olmadığım gibi, 'teyzesinin' yeğeni de değildir."

"Ama insan genellikle teyzesinin yeğenidir."

"Sanırım bir sigaraya ihtiyacın var," dedi Clancy kuru bir şekilde. "Zehirli uyarıcılara alışkın organizmalar, bu tür zararlı toniklerden aniden mahrum bırakıldıklarında genellikle solarlar."

Carshaw hafifçe yana kaydı ve bu tuhaf dedektife baktı.

"Özür dilerim," dedi pişmanlıkla. "Ama kalabalık bana bir katil olarak
alay ettiğinde beni çileden çıkardı. Ve uzun süre beklemek de can sıkıcıydı."

Ancak Clancy, sırlarının çiğnenmesine alışkın değildi.
Gerginleşmişti.

"Belki de söyleyeceklerim pek de değerli değil," diye çıkıştı. "Şuydu. Eğer Winifred Bartlett ile olan tanışıklığınız bugünün
sonrasına giderse ve onun hayatı ve geçmişi hakkında kulağınıza garip gelen
bir şey öğrenirseniz, bilginizi doğrudan Büro'ya getirirseniz ona Fowle'un burnunu düzleştirmekten
çok daha büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz."

"Unutmam, Bay Clancy. Ama açıklayayım. Bayan Bartlett'la tekrar
görüşürsem bu bir mucize olur."

"Eğer görüşmezsen bu bir mucize olur," diye karşılık verdi diğeri.

Yani bu ikisi arasında geçici bir yanlış anlaşılma kokusu vardı ve
tuhaf bir kaydın diğer her önemsiz aşaması gibi, tek bir kızı tehdit eden yakın tehlikelerde büyük bir yer kaplayacaktı. Böylece,
Clancy iletişim kurmayı bıraktı. Senatör Meiklejohn'a ihtiyatlı bir şekilde atıfta bulunabilirdi. Ama bunu yapmadı. Garip bir şekilde, mizacı Carshaw'ınkine
benziyordu ve bu yüzden kıvılcımlar uçuştu.

Ancak kalp aldatıcıdır ve Kader, geleneksel idealleri gözaltında sokaklarda yürütülerek lekelenmiş sinirli bir genç adamdan daha güçlüdür. Carshaw'ın
otomobilinin geçici olarak muhafaza edildiği garaj, Yüz ve On İkinci Sokak'ın yakınındaydı. Ertesi öğleden sonra oraya gitti makineyi sökülmüş halde görmek ve hasarın tam boyutunu öğrenmek için. Yine de Winifred'in evinin önünden kararlılıkla geçti, ona bakmadan bile. Saat altı buçukta o yoldan geri döndü ve orada, köşede Fowle yazıyordu - Fowle, şiş bir burunla! Ayrıca, her ikisine de göz kulak olan özel devriye polisleri de oradaydı!

Fowle'un sağlıksız bir arayış içinde dolaşması Carshaw'ın zihninde öfke uyandırdı; ve her zaman incelikli ve kendini aldatan kalbi sevinçle fısıldadı: "İşte yenilemek istemediğine kendini inandırmak istediğin bir tanışıklığı yenilemek için bir bahanen var."

Kahverengi taş evin kapısına doğru yürüdü ve zili çaldı. Sonra
vurdu. Cevap gelmedi. İkinci kez kapıyı çaldığında
uzaklaştı, ama çok uzağa gitmemişti ki, kolunda bir çantayla alışverişten dönen Winifred ile yüz yüze geldi.

Şapkasını kaldırdı. Winifred, canlı bir şekilde kızararak tereddüt etti ve durdu.
Fowle köşeden toplantıya baktı ve bunun
gerçekten bir buluşma olduğuna karar verdi. Devriye polisi de öyle düşünüyordu, ama bu ikisiyle ilgili
yeni emirleri vardı.

"Affedersiniz, Bayan Bartlett," dedi Carshaw. "Ah, görüyorsunuz, sizin adınızı
sizin benimkini bildiğinizden daha iyi biliyorum. Benimki Carshaw--Rex Carshaw, kendimi tanıtabilirsem. Sizi görme umuduyla kapınızı çaldım."

"Neden?" diye sordu Winifred.

"Dün akşamki olayı unutmak mı istiyorsunuz?"

"Hayır; bu yüzden durup senin söyleyeceklerini dinlemeye geldim."

"Peki, o zaman, arabamın tamirini yaptırmak için buradayım -- seni görmeyi umarak değil, biliyorsun" -- Carshaw bunu gözlerinde bir ışıltıyla söyledi; "ama belki de, gerçek biliniyorsa, o umutla da biraz. Sonra, köşede, dün gece seni taciz eden adamı evine bakarken buldum ve bu beni bir iyilik istemek için kapıyı çalmaya yöneltti. Yanılmış mıydım?"

"Ne iyiliği, efendim?"

"Eğer gelecekte o adamın davranışlarından
en ufak bir hoşnutsuzluk duymanız
için bir nedeniniz olursa, bunu _benim_
işim_ ve _bana_ yapılmış bir hakaret olarak kabul edeceksiniz - dün geceki sıkıntıdan sonra olacağı gibi - ve bu konuyu bana mektupla bildireceksiniz. İşte adresim."

Winifred tereddüt etti, sonra uzatılan kartı aldı.

"Ama--" diye kekeledi.

"Hayır; bana bunu söz ver. Gerçekten de artık benim işim bu, biliyorsun."

"Sana yazamam. Seni--tanımıyorum."

"O zaman her gün evinin önünde belli bir saat nöbet tutmam gerekecek, her şeyin yolunda gitmesini sağlamak için. Bunu yapmamı
engelleyemezsin, değil mi? Sokaklar herkese açık."

"Sadece dalga geçiyorsun."

"Ben dalga geçmiyorum. Ne kadar ciddi ve ciddi göründüğüme bak. Nöbetçi duracağım
ve yüzünü görme şansı için pencerene bakacağım. Beni rahatlatmak için
bazen kendini gösterecek misin?"

"Hayır."

"Eminim göstereceksin."

"Mektubu yazmaya söz versem iyi olur--"

"İşte, bu benim için bir nokta!"

"Ah, beni güldürme."

"İkinci nokta--çünkü ağlıyordun, Bayan Winifred!"

"Ben mi?"

"Evet, söylediğim için üzgünüm. Ah, keşke--"

"Adımı nereden biliyorsun?"

"Ne, 'Winifred' ve 'Bartlett' mı? Winifred her zaman bir kız için
en sevdiğim isimlerden biriydi ve sen isme her yerde bakıyorsun. Eh,
Fowle ve ben dün gece karakola götürüldük ve
soruşturma sırasında tabii ki senin adını duydum."

"Bay Fowle'ı yere serdiğin için sana bir şey yaptılar mı?"

"Hayır, hayır. Elbette bana bir şey yapmadılar. Aslında, oldukça
memnun görünüyorlardı. O zaman benim için endişeli miydin?"

"Doğal olarak endişeliydim, çünkü ben--"

"Ah, şimdi, bir sebep söyleyerek bunu mahvetme. Endişeliydin, bu
yeter; bırak da bir karşılık olarak gurur duyayım. Ve şimdi senden iki iyilik istiyorum, biri büyük bir iyilik. Birincisi, bana bu Fowle hakkında
bildiğin her şeyi anlat. İkincisi de--neden bu kadar üzgün görünüyorsun ve
ağlıyorsun. Birlikte biraz yürüyelim mi, sonra bana anlatırsın?"

Birlikte yürüdüler ve ikisinin de fark ettiğinden daha uzun bir süre yürüdüler. Winifred büyülenmiş gibiydi. Carshaw, zihninde veya tavrında, yüreğinde ancak "büyüleyici" diyebildiği, anlaşılması zor bir
nitelikteki bir vahiy gibiydi.

Greenwich Village'daki Brown, Son & Brown'daki hayatından bahsetti.
Hatta, aniden etrafında toplanan kara bulutlar, adını koyamadığı şüpheler ve korkular ve bir önceki gece gördüğü bir tür rüya yüzünden ağladığını bile açıkladı: "New York'tan çıkarılmalı - annesinin sureti."

"Ah! Peki annen - kim ve nerede?" diye sordu Carshaw.

"Bilmiyorum. Söyleyemem. "Onu hiç tanımadım," diye cevapladı Winifred, başını iki yana sallayarak.

"Peki babana ne oldu?"

"Benim bir babam yok. Sadece teyzem var."

"Winifred," dedi Carshaw ciddiyetle, "beni bu geceden itibaren arkadaşın olarak mı kabul edeceksin?"

"Sen naziksin. Sana güveniyorum," diye mırıldandı.

"Bir arkadaş, bir başkası için kendisi için olduğu kadar şevkle hareket eden ve o başkası için de kendisine iyi görünen her şeyi yapma ayrıcalığına sahip olan kişidir. Kendimi bu kadar ayrıcalıklı mı görmeliyim?"

Hayatında hiçbir genç adamla flört etmemiş olan Winifred, oyunun kuralları hakkında hiçbir şey bilmediğini
düşündü. Kafası karışmıştı.
Gözlerini
kapattı.

"Bilmiyorum--belki--göreceğiz," diye kekeledi. Bu bir acemi için o kadar da kötü değildi.

Sıcak bir el sıkışmayla ayrıldılar. On dakika sonra Carshaw, Clancy'nin kulağının telin diğer ucunda olduğu bir
telefon kulübesindeydi.

"Az önce Bayan Bartlett ile bir sohbet ettim," diye başladı.

"Tut, tus! Ne kadar da garip!" diye kıkırdadı dedektif. "Dünyadaki en
küçük
şans, eminim."

"Evet. Mucize gerçekleşti, bu yüzden alay etme hakkınız var. Ama size
bir haberim var. Bir rüya ve bir yüzle ilgili."

"Aman Tanrım! Resmi ekrana atın, Bay Carshaw."

Sonra Carshaw konuştu ve Clancy dinledi ve ona daha fazla mucize yaratmasını söyledi,
bu tür olayları Ruhsal Araştırma Derneği'ne bildirmek zorunda kalsa bile. Ertesi sabah, gücendiğinde sert bir adam olan Carshaw,
babasının kütüphanesi için büyük bir ciltleme emri veren
Brown, Son & Brown'ı ziyaret etti ve Fowle hızla işsiz kaldı.
Eski ustabaşı talihsizliğinin kaynağını biliyordu ve intikam yemini etti.

Akşam saat altı buçuk civarı, Carshaw Yüz On İkinci Sokak'a geri dönmüştü. Kendisiyle Winifred arasında bir görüşme vaadi yoktu - vaad yoktu, ancak insanların birbirini sempatiyle anladığı o dolambaçlı yollardan, o gece tekrar
görüşecekleri gayet iyi anlaşılmıştı.

Sokakta bekledi, ancak Winifred görünmedi. Kahverengi taştan ev tamamen karanlıktı. Bir saat geçti ve bekleme yorgundu,
çünkü yağmur çiseliyordu. Ama Carshaw bekledi, ısrarcı bir genç adamdı.
En sonunda, yediden sonra, göğsünden bir korku sancısı geçti.
Kızın rüya adamıyla ilgili merak uyandırıcı hikayesini hatırladı.

Kapıyı çalmaya karar verdi, eğer bir yabancı kapıyı açarsa
bir bahane uydurmak için zekasına güveniyordu. Ama tekrar tekrar yüksek sesle çalmasına
cevap gelmedi. Ev terk edilmiş gibiydi. Winifred gitmişti!
Dost canlısı bir devriye bile onun asık suratına acıdı ve yaklaştı.

"Faydası yok, efendim!" diye itiraf etti. "Atladılar. Ama _ben_ sana
söyledim deme. Dedektif Bürosunu ara!"

BÖLÜM X

CARSHAW KOVUŞU ELE ALIYOR

"Meşgul müsünüz, Bay Carshaw?" diye sordu biri, sabırsız bir genç adam sinir bozucu bir gecikmeden sonra Mulberry Sokağı'yla temasa geçtiğinde.

"Savunmasız bir kıza komplo kuran alçakları yenmeye çalışmak için çok meşgul değilim," diye bağırdı.

"Hadi, şehre gel. Yarım saat içinde seni bekliyoruz."

"Ama, Bay Clancy bana sordu--"

"Gelmen daha iyi olur," dedi ses ve Carshaw öfkeli olmasına rağmen otoriteye boyun eğdi.

Aylak zenginler için hayatın gerçekleriyle ara sıra keskin bir
temas içine sokulmaları iyidir. Yirmi yedi yılı boyunca Rex Carshaw bir amaca sahip olmanın ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmemişti
geri adım attı. Neyse ki iyi bir soya sahipti ve iyi yetiştirilmişti.

Harvard'daki zaferlerle beslenen spor içgüdüsü, kendine güvenen bir
doğaüstü nitelik geliştirmiş ve ona zorlukların üstesinden gelmekten zevk alan fiziksel bir dayanıklılık kazandırmıştı. Her kış, Poinciana'da flaneller içinde uzanmak yerine, rehberler ve köpeklerle
Kuzeybatı'da geyik ve ren geyiği avına çıkardı.

Tenisten çok polo oynamayı tercih ederdi. Maine kıyısının kaba ve hazır balıkçılarıyla
yağ tulumları içinde iki hafta geçirmeyi,
zengin yatçı arkadaşlarının beyaz ördeklerini ve şık şapkalarını giymeye tercih ederdi. Kısacası, toplum ve zenginlik onu şımartmamıştı. Ama
kendi istediğini yapmak istiyordu ve Winifred Bartlett'a yardım etme isteğinin engellenebileceği şüphesi şimdi onu bir kılıç gibi kesiyordu. Bu yüzden Metro'nun görünürdeki yavaşlığına karşı koyuyordu ve polis merkezine vardığında beş dakika bekletildiğinde ateşe yakıt ekleniyordu.

Clancy'yi, az önce şişman bir puro yakmış iri yarı bir adamla birlikte kilitli bir şekilde buldu ve bu gerçek başlı başına Winifred'in kaderine dair resmi duyarsızlığa işaret ediyordu. Dudaklarından ateşli sözler döküldü.

"Bayan Bartlett'ın kaçırılmasına neden izin verdiniz? Bu eyalette
hiçbir yasa yok mu, ya da yasaya uyulup uyulmadığını umursayan kimse yok mu?
Gitti - zorla alındı. Bundan eminim."

"Ve biz de bundan eminiz, Bay Carshaw," dedi Steingall sakin bir şekilde.
"Oturun. Sigara içiyor musunuz? Bu puroları iyi durumda bulacaksınız," ve bir kutuyu öne doğru itti.

"Ama hiçbir şey yapılmıyor mu?" Yine de Carshaw oturdu ve bir puro aldı. Bu blöfün faydasız olduğunu ve sadece onur kaybı anlamına geldiğini görecek kadar sağduyusu vardı.

"Elbette. Bu yüzden gelmenizi istedim."

"Görüyorsunuz," diye araya girdi Clancy, "önceki gece bağlantıları kısa devre yaptırdınız, bu yüzden bu akşam yağmurda topuklarınızı serinletmenize izin verdik. Bu işte 'önce yapacağım sonra yapmayacağım' diyen yardımcılar istemiyoruz."

Carshaw o boncuk gibi kahverengi gözlere kararlılıkla baktı. "Bunu hak ettim," dedi.
"Şimdi, belki de geçici bir ruh halini unutursun.
Winifred'i sevmeye başladım."

Clancy aniden saate baktı.

"Tik, tik!" dedi. "Sekiz on beş. _Nom d'un pipe_, şimdi
anlıyorum."

Senatör Meiklejohn'un önceki sabah saate gizlice
bakışının gerçek açıklaması ilk kez aklına gelmişti. O kurnaz beyefendi, polis Rachel Craik'i sorgulamadan önce Winifred'in günlük işi için evden çıkmasını istiyordu. Soruşturmayı engellemek için birkaç saat bile kazanmak için çok uğraşmıştı.

"Seni ne ısırdı, Kurbağa?" diye sordu şef.

Muhtemelen -kim bilir?- ama telefon zili çalmasaydı Senatörün adının Carshaw'ın kulağına ulaşması için makul bir olasılık vardı. Steingall ahizeyi kaldırdı.

"Uzun mesafeli görüşme. Sanırım bu kadar," dedi ve serbest eli sessizliği emretti. Konuşma kısa ve tek taraflıydı. Steingall aleti yerine koyarken gülümsedi.

"Şimdi, sizi bekliyoruz, Bay Carshaw," dedi, tekrar sandalyesine yaslanarak. "Bayan Craik ve Bartlett gece için Connecticut, Fairfield'daki Maples Inn'e geldiler. Sizin sayenizde, Winifred'in New York'tan ayrılması için
birinin çok endişeli olduğunu biliyorduk.
Sizin sayenizde de gitti. Ne teyzesi ne de diğer ilgili kişiler, Bay Rex Carshaw gibi uygun ve oldukça zeki bir bekarla Central Park'ta dolaşmasını umursadılar."

Carshaw'ın dudakları hevesle aralandı, ancak bir hareket onu durdurdu.

"Evet. Elbette, tasmayı zorladığınızı biliyorum, ancak lütfen
yanlış yollara sapmayın. Gerçek çizgiyi bulmak için asla zaman kaybetmeyin. İşlerin gerçek durumu şu: Ralph V. Voles olarak bilinen bir adam, Mick the Wolf adında sevecen bir kişinin yardımıyla -Leadville'de vaftiz edilmişti, sert bir adamı doğru bir şekilde özetliyorlardı- Bay Ronald Tower'ı nehre sürükledi. Bay Tower, kendisinin en iyi bildiği sebepten dolayı, meseleyi bir şaka olarak ele alıyor, bu yüzden polis daha fazla devam ettiremiyor. Ancak Voles, Rachel Craik ile bağlantılı ve nehir olayının olduğu gece ve sonraki gece birkaç saat boyunca onun evindeydi. Kızın New York'tan taşınmasını tavsiye ettiğini, çünkü kızın 'annesinin sureti' olduğunu varsaymak neredeyse güvenli. Bu çok doğal gerçeğin Winifred Bartlett'ı New York'un istenmeyen bir sakini haline getirmesinin nedeninin ne olduğu soruluyor. Hazır bir cevap var. Tanınabilir. Böyle bir tanınma birisi için garip olurdu. Ancak kız neredeyse tamamen inzivada yaşadı. On dokuz yaşında. Eğer annesine bu kadar benziyorsa, annesi hiç de önemsiz olmayan, çok geniş bir arkadaş çevresi tarafından tanınan ve hayranlık duyulan bir kadın olmalıydı. Muhtemelen çoktan ölmüş, sosyal açıdan önemli olmayan herhangi bir kadının kızı bile zor tanınırdı. Bunu anlıyor musun?"

"Kesinlikle." Carshaw, Büro hakkındaki fikrini genel olarak ve özellikle de rahat, cana yakın görünümlü şefi hakkındaki fikrini değiştirmeye başlamıştı.

"Bu tanınma korkusu, belirli sonuçlarıyla birlikte," diye devam etti Steingall, purosunun külünü silkelemek için duraklayarak, "Rachel Craik'in yönettiği Winifred'in kariyerindeki baskın faktördür. Bu kadın, biraz düşünce kırıntısıyla etkilenmişti, çocuğu iyi eğitmişti, ancak olgunluğa yaklaştığı anda Winifred bir cilt fabrikasında geçimini sağlamaya hazırdı. Neden? Sosyal New York toptancı ticaret evlerini ziyaret etmez veya yoğun saatlerde yüksekte seyahat etmez.
Ancak güzel, orantılı bir kızın kolayca iş bulabileceği büyük mağazalara ve şık şapkacılara gider.
Ayrıca, Rachel Craik sahneyi asla duymazdı, ancak Winifred
şarkı söyleyebilir ve dans edebileceğine inanır. Ve bir tiyatroda ne kadar çabuk tanınabilir.
Her şey buna geliyor, Bay. Carshaw: Büro'nun elleri bağlı, ancak güvendiği bir yabancıya yardım edebilir ve edecektir, bu da Bayan Bartlett'ı tehdit eden sürgünden kurtarmak anlamına geliyor. Sizi dikkatlice inceledik ve güvenilir olduğunuzu düşünüyoruz--"

"Eğer güvenilir değilseniz Tanrı yardımcınız olsun!" diye araya girdi Clancy. "Kızı seviyorum. Kötülüğünü yapan adam için kötü bir gün olacak."

Carshaw'ın gözleri Clancy'ninkilerle çarpıştı, rapierler ileri geri savuştururken. O andan itibaren iki adam sıkı arkadaş oldular, çünkü genç milyoner sessizce şöyle dedi:

"Bana yardım için ilk önce beni çağıracağına dair söz verdi, Bay Clancy."

"O zaman onu Fairfield'a kadar takip edeceksin?" ve Steingall aniden doğruldu.

"Evet. Lütfen bana tavsiyede bulun."

"Konuşmanın yolu bu. Keşke Dört Yüz'ün arasında senin gibi daha çok çocuk olsaydı. Ama sana tavsiyede bulunamam. Ben bir memurum.
Ancak, diyelim ki, Winifred Bartlett'ın çok tuhaf
koşullarında
değerli bir genç hanımla arkadaş olmak isteyen boş zamanlarını düşünen genç bir beyefendiydim. Onu çok istenmeyen bir 'teyzeyi' terk etmeye
ve kendi başına yola çıkmaya ikna ederdim. Annemden veya iyi durumda olan başka bir hanımdan kızı himayesine almasını ve
yeteneklerine uygun bir iş veya meslekte
bir yer bulunana kadar ona bakılmasını isterdim. Ve bu oturumda gidebileceğim en ileri nokta bu.
Yollar ve araçlara gelince, bu hızlı arabaların ve ehliyetlerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan
cüretkar sürücülerin olduğu
günlerde--"

"Aman Tanrım, yapacağım," ve Carshaw'ın vurgulu yumruğu masaya vurdu.

"Sakin ol! Bu Voles müthiş bir adam. Kişisel bir karşılaşmada
hiç şansın olmazdı. Ve o, gördüğü yerde ateş eden türden. Mick the
Wolf da vahşi ve yünlü Batı'dan gelen kötü bir adam. Bu tip, bugün bile var. New York'ta, bir bar dolusu modern kovboyu temizleyecek silahlı adamlarımız var. Voles ve Mick Fairfield'dalar ama Winifred ve teyzesiyle aynı otelde kalmayacaklarını düşünüyorum. Ayrıca, bir veya iki gün ortalıkta görünmeyebilirler. Elbette, Winifred'in ev işlerini yapmak için haftada sekiz dolar kazanmak zorunda kalacak kadar yoksul olan Rachel Craik'in artık seyahat edip pahalı otellerde yaşayabildiğini göreceksiniz. Tüm bunlar, Winifred'in serbest kalıp New York'a geri dönmesi için zorlanması gerektiği anlamına geliyor. Polis, onlara fırsat verirse onu koruyacak ama kanun, yeterli bir gerekçe olmadan akrabaların arasına, hatta sözde akrabaların arasına girmemize izin vermiyor. Son bir söz daha -söylediğim her şeyi unutmalısın."

"Ve bir son söz daha," diye haykırdı Clancy. "Büro dedikodu yapmak için sıradan bir yaşlı kadındır. Her türlü dedikoduyu dinleriz. Bazıları gerçektir."

"Ve, şaka bir yana, neredeyse bir skandalı atlıyordum," dedi Steingall. "Görünüşe göre Mick the Wolf ve Fowle adında biri önceki gece Yüz On İkinci Sokak civarındaki bir köşe meyhanede tanışmışlar. Kısa sürede hırsızlar gibi kaynaşmışlar ve Fowle, görünüşe göre, dün gece belirli bir genç çiftin alacakaranlıkta yürüyüşünü izlemiş."

"Bir dahaki sefere Fowle'a denk gelirsem!" diye homurdandı Carshaw.

"Onu rahat bırakacaksın. Beyin kas gücünden daha iyidir. Clancy'ye sor."

"Elbette!" diye kıkırdadı küçük adam. "İkimize bak!"

"Neyse, bu kombinasyonun bana karşı çalışmasını istemem," ve bu ustaca karşılıkla Carshaw tanındığı bir garaja doğru aceleyle uzaklaştı. Şafak vakti, Boston Post Yolu boyunca açık bir geçitte, geçici olarak kendi hasarlı kruvazörünün yerini alan bir arabayla korna çalıyordu.

Üç saat içinde Maples Inn'in yemek odasına oturmuştu
ve gazete okuyordu. Sezon dışıydı ve otelde neredeyse hiç misafir yoktu, ancak Winifred ve teyzesinin kesinlikle orada olduğundan emin olmuştu. Ancak uzun bir süre, sadece birkaç Alman garson nöbetini bozdu, çünkü bu olay savaştan önce olmuştu.
Bir iri yarı adam gitti. Diğeri, daha çocukken, kaldı ve bir peçeteyle tozunu aldı, şüphesiz sürücünün neden saatlerce masada oturduğunu merak etti. Sonunda, öğlene yakın, köşeli omuzlarına ekose bir şal
atmış Rachel Craik ve Fransız grisi yeni bir elbise
giyen Winifred içeri girdi.

Winifred irkildi ve orada kimin olduğunu görmek için gözlerini indirdi.
Carshaw'ın ise görünüşe göre ona karşı bir gözü yoktu, ancak
gazetesinin üzerinden Rachel Craik'e baktı, onu tanıyıp tanımadığını görmek için, Winifred ile birlikte görülmüş olduğunu varsaydı. Ancak, onun varlığından pek de haberdar değil gibiydi.

Kız ve kadın ondan biraz uzakta oturuyorlardı -oda büyüktü--bir pencerenin yanında, dışarı bakıyorlardı ve ara sıra sessiz seslerle bir şeyler konuşuyorlardı. Sonra onlara bir öğle yemeği getirildi, bu arada Carshaw
Winifred'e gizlice bir bakış attığı zamanlar hariç gazeteye gömülmüştü.

Kadının kızı yalnız bırakmasını umuyordu, sadece bir dakikalığına da olsa, çünkü Winifred'in eline, akşam saat yedide kilisenin arkasındaki sokakta "çok önemli bir konu hakkında" konuşmak için onunla buluşmasını rica eden bir not sıkıştırmıştı. Ancak talih ona karşıydı. Rachel Craik, yemeğinden sonra tekrar pencereye oturdu, biraz örgü örmeye başladı ve yavaş bir makine gibi şişleri büktü. Öğleden sonra ilerledi. Sonunda Carshaw kendi geç öğle yemeğini sipariş etmek için zili çaldı ve Alman çocuk getirdi. Masaya gitmek için ayağa kalktı; ancak, sanki kalkma eylemi onu daha fazla harekete geçmeye teşvik etmiş gibi, doğruca Winifred'e yürüdü. Kalan saatleri azdı ve sabırsızlığı artık umutsuzluk noktasına gelmişti. Eğildi ve gazeteyi uzatarak şöyle dedi:

"Belki de bu sabahki gazeteyi görmedin?" Aynı anda notu ona uzattı.

Bayan Craik, Winifred'den iki metre uzakta, yarı dönmüş bir şekilde oturuyordu, ancak öğleden sonra sabah gazetesini teklif ettiğinde Winifred'e doğru baktı ve Winifred gazeteyi alırken, üzerinde duran bir notu da yakalamaya çalıştığını gördü - denedi, ancak başaramadı, çünkü not kaçtı, Winifred'in kucağına kaydı ve orada açıkta kaldı.

Bayan Craik'in kaşları hafifçe kalktı, ancak örmeyi bırakmadı. Winifred'in yüzü acı verici bir şekilde kırmızıydı ve bir anda solgunlaştı.
Carshaw sık sık aklını kaçırırdı, ancak şimdi birkaç saniye boyunca utanmış bir şekilde durdu.

Ancak Rachel Craik, onu hemen şöyle diyerek kurtardı: "Beyefendi kucağına bir şey düşürdü, Winifred." Bunun üzerine Winifred talihsiz notu geri verdi.

Şimdi ne yapacaktı? Eğer otelin olağan
kanallarından Winifred'e yazarsa, mektubu gerçekten de yakında alabilirdi, ama
bu yolun riskleri çok ve açıktı. Yemek yedi, beynini
şaşırttı, tüm icat gücünü harekete geçirdi. Harekete geçme zamanı
kısalıyordu.

Birdenbire Alman çocuğu fark etti ve bir düşünceye kapıldı. İyi Almanca konuşabiliyordu ve Rachel Craik'in muhtemelen tek kelime anlamadığını
tahmin ederek, çocuğa Almanca doğal bir sesle şöyle dedi:

"Amerikan dolarına düşkün müsün, evlat?"

"_Ja, mein Herr_," diye cevapladı çocuk.

"Sana beş vereceğim."

"Çok iyisin, _mein Herr_," dedi çocuk, "güzel teşekkürler!"

"Ama onları hak etmelisin. Hiçbir sebep sormadan, sana söylediklerimi yapacak mısın?"

"Eğer yapabilirsem, _mein Herr_."

"Çok zor bir şey değil. Tek yapman gereken oturduğum sandalyenin yanına gitmek, aniden kendini yere atmak ve
nöbet geçiriyormuş gibi tekmelemeye ve kıpırdanmaya başlamak. İki dakika devam et,
ve sana beş değil on dakika vereceğim. Bunu yapacak mısın?"

"Yürekten, isteyerek, _mein Herr_," diye cevapladı çocuk, ciddi bir yüze ve mizah duygusundan tamamen yoksun bir şekilde.

"Bekle, o zaman, üç dakika ve sonra - aniden - yap."

Üç dakika sessizlik içinde geçti; odada Carshaw'ın bıçağı ve çatalının tıkırtısı ve Rachel Craik'in
örgü şişlerinin katları dışında hiçbir ses yoktu. Sonra çocuk odanın en uzak ucuna doğru uzandı; ve aniden, bir sarsıntıyla, yerde ve vaat edilen
nöbetteydi. "Merhaba!" diye bağırdı Carshaw, hem Winifred'den hem de Rachel'dan küçük
telaş çığlıkları yükselirken - çünkü bir nöbet, kadınların sinirleri üzerinde bir farenin etkisine benzer.

"Nöbet geçiriyor!" diye bağırdı teyze.

"Lütfen onun için bir şeyler yap!" diye bağırdı Winifred, sıkıntılı bir yüzle Carshaw'a. Ama yerinden kıpırdamadı. Çocuk hala tekmeliyor ve kıvranıyordu, yüz üstü yatıyor ve kan donduran sesler çıkarıyordu. Bu
kolaydı. Alman dilinde sadece acı bir yakınmada bulunması gerekiyordu.

"Ah, teyze," dedi Winifred, yarı doğrulmuş bir şekilde, ama korkudan tereddüt ederek, "o zavallı adama yardım et!"

Bunun üzerine Bayan Craik ayağa fırladı, Carshaw'a oldukça
küçümseyici bir bakışla masadan su sürahisini aldı ve çocuğa doğru koştu. Winifred onun peşinden gitti ve Carshaw da Winifred'in peşinden gitti.

Yaşlı kadın çocuğu çevirdi, eğildi, parmaklarını
suya daldırdı ve alnına su serpti. Winifred de biraz arkasında durdu, eğildi. Onun yanında, Carshaw da çocuğun artık sessiz olan bedenine doğru eğildi.

Bir kağıt parçası Winifred'in avucuna dokundu - yine not. Bu sefer
parmakları onu kavradı ve hızla cebine girdi.

BÖLÜM XI

İKİ ARABA

"Buraya gelip sizinle tanışmam benim açımdan çok uygunsuz," dedi
Winifred. "Bana bu kadar 'önemli' ne söyleyebilirsin?"

İkisi de aynı akşam saat yedide kilisenin arkasındaki sokaktaydı.
Winifred, bir bahaneyle Rachel
Craik'in dikkatli gözlerinden kaçmıştı veya kaçtığını düşünmüştü ve aceleyle bekleyen
Carshaw'a geldi. Korkuyla karışık bir beklentiyle çırpınıyordu, ne olduğunu bilmiyordu. Geceler erken kararmaya başlamıştı ve o akşam hava karanlıktı, çünkü gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve hafif bir
çiseleme yağıyordu.

"Bu konuda en ufak bir uygunsuzluk olduğunu düşünmemelisin," diye güvence verdi Carshaw. "Lütfen anla, Winifred,
bu bir sevgililer buluşması değil, tüm gelecekteki hayatının bağlı olduğu bir iş buluşması. Seni Fairfield'a kadar boşuna takip ettiğimi düşünemezsin."

"Burada olduğumu nasıl bilebilirsin?"

"Polisten."

"Yine polis mi? Ne garip bir şey!"

"Evet, garip bir şey, ama yine de o kadar garip değil. Senin ve hareketlerinin iyiliği için seninle ve hareketlerinle yakından ilgileniyorlar. Ve ben, tabii ki,
daha da fazla."

"Seninle ilgilenmek harika bir şey. Ama, hemen söyle bana, on dakika daha kalamam. Teyzem bir şeylerden şüpheleniyor sanırım. Bugün
kucağıma düşen notu zaten biliyor."

"Ve nöbet geçiren çocuk hakkında. Ondan da mı şüpheleniyor?"

"Ne, bu bir hile miydi? Aman Tanrım, ne kadar da kurnaz olmalısın! Senden
korkuyorum--"

"Senin hatırına sonsuz kurnaz, Winifred."

"Sen naziksin. Ama hemen söyle bana."

"Winifred, tehlikedesin ve senin için tek bir kaçış yolu var: Bana olan mutlak güven. Lütfen birinin 'New York'tan götürülmeli' dediğini duyduğun rüyanın bir rüya olmadığını anla. Buraya götürülmek için geldin. Bu uzun bir yolculuğun ilk aşaması olabilir. Ayrıca, seni iradenin dışında hareket etmeye zorlayan bir görev bağının olmadığını da anla, çünkü New York polisindeki en kurnaz adamlar bile senin hayal ettiğin kişi olmadığını ve teyzem dediğin kadının senin akraban olmadığını düşünmek için sebeplere sahip."

"Ne sebepleri var?" diye sordu Winifred.

"Umurumda değil--bilmiyorum, bana söylemediler. Ama onlara inanıyorum ve
sizin de bana inanmanızı istiyorum. Kaderinizden sorumlu olan kişiler normal kişiler değiller--az çok bir şeyler yaptılar veya
yanlışlarla bağlantılılar. Buna şüphe yok. Polis bunu biliyor,
ama henüz o yanlışı gün yüzüne çıkaramıyorlar. Söylediklerime inanıyor musunuz?"

"Hepsi çok garip."

"Bu _doğru_. Mesele bu. Bu arada, Voles adında bir adam gördünüz mü hiç?"

"Voles? Hayır."

"Yine de o adam şu anda size yakın bir yerde. New York'tan sizinle aynı
trende geldi. Her zaman size yakındır. Teyzenizin en yakın arkadaşıdır. Şimdi düşün ve bana
bu adamı hiç yüz yüze görmemiş olman rahatsız edici bir şey değil mi söyle?"

"Eğer söylediğin doğruysa, çok rahatsız edici."

"Ama sana kesinlikle inandığım şeyi söylesem - onu _gördüğünü_;
diğer gece yarı uykunda sana doğru eğilen _onun_ yüzüydü ve duyduğun sesti?"

"Her zaman bunun bir rüya olmadığını düşünmüşümdür," dedi Winifred. "Bu--güzel bir
yüz değildi."

"Ve unutma, Winifred," diye ısrar etti Carshaw içtenlikle, "bugün ve
yarın senin son şansın. Çok uzaklara götürülmek üzeresin - muhtemelen Fransa'ya veya İngiltere'ye, tıpkı o bulutları gördüğün gibi. Doğru, eğer gidersen, ben de senin peşinden giderim."

"Sen mi?"

"Evet, ben. Ama eğer gidersen, seni orada Amerika'da olduğu gibi ne kadar savunabileceğimden ve kurtarabileceğimden emin olamam. Yabancı yasaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve seni ellerinde tutanlar biliyor. O alanda
beni kolayca yenebilirler. O yüzden şimdi şansın, Winifred."

"Ama ben ne yapacağım?" diye sordu korkmuş bir tonda, sonunda gözlerinden parlayan samimiyetten
korkmuştu.

"Zorunluluğun nezaket kuralları yoktur," diye cevapladı. "Burada bir arabam var.
Bu gece benimle New York'a gelmelisin. Oraya geri döndüğümde, sana olan ilgim bana, uygun bir iş bulana kadar
kısa bir süre için
çantamı kullanmayı kabul etmeni bekleme hakkını veriyor."

Winifred yüzünü örttü ve ağlamaya başladı. "Ah, yapamadım!" diye hıçkırdı.

"Ağlama," dedi Carshaw şefkatle. "Yapmalısın, biliyorsun, çünkü bu tek yol.
Bana güvenmediğin için ağlıyorsun."

"Ah! Güveniyorum. Ama ne biçim bir şey teklif ediyorsun! Tüm geçmişim ile
birdenbire kopmak. Seni neredeyse hiç tanımıyorum bile; geçen hafta seni
görmemiştim--"

"İşte, bu güvensizlik. Seni her zaman tanıyormuşum gibi
tanıyorum. Aslında, bir anlamda her zaman tanıyordum. Lütfen ağlama. Bu gece
benimle geleceğini söyle. Bu, kendin için
yaptığın en iyi iş olacak ve seni
ikna ettiğim için bana her zaman
teşekkür edeceksin."

"Ama bu gece değil! En azından düşünmek için zamanım olmalı."

"O zaman, ne zaman?"

"Belki yarın gece. Bilmiyorum. Önce tüm yönleriyle düşünmeliyim. Yarın sabah ofise bir mektup bırakacağım, sana şunu söyleyeceğim--"

"Peki, eğer gecikme konusunda ısrar ediyorsan. Ama tehlikeli, Winifred--çok
tehlikeli!"

"Buna engel olamam. Bir kız nasıl bu şekilde kaçabilir?"

"Peki, o zaman, yarın gece tam olarak saat on birde. Sabah mektubunda 'Evet' yazıyorsa, arabamla bu sokağın sonunda olacağım. Anlaşıldı mı?"

"Evet."

"Yanınızda herhangi bir şey getirmemeniz konusunda sizi uyarmama izin verin--herhangi bir giysi veya bir
tutacak. Sadece handan gizlice çıkın. Ve ben tam köşede olacağım -- saat on birde."

"Evet."

"Seninle tekrar konuşma şansım olmayabilir--"

Ama Carshaw'ın yalvarışı yarıda kesildi; sokağın yakın ucundan uzun boylu bir adam girdi --Rachel Craik. Winifred'i otelden takip etmişti, her şeyin yolunda olmadığından şüphelenmişti -- onu takip etmiş, kaybetmiş ve şimdi tekrar bulmuştu. Sakin bir şekilde, anlaşılmaz bir yüzle, ikisinin konuştuğu yere doğru yürüdü. Carshaw bu uğursuz kadını gördüğü anda, şaşırtıcı bir
hızla hareket etmediği takdirde her şeyin kaybolduğunu anladı ve hemen Winifred'in kulağına fısıldadı:

"Bu gece olmalı ya da asla! Şimdi karar ver. 'Evet' veya 'Hayır.'"

"Evet," dedi Winifred, o kadar kısık bir sesle ki neredeyse duyamıyordu.

"Bu gece saat on birde mi?"

"Evet," diye mırıldandı.

Rachel Craik artık onların yanındaydı. Kötü bir öfke içindeydi ama
onu dizginlemeyi başarmıştı.

"Bunun anlamı ne, Winifred? Ve bu beyefendi kim?"
dedi.

Winifred, bir ömür boyu süren alışkanlığıyla, o sert kadına karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Kızın yüzünden bütün kan çekilmişti. Sadece
kırık bir sesle:

"Geliyorum, teyze," diyebildi ve onu esir alan kişinin bir metre gerisinden üzgün bir şekilde
takip etti. Bu sırayla Maples Inn'in kapısına varana kadar yürüdüler, ikisi de birbirlerine tek bir kelime bile
etmedi. Bayan Craik orada aniden durdu. "Odana git," diye mırıldandı. "Senden utanıyorum. Gece vakti gizlice dışarı çıkıp yabancı bir adamla tanışmak! Hiçbir mutfak hizmetçisi bundan daha kötü davranamazdı."

Winifred'in bu alaycı sözlere verecek cevabı yoktu. Nedenini açıklayamıyordu.
Aslında, deneseydi acınacak bir şekilde başarısız olurdu. Tek bildiği, hayatın aniden altüst olduğuydu.
Teyzesine, kendisine görev ve saygı borçlu olduğu kadına güvenmiyordu ve
üç kez tanıştığı genç bir adama güvenmeye meyilliydi. Ama
yumuşak kalpli ve nazikti. Belki de, bu Bay Rex Carshaw, samimi bakışları ve yalvaran sesiyle, "teyzeyle" konuşabilseydi, olaylarla garip bir şekilde doğrulanan
tuhaf şüpheleri dağılabilirdi.

"Yanlış bir şey yapmış gibi görünüyorsam özür dilerim," dedi, Rachel Craik'in koluna çekingen bir şekilde elini koyarak. "Bana biraz anlatsana canım. Neden
New York'tan ayrıldık? Neden--"

"Beni hapiste mi görmek istiyorsun?" diye sert bir fısıltı geldi.

"Hayır. Ah, hayır. Ama--"

"O zaman bana itaat et! Seni çağırana kadar odanda kal. Tehlikedeyim,
ve sen, aptal kız, aslında düşmanlarımla işbirliği yapıyorsun. Git!"

Winifred verandadan hızla geçti ve onu ana caddeye bakan
birinci kattaki odasındaki bir pencereye götürdü. Ne Carshaw'ı ne de Rachel Teyze'yi görebiliyordu, biri birkaç saatliğine gizlenmeye karar vermişti ve diğeri yağmurda Voles ve Mick the Wolf'un bulunduğu küçük hana
hızla giderken çoktan gözden kaybolmuştu.

Bu değerli kişiler dışarıdaydı. İşletmeci bir araba kiralayıp
Bridgeport'a gittiklerini söyledi. Bayan Craik sadece bekleyebilirdi ve lobide oturdu, ciddi ve sessiz, teslimiyetin resmi, öfke, endişe ve sabırsızlık tutkularını bir bakış veya hareketle ele vermiyordu
ki bunlar göğsünde şiddetle esiyordu.

Köstebekler gelmedi. Bir saat geçti; sekizi vurdu, sonra dokuzu. Bir keresinde "eğlence" kelimesi Bayan Rachel'ın dudaklarından yoğun bir buruklukla geçti;
ama genel olarak, taş gibi sabırlı, dik bir sırtla oturdu.

Sonra ondan sonra yağmurdan ıslanmış ana caddede yüksek hızda giden bir otomobilin uğultusu ve vızıltısı duyuldu.
Hanın dışında durdu. Bir dakika sonra, ağzında puro ve gözlerinde bol şampanya ile Köstebeklerin cesur bedeni içeri girdi.

"Ne, Rachel, kızım, sen buradasın!" dedi ilgisiz bir tavırla.

"Ayık mısın?" diye sordu Rachel, hızla ayağa kalkarak.

"Ayık mı? Hayatımda hiç sarhoş olmadım! Ne haber?"

Kocaman bir pençesini sertçe onun omzuna koydu ve yüzüne ve muhteşem yapısına
baktığında sert gözleri yumuşadı, çünkü Ralph "Voles"
Rachel Craik'in tek zayıf noktasıydı.

"Sorun ne?" diye devam etti, dudaklarının seğirdiğini görerek.

"Burada olmalıydın," diye çıkıştı. "Her şey kaybolabilir.
Winifred'in peşinde bir adam
aşağıda ve onu gizlice onunla konuşurken yakaladım."

"Bir polis mi?" ve Voles, aksi halde ıssız olan lobiye baktı.

"Bilmiyorum--büyük ihtimalle. Ya da Çarşamba gecesi Central Park'ta onunla yürüyen aynı adam olabilir. Neyse, bu öğleden sonra ona bir gazete teklif ederek bir not vermeye çalıştı. Not düştü ve
ben onu gördüm. Daha sonra bir şekilde ona ulaştırmayı başardı, gerçi
ben onu bir an bile gözümün önünden ayırmadım; ve saat yedi civarında kilisenin arkasında buluştular."

"Küçük kedi! Senden önce davrandı, Rachel!"

"Konuşacak zaman yok, Ralph. O adam onu ​​bizden alacak ve
sonra sana, William'a, hepimize yazıklar olsun. Her şey ortaya çıkıyor; çıkıyor, çıkıyor--en derin sırlar! Dostum, dostum--ah, kendine gel, ayılt kendini
ve harekete geç! Sabah olmadan buradan çok uzaklarda olmalıyız."

"Buradan artık tren yok--"

"Kendi eğlencen için bir araba kiralayabilirsin. Onu aceleyle oraya götür.
Boston'a kaçır. Yarın bir gemiye binebiliriz."

"Ama onun bizi görmesine izin veremeyiz!"

"Buna engel olamayız. Karanlık; yüzünü görmeyecek. Hadi gidelim. İzlenmiş olmalıyız, yoksa o adam bizi nasıl bulabilirdi? Ralph! Anlamıyor musun? Bir şeyler yapmalısın."

"Bu bahsettiğin casus nerede? Ben--"

"Burası Meksika sınırı değil. Burada ateş edemezsin. Önemli olan adam değil, kız. Hemen kaçırılmalı."

"Daha kolayı yok. Hadi, şimdi otele gidelim ve yarım saat içinde hazır ol. Arabayı getireceğim."

Rachel Craik daha fazla tartışmak istemiyordu. Maples Inn'e
birkaç küçük koşuyla ulaştı. Kapının önünde iki göz kamaştırıcı ışık gördü, Carshaw'ın arabasının lambaları. Saat on birden çok uzak değildi. Otele
yaklaşırken bile Carshaw içeri girdi ve sokaktan aşağı sürdü. Kilisenin arkasındaki sokağın sonundaki yol kenarındaki bir çimen parçasına yanaştı. Bundan kısa bir süre sonra saatin on biri vurduğunu duydu.

Gözleri sokağın karanlığına baktı ve Winifred'in geldiğini gördü, söz verdiği gibi. Hala hafifçe çiseliyordu--gece ağır, durgun ve sessizdi. Winifred gelmedi ve Carshaw'ın kaşları endişe ve korkuyla büzüldü. Çeyrek saat geçti ama kulağını
nefes alan hafif bir ayak sesi yoktu. Fairfield derin bir uykudaydı.

Carshaw artık hareketsiz oturamıyordu. Islak çimenlerin üzerinde huzursuzca volta atıyordu kaygılı kalbini rahatlattı. Ve böylece bir çeyrek saat daha
yavaşça geçti. Sonra hızla hareket eden bir arabanın sesi sessizliği bozdu. Yolun aşağısında bir çift ejderha gözü parladı. Araba, Sennacherib'in arabaları gibi, pervasızca
uçuyordu. Kısa süre sonra ona doğru geldi. Kendi yarışçısına doğru
yoldan geri çekildi.

Bu acil uçuşa biraz şaşırmış olsa da
Winifred'in buna sebep olabileceğinden şüphelenmiyordu. Araba hızla geçerken
ön koltukta iki adam olduğunu açıkça gördü ve
tonneau'da iki kadının şeklini seçti. Dörtlünün herhangi birinin yüzü tamamen hız ve geceyle birleşmişti, ancak hava girdabında beyaz bir nesne çırpındı ve
son dalışında hızla yere düşerek, vurulmuş bir kuş gibi, umutsuzca yola düştü. İleri atıldı ve bir kadının mendilini aldı.
O zaman anladı! Winifred tekrar ondan alınıyordu. Kendi
arabasına atladı, motoru çalıştırdı, pervasızca bir hızla döndü ve birkaç
saniye içinde kovalamacaya başladı.

BÖLÜM XII

TAKİP

İki otomobil Boston Post Yolu boyunca hızla ilerledi ve Bridgeport'a doğru yöneldi. Zorlanan motorlarının gürültülü rekabeti birçok yol kenarı sakinini uyandırdı ve tüm gece yarısı keyif sürenlerin
başına lanetler yağdırdı.

Carshaw yolu iyi biliyordu ve arabası hız açısından diğerinden biraz daha üstündü. Aceleyle geliştirdiği plan, kaçırıcıları Bridgeport'un ana caddesine gelene kadar tutmaktı. Orada
ilerleyebilir, gerekirse kısmi bir çarpışma riskiyle daha fazla ilerlemeyi engelleyebilir ve anında çıkan kavgayı polise iletebilir, New York'u arayarak anlaşmazlığın kendi versiyonunu doğrulamalarını isteyebilirdi.

Winifred'in kendisini "teyzesine" karşı savunmasını ummaktan başka bir şey yapamazdı ve Voles ile macera arkadaşının yasa gereği yakın bir soruşturmaya cesaret edemeyeceğinden emindi. Her neyse, şu anki asıl amacı, hızlı bir başlangıç ​​yapan önündeki arabayı geçmek ve böylece kaçış için herhangi bir manevrayı, örneğin bir yan yola
dönmeyi bozmaktı. Coşkusu yüzünden çok hızlı ilerledi.

Görüldü ve niyeti tahmin edildi. Öndeki araba bir virajı
dönerken biraz yavaşladı; Carshaw görüş alanına girdiğinde bir tabanca atışı duyuldu ve bir mermi ön camda düzgün bir delik açarak bir kırbacın keskin şaklaması gibi bir ses çıkardı. Aynı anda bir çığlık geldi!

Bu, Winifred'in onun adına attığı dehşet çığlığı olmalıydı. Ses onu yeniden sinirlendirdi. Kırmızı gördü. İkinci bir atış, ardından daha vahşi bir çığlık, kaputun bir yerinde kurşun tükürdü. Carshaw dişlerini sıktı, motora
sonuna kadar güç verdi ve çelikten yapılmış iki savaş arabası,
sonuçları umursamadan, yol boyunca çılgınca ilerledi. Şoförlere, çocuklara ve sarhoşlara bakan özel bir İlahi Takdir olmalı, çünkü bazı yerlerde yol, yeterince geniş olmasına rağmen, gölgelerle o kadar kasvetliydi ki, karanlığın içinde herhangi bir tehlike gizlense bile, zamanında görülüp kaçınılamazdı.

"Sarhoşluk", aslında, bu iki sürücünün zihin durumunu tanımlamak için kullanılan bir kelimedir - ateşli bir ateş, engellere karşı bir öfke, kanda bir fırtına ve gözlerde bir ışık. Eğer onlarla karşılaşsaydı, tarla fareleri yürüyüşte bir tabur askerin arasından fırlayıp geçerdi ve vücutlarının üzerinden geçerken onlara küfürler savururdu.
Bir otomobili nasıl kullanacağını biliyordu, Kayalık Dağları'nın engebeli yollarında bir tane sürmüştü, bu yüzden bu iyi bakımlı yol hiçbir zorluk çıkarmıyordu.
Beş dakika boyunca arabalar öfkeyle ilerledi, uyuyan bir köy sokağından geçti ve bir tepeden aşağı açık araziye çıktı.

Sakinleri, zihinleri ve amaçları birbirine karanlık kalmış
olarak hiçbir ses çıkarmadılar. Tarla fareleri, Tam o' Shanter'ı rahatsız eden cadıların
sürüsü tarafından kovalandığını hayal etmiş olabilirlerdi, Carshaw ise
bir hayalet
kargosu avlıyor olabilirdi; sadece arabaların vızıltısı,
otoyol boyunca müziğini, tabanca atışlarının ve Winifred'in yardım için cennete yalvarışlarının kesik kesik eşliğinde uğulduyordu. Bu arada, arkadaki araba hala öndekine yaklaşıyordu. Ve, Carshaw aniden, kelimeleri seçemese de bir bağırış olduğunu fark etti.
Bu, tonneau'ya tırmanan ve bağıran Mick Kurt'tu:

"Çek, sen--Çek, yoksa seni yakalarım!"

Tehdit de boşa harcanan bir söz değildi, çünkü daha bağırmamıştı ki,
bir kurşun Carshaw'ın başının yanından geçti.

Tam o sırada yolun bir virajı ve bir ormanlık alan iki arabayı birbirinden gizledi; ancak düz bir yola
çıktıklarında bir başka el ateş edildi. Ancak Carshaw şimdi direksiyonun üzerine çömelmiş ve arabanın kaputunu göğüs kafesi olarak kullanıyordu; ancak dışarı bakmak zorunda olduğu için başı hala az çok açıktaydı.

Bu nedenle hızdan hiç kaçınmadı, yarışa devam etti; yine de karanlıkta ateş etmenin sinirleri üzerinde bir etkisi oldu, kendisini biraz garip ve küçük hissettirdi, çünkü arada sırada birkaç saniyelik aralıklarla, bunun geleceği kesindi, o çılgın, günlük işini yapan bir adamın azmiyle yavaş ve soğukkanlı bir şekilde nişan alıyordu, kendi kendine şu sloganı tekrarlıyordu:

"İlk seferde başaramazsan, dene, dene, tekrar dene."

Üstelik bu atışlar, nadiren
başarısızlığa uğrayan bir elden geliyordu - sadece yenilmez titreşimle engellenen, kesin bir atış. Ve
yine de Carshaw etkilenmemişti. Düşünemiyordu bile.
Sadece arabanın uğultusunun, alev fışkırmasının, kurşun düdüğünün,
Winifred'in şikayetlerinin histerik çılgınlığının bilincindeydi.

Karanlık onu tek başına kurtardı, ancak kaçağı ne kadar çok
yakalarsa, bu avantajın ona iyi hizmet etme olasılığı o kadar azdı.
Ve onları gerçekten yakalaması gerektiğinde - o zaman ne olacaktı? Bu soru şimdi
kendini hararetle zihninde buldu. Hiçbir eylem planı yoktu. Hiçbiri
mümkün değildi. Bridgeport'ta bile ne yapabilirdi? İki kişiydiler
biri--diğer arabayı geçerken vurulacaktı.

Onda sadece avın harareti,
onları geçmesi gerektiği hissini yaratmıştı, bunun için can atsa da; Ancak öndeki arabaya otuz metre kala, ve iki el ateş tehlikeli bir şekilde art arda geldiğinde, bir akıl çakması onu uyardı ve hızını biraz düşürmeye karar verdi. Bunu yapması için ona zaman verilmedi. Önündeki arabada üç boğazdan bir haykırış duyuldu.

Bir pazara götürülen bir öküz sürüsü, bir virajın hemen ötesinde yolu kapattı.
Görevli adamlar, yaklaşan yarışçıların, çığlıklar ve silah seslerinden oluşan uğursuz bir şekilde
duymuş oldukları gök gürültüsünü duymuşlardı. Hayvanları her iki taraftaki çitlere
çarpmak için çaresizce çabalamışlar ve polis tarafından kovalandığını düşündükleri üç kez lanetlenmiş silahlı adamlara yüksek sesle uyarılarda bulunuyorlardı. Çabaları, bağırışları işe yaramıyordu. Saatte altmış mil, güvenlik için en az altmış yarda gerektirir. Tarla fareleri frene bastığında, on metrelik bir açık alanı bile yoktu. Asi bir öküz, felaketin ani sebebiydi. Ejderhanın gözlerine bakarak, yiğitçe saldırdı!

Fişekleri tükenen Mick Kurt, Tarla farelerinden, pervasız takipçiyi "yakalayana" kadar yavaşlamasını isteyecekti ki, kendini havada geriye doğru bir parabol çizerken buldu. Yola
indi ve sol kolunu kırdı.

Tarla fareleri, direksiyona zorla oturtulduğunda, devasa cüssesinden olağanüstü korkunç bir küfür fışkırdı, sütun bir havuç gibi
çatladı. Winifred ve Rachel Craik, sürücü koltuğunun yastıklı arkasına fırlatıldılar, ancak Mick Kurt'tan kaçınmak için çömeldikleri için gerçek bir yaralanmadan kurtuldular.

Tarla fareleri, böyle bir acil durumda vahşi bir kedi kadar hızlıydı. Bir saniye içinde ayağa kalktı, bir bacağı kapının üstündeydi, Carshaw kendini korumak için bir şey
yapmadan önce onu vurmak istiyordu. Fakat şans, şimdiye kadar dürüstlüğe
karşı, aniden suç aleyhine döndü. Carshaw'ın arabası, ezilmiş öküz ve artık hareket edemeyen
otomobilden oluşan ağır kütlenin arkasına çarptı ve kendi motorunu ve besleme
borularını yerinden çıkardı. Bu pislik Voles'u sertçe fırlattı ve neredeyse, tam olarak değil, ayak bileğini burktu. Böylece, değerli bir veya iki saniye boyunca, yolun
sol tarafında neredeyse sersemlemiş bir şekilde yattı.

Carshaw, çok kısa bir zaman diliminde bir felaketin habercisi olmuş ve
zaten arabasının gövdesinde alçakta durmuşken, enkazdan
gözlemlenmeden atlayabildi. Sanki beyni bir şimşek çakmasıyla aydınlanmış gibi, sinyal mendilinin uçan arabanın arka tarafından
uçtuğunu hatırladı, bu yüzden sağa doğru koştu ve yıkıntıdan
nefes nefese yumuşak bir kadınlık demeti kaptı.

"Winifred," diye soludu.

"Ah, güvende misin?" diye geldi boğuk bir hıçkırık. Yani bu onun ilk düşüncesiydi, onun güvenliği! Bir erkeğin hayatında, refahının bazı sevgili kadınlar için her şeye yeten bir içerik sağladığını öğrendiği heyecan verici bir andır. Gel iyi ol, gel kötü ol, Carshaw o zaman gelecekteki karısını
kollarında tuttuğunu biliyordu. Korkmuş sığır sürüsünün arasından onunla birlikte koştu ve bir tarlaya açılan bir kapı keşfetti.

"Seni kaldırırsam ayakta durabilir misin?" dedi, parmaklıklara yaslanarak.

"Elbette! Ben de koşabilirim," ve kendini kurtarmak için genç bir çabayla,
onu daha sıkı kucakladı. Kapıyı geçtiler ve birlikte, dağınık mısır kabuklarının arasından hafifçe yukarı çıktılar. Bu arada, tarla fareleri
ve sığır çobanları, Rachel Craik nefesini
kazanana kadar küfürlü bir mücadeleye giriştiler:

"Durun, aptal! Kaçıyorlar. Onu yoldan aşağı götürdü!"

Tarla fareleri topallayarak uzaklaştı ve Mick the Wolf sürücülerle
şiddetli tartışmayı sürdürdü. O anda enkaz alev aldı.

Rachel, talihsiz bir öküzün yakılmış sunuyu sağladığı bir felaketten kaçınmak için hızlı hareket etmek zorundaydı. Bu ateşin ışığı, Winifred ve Carshaw'ın uzaktaki figürlerini ortaya çıkardı, bunun üzerine çılgına dönmüş tarla fareleri
yüz metreden atış yapmaya çalıştı. Mermiler de yaklaştı. Biri Carshaw'ın
ayakkabının topuğunu kesti; Bir diğeri, araba kullanma
şapkasından bir sırt çıkardı. Voles'un sadece kendisine nişan alacağını fark ederek, Winifred'e
genişçe koşmasını söyledi.

Winifred elini yakaladı.

"Lütfen-yardım edin!" diye soludu. "Uzağa koşamam."

Saf bir neşe kahkahasını bastırdı. Winifred'in bacakları onunkiler kadar esnekti.
Muhtemelen ikisinin arasında en hızlısı oydu. İçinde konuşan
anne içgüdüsüydü. Bu onun erkeğiydi ve onu korumalı, kendi
incecik vücuduyla düşmanlarından
korumalı.

Kısa sürede, bir şans atışından bile güvende oldular. Bir korkuluk çitine tırmanırken,
Carshaw kızı açıkça görüş alanına soktu, ta ki yerde bir kıvrım oluşana kadar.
Sonra iki büklüm oldular ve zikzaklar çizdiler. Birkaç ev gördüler, ancak
Carshaw o zaman herhangi bir açıklama veya pazarlık istemedi ve devam etti.
Bir şeride veya araba yoluna girdiler ve onu takip ettiler. Güçlü suların mırıltısı geldi, denizin sesi; Long Island Sound sahilindeydiler. Uzaklarda, karanlıkta, iki arabanın ve öküzün ateşli gazlara dönüştürüldüğü
noktayı işaretleyen korkunç bir kızıllık parlıyordu.

Carshaw durdu ve sağdaki denizin koyu mavi ovasına
giden uzun, alçak bir siyahlık çizgisini inceledi.

"Nerede olduğumuzu biliyorum," dedi. "O noktada bir otel var. Yaklaşık
iki mil. Yirmi mil yürüyebilirsin, değil mi?"

"Ah, evet," dedi Winifred düşünmeden.

"Ya da koşuda beş mil koşabilir misin?" diye takıldı ona.

"Şey--şey--"

Öfkeyle kızardı ve onu gözlerinden saklayan geceye teşekkür etti.

Hiçbir hizmetçi, bir erkeğin aşk kelimesini söylemeden önce ona aşık olduğunu düşünmesini istemez. Bir daha konuştuğunda, Winifred'in tonu çekingen, neredeyse mesafeliydi.

"Şimdi bana bu kasırgaya neyin sebep olduğunu söyle," dedi. "Dürtüsel olarak hareket ediyorum. Lütfen bana bu geceki çılgınlık hakkında mantıklı bir teori verin."

Carshaw'ın dilinin ucunda, ilk trenle New York'a gideceklerini ve evlilik ruhsatı için doğrudan Belediye Binası'na gideceklerini söylemek vardı. Ama - bir annesi vardı, çok değer verdiği ve derinden saygı duyduğu bir annesi. Evli olduğunu, hatta Winifred gibi bir eşle bile, kısa bir duyuruyla onun sakin ve dengeli yaşamına müdahale etmeli miydi? Dedektif bürosundaki o iyi adamlarla oyun mu oynayacaktı? Winifred'e bile, kurtarılmasının bedelini ödemesi istenmesi adil miydi? Böylece kader sözcükleri söylenmedi ve ikisi yürümeye devam ettiler,
çok fazla sağduyuyla konuşarak, Winifred'in geçmiş yaşamındaki şüpheli şeyleri araştırarak ve ilk öpüşmelerini
takip etmiş olması gereken tutku kargaşasından her zaman kaçınarak.

Zamanı gelince bir hancı tahrik oldu ve bir arabanın kazası
açıklandı. Adam onları karı koca sanmıştı; mutlu bir şekilde, Winifred
Carshaw'ın boğulduğunu duymamıştı:

"Henüz değil!"

Kız kısa süre sonra odasına gitti. Resmi bir el sıkışmayla ayrıldılar;
ama, skandalın hazır dudaklarını susturmak için Carshaw ev sahibinin en sevdiği şarap markasını keşfetti ve bütün gece onunla birlikte oturdu.

BÖLÜM XIII

YENİ BAĞLANTI

Steingall ve Clancy, küçük adamın Winifred'i kaçıranlar ile onu kurtaran kişi arasındaki mücadeleyi
anlattığı için Carshaw'ın "Fairfield'in ikinci kez yakılması"na ilişkin anlatımından oldukça eğlendiler. Ülkesinin tarihi konusunda her genç Amerikalının olması gerektiği kadar bilgili olmayan ikinci kişi, Fairfield'in 1777'de İngilizler tarafından yakıldığını öğrenmek için Devrim tarihine başvurmak zorunda kaldı. Bu arada, daha sonraki yakma, iki sigorta şirketi, iki garajın sahipleri ve belirli bir öküzün sahibi arasında, Carshaw'ın avukatı ve "Bay Ralph Voles" tarafından görevlendirilen bir Bridgeport avukatı arasında müdahil olarak oldukça büyük bir kavgaya yol açtı.

"Peki genç hanım şimdi nerede?" diye sordu Steingall, Carshaw'ın hikayesi sona erdiğinde.

"Doğu Yirmi Yedinci Sokak'taki bir evin odalarında yaşamak, Bayan Goodman'ın
işlettiği sessiz bir yer."

"Ah! Sanırım geleceğe dair herhangi bir plan yapmak için çok erken?"

"Trende bundan bahsetmiştik. Winifred'in bir sesi var, bu yüzden sahne
anında bir açılış sunuyor. Ama müzikal
komedi kavramını sevmiyorum ve konser platformu epey bir eğitim gerektiriyor, çünkü
bir kız orada neredeyse bir başöğretmen olarak başlıyor. Acil bir durum yok.
Winifred iki hafta dinlenmenin tadını çıkarabilir. Bunu tavsiye ettim."

"Aslında bir sahne beklemesi," diye alaycı bir şekilde araya girdi Clancy.

Bu sırada Carshaw küçük dedektifin
özgün zekasının tuhaf niteliğini anlamaya başlamıştı.

"Evet," dedi, o delici ve parlak gözlere gülümseyerek. "Bir adamın hayatında arzularını asit testine tabi tutması gereken dönemler vardır. İşte benim için böyle bir zaman geldi."

"Ama 'Rachel Teyze' onu bulabilir. İkna etmeye direnecek kadar güçlü bir iradeye sahip mi ve güç tehdit edilirse kanunun yardımını mı arayacak?"

"Evet, artık eminim. Post Yolu boyunca çılgınca koşarken o iki adam hakkında duydukları ve gördükleri, Bayan Craik'e geri dönmeyi reddetmesi için iyi ve ikna edici nedenler sağlıyordu."

"Onları neden cinayete teşebbüsle suçlamak istemiyorsunuz?" dedi Steingall, çünkü Carshaw yasal işlem yapılmaması gerektiğini belirtmişti.

"Avukatlarım buna karşı tavsiyede bulunuyor," dedi basitçe.

"Onlara danıştınız mı?"

"Evet, buraya gelirken uğradım. Winifred'i Bayan Goodman'da rahat bir şekilde
yerleşmiş gördükten sonra eve vardığımda, avukatlarımdan bir mektup açtım, bir görüşme talep ediyordum --elbette başka bir konu hakkında. Anlamı
Winifred ile evlenmek için, eğer beni kabul ederse, onlara son olaylar hakkında bir şeyler anlatmanın akıllıca olacağını düşündüm."

Steingall, elli purodan dikkatlice bir puro seçti, hepsi birbirinin tıpatıp aynısıydı, ucunu kesti ve yaktı. Clancy'nin parmakları üçünün oturduğu masada sabırsızlıkla davul çalıyordu. Açıkça şefin Sir Oracle'ı oynamasını bekliyordu. Ancak Büro'nun başkanı, Winifred Bartlett'ın geçmişiyle hala ilgilendiğini ve Carshaw'ın toplayabileceği kesin
ayrıntılara sahip olmaktan mutluluk duyacağını söylemekle yetindi.

Clancy, bu "bölümsel" ifadeyi duyduğunda öyle derin bir iç çekti ki
Carshaw şaşırdı.

"Kendimi memnun edebilseydim, bugün Winifred'i evlilik ruhsatı için Belediye Binası'na götürürdüm," dedi, diğerinin düşüncesini anladığını düşünerek.

"Fransız ve İrlandalı konusunda biraz Kelt'im "Taraflar," diye çıkıştı Clancy,
"ve bu, makyajımda silinmez bir romantizm damarı anlamına geliyor. Ama ben de bir New York polisiyim - halkın şüphelerinden çok daha sık kendi işine bakmak zorunda olan bir adamım."

Ve konu orada kapandı. Doğrusunu söylemek gerekirse, departman bir Senatör gibi büyük bir avı takip ederken temkinli davranmak zorundaydı. Carshaw, Towers'ın bir dostuydu ve "yat gizemi" en çok ilgili olan oldukça etkili kişiler tarafından kasıtlı olarak bastırılmıştı. Senatör Meiklejohn'un adı, Winifred Bartlett'ın erken yaşamını etkileyen zayıf kanıtlar veya daha doğrusu sadece şüpheler nedeniyle tatsız Voles'un adıyla ilişkilendirilirse bu politik değildi, hatta felaket olabilirdi.

Winifred'in kendisi üç hafta boyunca pasif ama mutlu bir rüya halinde yaşadı. Belki de, kalbinin derinliklerinde, bir kıza aşık olabilecek her genç adamın, Rex Carshaw'ın yanındayken kendisine böyle katı bir kısıtlama
uygulayıp uygulamadığını merak ediyordu. söylenmemiş
sevgi dili her bakışta, her tonda, ellerinin en ufak dokunuşunda bile açıkça belliydi. Ama kesin bir kelime söylemedi ve dudakları hiç
bir araya gelmemişti.

Güzel ve sevimli kıza ilgi duyan Bayan Goodman, onunla
birçok saat sohbet etti. Her sabah Carshaw'dan bir çiçek hediyesi geldi; her öğleden sonra Carshaw saat kadar düzenli olarak
ortaya çıktı ve Bayan Goodman'ın çayından içti. Winifred için haftalarca _Nirvana_ vardı ve yakalanma korkusu ve
sürekli meşguliyeti olmasa, şimdiye kadar gördüğü en mutlu anlardı. Ancak bu arada, "ödünç" parayla yaşıyordu ve kendini
yanlış bir konumda hissediyordu.

"Ee, herhangi bir haber var mı?" Carshaw şapkasını bir sandalyenin üzerindeki bastonunun üzerine yerleştirirken her zaman ilk sorusuydu. Ve Winifred şöyle cevap verebilirdi:

"Pek değil. Şu falanca sahne yöneticisini gördüm ve şu ajandan diğerine geçtim ve her zamanki vaatlerle sesimi sınadım. Senin sabrının bile yakında tükeneceğinden korkuyorum. Şimdi başka bir şey yerine şarkı söylemeyi düşündüğüm için üzgünüm, çünkü benden çok daha iyi şarkı söyleyebilen
bir sürü kız var."

"Ama bu konuda bu kadar hevesli olma, Winifred," derdi. "Kendini
yiyip bitiren ve dinlenmeyi öğrenemeyen endişeli küçük bir kalp.
Öyle değil mi? Ve görevden bıkmış birine bağımlı olmaktan
rahatsız oluyor. Öyle değil mi?"

"Hayır, bunu kastetmedim," dedi Winifred pişmanlık dolu ve şefkatli bir gülümsemeyle.
"Sonsuz derecede iyisin, Rex." Kısa süre sonra Hristiyan isimleri kullanmaya başlamışlardı. Dışarıdan bakıldığında sadece iyi arkadaşlardı, ama içten içe iki aktif yanardağa benziyorlardı.

"Şimdi 'sonsuz derecede iyiyim', ki bu gerçekten insandan daha fazlası, eğer düşünürsen," diye güldü. "Gördüğün gibi sinirlerin ve diğer şeylerin aşırılıklarına kaçıyorsun. Hayır, hiç umursamayacaksın, Winnie. Az çok iyi bir sesin var. Sana iyi gelenden daha fazla müzik biliyorsun ve er ya da geç, ısrar ettiğin için istediğini elde edeceksin. Acelenin nesi var?"

"Anlamıyorsun ya da anlamayacaksın," dedi Winifred. "Ne istediğimi biliyorum ve gecikmeden biraz iş bulmalıyım."

"Peki, o zaman, seni üzdüğüne göre, anlayacaksın. Ben profesyonel konularda pek yetkili değilim, ama bu şeyleri anlayan bir hanım tanıyorum ve onunla konuşacağım."

"Bu hanım kim?" diye sordu Winifred.

"Bayan Ronald Tower."

"Genç--yakışıklı mı?" diye sordu Winifred, kucağındaki tığ işine bakarak. İlişkilerinin tamamen kadınsı yönüyle o kadar meşguldü ki, dikkat çekici bir tesadüfe hafifçe kulak verdi.

"Şey--öyle böyle," dedi Carshaw, Winifred'in aşağı bakan gözlerinin, kalkık göz kapaklarının altından fark ettiği anılardan doğan bir gülümsemeyle.

"Nasıl biri?" diye devam etti.

"Bakalım! Onu nasıl tarif edebilirim? Gainsborough'un Devonshire Düşesi'nin resmini biliyorsun ya? İşte böyle, dolgun göğüslü,
aptal şapkalı, gösterişli--oldukça güzel!"

"Gerçekten de!" dedi Winifred soğuk bir şekilde. "Çok çekici olmalı.
_Çok_ eski bir arkadaş mı?"

"Ah, daha doğrusu! Onu on sekiz yaşındayken tanımıştım ve o zamanlar _elancee_ idi."

"_Elancee_ ne anlama geliyor?"

"Serbest."

"_Bu_ ne anlama geliyor?"

"Şey--biraz rahat ve özgür, değil mi? O tür bir şey. Akıllı
bir çevre, bilirsin."

"Anlıyorum. O zaman _sen_ akıllı bir çevreden misin?"

"Ben mi? Hayır. Ben daha çok bundan hoşlanmıyorum. Ama değirmende öğütülürken her türlü şeyle
sürtünüyor insan."

"Ve on sekiz yaşındayken tanıdığın bu Bayan Ronald Tower o zamanlar kaç yaşındaydı?"

"Yirmi iki civarı."

"Ve o zamanlar--eşcinsel miydi?"

"Toplumun ona izin verdiği kadar."

"Nasıl--biliyor muydun?"

"Ben--şey, neredeyse birlikte erkek ve kız değil miydik?"

"Acaba o tür bir kadın içindeyken benimle değerli dakikalarını geçirmek için kendine zahmet verebiliyor musun--"

"Ne, kıskanmıyor musun?" diye sevinçle bağırdı. "Ve o _passee_ yaratığı?
Neden, eğilip ayakkabılarının bağcıklarını bağlamaya layık değil, Kutsal Kitap'ın dediği gibi!"

"Yine de, o hanıma hiçbir şey için borçlu olmak istemiyorum," dedi
Winifred.

"Ama neden olmasın? Aşırıya kaçma, küçüğüm. Hiçbir nedeni yok, biliyorsun."

"Şarkı söylemeyi ve tiyatrocu insanları nasıl tanıyor?"

"Bunu bildiğini bilmiyorum. Sadece varsayıyorum. Dünyadan bir kadın,
çok iyi bir çizgi çeken, ama zor durumda olan--bu tür erkekler hakkında her türlü ve
durumu bilir. Sana yardım edebileceğinden eminim ve bir deneyeceğim."

"Ama o, kementle nehre sürüklenen Ronald Kulesi'nin karısı mı?"

"Aynı."

"Bu ismin hayatımda tekrar tekrar karşımıza çıkması garip," dedi Winifred düşünceli bir şekilde. "Bir ay önce ilk kez Riverside Drive'da duydum ve o zamandan beri
her zaman duyuyorum. Rex, o kadına benim hakkımda hiçbir şey söylememeni tercih ederim."

"Söyleyeceğim!" dedi Rex şakacı bir şekilde. "Gölgelerden başlamamalısın."

Winifred sessizdi. Bir süre sonra sordu:

"Son zamanlarda Bay Steingall'ı veya Bay Clancy'yi gördün mü?"

"Evet, birkaç gün önce. Her zaman az çok iletişim halindeyiz.
Ama bildirecek hiçbir şeyim yok. Voles ve Mick the Wolf'u takip ediyorlar, ama onlar kuyruklarında tuzdan hoşlanmayan kuşlar. Büro'nun senin imkansız 'teyzen'le olan ilişkinin gizemini çözmek için çalışmayı asla bırakmadığını zaten biliyorsun ve sanırım bana
aktarmadıkları
bilgileri var."

"Teyzem hala beni mi arıyor acaba?" diye sordu Winifred.

"Ah, ona teyze deme--ona zıt kutupların de! Bu,
kadının senin teyzen olmayı bilmesinden daha fazlası. Elbette, onların tüm ekibi
seni bulmak için yeri göğü hareket ettiriyor! Clancy bunu biliyor. Ama bırak denesinler--başaramayacaklar. Ve eğer yaparlarsa bile, lütfen
benim şimdi burada olduğumu unutmayın!"

"Ama beni bulmak için neden bu kadar endişeli olsunlar? Teyzem bana her zaman
oldukça iyi davranırdı, ama çok fazla sevgiye ihanet etmeyen soğuk bir şekilde. Bu yüzden sevgi onların amacı olamaz."

"Aşk!" Ve Carshaw, kulağına hoş geliyormuş gibi
kelimeyi yumuşak bir şekilde fısıldadı. "Hayır. Derin bir nedenleri var, ama bu ne
herkesin tahmin ettiğinden daha fazla. Aynı neden, sizi New York'tan
uzaklara götürmek istemelerine neden oldu, ama bunun ne anlama geldiği çok açık değil. Zaman, belki de, gösterecektir."

Aynı gece Rex Carshaw, son zamanlarda pek sık gitmediği bir grubun arasında oturuyordu - Bayan Tower'ın oturma odasında. Çeşitli Amerikalı ve yabancı tiplerle çevrili birkaç masa vardı - briç oynuyordu. Tüm atmosfer Mammon'a aitti; insan kendini Floransalı bir sarrafın koridorlarında sanabilirdi. Aynı masada Carshaw'la birlikte, bir başka sosyete hanımı olan Bayan Tower ve Washington'da kanunlar yapması gereken Senatör Meiklejohn vardı.

Tower, orada bulunan en önemsiz kişi olarak durup bakıyordu ve hemen
karısının bir emrini yerine getirmek için koştu. Carshaw'ın Helen'le son zamanlardaki tek ilişkisi, briçte onun tarafından aldatılmasına izin vermek olmuştu,
çünkü o, özellikle de bir arkadaştan daha fazlası olan birine kaybettiğinde, sık sık ödeme yapmazdı. Kendisini onun evine getirdiğinde,
paradan ayrı olarak belli bir sevinç hissetti kaybedeceği;
kadınlar her zaman dünyanın yaralayıp tamamen sertleştirmesine izin verilmeyen kalbin bir parçasını saklarlar.

Bu nedenle, ona konser sahnesine bir kız yerleştirmek istediğini ve ondan en iyi
şekilde nasıl başaracağını öğrenmek istediğini söylediğinde, düşüncelere daldı. Hayalperestçe diğer günleri düşündü ve en ufak bir kıskançlık
duygusu onu etkiledi, çünkü Carshaw aniden bu konuyu açmaya
ciddileşmişti ve diğer iki oyuncu oyunun neden bu kadar önemsiz bir sebepten dolayı
kesildiğini merak ediyordu.

"Kızın adı ne?" diye sordu.

"Adı önemli değil, ama eğer bilmek istiyorsan, Winifred
Bartlett," diye cevapladı.

Senatör Meiklejohn on üç kartını yüzü yukarı bakacak şekilde masaya koydu.
Hiçbir teklif verilmemişti ve ortağı itiraz ederek bağırdı:

"Senatör, ne yapıyorsunuz?"

Üç as ve uzun bir maça kartı ortaya çıkarmıştı.

"Yeni bir anlaşma yapmalıyız," diye sırıttı Bayan Tower.

"Eh, tüm bu berbat şanstan sonra!" diye iç çekti diğer kadın. Meiklejohn
ani bir rahatsızlıktan yakındı, ancak bir hizmetçi onun yerine oynaması için
Ronald Tower'ı çağırana kadar oyalandı.

Carshaw, Winifred'i tanıyordu - kendisi ve gizli yakınlarının üç uzun hafta boyunca boşuna aradığı Winifred! Voles ve kolu kırılmış adamı Boston'da iyileşiyorlardı, ancak Rachel Craik ve Fowle kızı görebilmek için New York'un her yerini arıyorlardı.

Fowle, işinde yetenekli olmasına rağmen, iyi maaşlı aylaklığı daha çok tercih etti, çünkü Voles, Rachel'ı Fowle'a göndermişti, bu adamın gizli anlaşmalar için doğru kişi olduğunu tahmin ediyordu. Dahası, Winifred'i tanıyordu ve onu
her yerde tanırdı. Fowle, bu nedenle, aniden bir "özel dedektif"e dönüştü ve her gün istikrarlı bir şekilde başarısız olduğunu bildirdi. Rachel Craik, Fairfield Inn'e kaydolması gerekmediği için Carshaw'ın adını hiç öğrenememişti ve hala dokunulduğunda oldukça hassas bir burnu olan Fowle, onu parçalayan adamdan hiç bahsetmedi.

Bu yüzden, bu kötülük ortakları, Senatör Meiklejohn, briç oyunu yenilendiğinde ve daha fazla bilgi sızma olasılığı olmadığında, hastalığını tedavi etmek için Bayan Tower'ın evinden ayrılana kadar, karşıt amaçlarda kaldılar. Hızla iyileşti. Rachel'a özel bir haberci tarafından bir not gönderildi ve o da sırayla Fowle'ı aradı, Winifred'in Carshaw'ı izleyerek izlenebileceğini öğrendiğinde, kötü yüzü lekeli bir şekilde kızardı.

"Onu şimdi yakalayacağım, hanımefendi," diye kıkırdadı. "Çok kolay olacak. Bir papaz olarak
telafi edebilirim. Bunu daha önce bir kez yaptım--yani, sadece bir grup insanı
kandırmak için. Hiç kimse bir papazdan şüphelenmez, anlıyor musun? Onu yakalayacağım--elbette!"

BÖLÜM XIV

GİZLİ BİR SALDIRI

Voles Boston'dan getirildi. Meiklejohn adamdan korksa da,
bir Senatör için pek de uygulanabilir olmayan
cüretkar ve acımasız bir
serserilik gerektirecek koşullar ortaya çıkabilirdi.

Zaman geçmesi de politikacının polise olan şüphelerini yatıştırmıştı. Polisler merak etmeyi bırakmış gibiydi. Neredeyse
tesadüfen, Clancy'nin bir sahteci çetesinin peşinde olduğunu tespit etti.
"Yat gizemi" Büro'da görünüşe göre sadece bir anı olmuştu.

Böylece Voles, Mick the Wolf ile birlikte geldi, sol kolunda ateller vardı
ve Senatör, Carshaw'ın Helen Kulesi'ne Winifred'in adını
söylemesinden bir gün sonra çiftin kaldığı yukarı şehir
oteline uğrayarak hiçbir risk almadığını düşündü. O gün tekrar ziyaret etmeyi planlıyordu,
bu yüzden _de rigueur_, Voles'un ağzında pipo ve pijamalarıyla uzanarak hemen alay ettiği bir gerçek.

"Vay canına!" diye bağırdı. "İşte yine ortalıkta dolaşan Senatör, dokuza kadar giyinmiş - toz ceketi, sabahlık, parlayan çizmeler, tüm fırfırlar - ama yine de
aşağılık arkadaşları ziyaret ediyor. Adam neden
yeni bir sayfa açıp iyi biri olmuyor?"

"Ah, dilini tut!" dedi William. "Kızı yakaladık, Ralph!"

"Kızı yakaladık, değil mi? Bunu söylediğin ilk kız değil - öyle değil mi, kurnaz William?"

"Dinle ve benimle konuşurken o tonu düşür, yoksa seni
tamamen ve sonsuza dek keserim!" dedi Meiklejohn ölümcül bir ciddiyetle. "Eğer hiç ciddi olman
gerekiyorsa, şimdi olmalı. Onu yakaladığımızı söyledim ama bu sadece
adresini almak üzere olduğumuz anlamına geliyor; ve sorun
sonrasında kendini kurtarmak olacak."

"Tosh! Buna gelince, bana sadece nerede olduğunu söyle, gidip onu
boynundan yakalayacağım."

"Bu kadar aptal olma. Burası New York, Meksika değil, ama ikisini birbirine karıştırmaya
istiyorsun. Kızın arkadaşı olmasa bile,
gidip insanları bu şekilde yakalayamazsın ve onun en azından bir tane güçlü arkadaşı var, çünkü o gece seni döven ve
onu burnunun dibinde kaçıran adam, Rex Carshaw, kararlı bir genç ve zengin, ama düşündüğü kadar zengin değil. Ve ikinci kez başarısızlık olmamalı, Ralph. Bunu unutma! Sadece beni dikkatlice dinle. Bu kız sahneye çıkmayı düşünüyor! Eğer oraya
giderse bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Kendin söyledin ki
annesinin yaşayan bir kopyası. Annesinin toplumda iyi tanındığını biliyorsun. O zaman, onun halkın önüne çıkmasını ve
birisi veya birçok kişi tarafından tanınacağından emin olmayı düşünün, eğer tanırsa. Bu sefer yere düş ve oyun biter!"

"O zaman mesele Carshaw'a gün ışığının girmesini sağlamak gibi görünüyor," dedi Voles.

"Ah, dinle, dostum! Dinle! Yapmamız gereken onu ıssız bir eve yerleştirmek --ülkede--, çığlık atsa bile çığlıklarının duyulmayacağı; ve onu oraya getirmenin tek yolu hile, şiddet değil."

"Peki, onu oraya nasıl götüreceğiz?"

"Bu dikkatlice planlanmalı ve daha da dikkatlice uygulanmalı. Bana öyle geliyor ki, sahneye çıkmak istemesi bile bizim amaçlarımıza hizmet edecek bir
tutam haline getirilebilir. Eğer
anlaşma yaptığı dramatik bir ajan bulabilirsek, ofis kağıdından bir sayfa edinmeli ve
onun adına bir mektup yazarak, New York'tan biraz uzakta, kırsalda boş bir evde onunla bir randevu ayarlamalıyız.
Bu adımların hiçbiri büyük bir zorluk teşkil etmiyor. Aslında, tüm bu kısmı
ben
üstleniyorum. Onu bir kez aldığınızda onu kabul etmek ve sonsuza dek yanınızda tutmak sizin, arkadaşınız Mick ve Rachel Craik'in görevi olacak.
O zaman onu Güney Amerika'ya veya İngiltere'ye sessizce sizinle birlikte gitmeye ikna etmek için
çalışabilirsiniz. Her durumda, onu
dünyadan, yani hedefimiz olan şeyden uzaklaştırmış olacağız."

"Zavallı şey! Peki ya bu Carshaw? Randevuya katılmak için onunla birlikte giderse veya önceden ondan öğrenirse? Carshaw
silinmeli. "

"Kesinlikle onunla ilgilenilmeli, evet," dedi Meiklejohn, "ama başka bir şekilde. Sanırım--sanırım yolumu görüyorum. Onu bana bırakın. Bu kızın ilk etapta New York Eyaleti'nden
uzaklaşmasını istiyorum. Diyelim ki New Jersey'deki
Oranges'a gidip uygun bir ev seçtin ve kiraladın? Bugün
git."

Voles tüylü kaşlarını kaldırdı.

"Ne acelen var?" dedi eğlenerek. "On sekiz yıl sonra--"

"Hiçbir zaman mantığı öğrenemeyecek misin? Her saat, her dakika felaket getirebilir."

"Ah, istediğin gibi olsun! Carshaw ikinci kez peşimde kamp kurarsa onu düzelteceğim."

Meiklejohn, endişeli bir kaşla arabasına döndü. Şimdi Bayan Carshaw'ın dairesine gidiyordu.

Eğer onu içeride ve yalnız bulacak kadar şanslıysa, Voles'a bahsettiği oğluyla "ilgilenmek" için ilk adımı atacaktı.
Telefonla önceden bir randevu almamıştı. Onu hazırlıksız yakalamak istiyordu, böylece Rex onun varlığından habersiz olabilirdi.

Bayan Carshaw elli yaşında, varlıklı bir hanımdı, değişen mevsimlerin erkek ve kadının tüm görevini üstlendiği, Dört Yüz'ün yörüngesinin dışındaki dünyanın hiçbir önemi olmayan bir söylenti olduğu sosyete kadınıydı.

Senatör Meiklejohn ile o kadar çok yerde uzun yıllar boyunca tanışmıştı ki,
yemek yeme ve New York'u zarif gösterme görevinde yoldaş olarak adlandırılabilirlerdi. Onu gördüğüne memnun olmuştu. Ortak skandal
ve epigram onları neşeli bir saat boyunca güvenle taşırdı.

"Ve Carshaw'ın iyi eski firmasına gelince--her zamanki gibi müreffeh, umarım," dedi Meiklejohn, yumurta kabuğundan bir çay fincanını dengeleyerek.

Bayan Carshaw omuz silkti.

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," dedi, "ama bazen kötü zamanlar ve sermaye eksikliğinden
bahsedildiğini duyuyorum. Sanırım her şey yolunda. Rex
endişelenmiyor gibi görünüyor."

"Ah! ama belki de yaramazlık oradadır," dedi Meiklejohn. "Serseri
her şeyi yöneticilerinin omuzlarına atıyor ve
işleri savsaklıyor olabilir."

"Olabilir--muhtemelen öyledir. Onu gerçekten çok az görüyorum, özellikle de son zamanlarda."

"Aylar önce olduğu gibi üzerinde aynı küçük etki mi var?" diye sordu Meiklejohn, daha yakına eğilerek, gerçek bir gizli yandaş.

"Hangi aynı küçük etki?" Bayan sordu, bir gizlilik duygusuyla
heyecanlıydı ve oğlunu etkileyen herhangi bir şey konusunda gerçekten endişeliydi.

"Neden, kız, Winifred Bartlett."

"Bartlett! Bildiğim kadarıyla, adını bile hiç duymadım."

"Olağanüstü! Neden, kulübün konuştuğu konu bu."

"Söyle bana. Konu ne?"

"Ah, uygunsuz davranmamalıyım. Ondan bahsettiğimde, her şeyi bildiğini varsaydım, yoksa okul dışında hikayeler anlatmazdım."

"Evet, ama sen ve ben Rex'ten farklı bir nesiliz. O ilkbahara ait, biz sonbahara aitiz. Okul dışında hikayeler anlatmak söz konusu değil, seninle onun arasında. Şimdi, lütfen, bana _her şeyi_ anlatacaksın."

"Eh, her zamanki hikaye: Alt sosyal sınıftan bir kız; genç bir adamın kafası
onun hileleriyle döndü; geleneklere az çok meydan okundu; iş
esnedi; anne, arkadaşlar, her şey şimdilik rafa kaldırıldı ve
önemli olan tek şey. Belki de ciddi değil. İşler _çok_ ihmal edilmediği ve hiçbir mali sonuç
çıkmadığı sürece, toplum bu konuda genç bir adamdan zerre kadar kötü düşünmez - bir şartla, dikkat edin! Evlilik
sorunu olmamalı. Ama bu durumda bu soru _var_."

"Ama bu sadece saçmalık!" diye güldü Bayan Carshaw tiz bir sesle.
"Evlilik! Benim bir oğlum bu kadar Don Kişotvari olabilir mi?"

"Genellikle onunla evlenmek üzere olduğuna inanılıyor."

"Ama nasıl oldu da bu saçma şeyin fısıltısını bile duymadım?"

"Bu _olağanüstü_. Bazen ilgilenen kişi, herkesin
ne hakkında konuştuğunu
duyan son kişi oluyor."

"Hiç bu kadar--eğlenmemiştim!" Yine de Bayan Carshaw'ın kış gülümsemesi
neşeli değildi. "Rex! Eğer bir yerde karşılaşırsam, onu gülerek vazgeçirmeliyim!"

"Bunu başaramayacaksın sanırım."

"O zaman onu kaşlarımı çatarak vazgeçireceğim. Bu yüzden--şimdi her şeyi görüyorum. "

"İşte, onu bundan dolayı gülerek veya kaşlarını çatarak
düşünmek pek akıllıca değil," dedi Meiklejohn, ona dünyevi bilgelik sunarak. "Hayır, böyle
durumlarda daha iyi bir yol var, bana güven."

"Ve bu ne?"

"Kıza yaklaş. Genç adama tek bir kelime bile söylemekten dikkatlice kaçın,
ama _kız_a yaklaş. Eğer kız biraz olsun terbiyeliyse ve
birazcık olsun duyarlılığı varsa, bu işe yarar. Gerçekleri açıkça önüne koy. Onu
güvenine al--bu onu pohpohlar. Onunla yakınlığı yüzünden
incindiği genç adama olan sevgisini uyandır--bu onu
onurlandırır. Ondan kaçması için onu teşvik et--bu onun kendini bir şehit gibi hissetmesini sağlar ve
kahramanca bir yola sokar. Senin yerinde olsaydım kesinlikle bunu yapmalıyım ve bunu gecikmeden yapmalıyım."

"Haklısın. "Ben yapacağım," dedi Bayan Carshaw. "Bu kızın
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Ama sanırım adresi kimden alabileceğini söyleyebilirim - Helen Tower. Oğlunun dün gece onunla kız hakkında
konuştuğunu duydum. Helen'in onu sahneye
çıkarmasının önüne geçip geçemeyeceğini merak ediyordu."

"Ne! O da şu entrikacı koro kızlarından biri mi?"

"Öyle görünüyor."

"Ama onu başka hanımlara bu şekilde anma küstahlığını mı gösterdi? Oldukça eğlenceli! Neden, eskiden Helen Tower'ın onun _güzel arkadaşı_ olduğu söylenirdi."

"Belki de, eğer biliyorsa, size adresi vermeye istekli olmasının daha da fazla nedeni var."

"Onu hemen bu öğleden sonra göreceğim."

"O zaman sizi şimdi rahat bırakmalıyım," dedi Meiklejohn sempatik bir şekilde.

Bir saat sonra Bayan Carshaw Helen Tower'ın yanındaydı ve aralarında Winifred Bartlett'ın adı belirdi.

"Ama bana adresini vermedi," dedi Bayan Tower. "Acilen mi istiyorsun?"

"Evet, neden. Evlilik meselesi olduğunu duymadın mı?"

"Aman Tanrım! Evlilik mi?"

İki kadın başlarını birbirine daha da yaklaştırdı, bu şeyin korkunçluğunun tadını çıkardı,
biri anne olmasına ve diğeri doğasının gizli bir
kıskançlığıyla sızlanmasına rağmen.

"Evet--evlilik!" diye tekrarladı anne. Böylesine bir muazzamlık korkunçtu.

"Çok uçuk geliyor! Ne yapacaksın?"

"Senatör Meiklejohn kıza yaklaşmamı öneriyor."

"Belki de en iyisi bu. Ama adresini nasıl alabilirim? Belki
Rex'e sorsam, hiçbir şeyden şüphelenmeden söylerdi. Öte yandan,
telaşlanabilirdi."

"Ona sahnede bir yer ayarladığını söyleyemez misin ve sesini test etmek için
onu sana göndermesini veya başka bir şey yapmasını sağlayamaz mısın? Sonra da
onu bana gönderebilirsin," dedi yaşlı kadın.

"Evet, bu yapılabilir," diye cevapladı Helen Tower. "Ben de onu görmek istiyorum,
. Rex'i ele geçirmek için olağanüstü güzel olmalı. O sıradan kızlardan bazıları öyledir, bilirsin. Bu İlahi Takdirin bir kaprisidir. Neyse, onu
bulacağım veya önümüzdeki birkaç gün içinde bir şekilde buraya getireceğim,
ve sana haber vereceğim. Öncelikle, Rex'e yazıp bu gece briç oynamaya gelmesini isteyeceğim."

Bunu yaptı, ancak işe yaramadı, çünkü Carshaw başka bir yerdeydi,
Winifred'i tiyatroya götürmüştü.

Ancak, Meiklejohn yine briç partisindeydi ve Bayan Carshaw'ın o öğleden sonra ziyaret edip etmediğini ve kızın adresinin verilip verilmediğini sorduğunda, Helen Tower şöyle cevap verdi:

"Bilmiyorum. Şimdi öğrenmeye çalışıyorum."

Senatör biraz düşünmüş gibiydi.

"Karışmaktan nefret ediyorum," dedi sonunda, "ama genç Carshaw'ı seviyorum ve
annesini uzun yıllardır tanıyorum. Yazık ki, sadece çekici bir çift gözü veya ince bir bileği olduğu için veya Tanrı bilir başka ne olduğu için bir kıza kendini kaptırdı.
Ancak, Winifred Bartlett'ın Doğu Yirmi Yedinci Sokak'ta Bayan Goodman'ın işlettiği bir pansiyonda yaşadığını duydum. Şimdi, adım--"

Helen Tower, onu sık sık rahatsız eden o kuru şekilde güldü.

"Bu zamana kadar beni güvenilir bir insan olarak görüyorsundur," dedi. Yani Fowle yetenekli bir iz sürücü olduğunu kanıtlamıştı ve Winifred'in
takipçileri yine ona yaklaşıyordu. Ama kim
en kötüsünün ve en ölümcülünün Rex'inin annesi olabileceğini tahmin edebilirdi ki?
Bu, kesinlikle, suikastçının hançerini zehire batırmaya benzer bir şeydi.

BÖLÜM XV

ZİYARETÇİ

"Siz Bayan Winifred Bartlett misiniz?" diye sordu Bayan Carshaw ertesi öğleden sonra
Doğu Yirmi Yedinci Cadde'nin o ücra köşesinde, ilk kez limuzininin lastiklerini
taşıyan yerde.

"Evet, hanımefendi," dedi Winifred, o büyük ve zarif varlığın önünde oldukça solgun bir şekilde duruyordu. Winifred'in işgal ettiği
iki kişinin ön odasındaydı.

"Ama--sizi daha önce nerede gördüm?" diye sordu Bayan Carshaw aniden,
bir çift monteli gözlükle oynayarak.

"Söyleyemem hanımefendi. Oturur musunuz?"

"Ne kadar da güzel bir kızsınız!" diye haykırdı ziyaretçi, "toplumun" aşağılıklarına karşı kullandığı
sakin küstahlığın tamamen farkında olmadan. "Sizi bir yerde gördüğümden eminim, çünkü yüzünüz
tamamen tanıdık,
ama hayatım boyunca o anı hatırlayamıyorum."

Bayan Carshaw yanılmamıştı. Kızın annesine benzemesi hafızasının belirsiz bir hücresini harekete geçirdi. Senatör Meiklejohn'un entrikaları onu bir kez uçurumun kenarına getirmişti. Ama
tehlikeli an geçti. Rex'in annesi başka ve daha acil meseleleri düşünüyordu. Winifred sessizce, korkmuş bir şekilde, bu muazzam ziyaretin anlamının bir önsezisiyle duruyordu.

"Şimdi, seninle sessiz bir sohbet etmeye geldim," dedi Bayan Carshaw, "ve
sadece bana bir arkadaş olarak bakmanı ve tamamen rahat olmanı umuyorum. Ziyaretimin doğasının pek hoş olmamasından dolayı üzgünüm,
ama şüphesiz birbirimizi anlayabiliriz, çünkü sen
iyi ve tatlı görünüyorsun. Seni daha önce nerede gördüm? Tatlı ve güzel bir kızsın, biliyor musun? Zavallı Rex'i tamamen suçlayamam, çünkü erkekler
çok mantıklı yaratıklar değiller, değil mi? Hadi, şimdi, şu sandalyeye
yakınıma otur ve seninle konuşmama izin ver."

Winifred geldi ve titrek dudaklarla tek kelime etmeden oturdu.

"Öncelikle, senin hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum," dedi Bayan Carshaw,
dürüstçe bir anne tonu benimsemeye çalışarak. "Burada tek başına mı yaşıyorsun?
Ailen nerede?"

"Hiçbiri yok--bildiğim kadarıyla. Evet, burada tek başıma yaşıyorum, şimdilik."

"Ama akraba yok mu?"

"Bir teyzem var--bir tür teyze--ama--"

"Sen gizemlisin--'bir tür teyze.' Ve bu 'bir tür teyze' seninle birlikte mi?"

"Hayır. Eskiden onunla yaşıyordum ama son bir ayda ayrıldık."

"Bu oğlumun işi mi?"

"Hayır--yani--hayır."

"Yani tamamen yalnızsın?"

"Evet."

"Ve oğlum seni görmeye mi geliyor?"

"Geliyor--evet, geliyor."

"Ama bu her şeye meydan okumak gibi, değil mi?"

Winifred'in yüzü ve boynu neredeyse yoğun bir kırmızılıkla yıkandı. Bayan
Carshaw sert vurmayı biliyordu. Her kadın başka bir kadını nasıl inciteceğini bilir.

"Ev sahibim Bayan Goodman, o geldiğinde genelde burada kalır," dedi.

"Her zaman mı?"

"Çoğu zaman."

"Eh, seni din dersine vermemeliyim. Hiçbir kadının bir başkasına bunu yapma hakkı yoktur ve bana cevap verdiğin için çok tatlısın. Bence sen iyi ve dürüstsün; ve bu yüzden hem senin hem de oğlumun iyiliğini
içeren benim niyetlerimle empati kurman çok daha kolay olacak. Öncelikle, oğlumun sana
çok aşık olduğunu anlıyor musun?"

"Ben--bana sormamalısın--benden hoşlandığını düşünmüş olabilirim.
Sana--söyledi mi?"

"Adını bana hiç söylemedi. Düne kadar varlığından hiç haberim olmadı. Ama öyle; senden o kadar çok hoşlanıyor ki, sosyal çevresinde
oldukça büyük bir skandal çıktı--"

"Benimle ilgili değil mi?"

"Evet."

"Ama hiçbir şey yok----"

"Evet; sizinle evlenmeyi planladığı söyleniyor."

"Ve skandal bununla mı ilgili? Skandalın
evlenmediğinizde olduğunu sanıyordum, evlendiğinizde değil."

Bayan Carshaw şaşırmasına izin verdi. Winifred'in cephaneliğinde
bu tür silahlar aramamıştı. Ama orada neredeyse kutsal bir görev olarak gördüğü şeyi yerine getirmek için bulunuyordu ve dürüst insanlar korkunç derecede adaletsiz olabiliyor.

"Evet, orta sınıflarda, ama üst sınıflarda değil, onların kendine özgü bir ahlaki kuralları var - belki de kesinlikle İncil'e uygun değil," diye karşılık verdi kaypak bir şekilde.
"Bizim için skandal, sizin ve oğlumun arkadaş olmanız değil, sizin çok farklı seviyelerde olduğunuz için sizinle evlenmeyi ciddi olarak düşünmesi. Görüyorsunuz ya, açık konuşuyorum."

Winifred aniden yüzünü elleriyle örttü. İlk kez, kendisiyle kalbinde büyüyen o sevgili umut arasındaki büyük uçurumu ölçtü.

"Evlilikten önce mesele böyledir," diye devam etti Bayan Carshaw, acımasız davrandığı için nazik olduğundan emindi. "Sonrasında nasıl olacağını tahmin edebilirsiniz. Ve toplum tamamen doğadır--asla affetmez; ya da,
affederse, günahları hoş görebilir, ama asla bir dikkatsizliği. Ayrıca,
sevginizin oğlumu sizinle olan bağlantısının ona getireceği büyük toplumsal
kaybından dolayı teselli edeceğini düşünmemelisiniz. Onu bir ay teselli edecektir, ama bir eş dünya değildir ve ne kadar sevilirse sevilsin,
dünyanın kaybını telafi etmez. Bu nedenle, oğlumu seviyorsanız, benim anladığım kadarıyla seviyorsunuz--öyle mi?"

Winifred'in yüzü örtülüydü. Cevap vermedi.

"Bana gizlice söyle. Ben de bir kadınım ve biliyorum ki--"

Zavallı eğilmiş başından bir hıçkırık kaçtı. Bayan Carshaw duygulanmıştı.
Bu kadar zor bir görevi hesaba katmamıştı. Hatta parayı bile düşünmüştü!

"Zavallı şey! Bu senin görevini çok zorlaştıracak. Keşke--ama dilemenin bir faydası yok! Zorunluluk acımayı bilmez. Winifred, tüm
zihninin gücünü toplamalısın ve bu yanlış durumdan çıkmalısın."

"Ne yapacağım? Ne yapabilirim?" diye feryat etti Winifred. Maddi imkânı veya işi yoktu ve evden kaçamıyordu.

"Gidebilirsin," dedi Bayan Carshaw, "nereye gittiğini ona söylemeden ve gidene kadar onun tutkusuna soğuk su
atabilirsin, hoşlanmadığını veya kayıtsız olduğunu iddia ederek--"

"Ama denesem bile bunu yapabilir miyim?" diye geldi umutsuz bir haykırış.

"Elbette zor olacak, ama bir kadın sevdiği adam için her şeyi başarabilmelidir. Bunu kimin için yapacağını hatırla ve seni terk etmeden önce bana söz ver."

"Ah, bir şeye söz vermeden önce düşünmem için bana zaman vermelisin," diye hıçkırdı
Winifred. "Sanırım delireceğim. Ben şimdiye kadar yaşamış en talihsiz
kızım. Onu ben aramadım - o beni aradı; ve şimdi, ben--Hiç merhametin yok mu?"

"Görüyorsun ya, ben sadece merhamet değil, aynı zamanda güvenim de var. Zor ama
sen buna yükseleceksin. Ben ve sen, Rex'in hatırına hareket ediyoruz
ve umarım, inanıyorum ki, onu kurtarmak için sen de üzerine düşeni yaparsın. Ve şimdi
gitmeliyim, acımı arkamda bırakarak. Çok üzgünüm! Seni bu kadar
seveceğimi hiç hayal etmemiştim. Seni daha önce bir yerde görmüştüm - bana
eski bir rüya gibi geliyor. Elveda, elveda! Yapılması gerekiyordu ve yaptım ama
isteyerek değil. Tanrı bize, kadınlara ve özellikle de tüm annelere yardım etsin!"

Winifred cevap veremedi. Hıçkırıklarla boğulmuştu, bu yüzden Bayan Carshaw
bir tür gizli aceleyle ayrıldı. O, o sessiz eve girdiğinden çok daha mutsuzdu. Kararlılıkla içeri girdi. Görünüşe göre muzaffer bir şekilde dışarı çıktı, ama kendini küçük ve kötü hissediyordu.

Gittiğinde Winifred, başını gömerek kendini bir kanepeye attı ve bir saat sonra Bayan Goodman bir mektup getirdiğinde hala oradaydı.
Mektup, iş için sık sık uğradığı dramatik bir ajandan geliyordu - ya da
daha doğrusu, ofis kağıdında, kendisiyle Doğu Orange, New Jersey'deki yüksek sesli bir adreste bir "yönetici" arasında bir randevu ayarlayan bir mektuptu, yazarın dediğine göre, "iş sonuçlanabilirdi."

Rex Carshaw'ın vuruşu kapıya geldiğinde, mektubu daha yeni okumuştu.

Aynı zamanlarda Steingall, ofis masasının üzerinden Clancy'ye bir not fırlattı, Clancy oradaydı ve Brooklyn'deki bir evde, insan ve cansız, madeni paralar, kalıplar, baskı makineleri ve diğer yasadışı
eşyaların az önce toplandığını duyurmak için oradaydı.

"Ralph V. Voles ve Batı'dan gelen kötü adamı New York'a geri döndüler
tekrar," dedi şef. "Onlara bir göz atabilirsin."

"Carshaw neden kızla evlenmiyor?" dedi Clancy.

"Bilmiyorum. O heteroseksüel, değil mi?"

"Bana öyle geliyor."

"Ben de. Neyse, birkaç konuyu ele alalım. Senatör Meiklejohn'un Büro'dan kaçtığını düşündüğüne dair bir fikrim var."

Clancy güldü. Neşesi, Japonya'nın oyma fildişlerinden birinin sırıtışına
ve kırışık yüz hatlarına
bir de tiz bir kahkaha eklendiğinden groteskti. Şef başını kaldırdı.

"Bunu yapma," dedi sertçe. "O canavarca sesi
çıkardığında beni
çileden çıkarıyorsun!"

Bu ikisi tekrar Senatör ve işleri hakkında birbirlerine sataşmaya başlamıştı ve resmi tartışmaları genellikle diğer adam için kötü sonuçlanıyordu.

XVI. BÖLÜM

WINIFRED SÜRÜKLENİYOR

Winifred, ölüm kadar solgun, sevgilisini karşılamak için ayağa kalktı, elinde East Orange'daki bir evde kendisiyle bir randevu ayarlayan mektup vardı; dramatik bir ajan tarafından
yazıldığına inandığı, ancak
aslında Senatör Meiklejohn'dan ilham alan bir mektup. Bu yemdi
Onu bir kez daha Meiklejohn ve suç ortaklarının eline düşürecek olan
tuzak.

Gergin birkaç saniye boyunca kız, kendisine yüklenen
acı rolü oynayacak güç için dua etti--onu seven ve kendisinin de sevdiği adam uğruna iyi oynayacak. Annesinin sözleri
hala kulaklarındaydı. Ona, onu umursamadığını düşündürmeliydi. Son çare olarak ondan kaçmak zorundaydı. Bu acıklı şeyi
yapacağına dair
zımnen söz vermişti.

Masum zihninden yeterince uzak olan şey, Rex'in annesinin ziyaretinin, onu bir koruyucudan mahrum etmek ve onu sevgilisinden ayırmak için düşmanları tarafından
gerçekleştirilmiş olmasıydı.

Carshaw neşeyle içeri girdi. "Haberlerim var--" diye başladı. "Ama,
merhaba! Sorun ne?"

"Kiminle?" diye sordu Winifred.

"Solgun görünüyorsun."

"Öyle mi? Önemli bir şey değil."

"Ağlıyorsundur herhalde."

"Ağladım mı?"

"Söyle bana. Neyin var?"

"Eğer bir sorun varsa sana neden söyleyeyim?"

Bu konuşma karşısında hayretler içinde kaldı. "Garip sözler," dedi, şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde, neredeyse öfkeden ona bakarak. "Kime söyleyebilirsin ki benden başka?"

Bu Winifred'i etkiledi ve boğazındaki yumruyla mücadele ederek, titrek bir şekilde şöyle dedi: "Bugün pek iyi değilim; beni şimdi bırakırsan
ve belki başka bir zaman gelirsen, bana yardım edersin."

Carshaw yaklaştı ve omzunu yakaladı.

"Ama bana karşı ne bir ton! Acaba yanlış bir şey mi yaptım? Winnie,
ne oldu?"

"Sana pek iyi olmadığımı söylemiştim. Bugün seninle birlikte olmak istemiyorum."

"Vay canına! Ne majesteleri! Çok çirkin bir şey olmalı. Ama ne? Bana
sevgili ve nazik olup
söylemez misin?"

"Hiçbir şey yapmadın."

"Evet, yaptım. Sanırım tahmin edebiliyorum. Dün Helen Tower'dan
eski bir sevgilim olarak bahsetmiştim--öyle miydi? Ve hepsi kıskançlıktı. Kesinlikle
çok bir şey söylemedim. Ne dedim? Bir
Gainsborough'a benzediğini; oldukça güzel olduğunu; yirmi iki yaşında _elancee_ olduğunu. Ama hiçbir zarar vermek istemedim. Neden, kıskançlık!"

Bunun üzerine Winifred bir yıldırım fırlatmak için kendini hazırladı ve
Olimpiyatlardaki çaba karşısında irkilmesine rağmen, net bir şekilde şunu söylemeyi başardı:

"Aşkın olmadığı yerde kıskançlık olamaz."

Carshaw, önünde gerçekten bir yıldırım patlamış gibi, bir anlığına sersemlemiş bir şekilde sessizce durdu. Sonunda, yıpranmış bir halının desenine bakarak, yeterince alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Peki, o zaman, çok talihsiz bir adam olmalıyım, Winifred."

"Bana inanma!" diye haykırmak istedi Winifred. Ama kelimeler beyaz dudaklarında
tutuldu. İçinde şu düşünce belirdi, "Elini
sabana
koyan ve geriye bakan--"

"Bana söylediğin bu gerçek ani oldu," diye devam etti Carshaw. "Bu bir
gerçek mi?"

"Evet."

"Benden hoşlanmıyor musun, Winnie?"

"Sana karşı bir sempatim var."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

"Söyleme canım. Acı çekiyorum."

"Öyle mi? Hayır, acı çekmiyorsun. Ben--kendime hakim olamıyorum."

"O zaman benim için üzgünsün?"

"Ah, evet."

"Ama o zaman, neden bu kadar güçlü bir şekilde tam tersi bir izlenim edindim? Bence--düşünmeden edemiyorum--bu senin hatandı canım. Bana, belki de istemeden, hayatın benim için mutlu olacağına dair umut verdin. Az önce o kapıdan girdiğimde New York'taki hiçbir adamın benden daha hafif bir adımı veya daha umursamaz bir kalbi yoktu. Ben dışarı çıkacağım--farklı,
canım. Düşünmeme izin vermemeliydin--yaptığım şeyi; ve bana gerçeği bu kadar--aniden söylememeliydin."

"Otur. Bana karşı adil değilsin. Umursadığını bilmiyordum--"

"Sen--benim umursadığımı bilmiyor muydun? Hadi, bu doğru değil kızım!"

"Çok değil, yani--tam olarak değil. Senin benimle flört ettiğini düşündüm, tıpkı benim de seninle flört ettiğim gibi."

"Konuştuğunu duyduğum kişi kim? Winifred mi? Sesinin tonu bile farklı geliyor. Rüya mı görüyorum? Benimle flört mü ediyor? Onu fark etmiyorum - o farklı bir kız! Ah! Bu şey bana düşen bir
çatı gibi geliyor. Olmaya hakkı yoktu!"

"Oturmalısın ya da gitmelisin; gitsen iyi olur - daha iyi, daha iyi gitsen iyi olur"
ve Winifred vahşice boğazına yapıştı. "Şimdi ayrılalım ve asla
bir araya gelmeyelim!"

"Eğer istersen, eğer istersen," dedi Carshaw, hala alçakgönüllülükle, çünkü oldukça sersemlemişti. "Ansızın oldu gibi görünüyor. Bunun bir rüya olup olmadığından emin değilim. Eğer öyleyse, mutlu bir rüya değil. Ama beni bu şekilde
göndermeden önce tartışmamız gereken bir şey yok mu? Yardımımı ve kendimi
atmak mı istiyorsun?"

"Başaracağım. Elimde bir iş teklifi var. Yakında
işe başlayacağım ve sonra sana borcumun miktarını göndereceğim,
ama sen bunu hiç umursamadın ve biliyorum ki
hepsini asla ödeyemem."

"Evet, bu da bir bakıma doğru. Öyleyse, gerçekten gitmeli miyim?"

"Evet."

"Ama ciddi değilsin? Günlerce ve yıllarca yaşamayı ve seni
bir daha görmemeyi düşün. Bu da acınası bir şey gibi görünüyor. Sen bile
benim için üzülüyor olmalısın."

"Evet, acınası bir şey gibi görünüyor!"

"Peki--ne diyorsun?"

"Elveda. Git--git!"

"Ama en azından nerede olduğunu bana bildirir misin? Benim için
tamamen kaybolma."

"Bir süre burada olacağım. Ama sen gelmeyeceksin. Seni görmemeliyim. Ben
bu kadarını talep ediyorum."

"Hayır, hayır. Gelmeyeceğim, emin olabilirsin. Ve sen, kendi adına,
paraya ihtiyacın olursa bana haber vereceğine söz veriyorsun? Senden
bekleyebileceğim en az şey bu."

"Geleceğim; ama gideceğim. Seni hafızamda tutacağım. Şimdi benden git, eğer
sen--seviyorsan--"

"Elveda, o zaman. Anlamıyorum, ama elveda. Ben varım, Winnie;
ama yine de, elveda. Tanrı seni korusun--"

Elini öptü ve gitti. Teni dudaklarına soğuktu ve uyuşuk bir şekilde, nedenini merak etti. Kaybolduktan bir an sonra, onun adını söyledi, ama korkunç, kısık bir sesle; ve kanepeye boylu boyunca yığıldı.

"Rex! Aşkım! Sevgili aşkım," diye inledi, ama yine de duymadı, çünkü
gökyüzü onun üzerine düşmüştü.

Bir süre orada yattı, yine de onun için her şey acı değildi.
Kalp için en tatlı, en yoğun bal damlası, herhangi bir pelin otu acısından daha tatlı, onu teselli eden bir şey vardı - kendini feda etme bilinci, yapılan görev, aşk uğruna kaybedilen aşk. Bayan Carshaw
kızını Senatör Meiklejohn'un alaycı bir şekilde "kahramanca yol" dediği yola sokmuştu; ve bu yola girdikten sonra, Winifred bunun içinde gizli bir gülümseme ve şaşırtıcı bir ışık olduğunu derinden anlamıştı. Bayan Goodman çay tepsisini getirene kadar nefesini tutarak yattı, her zamanki gibi neşeli Carshaw'ı orada bulmayı bekliyordu, çünkü onun dışarı çıktığını duymamıştı.

Bunun yerine, Winifred'i kanepede hıçkıra hıçkıra ağlarken buldu, çünkü Winifred'in acısı artık umursamayan derinlikteydi başkaları tarafından da tanık olunmuştur. İyi
ev sahibi kadın bu nedenle geldi ve Winifred'in yanına diz çöktü, kolunu
ona doladı ve onu teselli etmeye ve sorgulamaya başladı. Teselli işe yaramadı, ancak sorular işe yaradı. Çünkü, eğer biri sürekli sorgulanırsa, er ya da geç bir şeye cevap vermek zorundadır ve zihnin cevap verme çabası kederin ipliğini koparır ve böylece sıradanlık trajediye karşı bir ilaç görevi görür.

Sonunda Winifred ayağa kalkıp çay takımlarının olduğu masaya gitmek zorunda kaldı. Bu başlı başına bir zaferdi; yalnızlığı güvence altına alma ve Bayan Goodman'dan kurtulma çabası umutsuzluk
ruhunu atmasına yardımcı oldu. Bayan Goodman gittiğinde fırtına biraz yatışmıştı.

Yalnız geçirdiği o hüzünlü akşamda, kendisiyle East Orange'da randevulaşan mektubu bir kez daha okudu. Şimdi, ikinci kez okuduğunda, bir şüphe hissetti. Acaba kim olabilirdi, diye düşündü,
orada kimi görmesi gerekecekti? East Orange çok uzaktaydı.
Bu tür bir toplantı genellikle New York'ta, bir ofiste gerçekleşirdi.

Zihni hiç şüpheye kapılmamıştı, ancak mektubu üçüncü kez okuduğunda, imzanın ajanın
el yazısıyla olmadığını fark etti. Onun yazısını gayet iyi biliyordu, çünkü ona
başka mektuplar
göndermişti. Bu yazı, gerçekten de, onun yazısına benziyordu, ancak kesinlikle onun değildi. Bir memurun yazısı olabilirdi; mektup onun
ofis kağıdına
daktilo edilmişti.

Bu küçük şüphe dalgalarından gerçekten rahatsız olduğunu söylemek pek doğru olmazdı. Yine de, bunlar zihninde belirdi ve onu
tamamen rahat bırakmadı. Ancak, huzursuzluk dokunuşu, neden şimdi şarkıcı olması gerektiğini kendine
sormasına neden oldu. Bunu ona
zorlayan Carshaw'dı, çünkü bir şeyi hızlı bir şekilde yapmanın hayati gerekliliği konusunda ısrar etmişti ve onun tekrar elleriyle çalışmasını
istememişti. Aslında, zaman kazanmak için plan yapıyordu.

Artık ayrıldıklarına göre, tüm bu sahne hırsını bir kenara atmaması ve kendisi kadar iyi diğer kızlar gibi çalışması için hiçbir neden göremiyordu. Bunu başarmıştı. Kitap ciltçiliğinde yetenekliydi; bunu tekrar yapabilirdi. Parasını saydı ve bir hafta, hatta iki hafta idare edecek kadar parası olduğunu gördü. Bu nedenle, başka bir iş aramak için zamanı vardı. Bulamasa bile, Rex'ten "ödünç almakta" en ufak bir tereddütü olmazdı; çünkü sonuçta, onun sahip olduğu her şey onundu - bunu biliyordu ve o da biliyordu. Yatmadan önce, şarkı söyleme hırsını bir kenara atmaya karar verdi, East Orange'daki randevuya gitmek yerine, daha mütevazı bir iş aramaya. Aynı saatlerde, Rex Carshaw, Madison Caddesi'ndeki daireye doğru ıssız bir şekilde yürüdü. Kendini bir sandalyeye attı ve başını bir eline yaslayarak, "Eh, anne!" dedi. Bayan Carshaw odadaydı.

Annesi endişeyle ona baktı, çünkü Winifred ziyaretini gizli tutmaya söz vermiş olsa da, bunun bir ipucunun
ortaya çıkmasından korkuyordu; ayrıca oğlunda şu anda belirgin olan
bu kadar ölümcül bir etkiyi öngörmemişti. Çocuk endişeli ve bitkin görünüyordu ve
anne yüreği çarpıyordu.

Annesi gelip onun başında durdu. "Rex, iyi görünmüyorsun," dedi.

"Hayır; belki de çok iyi değilim, anne," dedi isteksizce.

"Bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır; bu yaramazlığın senin üstesinden gelemeyeceğinden korkuyorum, anne."

"Zavallı çocuk! Biraz sorun, biliyorum. Belki de bana
söylemen senin için iyi olur."

"Hayır; endişelenme, anne. Yalnız kalmayı tercih ederim, bir canım var."

"Sadece şunu söyle bana. Çok mu kötü? Çok mu acıyor?"

"Konuşmanın ne faydası var? Tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir. Hayat
tamamen lastik tekerlekler üzerinde pürüzsüz bir koşu değildir."

"Ama ne olursa olsun geçecek. Dayan ve cesur ol."

"Evet; sanırım geçecek--ben öldüğümde."

Gülümsemeye çalıştı.

"Sadece gençlerin rahatlama olarak ölümü hayal etmesi," dedi. "Ama böylesine çılgın
sözler
acıtıyor, Rex."

"Önemli değil, sadece beni yalnız bırak; yardım edemezsin. Bana bir öpücük ver
ve sonra git."

Bayan Carshaw dudaklarını oraya koyduğunda bir gözyaşı alnını ıslattı. BÖLÜM XVII

TÜM YOLLAR EAST ORANGE'A ÇIKAR

Ertesi gün Winifred sahneyle ilgili olmayan başka bir meslek bulma amacına koyuldu, o sabah yataktan
kendisini hasta hissederek kalktı, gece boyunca neredeyse hiç uyumamıştı.

Önce, "temsilcinin" mektubunu bir kez daha okudu ve buluşma saatinin geç olduğunu -akşamın sekizi- düşündüğünde, yine içinde son derece belirsiz bir tuhaflık hissinin farkına vardı.
Yazmaya karar verdi, amacındaki değişikliği açıkladı ve
bu belirsiz "müşteri" ile görüşmeyi reddetti. Hemen yazmadı.
Bekleyip, önce günün başka bir iş arayışının sonucunu göreceğini düşündü.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra dışarı çıktı, Greenwich Village'daki eski işverenleri Brown'a doğru yola koyuldu, yat olayı ve teyzesinin tutuklanmasından sonra onu geri çevirmişlerdi.

Arabaların geçtiği kavşakta beklerken, gözleri karşı kaldırımda duran bir adama takıldı - görünüşe göre bir din adamı. O anda o tarafa bakmıyordu ve kadın ona pek dikkat etmedi,
ancak bilinçaltı vücudunun hatlarında tanıdık bir şeyler fark etmiş olabilirdi.

Azizlere yakışır bir kıyafet giymiş Fowle'dı, kürek şapkalı Fowle'dı, Winifred'in gelip gitmesiyle ilgilenen Fowle. Üstelik o günlerde Fowle, rahatlığın yüksek dalgasında yüzüyordu ve cebinde bolca parası vardı.
Sadece önemli bir insan gibi görünmekle kalmıyordu, öyle hissediyordu da ve Winifred tramvaya bindiğinde, Fowle taksiyle onu takip ediyordu.

Artık Brown'da yeni bir ustabaşı vardı ve kızı nazikçe karşıladı.
Kız davasını ona açtı. Orada çalışmıştı ve memnuniyet
vermişti. Sonra, birdenbire, Çin'deki insanlarla ilgisi
olmayan bir olay, onun kovulmasına neden olmuştu. Şirket, artık tüm işler bittiğine göre, onu tekrar işe almayacak mıydı?

Adam onu ​​dikkatle dinledi ve şöyle dedi:

"Bekle. Patronla bir konuşacağım." Onu terk etti ve on
dakika gitti. Sonra başını sallayarak geri döndü. "Hayır, Brown asla kimseyi geri almaz," dedi; "ama işte senin için yazdığı bir ciltçilik şirketleri listesi ve eğer bunlardan herhangi biri sana iş verirse sana bir tavsiyede bulunacağını söylüyor."

Bu listeyle Winifred dışarı çıktı ve zaman kaybetmemeye kararlı bir şekilde
tura başladı, en yakın olanı, On Dokuzuncu Cadde'dekini aldı. O tarafa doğru yürüdü ve yavaşça arkasından bir din adamı takip etti. On Dokuzuncu Cadde'deki şirket yeni eleman istemiyordu. Winifred, şehrin diğer tarafındaki bir
Yirmi Üçüncü Sokak arabasına bindi. Ondan sonra bir taksiye bindi.

Ve şimdi, üçüncü ciltçinin önünde durduğunda, Fowle onun
nedenini biliyordu. Eski meslekte iş arıyordu. Şaşırmıştı, çünkü
Winifred'in şarkıcı olmak istediğini biliyordu ve ayrıca, bir sonraki gece East Orange'da
oturması gerektiğini biliyordu. O zaman, amacını
değiştirmiş miydi? Belki de her iki tür işi de arıyordu, yani
önce geleni kabul etmek istiyordu. Eğer ciltçilik kazanırsa, bu
buluşma için tehlikeli olabilirdi.

Her durumda, Fowle projeyi daha baştan bitirmeye karar verdi. Günün ilerleyen saatlerinde ziyaret ettiği tüm firmalara gidecek, onu işe alıp almadıklarını soracak ve eğer aldılarsa, Bay Ronald Tower'a karşı işlenen suçla bağlantısı olduğu için
Brown'dan kovulduğuna dair bir ipucu verecekti. Sahte bir din adamının sözü her neyse işe yarardı.

İş olmayan Yirmi Üçüncü Sokak'tan, Winifred taksiyi takip ederek Yirmi Dokuzuncu Sokak'a doğru yola çıktı. Burada işler onun için daha iyi oldu. Bir müdür tarafından görüldü ve ona üç veya dört gün içinde personel eksiği olacağını ve eğer gerçekten Brown'dan bir referans
gösterebilirse onu kalıcı olarak işe alacağını söyledi.
Winifred ona adresini bıraktı, böylece ona yazabilir ve ne zaman gelebileceğini söyleyebilirdi.

Ucuz bir restoranda öğle yemeği yedi ve kaldığı yere yürüdü. Renk
yanaklarını kapladı, ama yalnızlığından, hayatının boşluğundan dehşete düşmüştü. Kitap ciltlemek ve kitap ciltlemek için yaşamak, bu
yaşamak değildi. Cennete göz atmıştı, ama kapı yüzüne
kapanmıştı ve ciltçilik dünyası buna kıyasla dayanılmaz derecede düz ve bayat bir paçavra panayırı gibi görünüyordu.

Bunu nasıl yaşayacaktı, diye sordu kendi kendine.
Odasına çıktığında, bir zamanlar rahat ve samimi olan yer onu
tiksindiriyordu.
O öğleden sonrasının o uçsuz bucaksız boşluğunu o dairede tek başına nasıl yaşayacaktı?
Yarının o uçsuz bucaksız boşluğunu nasıl kapatacaktı? Tuzun tadı kaçmıştı;
kül tadı almıştı; hayat çölün kumuydu; onu
bir daha görmeyecekti. Carshaw ile yaptığı görüşmede onu ayakta tutan kararlılık şimdi onu yarı yolda bırakmıştı ve kendini
cinayetinden dolayı suçluyordu.

"Ah, nasıl böyle bir şey yapabildim!" diye bağırdı,
gözyaşlarına boğularak, şapkası hâlâ üstünde ve başı masanın üstünde.

"Ajan"a bir mektup yazmak zorundaydı, ona East Orange'daki buluşmaya
kalmak istemediğini, çünkü başka bir iş bulduğunu ve gerekli enerjiyi zorlukla topladığını söyledi. Her çabası
mide bulandırıcıydı. Tüm doğası tek büyük felaketini sindirmeye dalmıştı.

Ertesi sabah da aynıydı. Kolları isteksizce yanında sallanıyordu.
Küçük ev işlerinden
kaçıyordu. Giysileri yeni olmasına rağmen, bir kız her zaman
dikiş ve dikiş işi bulabilir. Belli bir gömleğin belinde hafif bir ayarlama gerekiyordu, ancak parmakları basit bir işi beceriksizce yapıyordu. Zamanı
bir şekilde dört buçuğa kadar geçirdi. O saatte dış kapıda bir zil sesi duyuldu. Kederinin yoğunluğundan duymadı, oysa saat "onun" saatiydi. Merdivenlerden bir ayak sesi duyuldu ve bunu duydu; ancak
Bayan Goodman'ın çay getirdiğini düşündü.

Sonra, aniden, kapıyı çalmadan, kapı açıldı ve Carshaw'ını
karşısında gördü.

"Oh!" diye bağırdı, sevinçten kendinden geçerek ve onun kollarındaydı.

Onu bağlayan ip, Carshaw'ın bir daha asla gelmeyeceğine söz vermiş olması ve bildiği gibi, verdiği sözü
tutmada çok katı olması gibi basit bir nedenden dolayı aniden kopmuştu. Bu nedenle, perişan gözleri onun varlığını fark edene kadar, onu daha uzun süre, eğer hiç görebilecekse,
en ufak bir umudu veya düşüncesi yoktu.

Onu birdenbire umutsuzluk çölünün ortasında görünce, aklı bayıldı, tüm sabit prensipleri devrildi ve içgüdüsü onu
bir kasırganın bir tüy taşıması gibi zaferle onun hazır kucağına sürükledi.
O ise, elinde olmadan sözünü bozmuştu.
Gelmek zorundaydı--bu yüzden geldi. Onun kovulması inandırıcı olmak için fazla ani olmuştu, beyninde yer bulmak için. Bir rüyanın karakterine sahip olmaya devam etti ve şimdi kendini rüyanın gerçek olduğuna ikna etmek için buradaydı.

Dahası, onu uzaklaştırma biçiminde, bazı sözlerinde,
gerçek dışı ve ikna edici olmayan bir şey vardı,
aşkın kırık ipuçlarıyla,
aşkı inkar ederken bile, hafızasını rahatsız eden ve şaşırtan.
Binlerce söz
vermiş olsa bile, yine de ona geri dönmek zorunda kalacaktı.

"Peki," dedi, göğsünde inlerken yüzü sevinçle aydınlanırken,
"bütün mesele ne? Sen güvenilmez küçük bir sinir, Winnie!"

"Kendimi tutamıyorum; beni öp -sadece bir kez!" diye soludu Winifred, yukarı dönük yüzünden aşağı
akan gözyaşlarıyla.

Carshaw'ın emir almasına gerek yoktu. Onu bir kez öp! Eh, bir erkek gülümsemeli.

"Bütün mesele ne?" diye sordu, Winifred nefes nefese kaldığında. "O zaman seviliyor muyum?"

Alnı onun omzundaydı ve cevap vermedi.

"Öyle görünüyor," diye fısıldadı. "Sessizliğin rıza anlamına geldiği söylenir. Peki,
o zaman, dünden önceki gün neden sevilmedim?"

Yine de Winifred cevap vermeye cesaret edemedi. Çılgınlık geçiyordu, ahlaki
doğa her zamankinden daha güçlü bir şekilde yeniden yükseliyordu, kendi varlığını talep ediyordu. O söz
vermişti ve başarısız olmuştu! Yaptığı şey onun için iyi değildi.

"Söyle bana," diye ısrar etti, bir aşığın hevesiyle. "Bir ara,
bunu yapman gerekecek, biliyorsun."

"Gelmeyeceğine söz vermiştin. Kesinlikle söz vermiştin," dedi Winifred,
kendini ondan uzaklaştırarak.

"Gelmeme yardım edebilir misin?" diye bağırdı. "Çok büyük bir şaşkınlık ve
sefalet içindeydim!"

"Öyleyse her zaman geleceksin, söz vermesen bile?"

"Ama söz vermem! Şimdi buna ne gerek var? Sen beni seviyorsun, ben seni seviyorum!"

Winifred ondan uzaklaştı, pencereye gitti ve dışarı baktı,
hiçbir şey göremedi, çünkü ruhun gözleri meşguldü. Dudakları artık sıkıca
yerleşmişti ve orada durduğu dakika boyunca zihninden hızlı bir düşünce
ve amaç geçti. Onu terk edeceğine söz vermişti ve bunu yapacaktı. Şehit olmak onun içindi ve tatlıydı,
ama acıydı. Ama açıkça biliyordu ki,
onu nerede bulacağını bildiği sürece bu asla yapılamayacaktı. Ertesi gün o saatte o konaklama yerinden ayrılmaya ve
büyük şehrin başka bir yerinde ondan saklanmaya karar verdi. Bu durumda, adresini vermeden devam etmek için ondan asla yardım isteyemezdi,
ama birkaç gün içinde yeni ciltçide işi olacaktı. Bu iyice zihnine yerleşti,
ona doğru döndü ve şöyle dedi:

"Bayan Goodman yakında çay getirecek. Gel, bugün mutlu olalım.
Seni sevip sevmediğimi bilmek mi istiyorsun? Cevap evet, evet; yani
şimdi biliyorsun ve asla şüphe edemezsin. Bu öğleden sonra uzun süre kalmanı istiyorum ve seni bir şartla sevgili, sevgili misafirim olmaya davet ediyorum: Bana dünden önceki gün sana o korkunç yalanı neden söylediğimi sorma, çünkü sana söylemek istemiyorum!"

Elbette Carshaw onu tekrar kollarına aldı ve şartlarını bozmadan, neredeyse altıya kadar yanında kaldı. Her zaman sakin bir şekilde neşeliydi, ancak ona veda öpücüğü verirken sessizce ağladı ve o gittikten sonra ev sahibine aynı şekilde sessizce şöyle dedi:

"Bayan Goodman, yarın gidiyorum - sonsuza dek, korkarım."

Bundan kısa bir süre sonra saat altıyı vurdu. Saat on geçe Bayan Goodman iki mektup getirdi.

Zarflardaki el yazısına bakmadan Winifred birini açtı, diğerini bir yazı masasına koydu, bu sonuncusu ajandandı ve kendisinin yazdığına cevaptı. Ona East Orange'daki randevuyu tutmayı düşünmüyordu ve şimdi ona East Orange'da kesinlikle
hiçbir randevu ayarlamadığına dair güvence verdi. Bu bir gaf. New York impresario'ları East Orange'da
randevu yapmazdı. Bir açıklama istedi.

Diğerinden önce bu mektubu açmaması üzücüydü - ya da diğeri
ajan mektubunun varlığını - herhangi bir mektubun - kafasından silecek nitelikteydi; günler sonra o çok önemli mesaj
masanın üzerinde açılmamış bir şekilde duruyordu.

Winifred'in okuduğu not, o gün onu neredeyse işe almış olan ciltçilik müdüründen geliyordu. Şimdi ona hizmetlerinden
hiçbir şekilde yararlanmayacağını bildirdi. Taksideki din adamı Winifred'in
izini çok etkili bir şekilde takip etmişti.

Bu son darbe Winifred'i sersemletmişti. Gözleri boşluğa bakıyordu. Şimdi
ne yapacağını bilmiyordu. Ertesi gün, neredeyse hiç parası olmadan, Rex'e tekrar başvurma olasılığı olmadan, herhangi bir destek olmadan
garip bir konaklama yerine gitmek zorundaydı. Gerçek yoksulluğu hiç tatmamıştı, çünkü "teyzesi" her zaman az çok para içindeydi; ve bu olasılık onu dehşete düşürdü. Bununla birlikte, ne pahasına olursa olsun bununla yüzleşecekti,
ve ciltçilik onu yarı yolda bıraktığında, aklı doğal olarak, bir umutla
şarkı söylemeye döndü.

Doğu Orange'daki randevu saat sekizdeydi.
Saate baktı; zamanı olabilirdi, ancak bu anında bir telaş anlamına gelirdi.
Gidecekti. Doğru, acenteye gitmeyeceğini söylemek için yazmıştı ve
müvekkiline bunu bildirmiş olabilirdi. Ama belki de bunu yapmaya zamanı olmamıştı, çünkü ona çok geç yazmıştı. Her halükarda, söz konusu kişiyle tanışma şansı vardı ve o zaman
açıklayabilirdi. Birdenbire ayağa fırladı, şapkasını ve paltosunu giydi ve
evden dışarı koştu. Birkaç dakika içinde Hoboken ve East Orange'a giden Hudson Metrosu'ndaydı.

Elbette masanın üzerinde açılmamış bir mektup bırakmak çılgınca bir şeydi,
ama o anda zavallı Winifred neredeyse aklını kaçırmıştı.

BÖLÜM XVIII

ÇARPIŞMA

Carshaw, neşeli adımlarla ve kaygıdan arınmış bir kalple geldiğinde -çünkü bazı açılardan aklı başında herhangi bir adamın olabileceği kadar sorumsuzdu- ertesi gün sevgili Winifred'ini ziyaret etmek için geldiğinde, korkmuş ve biraz
tutarsız bir Bayan Goodman tarafından karşılandı.

"Bütün gece evde değildim! Bu çıldırtıcı ifadeden daha fazla bir açıklama yapabilir misiniz?" diye bağırdı, haberinin şoku yüzünden renk ve gözlerinden neşe saçtığında.

"Ah, efendim, ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Gerçekten de, ben suçlu değilim."

İyi kalpli Bayan Goodman, Carshaw'ın tavrından Winifred'in açıklanamayan kayboluşundan daha çok etkilenmişti.

"Suçlu, iyi kadınım, suçu kim atıyor?" diye öfkeyle ona baktı. "Ama
dışarı çıkıp geri dönmemesinde gizli bir amaç, ikna edici bir sebep var. Bana bir ipucu, bir sebep ver. Şimdi net bir düşünce, senden gelecek doğru bir söz, saatlerce sürecek gereksiz aramayı önleyebilir."

"Nasıl ipucu verebilirim?" diye bağırdı şaşkın ev sahibi. "Sevgili genç yaratık, hanım aradıktan sonra bütün gün kalbini kıracak kadar ağlıyordu--"

"Hanımefendi! Hangi hanımefendi?"

"Anneniz, efendim. Size söylemedi mi? Bayan Carshaw dünden önceki gün buradaydı ve Winifred'e saatlerce bu kadar üzgün olmasına
neden olacak kadar acımasızca konuşmuş olmalı. Onun için çok üzüldüm--"

Şimdi, Carshaw'ın nadir bir yeteneği vardı - yani, neşeli bir mizaca sahip erkeklerde nadir görülen bir şey - tehlike veya zorluk anlarında bir insan buz dağına dönüşme yeteneği. Bayan Goodman'ın Winifred'in kaçtığı yönündeki ima ettiği boş saçmalık - gerçi kaçmak kızın düşüncelerinin en üstündeydi - onu ateşli bir öfkeye sürüklemişti.

Ancak annesinin ziyaretinden gelişigüzel bahsedilmesi, Winifred'in beklenmedik şekilde garip davranışlarının ve aynı şekilde beklenmedik şekilde çılgınca ilan edilmiş bir aşka geçişinin tesadüfü, olayların gizli kaynaklarından bazılarını ortaya çıkardı ve ruhunun volkanının üzerine bir buz tabakası
yerleştirdi. Hatta Bayan Goodman'dan gözlerini kurulayıp oturmasını rica ederken hoş bir şekilde gülümsedi.

"Görüyorsun ya, anlaşamıyoruz," dedi neredeyse neşeyle. "Sadece
oturalım ve sessizce konuşalım. Bana bildiğin her şeyi ve olayların gerçekleştiği
sırayla anlat. Bana gerçekleri anlat ve eğer olasılıklara göre tahminde bulunuyorsan, bana tahminde bulunduğunu söyle. O zaman yakında
karışık ipleri çözeceğiz."

Böylece rahatlayan Bayan Goodman, ona bildiği kadarıyla son kırk sekiz saatin kayıtlarını gösterdi. İlk birkaç kelimeden sonra annesinin Manhattan'ın o orta sınıf kesiminde
bulunmasıyla ilgili hiçbir açıklama istemedi. Zavallı küçük bir kızı korkutmak ve şaşırtmak için görkemli limuziniyle oraya gitmişti - masum bir kızı oğlunu sevmekten
korkutmak ve böylece geleceği için kendi görkemli projelerini tehlikeye atmak için.

Belki de dünyevi bir kadının bakış açısından affedilebilirdi. Yakında göreceği başka yönleri de vardı, belli bir kesinlikle, soğuk hatları zaten ağzını sertleştirmişti ve alnını kırıştıran küçük çizgiler göndermişti. Şimdiye kadar onu esirgemişti - esirgemeye devam etmeyi umuyordu - ama o Winifred'i esirgememişti! Ama onu bu kalpsiz eyleme kim yöneltmişti? Annesini seviyordu. Onun kusurları toplumun, erdemleri kendi kusurlarıydı. Yapay bir atmosferde çok uzun süre yaşamıştı, doğuştan hakkı olan güzel Amerikan kadınlığının çoğunu kaybetmemişti. Bu tedavi edilebilirdi - nasıl olduğunu sadece o biliyordu. Bir süreliğine kafa karıştırıcı soru, elini vuran zalim, hesapçı, acımasız düşmanın kimliğiydi. Winifred'in kendi davranışları hakkında daha az ışık tutulmuştu. Onun sözlerini hatırladı: "Seni sevip sevmediğimi bilmek istiyorsun - evet, evet - bu öğleden sonra uzun süre kalmanı istiyorum - bana neden sana o korkunç yalanı söylediğimi sorma -"

Ve sonra Bayan Goodman'a itirafı: "Yarın gidiyorum - korkarım her zaman."

Bu neye işaret ediyordu? Ah, evet; onun onu bulamayacağı bir yere, onun sevgisinden ve ona olan sevgisinden
uzaklaşmak için gidiyordu. Bu, bir kadının kalbinde yeni bir fikir değildi. Hindistan'da uzun
çağlar boyunca kederli eşler efendilerinin cenaze ateşlerinde kendilerini yakarak öldürdüler. Zavallı Winifred sadece kurban etme yöntemini tersine çevirdi - sonucu aynı olacaktı.

"Ama 'yarın' - yani bugün. Onun sözlerinden oldukça emin misin?" diye ısrar etti.

"Ah, evet efendim; kesinlikle eminim. Ayrıca kıyafetlerini ve mektuplarını,
ve mücevherlerden oluşan küçük biblolarını bıraktı. Onları görmek ister misiniz?"

Bir an tereddüt etti, çünkü o zarif bir adamdı ve
sevgilisinin küçük sırlarını kurcalamanın gerekliliğinden nefret ediyordu.
Sonra kabul etti ve Bayan Goodman onu kendi oturma odasından Winifred'in kiracı olduğu odaya götürdü. Varlığı havada asılı kalmış gibiydi.
Gözleri, birkaç saat önce yanına geldiğinde o neşeli
çığlık atarak kalktığı sandalyeye kaydı.

Masada onun minik yazı çantası duruyordu. İçinde, açılmamış ve ciltçinin cesaret kırıcı mektubuyla
gizlenmiş, dramatik ajanın notu duruyordu ve şu açık ifadesinin üç kat önemli ipucu vardı:
"Sizin için East Orange yakınlarındaki hiçbir evde randevu ayarlamadım."

Ama Bayan Goodman çoktan Winifred'in yatak odasına açılan kapıyı açmıştı.

"Kendiniz de görebilirsiniz efendim," dedi, "oda dün gece kimse yoktu. Zavallıcık, benim haberim olmadan evde de olamazdı. Giysileri gardıropta ve tuvalet masası düzenli. Bayan Bartlett, davranışlarında olağanüstü derecede temizdir; günümüzdeki kızların çoğunun boş kafalı yaratıklarından oldukça farklıdır."

Bayan Goodman acı bir şekilde konuştu. Elli yaşında, gri saçlı ve umutsuz bir yaşlı kızdı. Bu bakış açısı, saçlarına güneş
doğan bukleleriyle küstah on sekizinin görünümünü bozar.

Carshaw boğazına bir şey tıkıştırdı. Winifred'in bu iç odasının kutsallığı onu bunalttı. Aceleyle arkasını döndü.

"Tamam, Bayan Goodman," dedi; "burada hiçbir şey öğrenemeyiz. Hadi
dairenize geri dönelim ve size şimdi ne yapmanızı istediğimi söyleyeyim."

Yazı masasının önünden geçerken içeriğine daha dikkatli baktı.
Küçük bir fatura paketi gözüne çarptı. Winifred'in parasıyla satın aldığı
basit eşyalar için makbuzlar vardı. Bir şekilde, böyle bir listeyi inceleme eylemi bile ona küfür gibi geldi.
Bunu
yapamazdı.

Gözleri donuklaştı. Sözcüklerin ne anlama geldiğini bile bilmeden, ciltçiden
daktilo edilmiş belgeye göz attı. Açıkça bir
iş
mektubuydu. Okuyarak özel yazışmaları düzenleyen görgü kurallarını ihlal etmemişti. Bu konudaki hassasiyeti o kadar büyüktü ki
mektubu masadan bile kaldırmadı, ancak adresi ve kısa ifadeleri not etti. İşte, o zaman, küçük bir açıklama.
Oradan bilgi alacaktı.

"Her sabah ve akşam bana telgraf çekmeni istiyorum," dedi ev sahibine. "Telefona güvenme. Haberin varsa, elbette vereceksin, ama hiçbir şey olmazsa haber olmadığını söyle. İşte adresim ve masraflar için beş dolarlık bir banknot. Bayan Bartlett sana bir şey borçlu muydu?"

"Hayır, efendim. Dün bana haber verdiğinde bana ödeme yaptı."

"Ah! Lütfen odalarını tut. Başka birinin onları işgal etmesini istemiyorum."

"Sizce efendim, bugün geri dönmez mi?"

"Korkarım öyle. Zorla alıkonuldu. Birisi tarafından yanıltıldı. Şimdi o başkasının kim olduğunu bulmaya gidiyorum."

Şimdi gençleşmiş bir şekilde arabasını sürdü, karanlık ve sorunlu bir geleceğe
delme arayışında olan birinin meşgul bakışlarıyla. Garajdan, kış için atlarının ve polo midillilerinin barındırıldığı
Long Island malikanesini aradı. Sorumlu adamın şaşkınlıkla gözlerini kırpmasına neden olan bazı talimatlar verdi.

"Her şeyi satıyorum, Bay Carshaw!" dedi. "Gerçekten ciddi misin?"

"Sesim şaka yapıyormuşum gibi mi geliyor, Bates?"

"Hayır, hayır, efendim; öyle olduğunu söyleyemem. Ama--"

"Bu akşam hemen kataloğa başla. Sana bakacağım. Bay Van
Hofen iyi bir adam istiyor. Kendini toparla, orası senin."

Annesini evde buldu. Boudoir'a girerken annesi ona baktı. Hazırcevaplığıyla, onun endişe durumuyla ilgili soruların
yararsız olacağını gördü.

"Evde mi yemek yiyeceksin, Rex?" diye sordu.

"Evet. Ya sen?"

"Ben--Kulelerle _ailece_ akşam yemeği yemeye neredeyse söz vermiştim."

"Burada dursan iyi olur. Ayarlamamız gereken çok şey var."

"Ayarlamak! Ne tür şeyler?"

"Genellikle iş meseleleri."

"Ah, iş! Herhangi bir tartışma--"

"Tartışma hakkında hiçbir şey söylemedim, anne. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca
kendi tarzımda oldukça dikkatsizdim. Şimdi bunların hepsini keseceğim. İyi bir
iş kuralı, her zaman kişinin anlamını tam olarak ifade eden kelimeyi seçmektir."

"Rex, garip konuşuyorsun."

"Bu iyi gittiğimi gösteriyor. Kulakların yalanlara o kadar alışmış ki, anne, gerçek kulağa garip geliyor."

"Oğlum, bana karşı bu kadar kin besleme. Hayatım boyunca seni ilgilendiren hiçbir düşünce veya eylemde en iyi niyetten başka bir şey düşünmedim."

Ona dikkatle baktı. Sözlerinde bir itiraf ve bir
savunma okudu.

"En azından sözde trajediden kaçınalım, anne. Seni Winifred'e kim gönderdi?"

"O zaman sana söyledi mi?"

"Bana söylemedi. Kadınlar ya melektir ya da şeytan. Bu zararsız küçük melek, Manhattan'ın yağmuru ve çamuruyla
kelebek kanatlarının kirlenmesi umuduyla Cennetinden kovuldu. Seni ona kim gönderdi?"

"Senatör Meiklejohn," dedi Bayan Carshaw meydan okurcasına.

"Ne, o kendini beğenmiş Ferisi! Bahanesi neydi?"

"Kulüplerin, Helen Kulesi'nin senin hakkında konuştuğunu söyledi."

"O da! Teşekkür ederim. Şimdi işlerin nasıl gittiğini görüyorum. Bu senin kalpsizliğindi, anne. Winifred'in yalanlarınla ​​sefalete dönen melek yüzü, sende bir pişmanlık hissi yaratmadı mı?"

Bayan Carshaw sendeleyerek ayağa kalktı. Yüzü bembeyazdı ve korkunçtu.

"Rex, Tanrı aşkına beni bağışla!" diye kekeledi. "En iyisi için yaptım. Bildiğinden daha fazla acı çektim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Derinlerinde iyi bir doğan var ama toplumun
kanseri onu neredeyse mahvetti. Bu yüzden sen ve ben iş konuşmak üzereyiz."

"Kendimi baygın hissediyorum. Birkaç saat dinlendirelim."

Zile doğru yürüdü ve bir hizmetçi çağırdı. Adam geldiğinde, "Biraz brendi ve iki
bardak getir," dedi.

O saatte alışılmadık bir emirdi. Hizmetçi sessizce itaat etti.
Carshaw pencereden dışarı bakarken, annesi kastına sadık kalarak hizmetçinin önünde kayıtsızca davranıyordu.

"Şimdi," dedi yalnız kaldıklarında, "bunu iç. Sinirlerini yatıştırır."

Sonunda korkmuştu. Uzanan bardağı alırken eli titriyordu.

"Ne oldu?" diye sordu titrek bir sesle. Oğlunu daha önce hiç böyle görmemişti. Oğlunda onu dehşete düşüren
esnek olmayan bir kararlılık vardı. Konuştuğunda sesindeki yeni netlik kulaklarını
şok etti.

"Sadece iş, sizi temin ederim. Winifred hakkında tek bir kelime daha etmem. Er ya da geç onu
bulacağım ve hemen o zaman evleneceğiz. Ama,
tuhaf bir tesadüf eseri, son zamanlarda işleri araştırıyordum. Massachusetts fabrikalarımızın müdürü bana ticaretin durgun olduğunu söyledi. Birkaç yıldır zarar ediyoruz. Makinelerimiz eski ve onları
değiştirecek birikmiş rezervlerimiz yok. Borcumuz var ve kredimiz sarsılmaya başlıyor. Bunu bir düşünün anne--Carshaw ismi
banka müdürleri ve ticari senet iskontocuları tarafından
üzerinde düşünülüyor!"

"Senatör Meiklejohn bundan belirsiz bir şekilde bahsetti," diye itiraf etti. "Aman Tanrım! Bize ne kadar da ilgi duyuyor! Acaba neden? Ama bir
finans kralı olarak, her şeyi anlıyor."

"Baban her zaman derdi ki, Rex, ticaretin döngüleri vardır - bilirsin, bol yıllar ve
kötü yıllar."

"Evet. Refahımızı sıkı çalışarak, kazandığının
yarısından daha azını harcayarak inşa etti, bir şehir evinde yaşayıp
toplumda dolaşarak değil. Hatırlıyor musun, anne, senin o küçük
sevimliliklerine nasıl gülerdi? Sanırım aile beyinlerinin payına düşeni ben de aldım,
bu yüzden şimdi onun davranacağı gibi davranacağım."

"Beni histeriye mi sürüklemek istiyorsun? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Gizemin özüne ulaşmanın yolu budur--gerçeklere ulaşmak,
eh? Basitler. İşletmenin sağlamlık ve kalıcılık sağlamak için üç yüz bin dolara ihtiyacı var; sonra dört veya beş yıllık iyi ve ekonomik yönetim bunu düzeltecektir. Yılda elli bin dolar civarında yaşıyoruz. Bir süredir bu yıllık geliri elde etmek için küçük ipotekler uyguluyoruz, işletmenin bunları temizlemesini bekliyoruz. Şimdi mülkler işletmeye yardım etmeli."

"Hangi şekilde?" diye soluk soluğa sordu.

"Küçük meblağları ödemek ve büyük meblağı bulmak için sonuna kadar ipotek edilmeleri gerekiyor. Onları bu yükten kurtarmak için on yıl bakıma ihtiyaç duyacaklar. Değirmenlerden tek bir kuruş bile gelmemeli."

"Nasıl yaşayacağız?" diye sordu.

"Bunu ayarladım. Yılda iki bin beş yüz dolarlık evlilik anlaşmanız güvence altına alındı; hepsi bu. Gelin olduğunuzda gözünüzde ne kadar büyük görünüyordu! Şimdi ne kadar az, gerçek ihtiyaçlarınız daha az olsa da! İşi öğrenirken yardımcı müdür olarak yeterli bir maaş alacağım. Ev işleri için yılda iki bin dolar demek ve tüm mallarımızın satışının kişisel borçlarımızı ödeyeceğini ve size ve bana küçük işletmeler kurmak için beş bin bırakacağını hesapladım."

Bayan Carshaw bir sandalyeye çöktü. "Oldukça delirmiş olmalısınız!" diye haykırdı.

"Hayır, anne, aklı başında - oldukça aklı başında - ilk kez. Bana inanmıyor musunuz?
Avukatlarınıza gidin; plan gerçekten onların. Onlar iyi iş adamları ve akıllıca bir adım attığım için beni tebrik ettiler. Yani görüyorsunuz ya, anne, gerçekten şık bir eşe gücüm yetmiyor."

"Öyleyim - boğuluyorum!" diye soluk soluğa kaldı. Bir an için öfke ruhunu doldurdu.

"Şimdi, makul ol, iyi bir ruh var. Bankada beş bin,
yılda yaşamak için yirmi beş yüz. Neden, alıştığında
hiç bu kadar mutlu olmadığını söyleyeceksin. Akşam yemeğine ne dersin? Hemen tasarruf etmeye başlayalım mı? Bir şeyler yemeye oturmadan önce yarım düzine hizmetçiye
ödeme yapalım! Eh, gözyaşları! Eh, işe yarayacaklar. Bazen kadınlar için iyidirler. Daha sakin olduğunda beni çağır!"

Gözlerinde gerçek bir acıma ifadesiyle eğildi ve alnından öptü.
Onu yanında tutacaktı ama o gitti.

"Hayır," dedi, "tartışma yok, hatırlarsan; ve yemekten önce bir sürü
şeyi düzeltmem gerek!"

BÖLÜM XIX

CLANSY AÇIKLIYOR

Carshaw Büro'yu arayıp Clancy'yi veya şefi sordu. İkisi de
dışarıdaydı.

"Bay Steingall yarın burada olacak," dedi görevli.
"Bay Clancy, eğer ararsanız, önümüzdeki pazartesiye kadar uzakta olacağını söylememi istedi."

Çarşamba akşamıydı. Carshaw, kaderin ona kötü davrandığını hissediyordu,
çünkü Clancy, o acı dolu anda sohbet etmek istediği tek kişiydi.
Annesiyle akşam yemeği yedi. Annesi, şiddetli bir
sevgi krizinden sonra onu deli olarak görüp, onun ruh halini yumuşattı. Şimdi sakindi,
ertesi gün avukatları ziyaret etmesinin ve fabrika müdürü ve emlak müdürü üzerindeki kendi etkisinin, işleri yakında farklı bir boyuta getireceğine inanıyordu.

Geç saatlerde bir telgraf geldi: "Haber yok."

Senatör Meiklejohn'u evinde aradı, ancak tazıları koklayan tilki gizlenmişti.

"Senatör gelecek hafta Washington'da olacak," dedi ihtiyatlı Phillips. "Şu anda efendim, şehirde değil."

Carshaw daha fazla soruşturma yapmadı; bunun faydasız olduğunu biliyordu. Sabahleyin
başka bir telgraf: "Haber yok!"

Dişlerini sıktı ve gülümseyerek annesine avukatlara
eşlik etmeyi kabul etti. Annesi gözyaşları içinde uzaklaştı. Bu ciddi adamlar oğlunun
projesini güçlü bir şekilde onayladılar.

"Rex babasının tüm cesaretine sahip," dedi kıdemli ortak. "Kısa
bir
zamanda onun doğru davrandığına ikna olacaksın."

"Ölmüş olacağım!" diye çıkıştı.

Avukat küçümseyici bir gülümsemeyle ellerini kaldırdı. "Benden
hiçbir sırrınız yok, Bayan Carshaw," dedi. "Benden on yaş küçüğünüz,
ve sigorta aktuerleri kadınlara belirli bir yaşa geldiklerinde erkeklerden daha uzun ömürler veriyor."

Carshaw Helen Kulesi'ni ziyaret etti. Helen heyecanlanmıştı. Notla
bir _tete-a-tete_ görüşme
istemişti. Ama ilk sözleri onu yanıltmadı.

"Meiklejohn nerede?" diye sordu.

"Senatör Meiklejohn'dan mı bahsediyorsun?" diye düzeltti onu.

"Evet; nişanlım olan karımı kaçırmak için seninle işbirliği yapan adam."

"Nasıl cesaret edersin--"

"Otur, Helen; lütfen kahramanlık yapma. Ya da belki de
Ronald'ın orada olmasını tercih edersin?"

"Bu ton, Rex--bana!" Şaşkınlıktan kıpkırmızı olmuştu.

"Haklısın: Tower'ın burada olmaması daha iyi. Nehre
atlamaktan
daha
kötü bir _duş_ alabilir. Peki, Meiklejohn'a ne demeli?
Neden seninle ve annemle Winifred
Bartlett'ı kaçırmak için komplo kurdu?"

"Ben--bilmiyorum."

"Elbette bir sebebi vardı?"

"Muammalarla konuşuyorsun. Kızı senden duydum. Onu hiç
görmedim. Annen müdahale ettiyse, bu senin iyiliğin içindir."

Alaycı bir şekilde gülümsedi. Gözlerindeki soğuk, uzak bakış ruhuna
acı veriyordu, yine de hiç bu kadar yakışıklı, bu kadar seçkin görünmemişti,
bu anda ona acımasızca başka bir kadının
onu tamamen içine çektiğini söylediğinde olduğu kadar.

"Meiklejohn'un senin üzerinde ne etkisi var?" diye devam etti.

Kadın gözyaşlarını taklit etti. "Bana bu şekilde hitap etmeye hakkın yok," diye itiraz etti.

"Bir yerde bir suç bağı var ve ben bunu bulacağım," dedi soğuk bir şekilde. "Annem senin maşandı. Sen, Helen, kinci olabilirsin,
ama Meiklejohn--o zarif ve kendini beğenmiş politikacı--onu anlayamıyorum.
Hikayeye göre, Meiklejohn'a tesadüfen benzediği için
kocanız neredeyse öldürülüyordu. Saldırganı Voles adında bir adamdı. Voles, Winifred'in teyzesi gibi davranan Rachel Craik'in ortağıydı. Soruşturma bu yönde. Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Tek bir hece bile."

"O zaman Ronald'a yalvarmalıyım."

"Öyle yap. O da benim kadar karanlıkta."

"Sanırım gerçeği söylüyorsun, Helen."

"Buraya gelip bana hakaret etmek erkeklik mi?"

"Bu tazıları zavallı Winifred'imin peşine koymak kadınlık mıydı?
Kimseyi esirgemeyeceğim, Helen. Zamanında uyar. Bana yardım edebilirsen, yap.
Arkadaşlarıma acıyabilirim, ama düşmanlarıma acımam."

Gitmişti. Bayan Tower, dudaklarını ısırarak ve ellerini öfkeyle sıkarak
bir yazı masasına koştu ve kilidini açtı. Orada bir mektup vardı,
Meiklejohn'dan bir mektup. Atlantic City'deki Marlborough-Blenheim Oteli'nden yazılmıştı.

"Sevgili Bayan Tower," diye yazıyordu, "Kosta Rika pamuk imtiyazı neredeyse
güvence altına alındı. Başkan bunu her an imzalayabilir. Ama
gizlilik her zamankinden daha önemli. Jacob'dan başka kimseye söylemeyin.
Piyasa karanlıkta tutulmalı. O sessizce
işlemlerine başlayabilir. Hisseler bir hafta içinde ve bir ay içinde beşe
dönüşmeli. Jacob hazır olduğunu söylediğinde bana tek kelimeyle 'anlaştık' deyin."

"Bir ay içinde beşe!"

Bayan Tower'a bu hisselerden on bin tane vaat edilmişti. Nominal
değerleri bir dolardı. Bugün birkaç sente düştüler. Elli bin
dolar! Ne büyük bir rahatlama olurdu! Tehditkar terziler, ödenmemiş bahisler isteyen küstah yarış acenteleri, köprü kayıpları için ona I.O.U. tutan ve kocasından anlaşmasını isteyen alaycı arkadaşlar;
bütün bunlar muzaffer bir şekilde ödendi ve girdapta yıllarca savaşmak için yeterli miktarda para vardı--bu uğruna savaşmaya değer bir bahisti. Peki ya Meiklejohn? Pamuk üreten eyaletler arasında yeni bir rakip tarafından verilen bir imtiyazı elde etmede yardımının bedeli olarak, ona beş hisse verilecekti. Bu kızdan neden korkuyordu? Bu araştırılması gereken verimli bir
olaydı. Ancak uyarılmalıydı. Kayıp sevgilisi, pamuk piyasasının kritik bir aşamasında sorun yaratabilirdi.

Bir telgraf yazdı: "Anlaştık, ancak mektubu bekleyin." Mektupta ona Carshaw'ın ziyaretinin bazı ayrıntılarını verdi -hepsini değil. Hiçbir kadın, şapka bağcıklarına bağlı olduğuyla övündüğü bir adam tarafından terk edildiğini asla ifşa etmez.

Carshaw dedektif bürosunu aradı, ancak Steingall ve Clancy artık yoktu. Kendisine verilen muammalı mesaj "Onlardan birinden haber alacaksın"dı.

Yüreğini sefalet içinde kemiren Carshaw, işlerini ayarladı, Bayan Goodman'dan korkunç "Haber yok" sözcükleriyle gelen iki günlük telgraf aldı ve Winifred'in zulümcülerinin mürettebatından bazılarını görmek umuduyla ciltçinin ve Meiklejohn'un kapısının önünde dolandı. Ciltçide, adı hiçbir mezhebin listesinde görünmeyen sözde din adamının ziyaretini öğrendi.

Sonunda Burlington, Vermont'tan bir telgraf geldi. "Gel ve beni gör.
Clancy." Deneyimle tedirgin olan Carshaw, önce Clancy'nin gerçekten Burlington'da olduğunu anladı. Sonra Bayan Goodman'a kuzeye telgraf çekmesini söyledi ve gece treniyle New York'tan ayrıldı.

Bir akşam gazetesinin spor sütunlarında polo midillilerinin satışını okudu. Katip, gördüğü "en iyi Bir Numaralılardan biri" oyunundan kaybolduğu için pişmanlık duydu. Long Island'daki arazi çoktan kiralanmıştı ve Bayan Carshaw, kira süresi dolduğunda pahalı dairesini terk edecekti.

Ertesi gün erken saatlerde Clancy tarafından karşılandı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Carshaw," dedi küçük adam. "Daha önce burada mıydınız?
Hayır? Şirin bir kasaba. Burlington'daki yaşamla ilgili New York'un cehennem gürültüsünden eser yok. Burada o böceğin ısırdığı herhangi biri Gadarene domuzları gibi
hastalanır ve Champlain Gölü'ne koşardı. Otele yürüyerek mi?
Güzel bir sabah ve tepeye tırmanırken Adirondacks'ın
zorlu manzaralarını göreceksiniz."

"Winifred gitti. Büro sizi bilgilendirmedi mi?"

Clancy iç çekti.

"Winifred günlerdir aklımdaydı," dedi sinirli bir şekilde. "Yarım saatliğine bile onu unutamaz mısın?"

"Gitti, söylüyorum. Tam da evlenme teklif ettiğim gün ortadan kayboldu."

"Eh, eh. Neden daha önce teklif etmedin?"

"İşlerimi ayarlamam gerekiyordu. Şimdi fakirim. Sahte
sahtekarlıklarla Winifred ile nasıl evlenebilirdim?"

"Ne o zaman? Seni sözde zenginliğin için mi sevdi?"

"Bay Clancy, işkence görüyorum. Beni neden buraya getirdin?"

"Meiklejohn'un oyununu oynamanı engellemek için. Apartmanının dışında kamp kurduğunu duydum. Sen ve ben bu gün New York'a geri dönüyoruz ve Büro yakında Winifred'ini bulacak. Bu arada, Senatörün olayla bağlantısını nasıl buldun?"

Umutlanan Carshaw hikayesini anlattı. Clancy kahvaltı ederken dinledi. Sonra yerel olayların kaydını açtı.

"Büro, Senatör Meiklejohn'un geçmişinin oldukça dikkat çekici sorunlar sunduğunu bir süredir biliyordu," dedi, şakacı tavrını bırakıp ciddi bir şekilde konuşarak. "Hiçbir zaman ihtiyatlı soruşturmalar yapmayı bırakmadık. Şimdi tam da bu amaçla buradayım. Yaklaşık otuz yıl önce, babasının ölümü üzerine, o ve kardeşi Ralph Vane
Meiklejohn, Vermont'ta köklü bir bankacılık işletmesini miras aldılar.
Ralph biraz çapkındı, ancak yerel kamuoyu William'ı aile geleneklerini sürdürecek, istikrarlı, evcimen bir adam olarak görüyordu.
On yıldan fazla bir süre boyunca kayıt defterinde mürekkep yoktu ve William, Ralph o zamanlar biraz konuşulmasına neden olan bir skandala karıştığında zaten Kongre adayıydı. Yerel bir evdeki bir mürebbiyenin adı onunla ilişkilendirildi ve adı Bartlett'tı."

Carshaw, Clancy'nin fark etmemiş gibi davrandığı dedektife hızlı bir tedirginlikle baktı. "Hiçbir kanıtım yok ama kesinlikle şüphem yok," diye devam etti, "bu
kadının artık Rachel Craik olarak tanındığına. O zamanlar Ralph Meiklejohn'un
pençesine düşmüştü ve o zamandan beri onun kölesi olarak kaldı. İki yıl sonra
burada müthiş bir sansasyon yaşandı. Marchbanks adında bir adam, bir göl kenarı ocağında ölü bulundu, düşmüş veya içine atılmıştı.
Bu ocak Meiklejohn evinin yakınındaydı. Meiklejohn'un babasının himayesinde olan Bayan Marchbanks, kocasının ölümünü duyduğunda yaşadığı şok sonucu doğum sırasında öldü ve soruşturma, tüm parasının Borsa spekülasyonu için kocasına verilen
kredilerde yutulduğunu gösterdi. Bayan Marchbanks tanınmış bir güzelliğe sahipti ve servetinin yaklaşık yarım milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu. Kocasının bu kadar büyük bir miktarı pervasız kumar oynayarak kaybetmesi daha da şaşırtıcıydı,
çünkü onu hatırlayanlar onun iyi huylu bir beyefendi olduğunu söylüyor eski tip, karısına adanmış ve orkide yetiştirme tutkusu olan. Yine, Bayan Marchbanks'in bankacıları ve vasileri neden düşüncesiz bir aptal tarafından mahvedilmesine izin versinler ki?"

Clancy bu soruları kendine soruyor gibiydi; ancak New York'tan çok uzakta olan ve aklı sürekli Winifred'de olan Carshaw sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Beni buraya uzun zamandır unutulmuş bir gizemi anlatmak için mi getirdin?"

"Ah, şu tetikte olma işini bırak!" diye çıkıştı Clancy. "Sadece dinle,
ve belki ilginç bir şey duyarsın. Ralph Vane Meiklejohn kısa süre sonra Vermont'tan ayrıldı. On iki yıl önce belirli bir Ralph Voles dolandırıcılık suçundan beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bayan Marchbanks'in çocuğu yaşıyordu. Kızdı ve Winifred olarak vaftiz edildi. William Meiklejohn tarafından bir hayır işi olarak bakıldı ve eski mürebbiye Bayan Bartlett'ın bakımına emanet edildi."

Carshaw artık kesinlikle "ilgileniyordu".

"Winifred! Benim Winifred'im!" diye bağırdı, heyecanla dedektifin omzunu kavradı.

"Tut, tut!" diye sırıttı Clancy. "Sanırım hikaye seni etkilemeye başlıyor. Evet.
Winifred 'annesinin sureti' dedi Voles. 'New York'tan 'alınmalı.' Neden? Aynı Ralph, babasının 'kazara' ölümünden sonra neden Vermont'tan kayboldu? Neden zengin ve nüfuzlu bir Senatör, annenizin ve Bayan Tower'ın yardımını isteyerek ona karşı komploya katılıyor? Bunlar sorulması gereken sorular, ama henüz değil. Öncelikle, Winifred'ini geri almalısın, Carshaw ve onu aldığında yanında tutmaya dikkat etmelisin."

"Ama nasıl? Bana onu nasıl bulacağımı söyle!" diye geldi sert talep.

"Bana böyle atlarsan seni bir hafta daha burada durdururum," dedi
Clancy. "Canlı adam, ben de herkes kadar saçmalıktan nefret ediyorum; ama Büro'nun harekete geçmeden önce davasını kesinleştirmesi gerektiğini görmüyor musun? Yirmi yıl önceki belirsiz söylentilerden daha iyi bir kanıta sahip olana kadar bir yargıcın önüne çıkamayız. Ama Tanrı aşkına, bir dahaki sefere Winifred'i yakaladığında, onu en yakın papaza götür ve onu Bayan Carshaw, Jr. yap. Bu çok yardımcı olur. Senatörü ve diğerlerini bana bırak. Şimdi, eğer iyi davranırsan sana Winifred'inin doğduğu evi göstereyim!"

XX. BÖLÜM

ÇALIŞMALARDA

Winifred, "Gateway House"daki randevusuna
Metro ve Lackawanna Demiryolu ile
gittiğinde East Orange New York'tan çok uzakta görünüyordu.

Bir tiyatro temsilcisinin böyle bir buluşmaya karar vermesi giderek daha da garip görünmeye başladı, ta ki makul bir sebep ortaya çıkana kadar: muhtemelen, tanınmış bir impresario bu tenha inziva yerini seçmişti ve temsilci, müşterisi ile sahne için adaylara başarıyı veya başarısızlığı kazandıran büyük adam arasında orada bir toplantı ayarlamıştı.

Mektubun kendisi, izlemesi gereken rota konusunda güven verici bir şekilde açıktı.

"İstasyondan ayrılırken," diyordu, "sağa dönün ve karşınıza çıkan tek yol boyunca bir mil yürüyün, ta ki solda 'Gateway House' adını taşıyan büyük yeşil bir kapı görene kadar. İçeri girin. Evin kendisi ağaçlarla gizlenmiş ve geniş bir arazide yer alıyor. Eğer bu talimatları izlerseniz, yolu sormanıza gerek kalmayacak."

Yer tarifi, yerel bir öneme sahip olduğunu gösteriyordu ve belki de ciltçide iş bulmada başarısız olmasının daha iyi olduğu izlenimiyle kederli kalbinde bir nebze umut canlandı.

Doğasının büyüleyici sadeliğine rağmen, Winifred
güzel olduğunu bilmeseydi kadın olmazdı. Sahne
bir kariyer sunuyordu; fabrikada çalışmak sadece varoluş sağlıyordu. Son
olaylar tatlı yüzüne belli bir karakter gücü katmıştı; ve
tesadüfen uzman bir terzi olan Bayan Goodman, kızın evindeki boş zamanını onun çevik parmaklarını hesaba katmak için kullanmıştı.
Bu nedenle, Winifred zarif bir zarafetle giyinmişti ve havadaki kış havası ona muhteşem bir renk vermişti, randevusuna dakikalarca geç kaldığı istasyondan aceleyle
çıktı.

Kendisinden şarkı mı söylüyor, diye merak etti? Yanında hiç müzik yoktu ve
müzik öğretmeninin sesini eğitme kaygısı Rachel Craik tarafından aniden engellendiğinden beri hiç piyanoya dokunmamıştı. Ama "Faust", "Rigoletto" ve "Carmen"den birçok solo biliyordu; şüphesiz, müzikle ilgilenen insanlar arasında,
son rag-time melodisi veya coşkulu kabare baladıyla
karşılaştırıldığında, bu tür bir kompozisyonla
sınanırsa
onun yeteneği takdir edilebilirdi.

Bu düşüncelerle meşgul olarak, Gateway House'un karşısında olduğunun bilinciyle
uyanana kadar yol boyunca hızla ilerledi.
Elbette, Büyük Beyaz Yol'daki yaşamdan bıkmış bir adamın bakış açısından bu inziva yeri takdire şayandı. Gerçekten de, kırık camlarla
çarpık yüksek duvarları ve demir sivri uçlarla taçlandırılmış sağlam kapısıyla
özel bir akıl hastanesine veya sarhoşlar evine çok benziyordu.

Winifred kapıyı denedi. Kapı hemen açıldı. Bu kadar gösterişli bir meskenin bir pansiyoner kulübesinin olmamasına şaşırmıştı. Otla kaplı çakıllı yoldan geçen birkaç araç olduğuna dair işaretler vardı ve var olan izler oldukça yeniydi. Ancak o kadar geç kalmıştı ki, kafası karışık zihni bu şeylerle ilgilenmedi ve zarafetle hızla ilerledi, kısa süre sonra evin kendisini tam olarak görebileceği bir yere geldi. Artık neredeyse karanlıktı ve arazi çok ıssız görünüyordu; ancak tenha malikanedeki ışıkların varlığı, orada onu bekleyen birinin varlığının ciddiyetini gösteriyordu. Arkasında bir mandal veya kilit sesi gibi bir ses duyduğunu düşündü. Başını çevirdi ama kimseyi göremedi. Her dem yeşil ağaçların arasında saklanan Fowle, görüş alanından çıkar çıkmaz kapıyı sürgülemek için çevik ayaklarıyla ve alaycı bir gülümsemeyle koşmuştu. Ve şimdi Winifred ön kapıdaydı, çekinerek bir zili çekiyordu. Bir adam
bir seradan evin etrafında belirgin bir aksaklıkla yürüyordu.
Uzun boylu, güçlü yapılı bir adamdı ve belli belirsiz görünen dış hatlardaki bir şey
içinde bir endişe ürpertisi yarattı.

Ama kapı açıldı.

"Geldim--" diye başladı.

Sözcükler tam bir korkuyla kayboldu. Rachel Craik ona
memnuniyetle tehdit eden tuhaf bir bakışla bakıyordu!

"Öyleyse anladım," diye sert bir karşılık verdi. "İçeri gel, Winnie, kesinlikle.
Bu haftalarca
neredeydin?"

"Bir hata var," diye kekeledi, aniden gelen dehşet ve
isimsiz şüphelerle bembeyaz kesilmişti. "Ajanım bana buraya gelmemi söyledi--"

"Kesinlikle doğru. Çabuk ol, yoksa eve giden son treni kaçıracaksın," diye homurdandı Voles'un sesi arkasından.

Kabaca ama sertçe değil, onu içeri itti ve kapı
kapandı.

Rachel'a çıkıştı: "Bir saniye sonra yardım için bağırmaya başlayacaktı ve
kimlerin geçtiğini asla bilemezsiniz."

Şimdi, Winifred tehlike karşısında bayılan kadınlardan değildi.
Aşkı ona büyük bir güç vermişti; çektiği acı
güzel doğasını derinleştirmişti; ve ruhu, onu sevgilisinden ayırmak için uygulanan
acımasız hileye isyan etmişti. Cinsiyetinin büyülü sezgisiyle, derin bir komplonun özünün Rex ve kendisinin ayrı tutulması olduğunu gördü.

O halde Bayan Carshaw'ın ziyareti aynı kararlı planın sadece bir parçası mıydı? Rex'in annesi, onu Connecticut'a götürenlerin, Carshaw ortaya çıktığında onu götürmek için kararlı bir şekilde çabalayanların ve bu sahte randevuyu tutması için onu kandıranların elinde bir kuklaydı. Onlara meydan okuyacak, teslim olmaktansa ölümün kendisiyle yüzleşecekti.

Günümüz Amerika'sında, umutsuz bir suçtan başka hiçbir şey onu Rex'in kollarından uzun süre uzak tutamazdı. Ona kesinlikle güvenmeyecek kadar zayıf, aptal, romantik bir kızdı! Bu bilgi onu ince bir
aşağılamaya yöneltti.

"Bana bu şekilde davranmaya ne hakkın var?" diye haykırdı şiddetle. "Bana yalan söyledin; beni sahte bir mektupla buraya getirdin. Hemen
gitmeme izin ver ve belki de haklı öfkem, ajanıma onun adını sahte bir şekilde kullanmaya nasıl cesaret ettiğini söylememe yol açmaz."

"Ho, ho!" diye bağırdı Voles. "Küçük kuş öfkeli bir nota üflüyor. Sakin ol, tatlı keten kuşum. Kötü bir arkadaşlığa giriyordun. Seni
kurtarmak akrabalarının göreviydi."

"Akrabalarım! Akrabalık iddia edenler kimler? Burada yıllarca teyzem gibi poz veren birini görüyorum--"

"Poz mu verdin, Winnie?"

Bayan Craik pişmanlık dolu bir itiraz sesi çıkardı.

Winifred'in gözleri şimşekler çaktı.

"Evet. Teyzem olmadığınızdan eminim. Hatırlayabildiğim birçok şey bunu bana kanıtlıyor. Neden babamdan ve annemden hiç bahsetmiyorsunuz? Bay Ronald Kulesi'ne yapılan saldırıya karıştığınızdan beri, bana bir suçlu veya deliymişim gibi davranıp, benimle arkadaş olmak isteyenlerden ayırmaya çalıştığınız için herhangi bir canlıya ne kötülük yaptım?"

"Sus, küçük kız," diye araya girdi Voles, sahte bir ciddiyetle. "Ne
söylediğini bilmiyorsun. Sevgili teyzenin duygularını incitiyorsun. O senin teyzen. Kızım olduğun için bunu bilmeliyim!"

"Kızın!"

Şimdi, gerçekten de ejderhalara meydan okumaya hazır hissediyordu kendini. Bu kaba, vahşi dev adam babasıydı! Bu öneri karşısında midesi kalktı. Neredeyse şiddetle, amaçlarına uygun herhangi bir yalan
sahtekarlık
yapmaktan çekinmeyen bu zulmedenlere karşı kendini savunmaya karar verdi.

"Evet," diye bağırdı sertçe. "Beklentilerini karşılamıyor muyum?"

"Eğer sen babamsan," dedi, bu zor anda yardımına gelen
tuhaf bir kendine hakimiyetle, "annem nerede?"

"Uzun zaman önce öldüğünü söylemekten üzgünüm."

"Bay Tower'ı öldürmeye çalışırken onu da mı öldürdün?"

Şans eseri yapılan atış hedefine ulaştı, ancak duygusuz dinleyicisine o zaman takdir edemeyeceği bir şekilde
darbe vurdu. Şiddetle küfür etti.

"Sen benim kızımsın, söylüyorum sana," diye bağırdı, "ve öğrenmen gereken ilk şey itaat. Başını döndürdü, genç hanım,
güzel Rex'in ve onun nazik tavırları. Bana o şekilde hitap etmemeyi sana öğretmem gerekecek. Onu odasına götür, Rachel."

Korkunç ve tamamen beklenmedik bir durumla çılgına dönen
Winifred, "teyzesinin" omzuna koyduğu eli bıraktı.

"Bırak beni!" diye bağırdı. "Sana eşlik etmeyeceğim. Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Bana dokunursan kendimi savunurum."

"Ateş püskürüyor, ha?" dediğini duydu Voles'un. Bir tür mücadele yaşandı.
Asla tam olarak ne olduğunu anlayamadı. Kendini onun dev kollarında buldu ve onun yarı şakacı itirazını duydu:

"Şimdi, kelebeğim, küçük kanatlarını bu kadar öfkeyle çırpma yoksa kendine zarar verirsin."

Onu çığlık atarak yukarı taşıdı ve büyük bir odaya itti.
Rachel Craik, asık surat ve öfkeli sözlerle onu takip etti.

"Nankör kız!" diye haykırdı. "Senin için yaptıklarımdan sonra!"

"Beni annemden çaldın," diye hıçkırdı Winifred umutsuzca. "Eminim
yaptın. Şimdi birinin beni tanımasından korkuyorsun. O korkunç adamın söylediği gibi ben 'annemin
benzeriyim' ve ona benzediğim için
alınacağım. Korkan sensin, ben değil. Sana meydan okuyorum.
Bayan Carshaw bile yüzümü tanıyordu. Seni küçümsüyorum, diyorum ve eğer
bu hilelerinin beni aldatabileceğini veya Rex'i benden uzak tutabileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun.
Çok geç olmadan, bırak beni!"

Rachel Craik, kızın histerik taşkınlıklarından gerçekten endişelenmişti.
Ancak Winifred'in alayları bir şekilde zarar verdi. Kesinlikle,
Voles ve Meiklejohn'un korktuğu tehlikenin gerçekten var olduğunu ortaya koydular.
O andan itibaren, kaba dış görünüşünün altında yetiştirdiği kıza karşı gerçek bir şefkat hisseden Rachel Craik, onun amansız düşmanı oldu.

"Kendini sakinleştirsen iyi olur," dedi sessizce. "Yemek yemek istersen,
yakında senin ve Bay Grey için yemek getirilecek. O senin
birkaç günlüğüne yatılı arkadaşın!"

Sonra Winifred, ilk kez, geniş odada başka bir
kişinin daha olduğunu gördü. Büyük bir sandalyede uzanmış, ona kaşlarını çatarak bakan, Carshaw'ın yakın zamanda kırdığı
Mick the Wolf'tu.

"Evet," diye homurdandı o değerli kişi, "Ben pek neşeli bir arkadaş değilim, küçük hanım,
ama diğer kolum, eğer o adam bana tekrar dalarsa onu devirmeye yetecek kadar güçlü. O yüzden sadece o güzel küçük kafanı sakinleştir, olur mu? Burada patron benim ve eğer beni kızdırırsan senin için biraz garip olacak."

Winifred sonraki birkaç saati nasıl geçirdiğini sonradan neredeyse hatırlayamadı. Sıkıcı bir acıyla, Mick the Wolf ile paylaştığı
oturma odasının pencerelerinin demir parmaklıklarla kapatıldığını fark etti.
Yatak odasının penceresi de öyleydi.
Yatak odası kilidinin anahtarı ve kolu alınmıştı. Rachel Craik onun gardiyanıydı,
sakat bir alçak onun arkadaşı ve yardımcı gardiyanıydı.

Ancak, çaresiz acı ve öfkenin ilk nöbetleri geçtiğinde,
inancı geri geldi. Uzun ve içten bir şekilde dua etti ve yardım sağlandı.
Esiricilerine yalvarmasının boşuna olduğunu biliyordu, bu yüzden
hasta olan herkese asla reddedilmeyen teselliyi aradı.

Ne Rachel Craik, ne asık suratlı haydut, ne de Babası olduğunu söylemeye cesaret eden, ertesi gün onlarla karşılaştığında gösterdiği neşeli
sabırı anlayabiliyordu.

"O bir bilmece," dedi Voles alt kattaki dairenin mahremiyetinde. "Bir şekilde işleri düzeltmenin bir yolunu bulmalıyım. Bir daha asla düzelmeyecek, Rachel. O aptal Carshaw kafasını çevirdi."

Sabırsızlıkla ileri geri yürüdü. Ayak bileği Boston Post Yolu'nda aldığı
anahtar darbesini henüz unutmamıştı. Birdenbire kocaman bir yumruğu bir büfeye
çarptı.

"Vay canına!" diye bağırdı, "işte bu işe yaramalı! Onu Fowle'la
evlendireceğim. Başka düşünceler olmasaydı neredeyse baştan çıkarılacaktım--"

Durakladı. Hatta vahşi ruhu bile Rachel Craik'in gözlerinden
yayılan zehirden korktu.

BÖLÜM XXI

ANNE VE OĞUL

Clancy ile Burlington'dan ayrılmadan önce Carshaw'a bir telgraf ulaştı.
Winifred'le ilgili haberler içerdiğini umuyordu ama
yoluna bir zorluk daha
çıkartacak nitelikteydi.

"Yirmincisinden geç olmamak üzere," diye telgraf çekti Massachusetts'teki Carshaw Mills'in müdürü.
Carshaw'ın kendisi işe başlamasının beklendiği
en son tarihi sormuştu.

Teklif kendisine aitti ve sözünü bozarak yeni bir döneme şerefine
başlayamazdı. Gün Cumartesi, 11 Kasım'dı. Önümüzdeki
Pazartesi günü pamuk eğirmenin temellerini öğrenmeye başlamalıydı.

"Ne haber?" diye sordu Clancy, telgrafa bakarak, Carshaw'ın yüzü, belki de elindeki sınırlı zaman diliminde arayışının başarısız olabileceği düşüncesiyle sertleşmişti. Daktilo edilmiş fişi dedektife uzattı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi dedektif, hızlıca bir bakıştan sonra.

Carshaw açıkladı. "Onu bulacağım," diye ekledi, nefesini
tutarak. "Onu bulmalıyım. Tanrım, dostum, eğer bulamazsam delireceğim!"

"Sahne işini bırak," dedi Clancy. "Bugüne kadar Büro, henüz kaybolmamış bir sürü kız bulacak - sadece plan yapıyorlar."

Carshaw'ın gözlerindeki sefaletten etkilenerek ekledi:

"Asıl istediğin bir evlilik cüzdanı. Winifred'i gördüğün anda onu Belediye Binası'na götür."

"Bir kere tanıştığımızda bir daha ayrılmayacağız," içten bir yemin geldi. Bir şekilde, küstah küçük adamın aşırı bencilliği yatıştırıcıydı ve Carshaw, zihninin Winifred'i kollarında tutmanın mutluluğunda, böyle bir mutluluğa ulaşmanın belirsiz olasılığından daha fazla durmasına izin verdi. Gerçekten de, ona olan aşkının harareti onu neredeyse şaşırtıyordu. Onu her gün görebildiğinde ve kendi geçimini sağlayacağı bahanesiyle oynayarak kendini eğlendirdiğinde, yakında evlenecekleri ve tüm bu hoş hayallerin ortadan kalkacağı düşüncesi kesin bir tatmin duygusu veriyordu. Ama şimdi onun için kaybolmuştu ve muhtemelen sıradan bir sefalet çekmiyordu, hayatın rehaveti aniden onun bir anlığına görünmesi, sesinin tınısı, güzel gözlerinin utangaç bakışı için şiddetli bir özleme yerini bırakmıştı. Clancy, güneye doğru hızla giden bir trene bindiklerinde, "Hadi, top oynayalım," dedi. "Winifred'in odalarında tam bir arama yapıldı mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yırtık bir zarf, bükülmüş bir kağıt parçası, bir araba transferi, neden
dışarı çıkıp da geri dönmediğini ortaya çıkarabilecek herhangi bir ölümlü şey için her deliği ve köşeyi aradın mı?"

"Sana ciltçinin notundan bahsetmiştim--"

"Kesinlikle öyle," diye atıldı Clancy. "Sen de ciltçiye on
kez gittin. Başka bir şey olmadığından emin misin?"

"Hayır--sevmedim--nasıl dikizleyip kurcalayabilirdim--"

"Senden tam bir dedektif olurdu. O zavallı kızın, senin eşyalarını bir kez daha gözden geçirmen için
çok titiz olman yüzünden
soğuk ve karanlık bir hücrede gözlerinden yaşlar boşanarak ağladığını hayal et!"

Carshaw, Clancy'nin tavırlarından etkilenmemişti. Arkadaşının
sadece
iz sürmek için sabırsızlandığını biliyordu.

"Bana bir sürü soru sordun," dedi sessizce. "Şimdi sıra bende. Burlington'a neden geldiğini anlıyorum ama Steingall
bu kadar zamandır nerede?"

"O koca adam! Nereden mi biliyorum?"

Kısacası, Clancy bir saat boyunca iletişimsizdi.
Ruh hali geçince başka şeylerden bahsetti ama New York'a vardıklarında saat gece on olmasına rağmen Carshaw'ı doğruca Doğu Yirmi Yedinci Cadde'ye ve Bayan Goodman'a götürdü.

Orada, birkaç saniye içinde, ajanın Winifred'e yazdığı gerçek notu okuyordu - "Doğu Orange" için hiçbir randevu alınmadığına dair güvence içeriyordu.

Mektup şöyle bitiyordu:

"İlk başta başka bir muhabire yönelik bir mesajın yanlışlıkla bana gönderildiğini varsaydım. Şimdi, tekrar okuyunca,
bana bir yanlış anlamayla
yazdığınıza neredeyse ikna oldum. Lütfen bunun nasıl ortaya çıktığını açıklar mısınız?"

Clancy, bu gibi durumlarda her zamanki gibi harika, "Sana söylemiştim." demekten kaçındı.

"Pazartesi günü ajanı arayacağız, sadece titizlik olsun diye," dedi. "Bu arada, yarın sabah 8'de benimle East Orange'a gelmeye hazır ol."

"Neden bu gece olmasın?" diye ısrar etti Carshaw, ayağa kalkıp bir şeyler yapmak için öfkeyle tutuşmuş bir şekilde.

"Ne? Orada uyumak için mi? Genç adam, East Orange'ı bilmiyorsun.
Annenin yanına kaç!"

* * * * *

"Neredeydin?" diye sordu Bayan Carshaw, oğlu içeri girdiğinde.
Havası sakindi. Bu son günlerde epeyce acı çekmişti.

"Vermont'a."

"Hala o kızı mı takip ediyorsun?"

"Evet, anne."

"Onu buldun mu?"

"Hayır, anne."

"Rex, beni kalbinden tamamen kovdun mu?"

"Hayır; bu imkansız. Winifred bunu istemezdi, ona karşı duyarsız
olduğunuz kadar."

"Bana karşı çok sert olma. Çok yaralıyım. Bir kadının dış karanlığa atılması çok büyük bir şey."

"Saçmalama, anne, ışığa çıkıyorsun. Arkadaşların seni fakir olduğun için terk etmeye bu kadar hazırsa -yılda yirmi beş yüz sterlin gibi aşırı bir yoksullukla- arkadaş olarak ne değerleri vardı? Winifred'i tanıdığında sevineceksin. Dante'nin Cehennem'den çıktığında hissettiği gibi hissedeceksin."

"Yani onunla evlenmeye kararlısın?"

"Kesinlikle. Ve unutma, anne, bulutlar dağıldığında ve biz tekrar zengin olduğumuzda, gelininle gurur duyacaksın. Giyinme konusundaki tüm
becerilerini taşıyacak. Aman Tanrım! Senin takımındaki kadınlar tenini nasıl da kıskanacaklar."

Bayan Carshaw buna hafifçe gülümsedi. Rex'in Dört Yüz'e verdiği adla "setini" biliyordu.

"Neden ona Bartlett deniyor?" diye sordu bir duraklamadan sonra ve Rex ona şaşkınlıkla
baktı. "Bir sebebim var," diye devam etti. "Gerçek adı bu mu?"

"Şimdi," diye bağırdı, "alışılmış
zekânın bir kısmını gösterdiğini kabul ediyorum."

"Ah! O zaman haklıyım. Düşünüyordum. Toplum görevlerinden
vazgeçmek en azından dinlendirici. Dün gece, uyanık yatarken ve nerede olduğunu
düşünürken, düşüncelerim o kıza döndü. Yüzünü hatırladım. Birdenbire uzun zamandır unutulmuş bir hafıza akoru notasını mırıldandı. Yirmi yıl
önce, sen küçük bir çocukken, Rex, Bayan Marchbanks ile tanıştım. O tatlı bir
şarkı
sıcıydı. Senin Winifred'in şarkı söylüyor mu?"

Carshaw sandalyesini annesine doğru çekti ve kolunu onun omzuna
doladı.

"Evet," dedi.

"Rex," diye mırıldandı kırık bir şekilde, yüzünü saklayarak, "beni affediyor musun?"

"Anne, eğer sert şeyler söylediysem beni affetmeni istiyorum."

Bir süre sessizlik oldu. Sonra gözlerini kaldırdı. Islaklardı,
ama gülümsüyorlardı.

"Bu Bayan Marchbanks," diye cesurca devam etti, "sizin Winifred'inizin yüzüne sahipti.
Zengin ve tamamen çekiciydi. Kocası da bir beyefendiydi.
Mevcut Senatörün babası olan yaşlı Meiklejohn'un himayesindeydi.
Olayları hatırlayışım belirsiz, ama Burlington'da bir skandal vardı."

"Her şeyi, ya da neredeyse her şeyi biliyorum. Bu yüzden Vermont'a çağrıldım. Anne, gelecekte benimle çalışacaksın, bana karşı değil?"

"Yapacağım - gerçekten yapacağım," diye hıçkırdı.

"O zaman arabanı düşürmemelisin. Bunun için ödeyecek param var. Helen Tower'la
birlikte kal ve Meiklejohn'un üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu öğren. Sen
bunda
iyisin, biliyorsun. Avını anlıyorsun. Yirmi dedektife
değersin. Önce Meiklejohn'un nerede olduğunu öğren. Kaçtı,
ya da kendini
kapattı."

"Bana tamamen güvenmelisin, yoksa tuzakları göremem. Bana
her şeyi anlat."

İtaat etti. Bitirmeden önce, Bayan Carshaw yine ağlamaya başladı, ama bu sefer Winifred'e karşı sempatisindendi. Ertesi sabah, pazar olmasına
rağmen, şık limuzini onu Tower'ın evine götürdü. Bayan Tower
evdeydi.

"Senin hakkında korkunç şeyler duydum, Sarah," diye mırıldandı. "Ne oldu? Neden Long Island'daki yerinden vazgeçtin?"

"Rex'in bir kaprisi, canım. Hala o kıza aşık."

"Kartlarını iyi oynamış olmalı."

"Evet, kesinlikle. Böyle bir beceriyi alt tabakalarda aramaz insan. Ve
beni nasıl da kandırdı! Onu görmeye gittim ve daha iyi bir davranış
söz verdi. Şimdi tekrar gittiğini görüyorum ve Rex bana nerede olduğunu
söylemiyor. Biliyor musun?"

"Ben mi? O yaratık hiç aklıma gelmiyor."

"Elbette ki hayır. Seni ilgilendirmiyor ama ben çocuğun annesiyim ve Helen, bu meselenin beni ne kadar endişelendirdiğini tahmin bile edemezsin."

"Zavallı Sarah! Çok yazık."

"Babası yaşasaydı böyle bir talihsizlik yaşanmazdı. Biz kadınlar, inatçı bir adam söz konusu olduğunda hiçbir işe yaramayız. Senatör Meiklejohn'a danışmayı düşünüyorum. O ihtiyatlı ve deneyimli."

"Ama şehirde değil."

"Ne felaket! Lütfen onu nerede bulabileceğimi söyle."

"Rex'in ondan herhangi bir müdahaleye izin vermeyeceğini bilmem için sebeplerim var."

"Ah, hayır, elbette hayır. Onun etkisinin ortaya çıkmasına asla izin vermem. Senatörün bu harika Winifred adlı kızla birlikte hareket edebileceğini düşünüyordum. Onu korkutabilir, rüşvet verebilir veya buna benzer bir şey yapabilirdi."

Şimdi, Helen Tower Meiklejohn'un güveninde değildi. Kosta Rika imtiyazı konusunda ona güvenmek zorundaydı, ancak Winifred söz konusu olduğunda ona herhangi bir sır vermeyecek kadar akıllıydı. Başkasının eliyle bıçaklamak için endişeliydi, Bayan Carshaw'ın asi oğlunu cezalandırmak için kullanılabileceğini düşündü.

"Emin değilim--" Şüpheyle durakladı. "Bay Meiklejohn'un nerede olduğunu biliyorum, ancak en önemlisi onun rahatsız edilmemesi."

"Helen, sen Rex'i eskiden biraz fazla severdin. Biraz çabayla
onu hala kurtarabilirim. "

"Ama senden şüpheleniyor olabilir, izledin mi, hareketlerin izlendi mi?"

Bayan Carshaw güldü. "Canım, o Winifred'iyle çok fazla meşgul."

"Onu buldu mu peki?"

"Onu her gün görmüyor mu?"

İşte ters amaçlar. Bayan Tower şaşkına dönmüştü.

"Sana Senatörün nerede olduğunu söylersem, Rex'in seni takip etmeyeceğinden emin misin?"

"Kesinlikle."

"Adresi Marlborough-Blenheim, Atlantic City."

"Helen, sen bir cansın! Gerekirse yarın oraya gideceğim. Ama önce ona yazmam en iyisi."

"Sana söylediğimi söyleme."

"Her şeyden önce Helen, ben ihtiyatlıyım."

"Korkarım pek bir şey yapamaz. Oğlun çok inatçı."

"Anlamıyor musun? Rex oldukça kontrol edilemez biri. Tamamen kıza güveniyorum ve Senatör Meiklejohn onunla başa çıkabilecek tek adam."

Vedalaştılar - ne yazık ki kadınların o Yahuda öpücükleri! İkisi de
tatmin olmuştu, her biri diğerini kandırdığına inanıyordu. Bayan Carshaw
oğlunun gelişini beklemek için dairesine döndü. East Orange'daki patika zor olursa akşam yemeğine
geleceğine söz verdi.

"Rex, Meiklejohn ile karşılaşırsa kavga çıkar," diye tebliğ etti. "Helen bana
çok kızacak. Ne umurunda? Oğlumun sevgisini geri kazandım.
Yaşayacak
çok yılım yok. Onun mutluluğu için değilse başka ne için çalışmam gerekir?"

Bu yüzden o gece New York'taki bir kadın oldukça _memnun_ idi. Çin atasözünün dediği gibi, otuz altı farklı türde kaynana olabilir, ancak yalnızca bir anne vardır.

BÖLÜM XXII

AV

Clancy değil, Steingall ertesi sabah Carshaw'ın dairesinde cüssesini tanıttı. Oğlu giyinirken Bayan Carshaw ile birkaç dakika özel bir konuşma yapmayı başardı. Saat erken olmasına rağmen, arabaya binerken ikinci bir puro yaktı, çünkü Carshaw araba tutmanın ekonomik olduğunu düşünüyordu.

"Beni gördüğüne şaşırdın mı?" diye başladı. "Şey, bu taraftan. Bugün biraz kabadayılık yapmak için uğrayabiliriz. Voles ve 'Mick the Wolf'un üç sağlam bacağı ve üç güçlü kolu var. Clancy'yi riske atamam. O çok
değerli. Elbette bir katır gibi tekmeledi, ama ben bunu bir emir haline getirdim."

"Yerel polis ne olacak?" dedi Carshaw.

"Polislere hayır," diye güldü şef. "Bir polisin gördüğü herhangi birini tutuklayabileceği yönündeki yaygın yanılgıyı paylaşıyorsunuz. O ve üst düzey memurları
tazminat için
ağır bir taleple karşı karşıya kalmayı göze almadıkları sürece hiçbir şey yapamaz. Ve Voles ve arkadaşlarına karşı nasıl bir suçlamada bulunabiliriz?
Winifred kendiliğinden kaçtı. Dikkatli olmalıyız, Bay Carshaw.
Gerçekten, burada olmamam gerekirdi. Sadece yardım etmeye, sizi doğru yola sokmaya, Winifred sizinle birlikte gelmek isterse zorla tutuklanmamasını sağlamaya geldim. Beni anlıyor musunuz?"

"Yasanın bir eşek olduğu yönündeki ifadenin sağlam bir dayanağı olduğuna inanıyorum," diye homurdandı diğeri.

"Yasa değil. Kişisel özgürlük yasa tarafından korunmalıdır. Milyonlarca insan bu ilkeyi savunmak için öldü. Ayrıca şunu da unutmayın ki
mahkemede neden şunu yaptığımı açıklamam gerekebilir. Kulağa ne kadar garip gelse de, bana yasal zorluklar bilgeliği öğretti. Şimdi, elimizdeki işten bahsedelim. Garip bir şey ama kötü işler yapmak isteyen insanlar genellikle yaşamak için tenha kırsal yerleri seçerler. 'East Orange'ın nesilde bir kez bile suç işlenmeyen sessiz, eski moda bir yer anlamına geldiğine dair bir kutu puroya bahse girmekten çekinmem."

"İnsanın asla şüphelenmeyeceği bir yer, değil mi?"

"Evet, bir anlamda. Ama eğer bir dolandırıcı olarak ortaya çıkarsam--ki bu pek olası değil, çünkü
emekliliğim on sekiz ay sonra ödenecek--bir Broadway dairesinde yaşarım."

"Şehir polisinin kötü niyetli kişileri çok yakından izlediğini sanıyordum."

"Evet, onları tanıdığımızda. Ama gerçek uzmanınız bilinmiyor; bir kez tutulduktan sonra
işini bitirir. Elbette tekrar dener, ama o işaretlenmiş bir adamdır--özgüvenini
kaybetmiştir. Yine de, her zaman kalabalığın
yanında olmaya çalışacaktır. Sayılarda güvenlik vardır."

"Doğu Orange'ın aramamız için uygun bir yer olduğunu mu kastediyorsun?"

"Elbette öyle. Polis, postacılar ve dükkan sahipleri,
herkesi tanır. Bize hemen birkaç yüz kişiden bahsedebilirler
ki bunların kesinlikle genç bir hanımın kaçırılmasıyla hiçbir ilgisi yoktur.
Böyle bir olayda yer alabilecek birkaç düzine kişi daha kalacaktır. Soruşturma onları yakında üç veya dört kişiye indirecektir. New York'taki bir bölgeyi aramak zorunda kalsaydık ne kadar farklı bir iş olurdu ki, sanırım bu bölge Doğu Orange kadar kalabalıktır."

Bu Carshaw için yeni bir bakış açısıydı ve onu orantılı olarak neşelendirdi. Gaza bastı ve Kırk İkinci Cadde ile Yedinci Cadde'deki bir trafik polisi ona göz attı.

"Sakin ol," diye güldü Steingall. "Öfkeli araba kullanmaktan tutuklanırsak annem için üzücü bir darbe olur. Bu mübarek makineler, gözünüzü iki kez kırpabilmenizden önce saatte on iki milden kırk mile atlıyor."

Carshaw şevkini azalttı. Yine de, feribotu geçtikten kırk dakika sonra East Orange'daydı.

Ne yazık ki, o saatten itibaren tempo yavaşladı. Gateway House, "Bay" için New York'lu bir acenteden kiralanmıştı. ve Bayan Forest, New Jersey'de bir yıl veya daha fazla ikamet etmek isteyen Batılılar.

Sakinleri New York'tan oraya arabayla gelmişlerdi.
Ağır
peçeli ve sakin giyimli Rachel Craik, alışverişini en yakın banliyöde yapıyordu ve
birden fazla demiryolu hattı seçeneği vardı. Bu yüzden East Orange onları tanımıyordu,
hatta onları hiç görmemişti bile.

Hiçbir şekilde cesareti kırılmamış olan Büro'dan gelen adam soruşturmasına metodik bir şekilde başladı. Polisleri, demiryolu görevlilerini, postacıları ve
taksi şoförlerini sorguladı. Gün pazar olmasına rağmen, adamları evlerine kadar takip etti ve
onları konuşturdu. Boş evler, yeni kiralanmış evler, geçimlerini sağlama yolları konusunda "özel" olmayan
insanların kiraladığı evler,
dikkatini Voles, Fowle, Rachel veya hatta kolu kırık Mick the Wolf'un tanımına uyan kişilerle böldü;
her adama Winifred'in ayrıntılı ve doğru bir resmini gösterdi.

Buraya buraya Doğu Orange taranıp not edilene kadar motoru çalıştırdı ve dedektifin not defterine not edilen yirmi yerleşim yeri arasında Gateway House'un adı belirdi. Bu eleme görevi yavaş bir işti, ancak ısrar ettiler, özellikle de birkaç yakışıklı yabancının arabada kesinlikle hoş karşılanmadığı bir veya iki durumda, azar azar azar aldılar. Yerel bir otelde öğle yemeği yediler ve şans eseri yemeğin servis edilme şeklinden memnun kalmadılar.

Bu yüzden, tekrar acıktıklarında ve belki de gün karanlığa doğru giderken biraz moralleri bozukken, yemek almak için başka bir hana gittiler.
Bu sefer daha iyi bakılmışlardı. Yorgun bir Alman garson yerine, ev sahibinin kızı, onları gülümsemesiyle neşelendiren, şık, fırfırlı genç bir kız tarafından servis edildiler; ancak, dürüst olmak gerekirse, genç adamıyla yürüyüşe çıkmak için can atıyordu.

"Uzaklara mı seyahat ettin?" diye sordu, masayı
hazırlarken sohbet ederek.

"New York'tan," dedi Steingall.

"Bu saatte - bir arabayla mı?"

"Evet. Burada dikkat çekici bir şey mi bu?"

"Araba değil; ama motorlu insanlar ya sabah kıyıdan aşağı
giderek hızla gelirler ya da akşam New York'a dönerler."

"Ah!" diye araya girdi Carshaw, "işte beyinleri barındıran güzel bir kafa. Mantıksal akıl yürütmeye
girer. Şimdi, bu
düşünen güzel kafanın bize yardım edebileceğini söylemek zorundayım."

Kız bunların çoğunu anlamadı ama iltifatı
aldı ve gülümsedi.

"Her şey ne bilmek istediğine bağlı," dedi.

"Gerçekten bir tür özel hapishane bulmak istiyorum," dedi. "Sizin gibi hoş görünümlü genç bir hanımın, kötü niyetli, kötü niyetli insanlar tarafından
isteği dışında tutulabileceği türden bir yer."

"Kasabada bu türden sadece bir ev var ve o da bir İrlandalının söyleyebileceği gibi
buradan uzakta."

"Peki nerede?"

"Gateway House deniyor - depodan yaklaşık bir mil uzakta."

İlk başta kızla dedikodu yapmanın uygunluğundan şüphe eden Steingall, şimdi kulaklarını dikti.

"Gateway House'da kim yaşıyor?" diye sordu. "Şu anda tanıdığım kimse yok," diye cevapladı. "Eskiden deli bir doktora aitti. Deli bir doktordan bahsetmiyorum ama----"

"Akıl sağlığı önemli değil. Öldü mü?"

"Hayır, hapiste. İki yıl önce bir duruşma vardı."

"Ah! Olayı hatırlıyorum. Bir hasta dövülerek öldürülmüş. Yani ev
boş mu?"

"Öyle, tabii yakın zamanda birileri kiralamışsa. Aylar önce beni
evin içinde gezdirdiler. Odalar fena değil ve güzel bir
araç bahçesi var ama pencereler beni korkuttu. Demir parmaklıklarla
sıkıca kapatılmışlardı ve kapılar kilitler ve zincirlerle kaplıydı. Orada ayrıca üzerlerinde kayışlar olan birkaç
eski yatak da vardı. Ah, ürperdim!"

"Yemekten sonra sizi o yöne arabayla
götürmemize izin verir misiniz?" dedi Carshaw.

Sırıttı ve hafifçe kızardı. "Bir arkadaşımla randevum var," diye itiraf etti, eğer daveti kabul ederse
sevgilinin çok sert bir şekilde itiraz edip etmeyeceğini merak ederek.

"Onu da getir," dedi Carshaw. "Sanırım bir 'o'."

"Oh, sorun olmaz!" diye bağırdı.

Böylece derinleşen karanlıkta otomobil, Gateway House'a giden sessiz yol boyunca sert bakışlarla parladı ve şeref koltuğunda otel hizmetçisi ve genç adamı oturuyordu.

"Orası," dedi, kendisi için çok kısa olan koşunun ardından.

"Burası tek giriş mi?" diye sordu şef, kapıyı denemek için dışarı çıkarken.

"Evet. Yüksek duvar mülkün etrafından geçiyor. Oldukça büyük bir yer."

"Kilitli!" diye duyurdu. "Muhtemelen boştur da."

Anahtar deliğinden içeriye bir ışık
göstermek için gözlerini kısmaya çalıştı.

"Bunu yapmanın bir faydası yok," diye duyurdu genç adam. "Ev çok geride ve ağaçlarla gizlenmiş."

"Duvar olsun ya da olmasın, bir göz atmayı kastediyorum," diye ısrar etti Carshaw.

"Ama kapı sivri ve duvar kırık camlarla kaplı," dedi kız.

"Bu tür engeller merdivenler ve katlanmış brandalarla, hatta kalın paltolarla aşılabilir," diye gözlemledi Steingall.

"Ben tesisatçıyım," dedi Doğu Orange'lı adam. "Eğer evime geri dönmek istersen, sana bir teleskopik merdiven ve bir branda verebilirim. Ama belki de başımız derde girebilir?"

"Yazıklar olsun, Jim! Sıkıntıda olan bir kıza yardım etmek için böyle küçük bir şey yapacağını düşünmüştüm."

"Bir kızdan ilk kez duydum."

"Adım Carshaw," geldi hemen gelen güvence. "İşte kartım;
oradaki lambanın yanında oku. Sonuçlara karşı sana garanti vereceğim,
herhangi bir zararı ödeyeceğim ve eğer aramamız sonuç verirse seni ödüllendireceğim."

"Jim--" diye başladı kız sitemle, ama onu
sıkarak durdurdu.

"Kes şunu, Polly," dedi. "Evde hırsızlık yapmamı istemiyorsun, değil mi? Ama yardım edilecek bir kadın varsa ve Bay Carshaw tamam diyorsa, ben varım. Filipinler'de Funston'la birlikte olan bir adam
bu tür küçük bir işten kaçmaz."

Polly, maceradan memnun ve sakin bir şekilde kıkırdadı. "Bence hayır."

"Bu kanunsuzluk, ama seni desteklemeye meyilliyim," diye itiraf etti Steingall, araba Doğu Orange'a doğru vızıldayarak geri dönerken Carshaw'a. "En kötü ihtimalle, yasadışı bir niyetiniz olmadığına dair delillerim
alınacağı için, sadece izinsiz girmekle suçlanabilirsiniz."

"Benimle gelmez misiniz?"

"Daha iyi olmaz. Görüyorsunuz ya, ben sadece size yardım ediyorum. Bir mazeretiniz var; benimse bir yetkili olarak hiçbir mazeretim yok--mesela, bir kavga çıkarsa ve kapılar tekmelenerek
açılmak zorunda kalırsa. Üstelik burası New Jersey Eyaleti ve
benim yetki alanım dışında."

"Belki arkamızdaki şakacı işe yarayabilir."

"Ya işe yarayacak ya da kız arkadaşı nedenini öğrenecek. İspanya Savaşı'ndaki her savaşta savaşmış olabilir ama onda daha fazla canlılık var."

Askervari tesisatçı sözünü tuttu. Merdiveni ve brandayı ve ayrıca bir çelik anahtarı çıkardı.

"Eğer bir şey yapacaksanız, onu tam olarak yapın. Funston bize bunu öğretti," diye sırıttı.

Carshaw ona teşekkür etti ve birkaç dakika içinde tekrar
yüksek kapıya ve gökyüzüne karşı silüet oluşturan
karanlık bahçe ağaçlarının kütlelerine bakıyorlardı. Üç yolculukları boyunca pek fazla yolcuyla karşılaşmamışlardı. Böyle gösterişli bir yerin girişinde bir arabanın varlığı dikkat çekmezdi ve duvarın tırmanması sadece yarım dakika sürdü.

"Çalıp tozu dumana katmanın bir anlamı yok. Geç," diye öğüt verdi Steingall.
"Kapıyı açmaya çalış. Sonra merdiveni ve brandayı hemen geri koyabilirsin. Aksi takdirde, onları yerinde bırak. Evin, seninle hiçbir ilgisi olmayan kişiler tarafından
yaşadığından eminsen, mümkünse fark edilmeden
çık."

Carshaw merdivene tırmandı, brandanın üzerine oturdu ve merdiveni
duvarın iç tarafına düşürdü. Kapıyı salladığını duydular. Başı
duvarın üzerinden tekrar belirdi.

"Kilitli," dedi, "ve anahtar gitti. Geri gelip hemen rapor edeceğim."

Jim, arkadaşı tarafından birkaç kez hararetle dürtülmüştü,
hızla bağırdı:

"Arkadaşınız da gelmiyor mu, efendim?"

"Hayır. Size dedektif olduğumu da söyleyebilirim," diye araya girdi Steingall.

"Vay canına! Neden daha önce söylemedin? Dur, orada!
Merdiveni indir. Seninleyim."

"İyi eski ABD Ordusu!" dedi Steingall ve Polly gururla parladı.

Jim hızla Carshaw'ın yanına tırmandı, Carshaw duvarın üzerindeydi.
Sonra kayboldular.

Arabadaki ikisi uzun süre dikkatle dinledi. Birkaç bisikletli geçti ve etrafta dolaşan küçük bir çocuk arabaya ilgi gösterdi, ancak Steingall tarafından sert bir şekilde uyarıldı. Sonunda
hafif ama kolayca ayırt edilebilen ağır darbelerin ve kırık tahtaların sesini duydular.

"Bir şeyler oluyor," diye haykırdı Steingall. "Keşke ben de onlarla gitseydim."

"Umarım Jim'im incinmez," dedi Polly, şimdi biraz solgun.

Daha fazla öfkeli darbe ve cam kırılma sesi duydular.

"Kahretsin!" diye homurdandı Steingall. "Neden gitmedim?"

"Arabanın arkasında kapıya yaslanmış bir şekilde dursam ve sen
omuzlarıma tırmansan,
çivilerin arasından geçip
aşağı atlayabilirsin," diye haykırdı Polly çaresizce.

"Harika Scott, ama sen doğru kızsın. Duvar çok yüksek,
ama kapı mümkün. Deneyeceğim," diye cevapladı.

Ağır arabalar hakkında çok az bilgisi olduğu için zorlukla
makineyi kapıya dayadı. Sonra kız
arka minderlerin üzerinde durarak elleriyle tepeyi yakaladı.

Steingall yumuşak omuzları için hafif bir ağırlık değildi, ama onu içerideki çakıl yola
ağır ağır düşene kadar tek kelime etmedi.

"Çok şükür!" diye fısıldadı. "Şimdi üç tane varlar. Keşke ben de orada olsaydım!"

BÖLÜM XXIII

"KAVGA EDEN VE KAÇAN--"

"Bu öneriyi beğenmedim ve bu bir gerçek," diye mırıldandı Fowle,
bir bardak viskiyi kaldırıp Voles'a gizlice baktı, o sırada üstün alçağın baskın bakışları bir an için başka tarafa çevrildi.

"İster beğen ister beğenme, bunu kabul etmelisin," hazır cevaptı.

"Bunu göremiyorum. Sana belli bir noktaya kadar yardım etmeyi kabul ettim----"

Voles ona öfkeyle döndü, tıpkı bir mastiff'in zavallı bir meleze
dönebileceği gibi.

"Dinle! Eğer bu işte boğazıma kadar batmışsam, sen
kulaklarının üstündesin. Şimdi eğilemezsin, beyaz yürekli köpek! Polisler seni tanıyor.
Bir zamanlar seni ellerine aldılar ve bu kızı rahat bırakman konusunda seni uyardılar. Eğer ben sanık sandalyesine oturursam sen de orada duracaksın ve seni
kurtaracak kelimeyi söyleyecek adam ben değilim."

"Ama o teyzesiyle birlikte. Yaşı küçük. Teyzesi onun yasal
koruyucusu. Ben hukuk hakkında biraz bilgi sahibiyim, anlıyor musun. Senin bu fikrin
başka bir renkten bir kuş. Sahte düğünler şaka değil. On yıl demek."

"Kim senin sahte bir düğüne girmeni istiyor, pislik herif?"

"İstersin, yoksa ben işin içinden çıkamıyorum."

Varoşlar, sanki yumruklarıyla argümanını Fowle'a
çakmak istiyormuş gibi görünüyordu. O da bundan kaçındı. Kötü bir öfkenin aniden ortaya çıkıp amaçlarını alt etmesine izin vermek için çok fazla şey söz konusuydu.

Serserilikten bıkmıştı. Uzun zaman önce kardeşine söylediği gibi, Mısır'ın et kazanlarına, New York'un yaşamına, rahatlığına ve neşesine aç olduğu doğruydu. Önünde beklenmedik bir manzara açılmıştı. Doğu'ya geri döndüğünde niyeti Meiklejohn'dan tekrar dış vahşi doğaya dalmak için para
sıkmaktı. Şimdi olaylar ona bir servet kazanma şansı vermek için bir araya gelmişti
hızla, kaderin cilvesi Winifred'in sevimli yüzünü ve figürünü mezardan çıkarıp yolunu tıkayan bir korkuluğa dönüştürmemiş miydi.

Bu yüzden öfkesini bastırdı ve içki sürahisini masanın üzerinden asık suratlı arkadaşına doğru itti. Carshaw ve dedektifin Doğu Orange'daki yorucu avlarından yorgun düşüp hanı aradıkları sırada Gateway House'un salonunda oturuyorlardı.

"Şimdi buraya bak, Fowle," dedi, "zavallı bir aptal olma ve konuşma tarzıma tekme atma. _Por Dios!_ dostum, dilimin ucunu arkadaşım Senatör gibi düzgün bir
konuşmaya kadar
sürdürmek için ada ülkesinde çok uzun yaşadım. Gerçeklere doğrudan bakalım. Kıza hayran mısın?"

"Kim hayran olmaz ki? Bir pippin, her zerresine kadar."

"Parasız mısın?"

"Şey--şey--"

"Son işinden kovuldun. Polisle ilgili yanlışın var.
Bir kılık değiştirdin ve Winifred hakkında onu işe alacaklara yalanlar söyledin. Haftalarca bir sülün gibi yaşadıktan sonra
mesleğine geri dönme şansın nedir?"

"Tamam," dedi Fowle, piposunu sallayarak.

"O Carshaw denen adama bir tane vermek ister misin?"

"Ben de yapmaz mıyım!"

"Ama sana kızı, yumuşak, iyi maaşlı bir işi ve Carshaw'dan alabileceğin en kötü intikamı teklif ettiğimde bir boğa gibi tekmeliyorsun."

"Evet, hepsi harika. Ama risk--cehennem riski!"

"İşte sana katılmadığım nokta bu. Onunla ve babasıyla birlikte
git--"

"Baba! Sen onun babası değilsin!"

"Buna ilk inanan sen olmalısın. Teyzesi sana veya ülkedeki herhangi bir yargıca yemin edecek. Amerika Birleşik Devletleri'nden çıkınca, evliliğin sağlaması gereken korumadan
yararlanmaktan çok memnun olacak. Neden korkuyorsun?"

"Bizi evlendirmek için bir adam ayarladığından bahsettin."

"Unut gitsin. Onu günlerce duyarsız veya dilsiz tutamayız. Ama, sevgi dolu
babası ve sadık kocasının eşliğinde, ne yapabilir?
Ona kim inanacak? Gemide doğru türden oğlanların olmasına güvenin. Ona sırıtacaklar. Kosta Rika'ya vardığında, vicdanını tatmin etmek için bir misyonerin gemiye gelmesi için
ağlayacak. Bunu sen kendin önerebilirsin."

"Bence daha erken ölür."

"Ne önemi var? Sadece güzel bir eş kaybedersin.
Ağzın yeterince kalın olduğunda aynı türden çok daha fazlası var. Aman Tanrım, bu üç aylık bir yolculuk ve hayat boyu bir servet demek, her ne olursa olsun. Çeyreğin iki yanında bir kartalla
şansa karşı atıp tutuyorsun."

Fowle tereddüt etti. Diğeri gülümsemesini bastırdı. Adamını tanıyordu.

"Bir dakika içinde karar verme," dedi ciddi bir şekilde. "Ama bir kez kararlaştırıldıktan sonra,
kaçma olmamalı. Ya emirlerime göre doğrudan devam etmeye ya da bu gece çekip gitmeye karar ver. Sana hayata yeniden başlaman için on puan vereceğim. Ondan sonra bana yaklaşma."

"Ben yapacağım," dedi Fowle ve anlaşmalarında el sıkıştılar.

* * * * *

Winifred'in herhangi bir insana karşı uzun süre aktif bir kızgınlık halinde kalması doğasında yoktu. Gün boyunca dikkatle izlenen,
geceleri odasına kilitlenen bir mahkum olarak, Rachel Craik'in kasvetli casusluğu ve Mick the Wolf'un kötü huyuyla, birini çileden çıkarırken diğerini yatıştıran eşit bir neşeyle karşılaştı.

Onunla ne yapmak istediklerini çok merak etti. New Jersey Eyaleti'nde, New York'a birkaç mil uzaklıkta, onu sonsuza kadar yakın bir yerde tutabileceklerine inanmak imkansızdı. Rex'inin onu kurtarmak için yeri göğü yerinden oynatacağını biliyordu. Yetkililerin, Bay Steingall'ın şahsında, avı yorulmak bilmez bir titizlikle ele alacağını biliyordu ve yeterince keskin bir şekilde, kapsamı bu kadar çok farklı bireyi kapsayan bir komplonun, onu aydınlatmak için yapılan çabalara uzun süre meydan okuyamayacağını düşündü. Şimdi, ajana uzun süredir ertelediği mektubu nihayet yazıp postaladığı için ne kadar da minnettardı. Burada, kesinlikle, takip edilecek bir ipucu vardı - sıkıntısının ilk kasırgasında, Yirmi Yedinci Sokak'taki konaklama yerinde kendisine ulaşan ikinci mektubu tamamen unutmuştu, ancak "Doğu Orange yakınlarındaki" randevuyla ilgili kendi notunun var olduğu gerçeğine inancını bağladı. Belki de sevgilisi, oradaki her yolu çoktan koşarak geçiyordu ve onun hakkında ayrıntılı soruşturmalar yapıyordu. Gateway House'un önünden bir kereden fazla geçmiş olması mümkündü. Ağaçların arasında, ruhunun korku dolu bir umutla çırpındığı demir parmaklıkların arasında, hapishanenin uzun bacalarını görmüş olabilirdi. Ah, neden okuduğu o güçle
donanmamıştı ki, şanslı sahipleri astral bilinçaltında zaman ve mekanda sıçrayıp düşüncelerini ve isteklerini sevdiklerine bildirebiliyorlardı? Hatta Carshaw ile kendisi arasında gerçek bir telsiz telgrafının var olduğu fikrine bile gülümsedi. Her gün, her gece onu ve o da onu düşünüyordu. Ancak alfabeleri eksikti; sadece
işaretler ve semboller gibi dünyevi şeylerle sınırlanmayan
heyecan verici aşk dilini konuşabiliyorlardı.

Yine de tamamen kendine güveniyordu ve tavırları Rachel Craik'i
gittikçe daha da şüpheli hale getiriyordu. Kız akrabalığını küçümseyerek reddettiğinden beri, yaşlı kadın bu konuda daha fazla itirazda bulunmamıştı.
Açıkça bir hapishanedeki gardiyan gibi davranıyordu ve Winifred de
açıkça bir mahkum rolünü kabul ediyordu. Geriye Mick the Wolf kalıyordu.
Koşullar altında, yaralı koluna
bakacak hiçbir doktor veya profesyonel hemşire getirilemezdi. Kırık uzuv elbette kazadan sonra düzgün bir şekilde
yerleştirilmişti, ancak günlük olarak yetenekli bir pansuman gerektiriyordu ve bunu
Winifred üstlendi. Konuyla ilgili gerçek bir bilgisi yoktu, ancak yardım etmeye istekli olması, adamın kendisinin verdiği talimatlarla birleşince, amacına ulaştı.

Bu kaba, duygusuz düzenbazın, hayatında ilk kez böyle bir kızla temasa geçmesinin, onun etkisine karşı koyması neredeyse imkansızdı. Kız bunu bilmiyordu, ancak yavaş yavaş onu kendi tarafına çekiyordu. Adam, acısının sebebi olarak ona küfür ediyordu, ancak hapsedilmesinde aldığı pasif rolden bile pişmanlık duyuyordu.

Voles ve Fowle'un iğrenç ve gizemli planlarını hazırladıkları tam pazar akşamı, güvendikleri ortakları, Voles'un diğer ülkelerdeki birçok umutsuz girişiminde ortağı olan Mick the Wolf, üst kattaki bir koltukta oturmuş, Winifred'in yatak odasında bulduğu bir kitaptan okumasını dinliyordu. Basit bir aşk ve macera hikayesiydi ve kesinlikle yazarı, heyecan verici durumlarının romanda tasvir edilenler kadar dramatik koşullar altında inceleneceğini hiç hayal etmemişti.

"Tuhaf bir şey," dedi adam, Winifred bir lamba yakmak için durduğunda, bir duraklamadan sonra, "ama az önce bizi arayan hiç kimse bizim olduğumuz gibi olduğumuzu düşünmezdi."

Winifred, bu karmaşık cümleye güldü. "Sandığınız kadar kötü olduğunuzu düşünmüyorum, Bay Grey," dedi yumuşak bir sesle. "Benim açımdan, arkadaşlarımın beni terk etmeyeceğine inandığım için mutluyum."

"Bakın," dedi sert bir sempatiyle, "neden halkınızla çekişmiyorsunuz da onlara karşı gelmiyorsunuz. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Bu sizin
Vatandaşlarınız--ama, sakin olun! Belki de çenemi kapatsam iyi olur."

Winifred'in kalbi küt küt atıyordu. Eğer bu adam konuşsaydı, ona
sevgilisi ve Bay Steingall'ın, onu zulmedenlerle hesaplaşmaya geldiklerinde
çok değerli bir şey söyleyebilirdi.

"Bana söylediğiniz hiçbir şey, Bay Grey, tekrarlanmayacak," dedi.

Kapıya doğru baktı. Rachel onun düşüncesini anlamıştı. Rachel Craik akşam yemeğini
hazırlıyordu. Her an odaya girebilirdi ve onların dostça ilişkiler içinde olduğundan şüphelenmesi
önemli değildi. Mick the Wolf'un tavrının o ana kadar bu konuda
hiçbir şüpheye yer bırakmadığı kesindi. Tuhaf bir şekilde uygun lakabını sağlayan hayvan olarak inatçıydı.

"Bu şekilde," diye devam etti daha alçak bir tonda. "Voles ve Meiklejohn doğuştan kardeşlerdir. Meiklejohn, bir senatör ve en iyilerden bazılarıyla iyi geçinen biri olarak, Kosta Rika'da bir pamuk imtiyazına sahiptir, bu da bir yığın para demektir. Voles evcil bir tilki kadar sevimlidir. Hindiyi sardı ve kardeşini onu müdür yapmaya zorladı, çok yüksek bir maaş ve bir faizle. Ben de anlaşmanın içindeyim. Küçük kalbini kutsa, sadece
dur ve dolar banknotlarından bir elbise yapabilirsin."

"Ama benim bütün bunlarla ne ilgim var? Neden beni takip etmeden işini halledemiyorsun?" hüzünlü bir soruydu, çünkü Winifred adamın bilgilerinin onu
ne kadar etkilediğini asla tahmin edemezdi.

"Doğru bir şekilde söyleyemem ama ya bizimlesin ya da bize karşısın. Eğer bizim tarafımızdaysan, bu bir eğlence yolculuğu olacak. Eğer o adama sadık kalırsan, Carshaw--"

Kulaklarına, tıpkı kapıda bekleyenlerin kulaklarına
şiddetli darbelerin ve kapının hızla açılmasının sesi geldi. O büyük evde--yoldan uzak bir tarafta bulunan bir odada--pencereden içeri baktıktan sonra Carshaw'ın coşkulu haykırışını duyamadılar:

"Onları yakaladım! Tarla fareleri ve Fowle! İşte oradalar! Şimdi sen, Funston ile
savaştın, bir dakikada kazanılacak bir yıllık ücret için savaş. Al! Bu
anahtarı kullan. Anlıyorsun. Sana karşı koyan herkesin kafasına kullan. Bu alçaklar suçüstü yakalanmalı."

Tarla fareleri ilk alarmda ayağa fırladı ve bir tabanca çıkardı. Güçlü kapıya şiddetli bir saldırı yapıldığını biliyordu.
En yakın pencerenin perdesine doğru koşarak, Carshaw'ın
güçle bir demir çubuğu çekip bir pencereyi açmak için kaldıraç olarak kullandığını gördü.
Ateş etmeye meyilli olsa da cesaret edemedi.
Dışarıda polis
olabilirdi. Cinayet, zenginlik ve lüks hayallerini paramparça ederdi.
Takipçilerini
alt etmeliydi.

Rachel Craik, aniden çıkan gürültüden endişelenerek mutfaktan koşarak geldi.

"Fowle," dedi şaşkın suç ortağına, "onları bir iki dakika oyalayın. Sen, Rachel, yardım edebilirsin. Sahil güvenli olduğunda beni
nerede bulacağını biliyorsun. Sana dokunamazlar. Bunu unutma.
Bu eve
arama emri olmadan giriyorlar. Sert blöf yaparsan, kız güvendeyse sana karşı bir suçlama bile
yapamazlar - ve bana zaman verirsen güvende olacak."

Rachel'a tereddütlü Fowle'dan daha fazla güvenerek yukarı koştu,
ancak yaralı bacağı hızlı ilerlemeyi zorlaştırıyordu. Bir odaya koştu
ve hazır bekleyen küçük bir çanta aldı. Sonra
Winifred ve Mick the Wolf'un karışık duygularla
aşağıda başlayan kavgayı dinlediği odaya doğru koştu.

Kapıyı denedi. Kilitliydi. Rachel'ın anahtarı cebindeydi.
Bu türden bir
küçük şey Voles gibi bir adamı caydırmazdı.
Omuzuyla
kilidi açtı ve suç ortağıyla yüz yüze geldi,
işe yarar elinde bir
maça tutuyordu.

"Aferin oğlum!" diye bağırdı. "Aşağı in ve geldikleri gibi yere ser.
Tek bir sağlam kolun var. Onlara saldır - sana parmak bile süremezler."

Şimdi, çaresiz ve nazik bir kıza sempati duymak bir şeydi, ama
vahşinin çağrısına direnmek başka bir şeydi. Mick the Wolf'taki baskın nota vahşetti ve dövüş içgüdüsü acısını bile yendi.
Bir yeminle salona doğru ilerledi ve onu alt etmek için Steingall'ın tüm büyük gücüne ihtiyaç duydu, yaralı olmasına rağmen.

Carshaw ve Jim'in içeri girmeleri birkaç dakika sürdü.
Dedektifin yardım ettiği canlı bir kavga oldu. Mick the Wolf yere düştüğünde, kırık kolu tekrar kırıldığı için inleyip küfürler savurduğunda; Fowle yere yatırıldığında, Rachel Craik çırpınırken
ve çığlık atarken, cesur Jim tarafından altına sıkıştırıldığında, Carshaw hızla birinci kata çıktı.

Kısa süre sonra, adama ve kadına kelepçe taktıktan ve Jim'i ve Mick the Wolf'u onların sorumlusu olarak bıraktıktan sonra Steingall ona katıldı. Ancak, ne kadar ararlarsa arasınlar, ne Winifred'i ne de Voles'u bulamadılar. Carshaw öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir halde, asık suratlı Rachel'a geri koştu.

"Nerede o?" diye bağırdı. "Ona ne yaptın? Tanrı aşkına, seni
öldüreceğim--"

Yüzü kötücül bir sevinçle aydınlandı. "Güzel bir şey!" diye bağırdı.
"Saygın insanlara böyle davranılması! Ne yaptık, bilmek istiyorum? Evimize girip bize saldırdınız!"

"Onunla konuşmanın faydası yok," dedi şef. "O derin bir adam--ne kadar sert olurlarsa olsunlar. Hadi araziyi arayalım."

XXIV. BÖLÜM

TAM BİR ÇIĞLIK

Hanın hizmetçisi Polly, kapının dışındaki arabada nefes nefese, dikkatli bir şekilde beklerken, içerideki olayların ilerleyişini ona gösterecek sesleri dinledi.

Steingall onu arabanın döşemeli arkasında, elleri kapının tepesini kavrayarak bıraktı. Hemen aşağı inmedi. O pozisyonda, yaklaşan ayak seslerini en iyi şekilde duyabiliyordu, çünkü dedektifin neredeyse eve kadar koşuşunu takip edebiliyordu. Bu nedenle, birinin gelişiyle ilgili herhangi bir ön uyarı almadan kapıyı açtığını görmek büyük bir sürprizdi. Tam tonneauya geri dönmek için zamanında yetişmişti ki, ağır kapının yarısı açıldı ve kollarında cansız bir kadın bedeni taşıyan bir adam belirdi. Arabanın lambalarının ışıklarını ters yöne doğru yaydığını hatırlayacaksınız. Polly, sadece gecenin değil, yüksek duvarın ve ağaçların karanlığında, yüz hatlarını ayırt edemiyordu. Ancak, adamın bir yabancı olduğunu düşündü. Doğal olarak, kurtarıcılar yeni gelenin geldiği noktaya doğru gittiklerinden, genç hanımı bekleyen arabaya taşımak için yönlendirildiğine
inandı.
Hızlı sempatisi uyandı.

"Zavallıcık!" diye bağırdı. "Ah, bana o korkunç insanların ona
zarar verdiğini söyleme."

Winifred'i alkol, kloroform ve eter karışımıyla -tüm cerrahlar tarafından kullanılan, amacına hızla ulaşan ve etkileri oldukça zararsız olan bilimsel bir anestezik- boğarak bayıltan tarla fareleri Polly'den çok daha fazla şaşırmıştı. Böyle karşılanmayı hiç beklemiyordu, bunun yerine Carshaw'ın orada duran bir yardımcısıyla karşılaşacaktı ve duruma göre rakibiyle dövüşmeye veya onu kandırmaya hazırdı.

Winifred'i bir hizmetçinin merdivenlerinden aşağı taşımış ve arka kapıdan evden çıkmıştı. Çıkışta koruma yoktu. Diğer birçok kır malikanesinde olduğu gibi, bunda da yol dolambaçlı bir şekilde ilerliyordu, ancak ağaçların arasından geçen bir patika doğrudan kapıya doğru gidiyordu. Bu nedenle, geçişi ne salondan görülmüştü ne de Polly tarafından duyulmuştu.

Şu anda karşı karşıya olduğu durum tam da buydu, Voles gerçekten muhteşemdi. Becerikli bir adamdı, hazır yargıları ve çelik gibi sinirleri vardı.

"Çok fazla yaralanmadı," dedi sessizce. "Sanırım şoktan bayıldı."

Çok akıcı bir şekilde konuşmasına rağmen, beyni soru ve cevaplarla yanıyordu. Gözleri arabaya ve içindekine dik dik bakıyordu ve iki yanından açık yolu tarıyordu.

Polly'nin burun deliklerine, sözde "acısız" diş hekimliğinin anılarını taşıyan garip bir koku geldi. O nefret dolu sünger ağzından ve burnundan çıkarıldığında açık havada kendine gelen Winifred, esir alan kişinin kollarında spazmodik olarak mücadele etti. Polly, kadınların soluk bir
yatanda ölüm gibi olduğunu biliyordu. Asla unutulmayacak o koku da, her kalp atışında bir
telaş, bir şüphe dalgasının içine sızmasına neden oluyordu.

"Diğerleri nerede?" dedi, eğilerek ve Voles'un yüzünü görmeye çalışarak.

"Hemen arkamda," diye cevapladı. "Bayan Bartlett'ı arabaya yerleştireyim."

Bu mantıklıydı.

"Onu buraya kaldırın, zavallıcık," dedi Polly, neredeyse cansız olan forma yol açarak.

"Hayır; ön koltuğa."

"Ama neden? En iyi yer burası--ah, yardım edin, _yardım edin_!"

Çünkü Voles, Winifred'i direksiyon direğinin yanına yerleştirdikten sonra, Polly'yi yakaladı ve
duvarın altındaki çimenlere doğru fırlattı. Aynı anda,
motor gürültüyü önlemek için durdurulduğu ve kendi kendine
çalışan motorlarla denemeler yapmak için zaman olmadığı için, bileğini hızlıca çevirerek arabayı çalıştırdı.
Atladı, frenleri bıraktı,
ilk vitesi uyguladı ve New York yönüne doğru yola koyuldu.
Polly, öfkeli ve korkmuş bir şekilde, yüksek sesle bağırarak onun peşinden koştu.

Voles o kadar çaresiz bir telaş içindeydi ki,
direksiyonuna dikkat etmedi ve neredeyse Doğu Orange'a doğru hızla gelen bir
motosikletliyi eziyordu.
Genç bir adam olan sürücü yanaştı ve bir şeyler söyledi.
Polly'nin soluk soluğa ve çığlık atarak ona doğru koştuğunu duydu.

"Aman Tanrım, Bayan Barnard, sorun ne?" diye bağırdı, çünkü Polly birçok kişinin dikkatini çekecek kadar güzeldi.

"Siz misiniz Bay Petch? Çok şükür! Gateway House'da bir cinayet işlendi. O kötü adam öldürdüğü genç kadını kaçırıyor. Polisten kaçtı. Şimdi içerideler. Ah, yakalayın onu!"

Atından inen Bay Petch, New York'a doğru zıplamaya başladı, motor ise makineli tüfek gibi çalışıyordu.

"Büyük bir araba, hızlı gidiyor, elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Polly ve o da gitmişti. Yolun yarısında Carshaw ve şefle karşılaştı.
Onlara, soluk soluğa, hikayesini anlattı.

"Serin el, Voles!" dedi Steingall.

"Her şey mahvoldu!" diye haykırdı Carshaw, bembeyaz bir ateşle. "Clancy burada olsaydı bu olmazdı."

Steingall ima edilen alayı soğukkanlılıkla karşıladı.

"Başlangıçtaki planımı takip edip sana yardım etmeseydim daha iyi olurdu," dedi. "Sen veya Doğu Orange'daki arkadaşımız öldürülebilirdi, bu doğru, ama Voles kızı bu kadar kolay kaçıramazdı."

Carshaw hemen yaptığı acı yorumdan pişman oldu. "Üzgünüm," dedi, "ama bütün bunların benim için ne anlama geldiğini anlayamıyorsun, Steingall."

"Sanırım anlayabilirim. Neşelen; araban kolayca tanınabilir. Bu genç hanımın yakından takip ettiği bir bisikletçi var. Voles'a yetişemese bile, en azından bize arama için kesin bir yön verecektir. Şu anda yapabileceğimiz tek şey bu insanları yerel hapishaneye yerleştirmek, feribotları ve ana kasabaları telefonla aramak ve New York'a geri dönmek. Buradaki polis bisikletçiye ne olduğunu bize bildirecek; hatta Büro'ya bile gidebilir. New York'ta en iyi şekilde hareket edebilirim."

"Şimdi evdekileri tutuklamayı mı düşünüyorsun?"

"Evet, tabii. Yani, New Jersey polisinin onları tutuklamasını sağlayacağım."

"Hangi suçlamayla?"

"Komplo. Sonunda onlara karşı net bir kanıtımız var. Bayan Polly
burada Voles'un daha önce baygın hale getirilmiş olan Bayan Bartlett'ı kaçırdığını gördü. Eğer adamım konusunda yanılmıyorsam,
Fowle, hücrede birkaç saat boyunca bu öneriyi çiğnediğinde Devlet'in kanıtı olacak."

"Pah--pislik! Bu sürüngenlerin ezilmesini istemiyorum; istediğim
Bayan Bartlett'ı kurtarmak. Onları serbest bırakıp onları izlemek en iyisi olmaz mı?"

"Yedi günlük bir tutukluluğun her zaman çok faydalı olduğunu düşünüyorum," diye düşündü dedektif.

"Sıradan suçlarda, evet. Ama burada konuşmaktansa şehit olmayı göze alan Rachel Craik var; hiçbir şey bilmeyen, sadece bir araç olan Fowle; ve efendisinin ona emrettiği şeyleri yapan Mick the Wolf adında kalın kafalı bir hayvan. Hapishanede işe yaramadıklarını görmüyor musun? Serbest kaldıklarında, tarla fareleriyle iletişim kurmaya çalışarak yardımcı olabilirler."

"Seninle aynı fikirde olmaya yarı yarıya meyilliyim. Şimdi onları korkut. Yüzünü ve dilini kontrol altında tut; nadiren başarısız olan bir kaçamak deneyeceğim."

Eve tekrar girdiler. Jim koridorda nöbet tutuyordu.
Mahkumlar, Mick the Wolf'un ara sıra acı dolu bir homurtu çıkarması dışında sessiz oturuyorlardı; yaralı kolu onu çok acıtıyordu.

"Artık senin için endişelenmeyeceğiz," dedi Steingall, Rachel ve Fowle'ı güvenceye almak zorunda kaldığı kelepçeleri
açarken küçümseyerek.

"Evet, endişeleneceksin," diye haykırdı kadının meydan okuyan çığlığı. "Çirkin
davranışın--"

"Ah, bunu muhtemelen bundan etkilenecek birine söyle. Günün biraz geç saatlerinde, Bayan Winifred Marchbanks'in arkadaşları ve Voles'un elinde hapishaneye giderken olduğu bir zamanda. Seni istemiyorum bile,
Rachel Bartlett, eyalet savcısı senin kovuşturulman gerektiğine karar vermediği sürece."

Kadının gözleri kinci bir kedinin gözleri gibi parladı. Dedektifin Winifred'in gerçek adını ve Rachel Craik'in kendisinin tanınması gereken adı soğukkanlılıkla kullanması kesinlikle moral bozucuydu. Fowle da çok endişeliydi. Polis memuru onu istemediğine dair hiçbir şey söylemedi.
Voles'un amirinin iradesi geri çekildiğinde, tekrar titremeye başladı. Ama
Rachel asık suratlı bir New England'lıydı, Doğu Yakası'ndan bir adamdan farklı bir metalden.

"Yeğenimden bahsediyorsan," dedi, "o sürtük ve oradaki adamı tarafından
yanıltılmışsın. Bay Voles onun babası.
Sözlerimin her kanıtına sahibim. Sen hiçbirini getiremezsin."

Steingall, Fowle'a bakarak güldü. "Bize tanık kürsüsünde her şeyi anlatabileceksin, Rachel Bartlett," dedi.

"Bana o isimle nasıl seslenirsin?"

"Çünkü senin doğru ismin. Craik annenin adıydı. Arkadaş
Voles ellerini temiz tutsaydı veya sana onurlu davransaydı, sen
şimdi Bayan Ralph Meiklejohn olabilirdin, ha?"

Onunla, lanetli bir fareyle oynayan bir kedinin cana yakın
hareketli hareketleriyle oynuyordu. Fowle her an daha da rahatsız oluyordu. Dedektifin onu görmezden gelme şeklini beğenmemişti. Sırası geldiğinde
bir yudumda yutulacak mıydı?

Bu son atışla Rachel Craik bile susturuldu. Ellerini ovuşturdu;
bu sert, amansız kadın gözyaşlarına boğulmak üzereydi. Yılların tüm entrikaları ve oyunları onu aniden başarısızlığa uğratmıştı. Yarım nesil süren bir aldatmaca
bina hiçliğe
çökmüştü. Bu adam duygusuzca sırrını ve utancını
ifşa etmişti. O anda kalbi Voles'a karşı kinle doluydu.

Suç düşüncesinin aşamalarında yetenekli olan dedektif, tam olarak
neler olup bittiğini biliyordu Rachel ve Fowle'un zihinlerinde. Bir durumda intikam, diğerinde güvenlik hızla işliyordu ve bir kriz yaklaşıyordu.

Ancak tam o sırada East Orange tesisatçısının öfkeli sesi ona ulaştı:
"Petch'in ortaya çıktığını hayal edin; dünyadaki tüm erkeklerden daha çok! Ve tabii ki güzel güzel konuştunuz ve o kadar yardımsever bir adam ki
arabanın arkasından
sürtüyor! Petch, gerçekten!"

Kıskanç bir öfke homurtusu duyuldu. Polly'nin sesi itiraz edercesine yükseldi.

"Jim, aptal olma. Kim olduğunu nasıl anlayabilirim?"

"Nerede olursan ol, East Orange'daki herhangi bir kıza karşı seni desteklerim,
yayını başka bir ipe
sokarım," diye öfkeli bir karşılık verdi.

Dedektif, fısıldayarak yapılan bir konuşmadan sonra çıkan bu aşıklar kavgasını durdurmak için acele etti. Çok geç kalmıştı. Bayan Polly onurunu korumuştu.

"Pekala, Bay Petch gerçek bir adam, her neyse," geldi acı dolu cevabı. "Şimdi onların peşinde ve senin gibi onların elinden kayıp gitmesine izin vermeyecek."

Bu ifadenin tam bir adaletsizliği Jim'i tutarsız hale getirdi. Petch eski bir
rakipti. Bir daha karşılaştıklarında, East Orange'da kan akacaktı. Ama
dedektifin öfkeli fısıltısı ikisinin de duyularını geri getirdi.

"İkiniz de çenenizi kapatamaz mısınız?" diye tısladı. "Sessizce kavga etmeniz mahkumlarımızı uyardı. Her şeyi itiraf etmek üzereyken
sen baş haylazın kaçtığını söyledin. Senden utanıyorum,
özellikle de bu kadar iyi davrandıktan sonra."

Azarlaması hak edilmişti; sessizliğe gömüldüler - çok geçti.
Odanın köşesindeki ikiliye döndüğünde Rachel Craik'in ekşi gülümsemesini ve Fowle'un hesapçı bakışını gördü.

"Kaybedilmiş bir fırsat!" diye mırıldandı, ama durumla oldukça
hoş bir şekilde yüzleşti.

"Burada kalabilirsin," dedi. "Seni isteyebilirim ve daha fazla
sorun çıkarmadan polisten saklanamayacağını anlamalısın. Gel, Bay Carshaw, East Orange'da önümüzde yapmamız gereken işler var. Bayan
Winifred bu zamana kadar iyileşmiş olmalı."

Rachel Craik gerçekten güldü. Bir anlığına Voles'a olan inancını neden kaybettiğini merak etti.

"Bir doktor göndereceğim," diye devam etti Steingall sakin bir şekilde. "Arkadaşının
bir doktora ihtiyacı var sanırım."

"Bir altıpatlar daha iyi olurdu," diye kükredi Mick the Wolf.

"Doktorlar bazen daha da ölümcül oluyor."

Bu yüzden dedektif yenilgisini neşeyle karşıladı ve bu bir adamın yapabileceği en kötü şeydi -- rakibinin çıkarları için.
Ancak Carshaw ve diğerleriyle birlikte trene geri dönerken oldukça sessizdi.

Kendine, Clancy'nin gecenin fiyaskosunun hikayesi ortaya çıktığında ona nasıl bir yeni alay
söyleyeceğini soruyordu.

BÖLÜM XXV

YANDAN SALDIRILAR

Biraz yorgun olan Petch, o gün Poughkeepsie'ye gidip geri dönmüştü,
yine de, kaçan motorlu aracın ardından büyük bir yarış çıkardı.

Kasları Polly Barnard'ın heyecan verici haberiyle ve kıza olan hayranlığıyla canlanmıştı. Tesisatçı Jim'in Gateway House'un salonunda cüretkarca hareketler yaptığını pek düşünmeden, güzel Polly'ye minnet duymasını sağlayan şanslı şans için kendini tebrik etti. Hoboken'a giden yola atıldı ve sevinçle, arabanın geçişiyle yükselen tozun rotasına dair kesin bir ipucu verdiğini gördü. Şimdi, iyi düzenlenmiş bir motosiklet, silindirlerde kaç at olursa olsun, sıradan bir yolda ve trafiğin zorunluluklarına maruz kaldığında, diğer tüm otomobillerin etrafında daireler çizebilir.

Voles, her ne kadar çok iyi bir sürücü olsa da, trafik kurallarını hiçe saymaya ve bir kaza riskine girmeye cesaret edemezdi. Motordan en iyi şekilde yararlandı, ancak
ev kümelerinin arasından ve
ağaç gölgeli köşelerden sabit bir şekilde gitmek zorundaydı. Büyük şaşkınlığına, New Jersey düzlüklerini geçmeden önce
son yerleşim yerlerinden hızla geçerken, arkadan yüksek sesle şöyle seslendi:

"Merhaba, sen--çek!"

Omuzunun üzerinden baktı. Tozdan bembeyaz olmuş bir motosikletli,
muazzam bir enerjiyle arkasından geliyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Voles, bir kez daha baktı. "Sorun ne?"

Petch, zamanını iyi değerlendirip, aklına gelen yüzlerce şeyden birini
çok geç yapmalıydı; ancak Voles'u geçtiği o müthiş sprintten sonra o kadar nefes nefese kalmıştı ki,
şöyle söyledi:

"Seni tanıyorum--kaçamazsın--işte kız orada--onu görüyorum!"

"Cehennem!"

Vatandaşlar arabaya ayak ve parmaklarıyla baskı uyguladı. Onun ardından Petch dişlerini sıkarak ve gözlerini zorlayarak
fışkırdı. Enerjisiyle muhteşem olan muhteşem araba, şarkı ve masallardaki ateşli ejderha gibi gecenin içinden geçti, ancak ejderhaların henüz ulaşamadığı bir hızla, yoksa dünyada ejderhalardan başka hiçbir şeye yer olmazdı. Ve motosiklet sıçradı ve hemen arkasından sıçradı, önündeki canavarı yenme kararlılığını
keskinleştirdi.

İkili, dağınık evlerin önünden vızıldayarak geçerken büyük bir kargaşa yarattılar
ve bataklığın keskin, soğuk havasına çıktılar. Yolda karşılaşan birkaç araba aslında yavaşladı ve başları şaşkınlıkla bakmak için dışarı uzatıldı.
İçlerindeki kadınlar korkmuştu ve sürücülere dikkatli olmalarını söylerken, erkekler birkaç keyif sürücüsünün bir motor "polisi" tarafından kovalandığını gülerek açıkladılar.

Artık Voles için ya boyun ya hiçti ve bu alternatifler
sunulduğu zaman, hangisini seçmesi gerektiği konusunda asla tereddüt etmedi. Çaresiz bir durumda olduğunu biliyordu.

Hız; şapkasız bir adamın ve saçları çılgınca uçuşan bir kızın olağanüstü görünümü -çünkü Winifred'in gür saçları, geçişlerinin
yırtıcı rüzgarı karşısında kısa sürede tüm iğne ve büküm kısıtlamalarını
kaybetmişti- Hoboken'da bir kargaşaya yol açacaktı. Bir şeyler yapılmalıydı.
Arabayı durdurmalı ve sanki Medusa'nın dişlerinden biri asırlar boyunca orada gömülüymüş gibi
yerden fırlayan o zararlı bisikletçiyi vurmalı ve bir kadının çığlığıyla
teçhizatlı bir savaşçıya dönüşmeliydi.

Öne baktı. Görünürde araba yoktu. Omzunun üzerinden baktı.
Bisikletçi yoktu! Petch bu çılgın yarışı hesaba katmamıştı ve
benzin deposu boştu. Kederli bir şekilde yarım mil öteye yanaşmıştı ve şimdi Orange'a giden bir arabadan bir galon benzin ödünç alıyordu, heyecanla bir katilin "peşinde" olduğunu söylüyordu!

Voles güldü. Şeytanın, hayranlarının nadiren yarı yolda bıraktığı şansı, son derece kritik bir anda yardımına yetişmişti. Geriye Winifred kalmıştı. Onunla da ilgilenilmesi gerekiyordu. Şimdi, anestezinin etkisini
denemiş olan herkes, gazın sadece sersemletici gücü azaldıktan sonra, gerçek varoluşun rüya gibi olduğu ve olayların izlenimlerinin geçici olduğu uzun bir yarı histeri döneminin geldiğini anlayacaktır. Bu nedenle Winifred, araba aniden durana ve soğuğun sersemliği anestezinin sersemliğiyle neredeyse aynı anda geçene kadar neler olup bittiğini pek anlayamadı.

Ancak Voles'un artık daha büyük bir planı vardı. Soğukkanlılıkla ve cesaretle bunu başarabilirdi. Her şey Gateway House'da geride kalanların takdirine bağlıydı. Winifred'i her zaman gözetim altında tutmak veya sonsuza dek yardım almasını engellemek imkansızdı. Örneğin, o aptal bisikletçi, feribota ulaşana kadar sessizce arkada sürmekle yetinseydi, bu macerayı onarılamayacak şekilde mahvederdi.

Son bir hamle kalmıştı, ama çoğu açıdan mükemmel bir hamleydi.
Fowle ağzını kapalı mı tutacaktı? Voles düşüncesinde Fowle'a lanet okudu.
Fowle olmasaydı hiçbir zorluk olmazdı. Carshaw, Winifred ile asla
tanışamazdı ve kız Rachel Craik'in ellerinde mum gibi olurdu. Winifred'in kolunu yakaladı.

"Çığlık atarsan seni boğarım!" dedi sertçe.

Kloroform karışımıyla sarsılmış, korumasız bir sürüşün sonucu olarak uyuşmuş olan kız, fiziksel ve zihinsel olarak karşı koyamıyordu. Saçlarını bir düğüm haline getirdi, ipek bir mendille ustaca ağzını tıkadı -Voles ağızlıklar hakkında her şeyi bilirdi- ve ellerini bir ayakkabı bağıyla arkasından bağladı. Sonra kaputu ve yan camları ayarladı.

Bunları aceleyle ama beceriksizce yaptı. Değerli dakikalar kaybediyordu, çünkü telefon kablosu onu hala boğuyor olabilirdi; ama feribotta ve Hudson'ı geçerken bekleme süreleri bir şekilde atlatılmalıydı. Arabayı çalıştırmadan önceki son hareketi Winifred'e hiç eksik olmayan tabancayı göstermekti.

"Şuna bak!" diye hırladı kulağına. "Hiçbir polis tarafından tutulmayacağım. Dikkat çekmek için en ufak bir harekette bile, ilk kurşunu polise, ikincisini sana ve üçüncüsünü kendime sıkacağım, eğer kaçamazsam. Buna inansan iyi olur. Ciddiyim."

Ondan hiçbir anlayış belirtisi istemedi. Sadece açık gerçekleri söylüyordu. Kısacası, Voles büyük bir adam olmak için doğmuştu ve talihsiz bir kader onu bir alçak yapmıştı. Ama yine de talih ona dosttu. Hoboken'den geçerken yağmur yağıyordu. Feribot neredeyse bomboştu ve araba, gemideki iki büyük posta arabasının arasına sıkışmıştı.

Katı bir serseri olmasına rağmen, Voles Christopher Caddesi'ne vardığında üniformalı bir polisin yanından geçerken rahat bir nefes aldı. Kaçışının sadece birkaç dakika süreceğini tahmin ediyordu. Gerçekte, polis telefona çağrıldığında yaklaşık on saniye gitmişti. Petch'e gelince, o yiğit şövalye bir sonraki tekneyle geçti ve
Hoboken polisi çoktan _qui vive_'daydı.

New York'a girip çıkan her yol, kısa süre sonra, on binlerce ehliyeti olan ve şapkasız bir adamla kapalı kostümlü bir kız tarafından kiralanan bir arabayı gözetleyen keskin gözler tarafından izlenmeye başlandı.

Çemberler, telefon kulübeleri ve devriye görevlilerinin acenteleri arasında hızla eşmerkezli halkalar halinde azaldı.

Dokuz buçukta bir devriye memuru, Doğu Yakası'ndaki bir meyhanenin dışında, tarife uyan bir araba buldu.
Kasa numarasını incelediğinde, ilk ve son rakamların üzerine boya bulaştığını hemen gördü.
O zaman anladı. Ama sürücüden hiçbir iz yoktu.
Vatandaşlar ve Winifred ortadan kaybolmuştu.

Bayan Carshaw, bitkin ve yorgun oğluyla kahvaltı ederken,
Senatör Meiklejohn'un Atlantic City'de olduğunu söyledi. Haberi almak için onu öptü.

"Meiklejohn beklemeli, anne," dedi. "Winifred New York'ta bir yerlerde. Bugün Atlantic City'ye kendimi ayıramam. Onu
bulduğumda, Meiklejohn ile ilgileneceğim."

Sonra Steingall geldi ve o ve Bayan Carshaw, genç adamın
kaçırdığı bir bakış alışverişinde bulundular.

Diğerleri gittikten sonra bir süre derin düşüncelere dalmış olan Bayan Carshaw,
bir demiryolu şirketini aradı. Atlantic City, New York'a dört saat uzaklıktadır. Yapmak istediği bazı soruları aceleyle yaparak
öğlen vakti bir trene yetişebilirdi.

Avukatlarına doğru yola koyuldu. İsteği üzerine birkaç saatliğine ona akıllı bir katip ödünç verildi. Çeşitli kayıtlara baktılar. Memur büyük, yuvarlak bir el yazısıyla 
birçok not aldı ve Bayan Carshaw, trende
oturup altın kaplamalı dürbünüyle bunları defalarca okudu.

Bir taksi onu Marlborough-Blenheim
Oteli'ne getirdiğinde saat beşti ve Bayan Carshaw habersizce içeri girdiğinde Jersey kıyısındaki en şaşkın adam Senatör Meiklejohn'du, çünkü Bayan Carshaw asansör görevlisine sadece "Beni Senatör Meiklejohn'un
oturma odasına götür" demişti.

Şüphesiz ki şaşırmıştı; ancak yüksek bahisler için umutsuzca oynamak onu bir nebze olsun sakinleştirmişti. Belki de daha güçlü kardeşinin örneği de bir miktar değer taşıyordu, çünkü yeterince nazik bir şekilde ayağa kalktı.

"Ne hoş bir _karşılaşma_, Bayan Carshaw," dedi. "Sizin Board Walk'a
yüz mil mesafede olduğunuzu hiç düşünmemiştim."

"Bu şaşırtıcı değil," diye cevapladı, rahat bir
sandalyeye gömülürken. "Az önce geldim. Bana biraz sandviç ve bir fincan çay ısmarla.
Açlıktan ölüyorum."

Adam itaat etti.

"Sanırım beni görmeye geldin?" dedi, yeterince sessizce, ama
kalbinin bölgesinde tuhaf bir çırpınışın olduğunun farkındaydı.

"Evet. Rex için çok endişeliyim."

"Aman Tanrım! Kız mı?"

"Her zaman bir kadındır. Siz erkekler aklı başında anlarınızda, eğer varsa, bizden nasıl nefret ediyorsunuzdur."

"Aklı başında olduğumu iddia ediyorum, ama nasıl olur da
cinsiyetinizden_ nefret ettiğimi söyleyebilirim, Bayan Carshaw?"

"Acaba iltifatlarınız analize değer mi? Ama işte! Tazelenene kadar ciddi
konuşma yok. Biraz bisküvi için zili çal; sandviçler
keserken yavaş olma eğilimindedir."

Böylece, bir çay tepsisi, ince ekmek ve tereyağının içine gizlenmiş bir
pate de fois_ tabakasıyla, aralarında bir siper oluşturana kadar, onu doğrudan konuşmaktan alıkoydu.

"Adresimde nasıl oldu?" diye sordu gülümseyerek.

Bu gerçek bir savaşın ilk kabuğuydu ve aynı şekilde cevapladı: "Bu
oldukça kolaydı. Dedektiflik bürosundaki insanlar bunu biliyor."

Sözcükler ona bir kurşun gibi çarptı.

"Büro!" diye bağırdı.

"Evet. Oradaki yetkililer Winifred Marchbanks'in işleriyle ilgileniyor."

Kül rengine döndü, ancak yine de duyguyu sadece şaşkınlığa dönüştürmeye çalıştı. Boş bir olumsuzlama taklidi yapmak için fazlasıyla zeki bir adamdı. Durum herhangi bir devekuşu türü için fazla zordu.

"Sanırım o ismi hatırlıyorum," dedi yavaşça, dudaklarını diliyle ıslatarak.

"Elbette ki unutmamışsındır. Bunu hiç unutmamışsındır. Onun hakkında dostça
bir sohbet edelim, Senatör. Oğlum onunla evlenecek. Bu yüzden
buradayım."

Sandviçlerini çiğnedi ve çayını yudumladı. Şimdi cesurca romantizmin tarafında olduğunu ilan eden bu deneyimli dünya kadını, gerekli olmadıkça adamı umutsuzluğa
zorlamak için çok
zekiydi. Ona nefes alma
süresi verilmeli, aklını başına toplamasına izin verilmeliydi. Kadın
kendisinden emindi. Davası yasal olarak güçlü değildi. Meiklejohn o kusuru
keşfedecekti ve aslında yasal olarak hareket etmek onun amacı değildi. Eğer
başkaları komplo ve entrika kurabilirse, o da pastada bir parmağı olurdu--hepsi bu kadardı. Ve arkasında, Atlantic City'deki Senatör'ün yakınında günlerdir kamp kurmuş ve anneye oğlu için nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda
tavsiyelerde bulunmuş olan Steingall'ın berrak beyni vardı.

Uzun bir sessizlik oldu. Kadın durmadan yedi. "Belki de neden burada olduğunuzu açıkça söyleyecek kadar nazik olursunuz, Bayan Carshaw," dedi Meiklejohn sonunda.

Meiklejohn, adamın sesindeki meydan okuma tonunu yakaladı. Gülümsedi. Sözlü bir kılıç oyunu olacaktı ve o da _cap-a-pie_ silahlanmıştı.

"Sadece bir fincan çay daha," diye yalvardı ve adam sandalyesinde huzursuzca
kıvrandı. Gecikme ona işkence ediyordu. Kadın büyük kağıtlarını açtı. Adam onlara iyi taklit edilmiş bir kayıtsızlıkla baktı.

"Bir randevum var--" diye başladı, saatine bakarak.

"Ertelemelisin," dedi kadın, aniden hararetlenerek. "Hayatının en önemli
konu şu anda, burada, bu odada, William Meiklejohn.
İçeri girdiğimde dedektif bürosundan bahsetmiştim. Hangisiyle karşılaşmayı tercih edersin--ben mi yoksa bir polis elçisi mi?"

Yine soldu. Açıkça bu sosyete hanımının pençeleri vardı ve
rahatsız edilirse onları kullanırdı.

"Böyle bir dil kullanmamı gerektirecek bir şey söylediğimi sanmıyorum," diye mırıldandı, küçümseyici bir şekilde gülümsemeye çalışarak. Başardı ama
zayıf bir şekilde.

"Beni oğlumun sevdiği kızı dünyaya kovmaya gönderdin,"
di karşılık. "Bunda büyük bir hata yaptın. Onu,
bir süre sonra tanıdım. Annesini tanıyordum. Şimdi, ayrıntılara mı gireyim?"

"Ben--gerçekten--ben--"

"Çok iyi. On sekiz yıl önce kardeşiniz Ralph Vane Meiklejohn, sizin ve kardeşinizin bankanızın emanetçisi olarak tuttuğu fonları karısından çaldığınızı
keşfeden
Marchbanks adında bir adamı öldürdü. Suç kayıtları bende. O zamandan beri hüküm giymiş ve şu anda Ralph Voles adıyla size yardım eden kardeşinizin bu suçla suçlanabileceğini söylemiyorum. Belki de Marchbanks söz konusu olduğunda onun için 'katil' kelimesi çok güçlü bir kelime; ancak herhangi bir akıllı avukatın sizi ve onu, ölü bir kadını ve kızını soyduğunuz için hapishaneye gönderebileceğini söylüyorum. Bu kız, sizin ve onun son bir hafta içinde
kaçırdığınız kız."

İşte intikam dolu bir yaylım ateşi. Meiklejohn, bir yargıç ve jüriyle karşı karşıya olsaydı, bundan daha büyük bir acıya dayanamazdı. Uzun yıllar boyunca hayati organlarını kemiren bu korkunç sırrı taşımak bir şeydi, ancak bu sırrın, ayakta kalabilmek için bu kadar çok şey yapmaya cesaret ettiği o toplumun bir üyesi olan bir kadın tarafından acımasızca açığa vurulduğunu görmek başka bir şeydi. Başını ellerinin arasına aldı. Birkaç saniye boyunca, aşırı yüklenmiş beyninde başka bir suç düşüncesi dans etti. Ancak Bayan Carshaw'ın iyi huylu heceleri, onu soğukkanlılıkla aklını başına getirdi.

"Devam edeyim mi?" dedi. "Size Rachel Bartlett'tan bahsedeyim mi; sadece bu sahte güvenin değil, aynı zamanda Ronald Kulesi'ne yapılan çirkin saldırının da kulaklarınıza
çıkaracağı skandaldan?"

Soluk yüzünü kaldırdı. Gururlu bir adamdı ve onun acımasız
alaylarından nefret ediyordu.

"Elbette," diye mırıldandı, "söylediğin her şeyi reddediyorum. Ama eğer doğruysa, bana yaklaşmanın ardında başka bir amaç olmalı. Nedir?"

"Bunu gördüğüne sevindim. Şartlar sunmak için buradayım."

"Adlarını söyle."

"Bu kızı, Winifred Marchbanks'i benim bakımıma vermelisin - oğlum onunla evlenene kadar orada kalacak - ve annesinin mal varlığını iade etmelisin."

"Şüphesiz aklında kesin bir miktar var?"

"Kesinlikle. Avukatlarım bana faizi de geri ödemen gerektiğini söylüyorlar ama Winifred ana parayla yetinebilir. Ona yarım milyon dolar vermelisin!"

Öfkeyle ayağa fırladı. "Kadın," diye bağırdı, "sen delisin!"

BÖLÜM XXVI

ISIRAN ISIRAN

Bayan Carshaw altın çerçeveli gözlüklerinin ardından onu tekrar odakladı. "Çılgınlık mı?" diye sakince sordu. "Hiçbir şekilde değil--sadece oğlu için pazarlık eden yaşlı bir kadın. Rex bunu yapmazdı. Seni dövdükten sonra
seni kanuna bırakırdı ve kanun araya girseydi,
kesinlikle mahvolurdun. Ben ise, bir suçu
birleştirmekten çekinmem--avukatlarım buna böyle diyor. Savurganlığım ve
dikkatsizliğim, Rex'in mülklerinin ağır bir
ipotekle yükümlü olmasına katkıda bulundu. Karısına ipotek borcunu ödeyecek bir çeyiz verirsem
ve ona harçlık olarak güzel bir miktar bırakırsam, iyi yapmış olurum."

"Yarım milyon! Ben--ben senin ifadelerini reddediyorum. Reddetmiş olsam bile,
emredebileceğim böyle bir miktar yok."

"Evet, var ya da olacak, ki bu aynı şey.
Sana, Jacob ve Helen Tower arasında düzenlenen Kosta Rika pamuk imtiyazının ayrıntılarını vereyim mi? Onlar burada. Reddetmeye gelince, belki de
acele ettim. Hikayemi biraz uzun uzun anlatmama izin ver, bölüm ve ayetleri alıntılayayım."

Kâğıtlarını katladıktan sonra tekrar açtı.

"Bu berbat saçmalığa son ver," diye neredeyse bağırdı, çünkü onun soğukkanlılığı
asla güçlü olmayan sinir sistemini bozdu. "Eğer--kabul ediyorum--ne garanti var--"

"Ah! Şimdi mantıklı konuşuyorsun. Şartlarımın kabulünü sağlayabilirim. Öncelikle, Winifred nerede?"

Tereddüt etti. Burası uçurumun tam kıyısıydı. Herhangi bir itiraf, Bayan Carshaw'ın sözlerinin doğruluğunu ima ediyordu. Ona yardım etmedi. Daha fazla dürtü hissetmeden bu işe atılmalıydı. Ancak Senatörün sinirleri bozulmuştu. İkisi de bunu biliyordu.

"Doğu Orange'daki Gateway House'da," dedi somurtkan bir şekilde. "Sana şunu söylemeliyim ki,
benim--kardeşim bir cüretkar. Beni daha iyi bırak----"

"Gerçeği söylediğin için mutluyum," diye sözünü kesti. "Şu anda Gateway House'da değil. Rex ve bir dedektif dün gece oradaydı. Bir kavga oldu. Kardeşin, becerikli bir düzenbaz, onu kaçırdı. Onu ve onu bulmalısın. Yarım saat sonra New York'a giden bir tren kalkıyor. Benimle geri dön ve onu aramama yardım et. Bu,
yenilenmenize sayılacak."

Dalgın bir şekilde saatine baktı. Hatta
şöyle derken hasta bir şekilde gülümsedi:

"Ziyaretini iyi ayarlamışsın."

"Evet. Bir kadının sezgileri vardır, bilirsin. Beyinlerin yerini alır.
Seni salonda bekleyeceğim. Şimdi, aptal olma ve
revolverleri, zehirleri ve diğer şeyleri düşün.
En sonunda müdahalem için beni kutsayacaksın. Beş dakika içinde hazır olur musun?"

Salonda oturdu ve kısa süre sonra bazı yüklerin indiğini gördü. Sonra
Meiklejohn ona katıldı. Ofise gidip bir telgraf
formu istedi. Senatör de onu takip etmişti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu şüpheyle.

"Rex'e telgraf çekip seninle birlikte New York'a gideceğimizi ve varana kadar operasyonları askıya almasını söyleyeceğim. Bu
yardımcı olacaktır. Aptalca davranmaya teşvik edilmeyeceksin ve o da gelecekteki eylemlerini etkileyecek hiçbir şey yapmayacak."

Ona öfkeli bir bakış attı. Bayan Carshaw hiçbir noktayı kaçırmadı. Umutsuzluğa sürüklenen bir adam, kendini bu şekilde kurtarabileceğini
düşünürse bir "kaza"ya sebep olmaya teşvik edilebilir. Ancak, oğlunun refahı için entrika çeviren bir anne kadar
zeki olduğu kanıtlandı, yapamayacağı bir şey vardı. Ne o ne de başka bir insan, ara sıra beklenmedik şeylerin olmasını önleyemez. Sağlam yargı ve akıllıca planlama genellikle kehanet konusunda ün kazanır; ancak kahin zaman zaman
kınanır. Steingall bunu keşfetmişti ve Bayan Carshaw
şimdi bunu deneyimledi.

Gateway House'da acı içinde yatan Mick the Wolf,
dedektifle mücadelesiyle yaraları daha da kötüleşmiş ve
Rachel Craik'in kaba hizmetleriyle öfkesi bozulmuşken, düşünceleri, kendi üzüntülerini unutmuş ve düşmanı olan ona bakan nazik kıza odaklanıyordu.

Her erkeğin başına böyle anlar gelir, ne kadar aşağılık olursa olsun ve bu
yalnız kurt, uzun yıllar boyunca tüm iyi niyetli insanların yüzlerini çevirdiği bir sosyal sürgündü. Yavaş hareket eden zihni, tek bir fikir tarafından yönetilmeye meyilliydi. Kosta Rika projesini, ilgili herkes için para olduğunu ve dürüstlük borsa manipülatörünün etiğiyle ölçülürse dürüstçe kazanılan para olduğunu kavrayacak kadar anlamıştı.

Ayrıca, ne Voles'un ne de Rachel Craik'in tartışmayla hareket ettirilemeyeceğini fark etti ve Fowle'ı zayıf fikirli bir hiç olarak değerlendirdi. Bu yüzden
yavaşça bir sonuca vardı ve bunu dar düşünce
çevresinde değerlendirdikten sonra uygulamaya koymaya karar verdi.

Polislerden talimat alan bir Doğu Orange doktoru, Bayan Carshaw'ın Atlantic City'ye varışından kısa bir süre önce Mick the Wolf'a ikinci bir ziyarette bulundu.

Hastanın yatak odasına girdiğinde, "Peki, kolun şimdi nasıl hissediyor?" diye sordu hoş bir şekilde.

Cevap bir küfürdü.

"Bu asla işe yaramaz," diye güldü doktor. "Neşelilik iyileşmede en önemli faktördür. Sinirlilik sarsıntılı hareketlere ve dikkatsizliğe neden olur--"

"Ah, yazık," diye homurdandı. "Söyle, dinle, patron! Bir kızın
kayması yüzünden iki kez ayrıldım. Artık yeter. Bütün bu lanet şey
bir hata. Bunu bitirmek istiyorum ve Hades'te bile umursamıyorum, kim bilir. Arkadaşlarına sadece şunu söyle, eğer onu Smith's Pier'e East River'da yüklenen _Wild Duck_ adlı vapurda ararlarsa, onu
ya bulacaklardır ya da izini süreceklerdir. Hepsi bu. Şimdi şu bandajları yapıştırın,
çünkü kolum yanıyor."

Doktor akıllıca başka soru sormadı. Yaralı uzvu
sardı ve gitti. Sivil giyimli bir polis memuru, komşu bir ahırda saklanarak onun gittiğini gördü ve ona seslendi: "Haber var mı, Doktor?"

"Evet," diye cevap verdi. "Eğer verdiğim bilgiler doğruysa, orada daha fazla
tutulmayacaksın."

Hızla polis karakoluna doğru gitti. Bir saat içinde Carshaw, asık suratla ve Voles'un iri yarı vücudundan fiziksel intikam alma hayalleriyle Steingall'ı kurtardığı arabayla New York'ta hızla ilerliyordu. Sevdiği Winifred'e bu kadar acı çektiren adamla kişisel bir mücadele için can atıyordu.

Polly Barnard'ın anlattığı ve Petch'in de desteklediği hikaye, Voles'un önceki akşam uyguladığı alçakça numarayı çok açık bir şekilde ortaya koyarken, otomobilin plakasındaki iki figürün silinmesiyle polisin fark etmediği sokaklarda ilerlemekteki başarıyı açıklıyordu.

Steingall teori üretmeye meyilliydi.

"İlk başta arabanın bulunması beni şaşırttı, itiraf ediyorum," dedi. "Şimdi,
Mick the Wolf'un bizi boş bir kazın peşinde göndermediğini varsayarak,
vapurun bulunduğu yer bunu açıklıyor. Voles ta Doğu Yakası'na kadar sürdü, iskelenin yakınlarında arabadan indi, Bayan Bartlett'ı makul bir bahaneyle gemiye bıraktı ve
aslında kayıp arabanın hemen fark edilmeyebileceği New York'un tek kısmına dönüş yolculuğunu riske attı. O cüretkar bir haydut ve
şüphe yok."

Ama Carshaw hayır cevabını verdi. Şef ona yan gözle baktı ve gülümsedi.
Yoldaşının gözlerinde kendi hikayesini anlatan alçalan bir ateş vardı. O andan itibaren, koşu sessizce yapıldı. Ama Steingall bir sonraki hamlesine karar vermişti. Smith'in İskelesi'ne yaklaştıklarında Carshaw
doğruca oraya gitmek istedi.

"Öyle bir şey yok," sert resmi emirdi. "Bir kez başarısız olduk. Belki de benim hatamdı. Bu sefer hata olmayacak.
Bir sonraki sokağa sağa dönün. Karakol üç blok ötede."

Steingall'ın ses tonuna biraz şaşıran diğeri itaat etti.
Karakolda, sessizce kitap okuyup sigara içtiği erkekler bölümünden çağrılan bir polis memuru, önceki akşam saat sekiz ile o sabah saat dört arasında mahallede görevde olduğunu söyledi. Dışarıda duran arabaya benzer bir arabanın saat 21.15 civarında geçtiğini hatırladı. İçinde iki kişi olduğunu düşündü ama
yağmur nedeniyle perdeler kaldırıldığı için emin olamadı. Arabayı bir daha
görmedi; bazı sarhoş denizcilerin gece yarısı dikkat etmesi gerekiyordu.

Yerel polis kaptanı ve sivil giyimli birkaç adamdan Smith's Pier'de sessizce toplanmaları istendi. Nehir polisine bir mesaj gönderildi ve _Wild Duck_ yakınlarında devriye gezmek üzere bir tekne talep edildi. Son olarak, doğuştan bir stratejist olan ve bu tür davalarda geri alınamaz adımlar atmadan önce avukatları çapraz sorgulama konusunda uzun deneyimi olan Steingall, bir suçlamanın öngörülemeyen sebeplerle başarısız olabileceği durumlarda yerel bir gemi tedarikçisine _Wild
Duck_, kargosu ve varış noktası hakkında sorular sordu.

Onunla ilgili hiçbir sır yoktu. Kosta Rika için erzak yüklüyordu. Alıcılar bir sendikaydı ve hem Carshaw hem de Steingall, adını Senatör Meiklejohn'un ilgilendiği girişimin adı olarak tanıdılar.

"Gemide sendikanın çıkarlarını gözeten biri olup olmadığını biliyor musunuz?" diye sordu dedektif.

"Evet. İri yarı bir adam bir iki kez buraya geldi. Sanırım müdür olarak gidiyor. Adı--şimdi bakayım--"

"Voles?" Steingall önerdi.

"Hayır, o değildi. Ah, anladım--Vane, oydu."

Korkunç derecede sabırsız olan Carshaw, tüm bu ön incelemeyi anlayamadı; ancak dedektifin bir emri yoktu ve gemi kaptanları, gemilerine gerekçesiz bir şekilde zorla girilirse huysuzlaşırlar. Dahası, Steingall, Carshaw'a kendisi ve diğerleri gemiye binerken iskelede kalmasını kesin bir şekilde emretti.

"Mümkünse Voles'u boğmak istiyorsun," dedi. "Onun hakkında duyduğum kadarıyla, bu girişimi doğrudan karşılayacak ve siz ikiniz birbirinize ciddi şekilde zarar verebilirsiniz. Ben böyle bir şeye izin vermeyi reddediyorum. Genç hanımla tanıştığında seni çok daha keyifli bir görev bekliyor. Ona istediğin kadar sıkı sarılırsan kimse tek kelime etmeyecek."

Carshaw, gecikmeden başka hiçbir şeye razı olmayarak, pişmanlıkla karışmayacağına söz verdi. Nehir polisi yaklaştığında, bir baş sallama, _Wild
Duck_'ın ana geçidine yaklaşan birkaç güçlü yapılı polis memurunu getirdi. Üniformalı polis kaptanı, Steingall'a gemide eşlik etti.

Bir güverte görevlisi onları selamladı ve işlerini sordu.

"Kaptanı görmek istiyorum," dedi dedektif.

"İşte orada, patron, şimdi harita evinden sana bakıyor."

Onlara açıkça hoşnutsuzlukla bakan, kırmızı yüzlü, azarlayan birine doğru baktılar. Orta Amerika limanlarına ücra rıhtımlardan yüklenen bazı gemiler, güvertelerinde üniformalı polis istemez.

İkisi demir bir merdivene tırmandı. Ön tarafta çalışan adamlar işlerini bırakıp onlara baktılar. İlerleyişlerini rıhtımdan birçok meraklı göz takip etti. Kaptan öfkeyle baktı. O da, iskelenin yakınındaki sadık birliğin varlığını fark etmişti ve polis teknesini de kaçırmamıştı.

"Ne--" diye başladı; ancak dedektifin sert sorusu bir patlamayı durdurdu.

"Gemide Voles veya Vane adında bir adam var mı?"

"Bay Vane--evet."

"Gece geç saatlerde bu gemiye genç bir kadın mı getirdi?"

"Anlamıyorum--"

"Açıklayayım, kaptan. Ben dedektiflik bürosundanım. Aradığım adam birkaç suçtan aranıyor."

Sabit resmi ton kaptanın düşünmesine neden oldu. Burada keyfine göre sindirilecek
kınkanatlı bir yabancı veya işçi yoktu.

"Eh, ben--" diye homurdandı. "Al bakalım," alttaki bir adama kükreyerek, "kıç tarafa git ve Bay Vane'e köprüde arandığını söyle."

Haberci kayboldu.

"Gemide genç bir hanım olduğunu varsayıyorum?" diye devam etti Steingall.

"Bana öyle söylendi. Onu görmedim."

"Gemide olma hakkı olan herkesi tanıyorsunuzdur herhalde?"

"Öyle sanırım, bayım, peki yolculuk için parayı veren adamın kızından daha fazla hakkı olan kim? Bana öyle geliyor ki işleri karıştırıyorsunuz. Ama işte Bay Vane. Sizi yakında ait olduğunuz yere
götürecek."

Arka kamaralardan Voles geldi. Köprüye bakıyordu, ama polis kaptanı bir anlığına harita odasının yanından gizlendi. Steingall'a cesur bir merakla baktı. Rıhtımda aniden bir kargaşa duyduğunda, bir ayağını refakatçi merdivenine koymuştu.
Döndüğünde, Fowle'ın dehşetten mosmor, Carshaw'ın kavrayışında kıvrandığını gördü.

Sonra Voles hareketsiz durdu. Gecenin gölgeleri yaklaşıyordu, ama o
duraksamasına sebep olacak kadar çok şey görmüştü. Belki de, o anda ruhunu karartan başka, daha az elle tutulur gölgeler de vardı.

XXVII. BÖLÜM

YERLEŞME

Reis, resmi işlerde melodramdan hoşlanmazdı. Herhangi bir adam, hatta bir dolandırıcı bile
ne zaman dövüldüğünü bilmeli ve cezasını dik bir
dudakla karşılamalıydı. Ancak Voles'un yüzü beyazdı ve onun mizacına göre,
bu, bir yaban domuzunun kan çanağına dönmüş gözleri kadar uğursuz bir işaretti.
Steingall, Voles'un harita odasına sessizce girmesini ve
direnmenin aptallığını görerek, mücadele etmeden yasaya boyun eğmesini
ummuştu. Belki de, başka koşullar altında, bunu yapabilirdi.
İşleri karmaşıklaştıran şey Fowle'un gelişiydi.

Stratejik konum yeterince basitti. Voles'un kıç güvertesinin tamamı kendisine aitti. Nehirde, kendisinin bilmediği bir yerde, polis
fırlatma teknesi vardı. İskelede, açıkça görülebilen, birkaç polis memuru vardı, kıyafetleri karakterlerini hiçbir şekilde gizlemiyordu. Köprüde, şimdi görünen, üniformalı polis şefiydi. Her şeyden önce, Carshaw'ın
kavrayışında kıvranan ve ona çılgınca işaret eden Fowle vardı, Voles.

"Hadi gelin, Bay Vane," dedi Steingall cesaretlendirici bir şekilde; "sizinle bir
konuşmak istiyoruz."

Gezegenler o saatte Meiklejohn ailesine düşmanca davranmış olmalı. Kardeş William, Atlantic City'de Bayan Carshaw tarafından kötü muamele görüyordu ve Kardeş Ralph yukarı çıkıp kelepçelenmesi için nazik bir
talep alıyordu.

Ama Ralph Vane Meiklejohn zorluklarla makul bir şekilde yüzleşti. İnsanlar daha sonra onun bu kadar
ateş yiyici olmasının üzücü olduğunu söylediler. İşler
çok daha
düzgün bir şekilde halledilebilirdi. Aslında, belki de,
boşa harcanmış yılların uzun bir manzarasından geriye baktı ve bakış
cesaret verici değildi. Son zamanlarda, aklı Vermont'taki evinin yakınındaki taş ocağında bir ceset bulmasıyla biraz tatsız bir sıklıkta meşgul olmuştu.

İlk büyük suçu, onu unutmaya
başladığı sırada bulmuştu. O anda, kederli, korkmuş yüzü ona o taş ocağı trajedisinin uzun süredir gömülü bir başka kurbanını hatırlatan bir kızın huzurundan yürümüştü. Ayrıca, bu kızın kendisi ve kardeşi tarafından büyük miktarda parayla
dolandırıldığını ve suçlu bir vicdanın bu ihtimali olduğundan daha da karanlık hale getirdiğini biliyordu. Ve sonra, o, şiddetli dürtülere, kontrol edilemeyen öfkeye sahip bir adamdı, uğursuz tutkuları harekete geçtiğinde tam bir kaplandı. Şimdi bir delilik dalgası onu sarmıştı. Kolayca kazanılmış bir servetin parlak ihtimalinin acımasızca hapishane duvarlarının ve sessiz, beyaz badanalı koridorların daha elle tutulur bir
görüntüsünün yerini aldığını gördü.
Belki de ölüm sandalyesi gözlerinin önündeki kırmızı sisin arasından beliriyordu.

Yine de polis kaptanının adamlarına gemiye gelmeleri için verdiği hafif işareti fark edecek kadar duyularını korudu ve yine Steingall'ın sesini duydu:

"Sorun çıkarmayın, Voles. Sonunda sizin için daha da kötü olacak."

Dedektifin uyarısı haklı bir sebep olmadan yapılmamıştı. İnsanların yüzlerini tanıyordu ve bu adamın alev alev gözlerinde çılgınca bir öfke okudu.

Voles nehre doğru baktı. Neredeyse gece olmuştu. Bir su samuru gibi
yüzebiliyordu. O kesin karmaşada--Sonra, ilk kez, polis teknesini fark etti. Sağ eli kalçasına düştü.

"Ah, aptal olma, Voles!" diye bir haykırış geldi köprüden. "Sadece
durumları daha da kötüleştiriyorsun."

Dünyanın altından kayıp gittiğini hisseden adamın dudaklarında acı bir gülümseme belirdi. Eli öne doğru uzatılmıştı, köprünün sakinlerine değil, iskeleye doğru. Fowle onu gördü ve bağırdı. Bir
rapor
ve haykırış bir acı çığlığına dönüştü. Voles, Fowle'un ona ihanet ettiğinden ve intikam aldığından emindi. Nişanında ölümcül bir kesinlik vardı.

Steingall, harekete geçilmesi gerektiğinde tamamen korkusuzca, kendini
tırabzanlardan aşağı salladı. Çok geç kalmıştı. İkinci bir rapor ve Voles
çöktü.

Cesur ruhu pes etmemişti ve eli de son ihtiyacında onu yarı yolda bırakmamıştı. Beynine bir kurşun saplanmıştı. Devasa beden güverteye
düşmeden önce ölmüştü. Carshaw, Winifred'i bir kabinde bulduğunda - kapıyı açmak için
Voles'un cebinden anahtarı almaları gerekiyordu - kız acınası bir şekilde hıçkırıyordu.
Revolver seslerini duydu ve bunların neye işaret ettiğini bilmiyordu. Bu son korkunç saatlerden o kadar
çok sarsılmıştı ki
sadece sevgilisine
sarılıp yüreğine işleyen bir korkuyla ağlayabildi:

"Ah, beni götür, Rex! Hepsi benim hatamdı. Sana neden güvenmedim?
Lütfen beni götür!"

Kızın saçlarını okşadı ve gözlerinden akan yaşları öpmeye çalıştı.

"Ağlama, küçüğüm!" diye fısıldadı. "Bütün dertlerin
artık sona erdi."

Basit ama etkili bir formüldü. Yeterince sık tekrarlandığında,
yeterince ikna edici okşamalarla, kız daha sakinleşti. Onu güverteye
çıkardığında orada yaşanan korkunç sahnenin tüm işaretleri
kaldırılmıştı. Ateşin neden ateşlendiğini sordu ve ona
Voles'un tutuklandığını söyledi. Yeterliydi. O kadar hassastı ki
sadece ölü zorbanın adını duymak bile onu titretiyordu.

"Şimdi hatırladım," diye fısıldadı. "Seni öldürdüğünden emindim. Beni takip edeceğini biliyordum, Rex. Seni gördüğümde, bunun sevinciyle
her şeyi unuttum. Yaralı olmadığından emin misin?"

Başka bir zaman olsa gülerdi, ama onun yıpranmış hali
en büyük hoşgörüyü gerektiriyordu.

"Hayır, canım," diye güvence verdi ona. "Bana zarar vermeye bile çalışmadı. Şimdi seni
anneme götüreyim."

Tanık olduğu olaylardan çok korkan kaptan, bolca özür dileyerek ve geminin misafirperverliğini teklif ederek öne çıktı.
Carshaw, adamın suçlu olmadığını düşündü, ama _Vahşi Ördek_ onun için hiçbir
çekici unsur taşımıyordu. Winifred'i aceleyle kıyıya çıkardı.

Steingall da onlarla birlikte geldi. Bölge polisi, ertesi gün yapılacak soruşturmanın ön hazırlığı olarak resmi soruşturmaları yapacaktı. Carshaw katılmalıydı, ancak Winifred muhtemelen yetkililer tarafından mazur görülecekti. Bu bilgiyi ima yoluyla iletti. Winifred, Voles'un ölümünü veya Fowle'un vurulmasını ancak günler geçtikten sonra öğrendi. Fowle ölmedi. Bir ameliyattan ve hastanede birkaç ay geçirdikten sonra iyileşti. Sonra Carshaw onunla arkadaş oldu, ona bir iş buldu ve ona dürüst bir şekilde yeniden hayata başlaması için para verdi. Bayan Carshaw'ın Meiklejohn'u dairesine getirdiği ve Rex ile Winifred'in onları beklediği başka bir sahne daha yaşandı. Winifred, elbette, Senatörü hiç görmemişti ve bitkin, yorgun görünümlü, yaşlı bir beyefendinin görüntüsünde onu korkutan hiçbir şey yoktu. Rex'in annesiyle tanıştığında çok daha fazla heyecanlanmıştı, annesi zihninde baskın, zalim, yaşlı bir kadın, zarif bir şekilde acımasız ve kelimelerle işkence etmede belirli bir
yeteneğe sahip biri olarak tasvir ediliyordu.

Bayan Carshaw bu izlenimi hemen dağıtmaya başladı.

"Zavallı çocuğum!" diye bağırdı, sesi titreyerek, "Neler yaşadın! Beni hiç affedebilecek misin?"

Carshaw, Meiklejohn'u görmezden gelerek annesine Winifred'in
yatağa gönderilmesi gerektiğini fısıldadı. Tamamen bitkin düşmüştü. Hizmetçilerden biri, gece korkudan uyanması durumunda onun odasında uyumalıydı.

Meiklejohn ile yalnız kaldığında adamın ruhunu yaralamayı planlıyordu.

Ama başlangıçta silahsızdı. Senatörün ruhu kırılmıştı. Her şeyi
kabul etti; yatıştırıcı hiçbir şey söylemedi. Daha
iyi bir tavır takınamazdı. Bayan Carshaw planlarının altüst olmasından korkarak aceleyle geri döndüğünde, oğlunun Winifred'in baş zulmüne sert bir doz brendi verdiğini gördü.

Smith's Pier'in trajedisi sıradan bir olayın belirsizliğine gömüldü. Fowle'un talihsiz zamanlamayla ortaya çıkışı,
Rachel Craik tarafından, Voles'un ölüm haberine olan çılgınlığı yatıştığında açıklandı.

Mick the Wolf'un "O kızcağız hakkında çok fazla yaygara koptu ve o bunu düzeltti," şeklindeki kıkırdayan yorumu onu
tedirgin etti.

Fowle'u, Voles'u uyarması için son sürat Smith's Pier'e gönderdi. Çabalarının karşılığında vurulmak üzere zamanında geldi.

Carshaw ve Winifred sessizce evlendiler. Balayıları, pamuk fabrikasında çalışmaya başladığı Massachusetts'e yaptığı yolculuktan oluşuyordu.
Meiklejohn sözünü yerine getirdi. Kosta Rika pamuk imtiyazı zirveye ulaştığında, her şeyini sattı, Senato'daki koltuğundan istifa etti ve Winifred demiryollarına nakit ve altın değerinde tahviller aktardı. Böylece genç gelin kocasını zenginleştirdi, ancak Carshaw işini terk etmeyi reddetti. Milyoner olarak ölecek, ancak uzun süre öyle yaşamayı umuyor.

Petch ve Jim, Polly için kavga ettiler. East Orange'da bu konu konuşuldu,
ve Polly ikisini de terk etti; son dedikoduya göre bir polis müfettişiyle
evlenecek.

Bayan Carshaw, Sr., hala "sevgili arkadaşı" Helen Tower'ı ziyaret ediyor. İkisi de, sıkı bir inzivada yaşayan Meiklejohn'dan övgüyle bahsediyor. Çok
zengin; Altın için çabalamayı bıraktığından beri
altın ona
ağzına yağdı.

Winifred, Rachel Craik için geçinmeye yetecek bir harçlık sağladı ve
kolunun bir daha asla gerçekten sağlıklı olmadığı Mick the Wolf, Long Island arazisinde bir gözetmen olarak bir işe
verildi.

Kısa bir süre önce, genç çift New York'a bir hafta sonu alışverişi için geldiğinde - gündüz ve gece kreşlerinin kurulmasıyla gerekli hale gelmişti - Steingall ve Clancy'yi Biltmore'da akşam yemeğinde ağırladılar. Doğal olarak, keyifli bir yemeğin bir aşamasında, konuşma o hareketli aylara, Ekim ve Kasım 1913'e döndü. Her zamanki gibi, Clancy
şefinin aleyhine alaycı bir tavır takındı.

"Filmlerdeki bir yıldız oyuncu kadar kibirli," diye kıkırdadı. "Bütün
kamera işlerini
kapsıyor. Büyük sahne başladığında bana bir flaş bile vermedi."

Steingall ona kalın bir puro doğrulttu.

"Bir boğayı taklit etmeye çalışan bir kurbağanın başına ne geldiğini biliyor musun?"
dedi.

"Bir boğanın başına bir gece East Orange'da ne geldiğini biliyorum," diye hazır bir karşılık geldi.

"Kusursuz bir kariyerde tek bir hata," diye iç çekti şef. "En iyisini yap, küçük adam. Eğer senin birçok
hatanı düşünmeye
izin verseydim, yere yatıp ölürdüm."

Winifred bu ikisini hiç anlamamıştı.

Aralarındaki çekişmenin
gerçek olduğunu düşünüyordu.

"Neden," diye haykırdı, "ikiniz de harikasınız! En başından beri o kötü adamların
ruhlarına bakıyordunuz. Siz, Bay Clancy,
o gece kulübün dışında Rachel Craik'in Senatörle konuştuğunu duyduğunuz anda büyük bir gizemi sezmiş gibiydiniz. Size gelince, Bay Steingall,
avukatların Rex ve bana evliliğimizden hemen sonra ne söylediğini biliyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Steingall.

"Eğer Rex'in annesini Atlantic City'ye göndermeseydiniz çalınan paranın bir sentini bile geri alamayacağımızı söylediler. Buna blöf dediler. Hukuki bir dava açmakta en büyük zorluğu yaşardık."

Steingall bir an bu konuyu tarttı.

"Bazen polisin insan doğası hakkında diğer tüm insanlardan daha fazla şey bildiğini düşünmeye meyilliyim," dedi sonunda, açıkça kelimelerini dikkatle seçerek. "Belki de doktorları kabul edebilirim. Onlar da bizi
olduğumuz gibi görüyor. Fakat kuru hukuk zihni, günlük konuşmada suçlu vicdan denilen şeye yeterince izin vermiyor. Bu durumda bu insanlar
size, annenize ve babanıza büyük bir haksızlık yaptıklarını biliyorlardı ve bu bilgi asla düşüncelerinden eksik olmadı. Söyledikleri
her kelimeyi renklendirdi, her eylemi yönetti. Bu ağır bir engel, hanımefendi. Polis ve suçlu sınıfları arasındaki bitmeyen mücadelede belirleyici faktördür. Bu gece Broadway'de özgürce yürüyen en duygusuz dolandırıcı bile - vicdanının rahatsız olduğu fikrine
alay eden bir adam - hiçbir zaman bir polisin yanından içgüdüsel bir tehlike hissi olmadan geçmez. Ve onu uzun vadede yenen şey budur.
Suç bir tür delilik olabilir - aslında ben de buna bu açıdan bakıyorum - fakat insanlık adına şans eseri, suç vicdanı bastıramaz."

Şefin tonu ciddileşmişti; genç karısının gözlerinin kendisine belli bir hayranlıkla dikildiğini gördüğünde, ciddiyetinin farkına varmış gibi görünüyordu. O,
dersi aniden kesti. "Neden," diye bağırdı, genişçe gülümseyerek ve puroyu Clancy'ye doğru çekiştirerek,
"Neden, hanımefendi, eğer biz polisler bir tür çekim gücüne sahip olmasaydık, onun gibi bir
karidesin gerçek zekaya sahip birine karşı ne şansı olurdu?"

"Bunu bana Portakal'ım için bir limon vermek olarak görüyor," diye sırıttı
Clancy.

Winifred güldü. Mutluluğunun neşeli müziği eşliğinde maceralarının son perdesi kapanabilir.

SON

YAZDIRANIN NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; aksi takdirde,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Louis Tracy'nin The Bartlett Mystery adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARTLETT MYSTERY ***

***** This file should be named 31949.txt or 31949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/4/31949/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
