*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures on Horsemanship (Atçılık Üzerine Dersler)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: April 12, 2010 [EBook #31957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lectures on Horsemanship, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lectures on Horsemanship
       Wherein Is Explained Every Necessary Instruction for Both
       Ladies and Gentlemen, in the Useful and Polite Art of
       Riding, with Ease, Elegance, and Safety

Author: Unknown

Release Date: April 12, 2010 [EBook #31957]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON HORSEMANSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Bu kitabın bu versiyonunda bir dizi tipografik hata korunmuştur. Bunlar [+] ile işaretlenmiştir ve metnin sonundaki tam listede bir açıklama bulunabilir. Düzensiz ve standart dışı yazım, basıldığı haliyle korunmuştur.

BİNCİLİK
ÜZERİNE
DERSLER,

Açıklandığı Yer
HEM BAYANLAR HEM DE BEYLER İÇİN
HER GEREKLİ
TALİMAT,
Yararlı ve Kibar BİNİCİLİK
SANATINDA,
KOLAYLIK, ZARAFET VE GÜVENLİ

ŞEKİLDE,

T. S.
Binicilik Profesörü
TARAFINDAN.

_LONDRA_:
1793.

BİNCİLİK ÜZERİNE DERS.

Dinleyicilere Hitap.

BAYANLAR VE BAYLAR.

Atın, dünyanın en eski çağlarından beri İnsanın zevki ve hizmetleri için yaratılmış bir hayvan olduğunu belirtmeme izin verin; doğanın ona bahşettiği çeşitli ve asil nitelikler, onun tasarlandığı amaçlara yeterince uygundur.

İnsanlık, onlarla tanışmadan ve bunları kendilerine verilen amaçlara uygulama yollarını bulmadan çok geçmeden geçti:
Bu, neredeyse tüm ulusların Tarihlerinden ve geleneklerinden, hatta en uzak zamanlardan itibaren bile açıktır; öyle ki, birçok ulus ve kabile veya koloni, tamamen cahildi veya yaşamın diğer gelişmeleri ve sanatları hakkında çok eksik fikirleri vardı; ve hatta
bugün bile[3-*] onlarla tanışmamış olsalar da, bu yaratığın cömert özelliklerini o kadar güçlü bir ışıkta gördüler ve anladılar ki, ona şefkatle ve en büyük ilgiyle davrandılar, onun liyakatine ve mükemmelliğine dair
yüksek görüşlerini ilan etmek için yeterliydi; hatta
çeşitli bölgelerde ve en uzak çağlarda, Atın
yapabildiği birçok hizmete yabancı olmaktan o kadar uzaktılar ki,
onlarla ilgili o kadar doğru ve adil olan kurallar ve ilkeler bıraktılar ki, bunlar halefleri tarafından benimsendi; ve tüm sanatlar
ilerleyicidir ve kendi seyrinde eklemeler ve iyileştirmeler alır, tıpkı farklı zamanlarda insanın zekası veya şans ve diğer nedenlerin
olup bir araya gelmesi gibi: böylece Antik Çağ'ın binamızı inşa etmek için temeline sahip olduğumuzdan, yapının sonraki zamanların deneyiminden ve inceliğinden birçok güzellik ve iyileştirme aldığını varsaymak doğaldır.

Genellikle Atın kullanıldığı ilk hizmetin, insanlığa savaşta veya avcılığın zevk ve uğraşlarında yardımcı olmak olduğu varsayılır. _İsa'nın_ doğumundan üç yüz yıl önce yazan _Ksenofon_, Atçılık üzerine yazdığı açık bir incelemede, Cyrus'un kendisini ve atları çalıştırmak istediğinde At sırtında avlandığını söyler. 
Herodot, At sırtında avlanmanın _Darius_ zamanında kullanılan bir egzersiz olduğunu söyler ve muhtemelen çok daha eski bir tarihe aittir. Özellikle Darius'un avlanırken atından düşerek topuğunun çıkmasına neden olduğu bir olaydan bahseder: Bunlar ve uzak çağlarda Atın faydasının kanıtı olarak üretilebilecek binlerce alıntı daha, tartışmasız bir şekilde doğrulanmış gerçeklerdir ve bunları daha fazla detaylandırmak gereksiz bir emek olur ve şu anki girişimim için yabancıdır. 

ATINIZA BİNİNCE.

Öncelikle atınızın düzgün bir şekilde eyerlendiğini ve dizginlendiğini varsayacağız. Bridoun dizgininizi (eğer Bit ve Bridoun'unuz varsa) sağ elinize alın, dizginin merkezini bulana kadar
kaydırın; sonra sol elinizdeki anahtar veya kırbacınızla, serçe parmağınızı dizginlerin arasına yerleştirin, böylece
sağ dizgin elinizde üç parmağınızın üzerinde düz bir şekilde durur ve
başparmağınız sol dizginizi sağın üzerinde düz bir şekilde bastırır, başparmağınızı hem sağ hem de sol dizginde, işaret parmağınızın üzerinde sıkıca tutar; ve bu
pozisyonda elinizi biraz gevşetin ve dizginleri atınızın boynuna doğru sıkıca kaydırın, yelesinin bir tutamını sıkıca tutun, bu
sizin binmek için sıçramanıza yardımcı olacaktır: binmeye çalıştığınızda, dizginlerinizin atınızı kontrol edecek veya ağzını rahatsız edecek kadar sıkı olmamasını, böylece onun _geri çekilmesini_ veya _dizginlemesini_ sağlamamasını, ancak
hareketinizin mümkün olduğunca yumuşak ve hafif olmasını unutmayın.

Atınız sıkıca sabitlendikten sonra, Üzengi derisini sağ elinize, üzengi demirinden yaklaşık dört inç uzağa alın ve ayağınızın üçte birini üzengiye sabitleyin, atınızın yan tarafıyla dik durun; sonra sağ elinizle eyerin arka kısmını, daha doğrusu eyerin dış tarafını sıkıca tutun ve sol dizinizi atın yan tarafına sıkıca bastırın, sırtınızın alt kısmını bükerek ve aşağıya değil de neşeyle yukarıya bakarak dik bir şekilde kendinizi yukarı doğru fırlatın. Yapacağınız bir sonraki hareket sağ elinizi Cantlet'ten çıkarmak ve ağırlığınızı onun üzerine vererek Pummel'a veya eyerinizin önüne sıkıca yerleştirmek, aynı zamanda sağ dizinizi bükmek ve vücudunuzu döndürüp atınızın başının üzerinden dik bir şekilde bakmak, kendinizi sıkıca ve kolayca koltuğunuza bırakmak, omuzlarınız kolayca geriye, belinizde veya belinizde iyi bükülmüş ve göğsünüz önde, hoş ve kasılmamış bir yüz ifadesiyle.

Elbette daha sonra toparlanırsınız veya anahtarınızı alırsınız, bu da sağ elinizi sol elinizin üzerine koyarak ve hızlı ve kararlı bir hareketle sağ elinize alarak, aynı şekilde dik tutarak yapılır.

Şimdi, son derece faydalı olan Dizginleri ayarlamaya geçelim.
Dört kişi olduğunuz Bit ve Bridoun ile birlikte bindiğinizi varsayalım, hepsini sol elinize eşit ve düz bir şekilde yerleştirin, tıpkı binerken Bridoun'u alırken tarif edildiği gibi; yani, dört dizgininiz eşit şekilde yerleştirilmiş, biri diğerinin üstünde, Bridoun'larınızı her zaman dış taraflara yerleştirmeyi unutmayın, böylece istediğiniz zaman uzatabilir veya kısaltabilirsiniz, bütünü karıştırmadan ve
Bit'in tek başına hareket etmesini veya Bridoun'un tek başına veya Bit ve Bridoun'un ikisinin birlikte hareket etmesini sağlayın.

Daha önce sadece serçe parmağınızın dizginler arasında olması gerektiğini belirtmiştim, sadece iki tane olduğunda, şimdi dört tane olduğunda, bu yüzden şimdi atınızın boynunun sağ tarafındaki iki dizgininiz sol elinizdeki üç parmağınızın üzerinde düz bir şekilde uzanmalı, soldaki iki dizgininiz sağ tarafa düz bir şekilde yerleştirilmeli ve
başparmağınız dört tanesinin üzerinde düz bir şekilde bastırılmalıdır. Bu, dizginlerinizi sağlam, karışıklıktan uzak tutmanın ve düzgün bir şekilde hareket etmelerini sağlamanın tek kesin yoludur; eğer kendilerine sadece pratik yapma zevkini verirlerse, buna herhangi bir hanımefendi veya beyefendi ikna olacaktır, çünkü buna
sorun diyemem.

Eğer at sadece
Bridoun ile, Dizgin olmadan neden iyi binmiyor diye sorulursa cevabım şudur: Atınız hem Dizgin hem de Bridoun tarafından binildiğinde, ikisi birlikte hareket ettiğinde, elinde sert ve ağır hale gelirse: bunun üzerine Dizginlerinizi kısaltırsınız, böylece Bridoun'lar tek başlarına hareket eder, gevşek hale gelir, atınız anında
elinde hafifler, sanki _sihirli bir değnek_ ile dokunulmuş gibi, boynunu düzgünce dizginler, hemen önü hafifler, kendini
toplar ve görünen, ama _şimdi_ _askılı_ uyuşuk hayvan, iyi giyimli bir atın görünümünü giyer. İyi ve tam kırılmış, ağızları ince ve en güzel duygu dokunuşuna cevap verecek şekilde yapılmış atlar, genellikle sadece Dizginle binilir, Bridoun'lar gevşekçe asılı durur ve kullanımdan çok süs amaçlı görünür; ancak yine de yetenekli bir binicinin elinde en büyük faydayı sağlar; çünkü sağ Dizgininizi uygun zamanlarda kırbaç elinizle hafifçe tutarak; çok alçaksa atınızın başını her zaman kaldırabilirsiniz, Dizginlerinizi zaman zaman gevşetme özgürlüğünü alabilirsiniz, böylece ağzında, sanki bir müzik enstrümanıymış gibi çalarak, ağzını her zaman akortlu tutabilirsiniz. Atın Enstrüman ve Binicinin Çalgıcı olmasından daha doğru bir benzetme bulamıyorum; ve at iyi kırıldığında ve düzgün bir şekilde akort edildiğinde ve binici onu bu durumda nasıl tutacağını bildiğinde, ona çalmaktan asla vazgeçmez; Ancak, binicinin beceriksizliğinden dolayı akordu bozulursa ve kötü alışkanlıklar edinirse, binici onu eskisi gibi ayarlayamaz ve akort edemez: Alet işe yaramaz hale gelir veya önemsiz bir fiyata satılabilir ve şans eseri onu nasıl idare edeceğini ve bir kez daha nasıl toparlayacağını bilen yetenekli ellere düşer; tekrar her zamanki kadar iyi olur: ve buna sık sık tanıklık ettim. Dizginlerin Elde Ayarlanması için bu kadar.

ATLI'NIN OTURDUĞU YER:

Atlının oturacağı yer için şimdiye kadar verilen ilkeler ve kurallar çeşitlidir ve hatta zıttır, çünkü farklı ustalar tarafından benimsenmiş ve farklı ülkelerde öğretilmiştir, neredeyse her usta tarafından; ve her ulusun kendine özgü kuralları ve kavramları vardır. Ancak, sanatın kesin ve değişmez bir şekilde doğru olan hiçbir şey keşfetmediğini görelim.--İtalyanlar, İspanyollar, Fransızlar ve kısacası, Binicilik'in ün kazandığı her ülke, kendilerine özgü bir duruş benimsiyor: genel fikirlerinin temeli aynıdır, ancak her ülke, adamı eyere oturtmak için kurallar koymuştur.

Gerçek ve gerçeklikten çok önyargıdan kaynaklanan bu zıt görüşler, birçok boş akıl yürütme ve spekülasyona yol açmıştır, her Sistemin takipçileri vardır; ve sanki gerçek her zaman aynı ve değişmez değilmiş gibi, çeşitli ve hatta zıt şekiller alma özgürlüğüne sahipmiş gibi; bazen bir görüş, bazen başka bir görüş hakim olmuştur, öyle ki, konu hakkında hiçbir şey anlamayan, ancak konuyu enine boyuna araştırarak bilgi edinmek isteyenler, şimdiye kadar şüphe ve şaşkınlık içinde kaybolmuşlardır.

Bununla birlikte, yardımıyla tüm bu sistemleri devirmenin çok kolay olacağı kesin ve yanılmaz bir yöntem vardır; ancak
Sahnenin tek başına
ortaya çıkardığı abartılı kavramların gereksiz ayrıntılarına girmeyeceğim; burada onu ilkelerden, otoriteleri en ikna edici ve kendiliğinden açık nedenlerle destekleneceği kadar sağlam bir şekilde izlemeye çalışacağım.

Vücudun mekanizmasının kesinlikle gerekli olduğu ve vücudun her bir parçasının o parçaya özgü uygun işlevlerinin olduğu bir sanatta başarılı olmak için; vücudun tüm parçalarının doğal bir duruşta olması gerektiği çok kesindir: eğer kusurlu bir durumda olsalardı, zarafetten ayrılamaz olan o rahatlık ve özgürlüğü isterlerdi; ve kısıtlanmış her hareket kendi içinde yanlış ve adaletten yoksun olduğundan, bu şekilde kısıtlanmış ve zorlanmış parçanın bütünü karmaşaya sürükleyeceği açıktır; çünkü
bütün vücuda ait ve ona bağlı olan her parça ve vücudun parçalarının kısıtlamasından pay alan
vücut, asla o sabit noktayı, o adil dengeyi ve eşitliği hissedemez, ki bu tek başına iyi ve adil bir
infazı oluşturur.

Öğrencisinin ilerlemesi için kaygılı olan bir ustanın dikkat etmesi gereken nesneler
sonsuzdur. Öğrencisinin Bedeninin tüm parçaları ve Uzuvları üzerinde en katı gözle bakmanın pek bir amacı olmayacaktır; başlangıçta neredeyse her bilginin duruşunda bulunan tüm kusurları ve hataları gidermeye çalışması boşuna olacaktır, ta ki vücudun bir parçasının hareketleri ile geri kalanı arasındaki yakın bağımlılık[+] ve bağlantıyla yakından tanışık olmadığı sürece; onları yöneten ve yönlendiren kasların karşılıklı
eylemiyle oluşan bir uyum: bu nedenle, bu sırrın efendisi olmadıkça ve labirentin ipucuna sahip olmadıkça, önerdiği amaca asla ulaşamayacaktır; özellikle de geri kalanların başarısının her zaman bağlı olduğu ilk derslerinde. Bu ilkeler belirlendikten sonra, bunların sonucunda net bir şekilde akıl yürütebiliriz.

Binicilikte, insanın Bedeni üç bölüme ayrılır; bunlardan ikisi hareket
edebilir, üçüncüsü hareketsizdir.

İki hareketli parçadan ilki Gövde veya Gövdedir, Bele kadar; ikincisi Dizlerden Ayaklara kadardır; böylece hareketsiz
parça bel ile dizler arasındadır. O zaman hareketsiz olması gereken parçalar atlının Çatalı veya Bükümü ve uyluklarıdır; şimdi bu parçalar hareketsiz tutulacağına göre, atın yapabileceği hiçbir hareketin bozamayacağı veya gevşetemeyeceği belirli bir tutuş ve merkeze sahip olmalıdırlar; bu nokta veya merkez atlının atı üzerindeki tutuşunun temelidir ve OTURMA YERİ olarak adlandırılır; şimdi oturma yeri bu noktadan veya merkezden başka bir şey değilse, bundan sadece gerçek zarafetin değil, aynı zamanda tüm tutumun simetrisinin ve gerçek oranının vücudun hareketsiz olan kısımlarına bağlı olduğu sonucu çıkar.

Atlı daha sonra hemen Bükümüne otursun ve eyerin tam ortasına otursun; Bu duruşu, tek başına Büküm'ün tüm vücudun ağırlığını taşıdığı görünen
bu duruşu, kalçasına orta derecede yaslanarak desteklesin.

Uyluklar içe doğru dönsün ve eyerin yanlarına düz bir şekilde
dayansın; ve bunun için uylukların dönüşü doğrudan kalçalardan gelsin ve kendisini eyerde tutmak için hiçbir güç veya kuvvet kullanmasın, ancak tamamen vücudunun ve uyluklarının ağırlığına güvensin;
bu tam dengedir: bu ve sadece bunda tüm _bina_nın
sağlamlığı ve desteği oluşur; genç
başlangıççıların ilk başta asla farkına varmadıkları, ancak edinilmesi gereken ve her zaman egzersiz ve pratikle elde edilecek bir sağlamlık. Kalçalara sadece orta düzeyde bir
stres talep ediyorum, çünkü kalçaların üzerinde tam oturan bir adam uyluklarını asla eyere düz bir şekilde
döndüremez; uyluklar her zaman eyere düz bir şekilde uzanmalıdır, çünkü etli kısımları duyarsız olduğundan, binici aksi takdirde atının hareketlerini bu kadar güzel hissedemez: Uyluğun dönüşünün Kalçadan olması gerektiğinde ısrar ediyorum, çünkü asla doğal olamaz, ancak kalça kemiğinin boşluğundan
geldiği sürece.

Ayrıca, binicinin uyluklarının gücünden veya yardımından asla yararlanmaması gerektiğinde ısrar ediyorum, ancak daha önce açıklandığı gibi tüm ağırlığını merkeze verir; çünkü onları eyere ne kadar yakın bastırırsa, Atın herhangi bir ani veya düzensiz[+] hareketinde eyerin üzerine o kadar fazla kaldırılacaktır.

Hareketsiz kısımları böylece sıkıca yerleştirdikten sonra, şimdi _Hareketlilerin_ ilkine geçiyorum, ki bu da daha önce gözlemlediğim gibi vücudun bele kadar olan kısmıdır. Atlının Vücudunu, Başını, Omuzlarını, Göğsünü, Kollarını, Ellerini, Dizginlerini ve Belini kavrıyorum.

Atlının bir tarafa veya diğerine dönerken yapabileceği tüm doğal hareketlere hazır olması için başın serbest, sağlam ve rahat olması gerekir. Sağlam, yani dik, sağa veya sola eğilmeden, ne ileri ne de geri atılmadan; kolay olmalıdır, çünkü aksi takdirde bir sertliğe neden olur ve bu sertlik vücudun farklı kısımlarını, özellikle de sırt kemiğini etkilerse,
bütün rahat ve kısıtlanmış olur.

Sadece omuzlar, hareketleriyle göğsün dizginlerini ve beli etkiler.

Atlı, göğsünü sunmalı veya öne çıkarmalıdır, böylece tüm
figürü açılır ve kendini gösterir; dizginlerinde küçük bir oyuk olmalı ve belini eyerin kabzasına doğru öne doğru itmelidir, çünkü
bu pozisyon onu atın tüm hareketlerine karşılık gelir ve birleştirir.

Şimdi sadece omuzları geri atmak, tüm bu etkileri üretir ve
tam olarak gereken ölçüde verir; oysa her bir parçanın özel pozisyonunu ayrı ayrı[+] ve kendi başına arayacak olsaydık, bir parçanın hareketleri ile diğerinin hareketleri arasındaki bağlantıyı incelemeden, dizginlerinde öyle bir bükülme olurdu ki, atlı, diyebilirim ki, çukur sırtlı olurdu;
ve bundan dolayı göğsünü öne ve belini eyerin kabzasına doğru zorlarsa, geriye doğru savrulur ve atın kıçına oturmak zorunda kalırdı.

Kollar dirseklerden bükülmeli ve dirsekler kalçalara eşit şekilde dayanmalıdır; eğer kollar düzse, sonuç olarak eller çok aşağıda veya vücuttan çok uzakta olurdu; ve eğer dirsekler sabit tutulmazsa, sonuç olarak ele bir belirsizlik ve kararsızlık verir, onu sonsuza dek mahvetmeye yetecek kadar.

_Dizgin-el_'in kesinlikle sabit ve hareketsiz olması gerektiği doğrudur; ve bundan, sadece sol dirseğin kalçanın üzerinde durması gerektiği sonucuna varabiliriz; ancak zarafet, vücudun tüm parçalarının tam oranı ve simetrisindedir ve bir taraftaki kolun kaldırılıp ilerletilmesi ve diğer taraftakinin aşağıda ve vücuda yakın tutulması, yalnızca garip ve nahoş bir
görünüm
sunar .

Kırbacı tutan elin konumunu belirleyen budur; sol el dirsekle aynı yüksekliktedir; böylece küçük parmağın eklemi ve dirseğin ucu aynı hizada olur, bu el o zaman ne çok fazla ne de çok az yuvarlanır, ancak bileğin tüm hareketlerini yönlendirebilmesi için sağ elinizi veya kırbaç elinizi dizgin elinden daha aşağıya ve daha öne yerleştirin. Dizgin elinden daha aşağıda olmalıdır çünkü onunla aynı seviyede olsaydı hareketlerini kısıtlar veya engellerdi; ve daha yukarıda olsaydı dizgin elinden daha büyük bir pusula alamazdı, dizgin her zaman atlının vücuduna karşı tutulmalıdır: dirseklerin oranını korumak kesinlikle gereklidir, diğerinden daha aşağıda olmalıdır. Bacaklar ve ayaklar vücudun hareket edebilen kısımları dediğim şeyin ikinci bölümünü oluşturur: bacaklar iki amaca hizmet eder, ata yardımcı veya düzeltme olarak kullanılabilirler, daha sonra atın yanlarına yakın ve atlının vücuduyla dik bir çizgide tutulmalıdırlar; atın vücudunun hissinin en hassas olduğu kısmına yakın oldukları için, ihtiyaç duyuldukları anda görevlerini yapmaya hazırdırlar. Ayrıca, uyluk eyerde düz bir şekilde duruyorsa uylukların bir uzantısı[+] olduklarından, zorunlu olarak gerektiği gibi dönecekler ve ayaklara da aynı dönüşü vereceklerdir, çünkü ayaklar uyluklara bağlı olduğu gibi ayaklara da bağlıdır.

Ayak başparmağı topuktan biraz daha yüksekte tutulmalıdır, çünkü ayak başparmağı en alçakta olsaydı topuk atının yanlarına çok yakın olurdu ve belki de tam o anda mahmuzlarıyla atına dokunma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı.

Bununla birlikte birçok kişi ayak başparmağını kaldırdığında, sanki o kısımda topallıyormuş gibi ayak bileklerini büker ve büker. Bunun nedeni çok açıktır; çünkü bacaklarındaki ve uyluklarındaki kasları kullanırlar,
oysa bu amaçla sadece ayak eklemlerini kullanmaları gerekir,[+]

Kısacası, atlının vücudunun tüm parçalarının mekanik düzeni budur.

Bu fikirler düzgün bir şekilde sindirildiğinde, uygulayıcı gerçek ve doğal Oturuşu vermek için kurallar koyabilir, ki bu sadece adaletin ilkeleri değil, aynı zamanda atlıdaki tüm zarafetin temelidir, elbette, atlı olmak isteyenlerin ilk çabası sağlam ve zarif bir oturuş elde etmek olmalıdır: bunun mükemmelliği, diğer birçok sanat ve başarıda olduğu gibi, oldukça doğal ve tanıdık görünecek şekilde, yapmacıklıktan ve kısıtlamadan uzak, gerçekleştirildikleri kolaylık ve sadeliğe bağlıdır.

Bu nedenle, daha önce gözlemlendiği gibi hareketsiz kısımlar, atı rahatsız edecek veya oturağı zayıf ve gevşek hale getirecek şekilde kıpırdayıp yuvarlanmayacak kadar hareketsiz olmalıdır: ancak uyluklar, at ilerleyip ilerlemeyeceğinden şüphe ettiğinde ve tereddüt ettiğinde, uygun ve avantajlı bir şekilde belirli bir dereceye kadar gevşetilebilir; ve vücut da benzer şekilde, bazı durumlarda hareket edebilir hale gelebilir ve duruşunu belirli bir dereceye kadar değiştirebilir, çünkü at kendini _tuttuğunda_, duruma göre daha fazla veya daha az geriye fırlatılabilir; ve sonuç olarak, at geriye düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalacak kadar yükseldiğinde öne doğru eğilebilir; bir gemiyi denizde sabit tutan nedir? Aynı kurala göre, BALAST, atlıyı DENGEDE tutan nedir? vücudunun ağırlığına güvenerek: bu nedenle yeni başlayanlara önce üzengisiz binmeleri öğretilir; çünkü eğer onlar bir dengeye ulaşmadan ve bacaklarını ve uyluklarını eyere sıkıca oturacak şekilde
iyice aşağı uzatamadan önce bunları kullanmalarına izin verilseydi,
ayaklarını eyerde tutamadıkları için üzengilerini kaybederlerdi; ya da üzengiler çok kısa kesilirdi, bu durumda
binici eyerden yukarı doğru itilirdi ve Oturak
tamamen tahrip olurdu; vücudun parçaları bir zincirin halkaları gibi birbirine bağlı olduğundan, güvenlik de ilk başta üzengisiz binmelerini gerektirir, çünkü düşme durumunda daha az tehlikelidir.

Binicilik öğretmeyi üstlenenlerin, bir öğrenciyi ata bindirdiklerinde, birbirinden ayrı ve farklı olması gereken birçok kural ve kuralı birbirine karıştırıp karıştırmaları genel bir uygulamadır; örneğin, öğrencinin atın rehberliğine dikkat etmesini sağlamak, elin kesinliğini ve diğer ayrıntıları talep etmek, bunları uygulayabilmesinden veya yarısını anlayabilmesinden önce ona zorla kabul ettirmek. Başlangıçta daha yavaş bir tempo öneririm, çünkü bitiş noktasında daha fazla mesafe kat etmek ve öğrenciyi _Yardımcı_, _Elin_ etkileri ve SANAT'ın daha güzel ve temel parçalarıyla şaşırtmamak gerekir: SEAT elde edilene ve DOĞRULANANA kadar. Bu amaçla, oturağın bir süre tek başına geliştirilmesine izin verin ve
öğrenci belirli bir sağlamlık ve güven derecesine ulaştığında, güvenilebilecek şekilde, ustaya her zaman uzatılmış dizginleri tutmasını ve öğrencinin atının yönetimini tamamen ona bırakmasını, ellerini arkasında tutarak iki eliyle yeterli şekilde gitmesini tavsiye ederim.

Bu, ısrar ediyorum, onu çok kısa sürede eyere sağlam bir şekilde yerleştirecek, başını yerleştirecek, eyerinde aşağı doğru uzatacak,
atına birleşmek ve onunla birlikte gitmek için döndüğü tarafa hafifçe yaslanmayı öğretecek ve bu sağlamlığa rahatlık ve vücudun adil bir duruşunu verecektir, ki bu da gerçeğe ve doğaya ve o kadar kesin ilkelere dayalı mükemmel bir _Oturma_ oluşturur, ki bunları uygulamaya koymayı uygun gören herkes bunları bununla doğrulanmış ve haklı bulacaktır. Bilgini atının her iki yanında binmeye ve inmeye alıştırmak da uygunsuz olmazdı, çünkü bunu gerekli kılan birçok şey olabilir ve çok fazla etkinlik ve konuşma yapamaz, bu nedenle _Atlama_ sanatının _devam ettirilmemesi üzücüdür. - Ve ihmal edilemeyecek kadar önemli olan, ancak bugüne kadar konular tarafından gerçekleştirilmeyen başka bir görev daha vardır, o da öğrencilerine _Sanat_ın _ilkeleri_ ve teorisi hakkında bilgi vermek, doğal adımların nasıl gerçekleştirildiğini, birbirlerinden nasıl farklı olduklarını ve mükemmelliklerinin neyden oluştuğunu açıklamak; teoriyi pratikle birleştirmediği için, bir at çiftliğinde parlayabilen ancak bindikleri at kadar mekanik ve yüzeysel bir şekilde çalışan birçok kişi tarafından bilinmemektedir. Şimdiye kadar pratikle Atlının
koltuğunu oluşturmaya yetecek şeyleri söyledikten sonra, bundan sonra dizgin elinin kullanımını ve etkilerini, vb.
açıklamaya çalışacağım.

DİZGİN ELİNİN.

Atların farklı karakterleri ve farklı doğaları, kusurları ve eksiklikleri ve bir atın vücudunun parçalarının tam ve adil oranları hakkındaki bilgi, binicilik sanatı teorisinin üzerine inşa edildiği temeldir; ancak bu teoriyi uygulamaya koyamazsak işe yaramaz ve hatta gereksiz olacaktır.

Bu, iyiliğe ve hissetme hızına; ve doğanın tek başına verebileceği ve her zaman bahşetmediği
inceliğe bağlıdır. Elin ilk hissi, dokunma veya hissetmede az ya da çok incelik derecesinden oluşur; Atlının elindeki bir his, atın ağzındaki hisle aynı derecede iletişim kurmalı ve ona cevap vermelidir, çünkü insanlardaki his dereceleri arasında atların ağızlarındaki kadar fark vardır.

Sanırım o zaman sadece bir atın ağzını teoriye göre yargılayabilen değil, aynı zamanda doğası gereği iyi bir el oluşturmaya yardımcı olan o ince dokunuşa sahip olan bir adam; o zaman onu mükemmel hale getirmek için uymamız gereken ve tüm işlemlerini yönetmemiz gereken kuralların neler olduğuna bakalım.

Bir at dört farklı şekilde hareket edebilir; _ilerleyebilir_, _geri gidebilir_, _Sağa_ ve _Sola_ dönebilir; ancak Binicinin eli ona izin vermediği sürece bu farklı hareketleri yapamaz, onlara cevap veren dört başka hareket daha yapar; böylece el için beş farklı pozisyon vardır.

Birincisi, diğer dördünün geldiği genel pozisyondur.

Elinizi vücudunuzdan üç inç uzakta, dirseğiniz kadar yüksekte tutun, küçük parmağınızın eklemi dirseğinizin ucuyla aynı hizada olsun; bileğiniz yeterince yuvarlak olsun ki eklemleriniz doğrudan atınızın boynunun üstünde olsun; tırnaklarınız vücudunuzun tam karşısında olsun, küçük parmak diğerlerinden biraz daha yakın olsun; baş parmağınız dizginlerin üzerinde oldukça düz olsun, daha önce anlatıldığı gibi ayrılmış olsun ve bu genel _Pozisyon_'dur.

Atınız öne mi gidiyor, yoksa daha doğrusu öne gitmesini mi istiyorsunuz?
Elinizi ona verin ve bu amaçla tırnaklarınızı aşağıya doğru çevirin, böylece baş parmağınızı vücudunuza yaklaştırın ve küçük parmağınızı ondan uzaklaştırın ve eklemlerinizin ilk pozisyonda olduğu yere getirin. Tırnaklarınızı doğrudan atınızın boynunun üzerinde tutun.--Bu ikinci Pozisyondur.

Atınızı geriye doğru hareket ettirir misiniz, ilk pozisyonu terk edin;
bilekleriniz tamamen yuvarlak olsun, başparmağınız ikinci pozisyonda,
serçe parmağınız başparmağın yerinde olsun,
tırnaklarınızı tamamen yukarı ve yüzünüze doğru çevirin ve eklemleriniz atınızın boynuna doğru olsun.--Bu üçüncü Pozisyondur.

Atınızı Sağa doğru çevirir misiniz? ilk pozisyonu terk edin;
tırnaklarınızı sağa doğru taşıyın, elinizi baş aşağı çevirin, böylece
başparmağınız sola doğru taşınsın ve
serçe parmak Sağa doğru getirilsin.--Bu dördüncü Pozisyondur. Son olarak, atınızı sola çevirir misiniz? İlk pozisyonu tekrar bırakın, elinizin arkasını biraz sola doğru taşıyın, böylece eklemler biraz
altına gelsin, böylece başparmağınız sağa,
serçe parmağınız sola doğru eğilsin.--Bu beşinci Pozisyonu oluşturur.

Ancak, bu farklı Pozisyonlar tek başlarına yeterli değildir; birinden diğerine hazırlıklı ve düzenli bir şekilde geçebilmeliyiz.

El için üç özellik gereklidir. Yani SERT, NAZİK ve HAFİF:
Buna, hissi atın ağzındaki hisle tam olarak uyuşan ve her binicinin bulmak istediği el ile atın ağzı arasındaki o adil uyumu oluşturan belirli bir istikrar derecesinden oluşan, sağlam bir el veya sabit bir el diyorum.

Rahat veya nazik bir el. Ben, kuvvetinin ve sertliğinin biraz gevşetilmesiyle, el ile atın ağzı arasındaki his derecesini rahatlatan ve hafifleten şeye, daha önce tarif ettiğim şeye, derim.

Son olarak, hafif el, binicinin eli ile atın ağzı arasındaki hissi daha da azaltan şeydir, ki bu daha önce NAZİK EL tarafından yumuşatılmıştır.

Bu nedenle, el, bu özellikler açısından kısmen, belirli dereceler dahilinde çalışmalı ve daha fazla veya daha az hissedilmeye,
ata teslim olmaya veya tutulmaya bağlıdır.

Her binici için bir uçtan diğerine geçmemek, sert bir elden gevşek bir ele geçmemek kuralı olmalıdır; böylece elin hareketinde hiçbir şekilde KOLAY VEYA NAZİK EL'i oluşturan his derecesinin ötesine atlamayın: bir kez sert ve güçlü bir elden gevşek bir ele geçerseniz, o zaman atınızı tamamen terk etmiş olursunuz; onu şaşırtabilir, güvendiği desteği elinden alabilir ve onu omuzlarına
atabilirsiniz; bunu uygunsuz bir zamanda yaparsanız. Aksine, gevşek dizginden sıkı dizginlere birdenbire geçerseniz, elinizi aniden çekmeli ve atın ağzına şiddetli bir şok vermelisiniz; bu kaba ve düzensiz hareket iyi bir ağzı
tahrif etmeye ve mahvetmeye yeterli olacaktır; bu nedenle, tüm işlemlerinin[+] nazik ve hafif olması ve bunun için, BİLEK'in tek başına tüm hareketlerini, sanki her hareketinde onu döndürerek ve yönlendirerek yönlendirmesi ve yönetmesi gerekir[+]

Bu ilkelerin bir sonucu olarak, bileğin o kadar yuvarlak tutulmasında ısrar ediyorum ki, eklemleriniz her zaman atın boynunun tam üzerinde olsun ve başparmağınız her zaman dizginlerin üzerinde düz tutulsun. Gerçekte, bileğiniz benim belirlediğim dereceden daha fazla veya daha az yuvarlak olsaydı, kolunuz olmadan asla elinizle çalışamazdınız ve ayrıca topal gibi görünürdünüz; yine başparmağınız dizginlerin düz tarafında olmasaydı, işaret parmağınıza sıkıca bastırılmış olsaydı, sürekli olarak kayar ve uzarlardı ve onları geri kazanmak için her dakika elinizi ve kolunuzu kaldırmak zorunda kalırdınız, bu da sizi düzensizliğe sürükler ve hiçbir atın itaatkar olmayacağı ve hazır bir şekilde çalışamayacağı o adaleti kaybetmenize neden olurdu. Bununla birlikte, iyi giyimli atlarla özgürlükler alınabileceği doğrudur; bunlar elin inişleri adı verilen hareketlerdir; ya eklemleri doğrudan ve hemen atın boynuna bırakarak, ya da dizginleri sağ elinizde soldan yaklaşık dört inç yukarıdan alarak, soldan kaydırarak, aynı anda sağ elinizi atın boynuna bırakarak, ya da atı düğmenin altına koyarak, yani dizginlerin ucunu sağ elinize alarak, sol elinizle tamamen bırakarak ve ucunu atınızın boynuna düşürerek, ancak biniciye zarafet veren bu hareketler ancak büyük bir dikkatle ve tam olarak atınız iyi bir şekilde bir arada ve kontrol altındayken yapılmalıdır; ve vücudunuzu geriye atarak dengeyi sağlamaya dikkat edin, böylece vücudun ağırlığı onun kalçalarına düşer. Gem ve Snaffle sürekli olarak ağzında aynı yerde tutulsalardı, elbette hissetme duyusunu köreltir ve uyuşur ve hissizleşirdi; bu, atın ağzını taze ve uyanık tutmak için eli sürekli olarak geri çekme ve gevşetme gerekliliğini gösterir. Bu nedenle, ağır elli bir binicinin bir atı asla herhangi bir nezaket derecesinde eğitemeyeceği veya zaten eğitilmiş bir atı herhangi bir hassasiyet derecesinde binemeyeceği açıktır. Bu kuralların yanı sıra, daha az adil ve kesin olmayan başka kurallar da vardır; (ancak bunların nezaketi ve inceliği her insanın tadına varıp anlayabileceği bir şey değildir) elim ilk pozisyondayken, iki orta parmağımı açarım, dolayısıyla sağ[+] dizginimi gevşetirim ve gevşetirim; elimi kapatırsam, sağ dizgin tekrar çalışır, eskisi gibi yerine döner, küçük parmağımı açarım ve ucunu sağ dizginin üzerine taşırım, böylece sol dizgini gevşetirim ve sağ dizgini kısaltırım; Elimi tamamen kapatıyorum
ve hemen tekrar açıyorum, böylece iki dizginin gerginlik derecesini ve kuvvetini aynı anda azaltıyorum; tekrar elimi kapatıyorum
tam olarak o kadar değil ama yine de kapatıyorum.

Bu yöntemlerle ve dizginlerin titreşimiyle, elimdeki hissi atın ağzındaki hisle birleştiriyorum ve böylece ince ve YAPILMIŞ bir ağızla oynuyorum ve hissin bulunduğu
iki çubuğu tazeleyip rahatlatıyorum.

Bu nedenle, atın ağzı ile binicinin eli arasındaki o uyum ve his, onu gem kısıtlamasına
zevkle boyun eğdirebilir.

Elin farklı pozisyonlarını ve hareketlerini böylece açıkladıktan sonra, bunların binicilikte
ürettiği etkileri birkaç kelimeyle göstermeme izin verin?

El dizginleri yönlendirir, dizginler gem dalları üzerinde hareket eder; Ağızlık ve dizgin üzerindeki dallar, ağızlık
çubuklar üzerinde ve dizgin atın çenesi üzerinde çalışır.

Şimdiye kadar dizgin elinin yönetimi tamamen kırılmış ve iyi giyimli atlar için. Ancak genç atları herhangi bir amaçla kırarken, dizginler her durumda ayrılmalıdır, hiçbir şey anlamsız, hiçbir şey
sadece bir elle birleştirilmiş veya tutulan çalışma yöntemi kadar etkisiz olmamalıdır, bu taylarda ve her türden dik boyunlu ve çalıştırılmamış atlarda çok belirgindir, bunlarla dizginleri her iki elinizde tutmadan hiçbir şey yapmak imkansızdır, bu dizgin kesinlikle çalışır ve ait olduğu boynun tarafını yönetir ve
kesinlikle bu, sol dizginin atı sağa yönlendirmesini ve sağın onu sola yönlendirmesini sağlamaktan veya daha doğrusu bunu yapmaya çalışmaktan daha kısa bir çalışma yoludur. Yukarıdaki dik, beceriksiz at örneklerinde
bu asla yapılamaz; ve bu, _Drest_ olanlar tarafından sürekli olarak uygulansa da, onların itaat ettikleri ve _Değişimlerini_
dışarıdaki dizginin etkisinden ziyade _uysallık_ ve _Alışkanlıktan_ daha çok yaptıkları kesindir. Bu dizgin sadece hareket etmeli, dengelemeli ve desteklemelidir. İçteki dizgin ise atı eğilir, meyillendirir ve gideceği ele doğru yönlendirir. Bu, dizginler birleştirilmiş haldeyken asla tam ve gerçek bir şekilde yapılamaz, çünkü her iki ele ayrılmışlardır ve tek dizgin yerine çift veya _Koşu_ dizginleri kullanılırsa, bir gem veya[24-*] _Çayır_ geminde olduğu gibi, atlıya atını eğip döndürmek için daha fazla pusula ve güç sağlarlar.

Bazı yazarlar tarafından kınanan[+] dizginleri yukarıda tutma biçimi,
kendilerine atların dizlerini mahvettikleri fikrini benimsetmek. Kendi adıma, bu yazarların ne demek istediğini bilmiyorum, ancak
bunlarla kalçaları anlamamız gerekiyor; ve o zaman bu yöntem mahvetmek yerine işe yarayacak ve onlara yardımcı olacaktır, çünkü baş ve ön çeyrekler yukarı kaldırılır, ağırlığı elbette kalçalarına verilir, çünkü bir uç kaldırıldığında diğerinin aşağıda tutulması gerekir.

Bu, her zaman doğal bir etki yaratacak olan doğal bir sebepten başka bir şey değildir, örneğin, bir direği bir[+] duvarın üzerine dengeleyecek şekilde yerleştirin, sadece bir ucunu kaldırın, diğerinin elbette alçaltılması gerekir, bir at için de aynıdır, çünkü ön kısımlarını kaldıramazsınız
ama kalçalarını daha çok altına getirebilirsiniz. Burada şunu belirtmek isterim ki
atlar, sizden ne istediğinizi öğrenene kadar asla zorla zorlanmamalıdır, çünkü ne kadar itaatsiz olurlarsa olsunlar, yine de hepsi efendilerinin iyi ve kötü kullanımlarından az çok haberdardır; o zaman niyetinizi onlara iletmenin ve sizi anlamalarını sağlamanın en iyi yolu, iyi iş çıkardıklarında onları ödüllendirmek ve itaatsiz olduklarında onları cezalandırmaktır, bu kural birkaç kelimeyle ifade edilmiş olsa da binicilikte evrensel olarak kullanılır. Ve binicilik üzerine bir inceleme yazan Xenophon, iki bin yıldan fazla bir süre önce, at terbiyesi hakkında konuşurken, diğer önemli açıklamalarının yanı sıra, şu sonuca varır: "Ancak, diğerlerinin hepsinden daha fazla ihlal edilmemesi gereken bir kural vardır; yani, atınıza asla bir öfkeyle yaklaşmayın; çünkü öfke asla sonuçları düşünmez ve bizi daha sonra pişman olacağımız şeyi yapmaya zorlar."

Bu kısa ama yararlı konudan sapma için özür dilerim, yine belirtiyorum ki
elin yardımlarının mükemmelliği ve adaleti bu ilkelere dayanır; diğerlerinin hepsi yanlıştır ve dikkate alınmamalıdır.--Buraya kadar dizgin el ve etkileri için.

BİNİCİLİK ÜZERİNE DERS.

Hanımlara Hitap Edilmiştir.

At biniciliği sanatı üzerine yazan tüm çeşitli yazarlar arasında, buna rağmen, yan eyerler İngiltere'de altı yüz yıldan daha uzun bir süre önce, hatta Richard'ın zamanında bile biliniyor ve kullanılıyordu, çünkü bu prensin saltanatında, yan eyerler ilk olarak burada biliniyordu, Warwick'li bir tarihçinin şu anekdotundan anlaşılacağı gibi, şöyle diyor:

"Ve onun günlerinde ayrıca uzun sivri ayakkabılar giymenin iğrenç geleneği başladı, gümüş ve bazen altın zincirlerle dizlere kadar
bağlanmış, aynı şekilde asil hanımlar da yüksek başlıklar ve uzun kuyruklu
cübbeler ve atlarında koltuklar veya yan eyerler kullandılar, Bohemya kralının kızı olan saygıdeğer kraliçe Anne'nin örneğiyle, bu geleneği bu krallığa ilk getiren kişi: çünkü daha önce, her rütbeden kadınlar, bacakları atlarının üzerinde olacak şekilde erkekler gibi binerdi."

Warwick tarihçimiz şöyle diyor: Yan eyerler yüzyıllar önce kullanılmış gibi görünüyor ve eskiden kadınlar erkekler gibi binme modasını benimsemişler ve bu yüzden Yunanlı bir tarihçi tarafından kınanıyorlar ve hanımların binicilik durumu gerçekten de zordur, çünkü eğer erkeklerin tarzına göre bindikleri için kaba olmakla suçlanacaklarsa, kadınların tarzına göre bindikleri için güvenliklerini tehlikeye attıkları için çok acınacaklardır. Ancak, henüz hiç kimse bu konuda kalemini kağıda koymamış ve hanımlara mümkünse at sırtında zarafet, rahatlık ve güvenlik katmamıştır; başka hiçbir özür dilemeden, konuyla ilgili yazdıklarımı okumak isteyen hanımlara, iyi niyetli olduklarını ve yıllarca süren çalışma ve yönetimdeki pratikte aklıma gelen fikirlerin bunlar olduğunu temin edeceğim. [+]

BİNİŞ TALİMATLARI.

Seyis veya hizmetçi atın arka tarafında olsun, sağ eliyle dizginleri tutarak atı düzgün bir şekilde sabitlesin ve sol eli koltuk değneği adı verilen eyer kısmında olsun, bu yöntemle hem at hem de eyer sağlam ve sabit tutulacaktır, dizginin düzgün bir şekilde yerleştirilip yerleştirilmediğini, dizgin, zincir veya çene zincirinin gereken sırada olup olmadığını, eyerin düzgün bir yerde olup olmadığını ve kolanların yeterince sıkı olup olmadığını vb. kontrol etmek binicilik ustasının görevidir. Daha sonra hanıma kırbacını almasını veya sağ elindeki kamçıyı tutmasını, küçük ucunu atın
kuyruğuna doğru çevirmesini, sonra sağ eliyle eyerin topuzunu sıkıca tutmasını, sağ omuzu dik ve atın soluyla aynı hizada olacak şekilde dik durmasını, sonra sol dizini hemen hemen bükmesini, ona yardım eden beyefendi veya beyefendinin hanıma dönük şekilde durmasını, biraz eğilerek hanımın sol ayağını ellerine almasını ve sıkıca birbirine kenetlenmesini, sonra hanımın dizini düzeltmesi, şimdi bükülmüş haldeyken, sertlik ve esneklikle sol elini adamın sol omzuna bastırması, aynı anda biraz yaylanması, böylece binicilik ustası, beyefendi veya hizmetçi, izin verilirse, bu kurallara gereken dikkati göstererek hanımı eyerde en büyük kolaylıkla ve güvenle zıplatacaktır. _Etekleri ayarlama yöntemi_; Sonra hanımın ayağını üzengiye yerleştiriyorum, ancak uygun bir uzunluk olup olmadığı merak konusu, çünkü şimdi bunun ilk ders olduğunu varsayıyoruz ve üzengi hanım yerine oturana kadar düzgün bir şekilde sabitlenemiyor, sonra ona üzengiyi veriyorum, sol eliyle atın yelesinin bir tutamını sıkıca tutmasını söylüyorum, aynı anda sağ eliyle koltuk değneğini sıkıca tutuyor, bu sayede eyerden kalkıyor, üzengide sıkıca duruyor, atın boynunun ters tarafına bakıyor, bunun amacı, görevlinin paltoları hafifçe sağa doğru çekerek düzgün ve rahat bir şekilde oturmaları için ayarlaması, sonra eyere veya koltuğa döndüğünde ve aşağı inerken sağ dizini eyerin kabzasının üzerine koyması ve bu basit kurallarla her şeyin rahat ve kolay olacağını görmesidir; Dizginlerin ayarlanması ve atın bunlarla idare edilmesi ve yönlendirilmesi konusunda, beylere yönelik ilk derste belirtilenlere kesinlikle dikkat edin; kırbaç sağ ele sıkıca ve rahatça yerleştirilmeli, sivri veya küçük ucu aşağıya doğru ve kol kasılmadan dikkatsizce aşağı sarkmalı ve kırbaç kullanıldığında, kolu gövdeden kaldırmadan bilekten yapılmalıdır ve kırbaçla ata çok fazla dokunmamaya dikkat edin, çünkü birçoğu kırbaçlanırken o kısımdan tekme atacaktır, bu da bir düşüşe neden olmazsa, genç bilgini daha dengeye ulaşmadan çok korkutacaktır. ÜZENGE UZUNLUĞU İÇİN TALİMATLAR Üzengi, hanım dik ve düzgün bir şekilde oturduğunda, diz kolayca bükülmüş, topuk geride tutulmuş, ayak parmağı topuktan biraz daha yukarıda olacak şekilde, topuk, kalça ve omuz aynı hizada ve yürürken olduğu gibi dik olmalıdır, aksi takdirde adaletsiz ve doğaya uygun olmaz; çünkü
diyelim ki yolda ayağınız dışarıda ve atın omzunun önünde olacak şekilde ilerliyorsunuz, ki bu kırsalda kızların bu şekilde yolda bindiğini görmek nadir değildir, sanki
atlarının hangi yolu izlemesi gerektiğini ayaklarıyla yönlendiriyormuş gibi, diyorum ki
bu yöntem sadece çok yakışıksız olmakla kalmıyor, aynı zamanda çok da güvenli değil, örneğin
ayak ve bacak bu şekilde yolda dikkatsizce biniyorsanız
solda veya yakınlarda inatçı veya esnek olmayan bir nesneyi geçmek zorundaysanız, belki de tehlikenin farkına varmadan veya farkına varmadan ayağınız ve bacağınız fena halde morarabilir, hatta atınızdan sürüklenebilirsiniz,
buna benzer örneklerin birden fazla kez yaşandığını gördüm, hatta
ayak iyi bir konumdayken bile,
düşünmeden nesneleri sola geçirmeye çalışan hanımlar,
o nesneleri kolayca _sağa_ geçirebilirlerdi, ki hanımlar bunu her zaman yapmak için değişmez bir kural haline getirmelidir zamanlar, mümkünse;
bu konu üzerinde bir dakika düşünen herkes için açık olması gereken sebeplerden dolayı;
bacak ve ayağın bu korkunç formda olmasına maruz kalmak sıklıkla başka bir rahatsızlık doğuracaktır, yani üzengi derisi bacağa sık sık baskı yapacak ve onu çok fazla incitecektir, bu
benim
yeni başlayanların sıklıkla üzenginin tokasının onları incittiğini söyleyerek şikayet ettikleri bir şeydir, oysa ben üzengilerime asla sol tarafta toka kullanmam, çünkü bunlar her zaman yan tarafta takılır ve tokalanır,
bunun ortaya çıkardığı _iki_ özel avantaj vardır; bunların başlıcası, yan taraftan gelen basınç veya yatak olarak,
özellikle kötü bir alışkanlıkla üzengiye sertçe dayanmaya alışan ve bu da bir alışkanlıktan başka bir şey olmayan ve ilk başta doğru şekilde binmeyi
öğrenmeyen bayanlar için eyeri dengede tutmaya büyük ölçüde yardımcı olmasıdır.

Diğer sebep ise, hanımı hiç rahatsız etmeden ve hatta yolda biniyorsanız, hatta inmeden, üzengiyi istediğiniz gibi uzatabilir veya kısaltabilirsiniz, çünkü iş atın dışında yapılır, hayır, üzengiyi sık sık değiştirdim, hiç durmadan. Bu nedenle, üzengi dik olarak sarkmıyorsa, veya kendi haline bırakıldığında ve at sırtında kimse olmadığında olduğu gibi, ucu tamamen yok olur, çünkü üzengi tasarlanmıştır; _ilk_ sırada binicinin bacağının ağırlığını taşımak için vardır, bu destek olmadan kısa sürede yorulur ve bitkin düşer: ve _ikincisi_, ayağınızı daha önce belirtildiği gibi düzgün bir şekilde taşımaya alıştırırsanız, yani topuğunuz kalçanız ve omzunuzla aynı hizada olacak şekilde, ayağınızı üzengide dinlendirerek, sadece bacağınızın ağırlığını taşıyarak, ayak parmağınız biraz kaldırılmış şekilde, dengenizde size yardımcı olmaktan asla geri kalmaz, eğer sola doğru kaybederseniz, ayrıca sağ tarafa doğru dengenizi kaybederseniz sizi kurtarmaya hazırdır, bacağınızın baldırını atınızın yanına güçlü ve sağlam bir şekilde bastırarak ve her zaman atınızın yanına yakın olarak, onu desteklemek ve ileri doğru zorlamak için hızlı bir yardımcıdır, ayrıca atınızı sola doğru çevirmeye yardımcı olmak için güçlü bir şekilde yanına bastırarak ve aynı şekilde atınızın krupunu attığınızda en büyük faydayı sağlar onu dörtnala koşturmak istiyoruz, bu sayede
sağ ayağı önde gitmeye zorlanacaktır. Ve _son olarak_, Bahar Koşusu'nun devamında size destek olmakta son derece faydalıdır, bu artık çok moda olan bir tempodur ve herhangi bir yolculuk uzunluğuna binmeye alışmış olan herkes tarafından uygulanmalıdır, çünkü onlara bir miktar hız kazandırabilir ve yürüyüşten koşuya ve dörtnala koşmaya kadar adımlarını sık sık değiştirerek yolculukları onlar için daha az sıkıcı hale gelir.

OTURMA YERİNİN,

Ve Yan Eyerin Şekli.

İlk olarak, arka tarafta veya arka kısımda çok yüksekte büyük bir oturma yeri olan bir Eyer ve oradan ön veya pommele doğru düzenli bir eğim şiddetle tavsiye ederim, çünkü bazı eyerler, daha da ayıp olsa da,
o kadar küçüktür ve oturma yeri ortada o kadar yuvarlaktır ki, üzerlerine oturmak
yuvarlak bir direğin üzerinde dengede durmaya benzer, gerçekten bir hanımefendi için rahat bir durumdur! Tekrar söylüyorum, büyük bir oturma yeri olan bir eyer tavsiye edeyim; Yani, hanımın boyutuna orantılı olarak büyük ve sırt kısmında yüksek olsun, hatta eminim ki, sivri uçlarla inşa edilmiş olsalardı ve sivri uç eyerin arka kısmından ön tarafa dört inç mesafede taşınmış olsaydı, avantaj sağlayacak şekilde tasarlanmış olabilirlerdi; buna, sol dizi desteklemek için bir Burr'un eklenmesiyle, hanımın vücudunu iyi bir dengede ve yeterince arkada tutmasına büyük ölçüde yardımcı olurdu: bu da birçok kazayı önleyebilirdi.

Bu ipuçları herhangi bir hanıma veya beyefendiye mantıklı gelirse ve bu şekilde bir eyer inşa etmeye meyilli olurlarsa, kendimi bu konuda daha ayrıntılı olarak açıklamaktan mutlu hissederim.

_Şimdi, bir Hanımın Koltuğu_ ile ilgili olarak, mevcut modanın izin verdiğinden daha sağlam bir _bir_ reçete edebilmeyi içtenlikle isterdim,
ancak elimden gelenin en iyisini yapmak için elimden geleni yapacağım;
ve önce vücudun tüm ağırlığını eyerin ortasına sıkıca oturtun, nei her[+] bir tarafa ya da diğer tarafa yaslanın, omuzlar rahatça geriye ve göğüs öne doğru iyice öne doğru; bir hanımefendi, herhangi bir yerinde kasılmadan dik oturmaya alışmada fazla nazik ve dikkatli olamaz, _hiçbir şey bu kadar zarif, hiçbir şey bu kadar güvenli değildir_ _hareketin kolaylığı_; üzenginin bacağın ağırlığından daha fazlasını taşımasına izin vermeyin, Swing Trot durumu veya Dengeyi korumaya yardımcı olma durumu hariç[+]

Hanımların üzengide ağır bir yük taşımaya ve sürekli olarak kendilerini atın yakınına veya sol tarafına doğru bükerek etrafta sallanmaya alışmalarından kaynaklanan iki önemli dezavantaj vardır: ilk olarak bu, tüm figürlerini mahveder, aynı şekilde deforme olmuş ve çarpık görünmesini sağlar; ve eğer binicilik alışkanlığını sürdürürlerse, sürekli kullanımla bu tür deforme olmuş tavırlarını, ikinci doğası haline gelerek, pekiştirir; bu, doğru yöntem olmadan pratik yaparak çok sık tanık olunan bir gerçektir.

İkincisi, diğer dezavantaj en çok atı önemli ölçüde etkiler; çünkü
sürekli olarak kendilerini yakın tarafa doğru eğdikleri için,
yan eyer, atın omuzlarına veya omuzlarına doğru çekilip bastırılır ve sürekli bir sürtünme devam eder ve bu
durum böyle olunca, krallıktaki tüm Eyercilere, özellikle yaz sıcağında, eyerin zavallı hayvanı sıkmasını ve incitmesini engellemeleri için meydan okuyorum; tek çare, düzgün bir şekilde oturarak sebebi ortadan kaldırmaktır ve
etkisi elbette sona erer. Bazı Hanımların, kızlarına binmeyi öğretmekten korktukları, aksi takdirde eğri ve çarpık olacakları yönündeki düşüncelerinin yanlış olduğunu ve tam tersinin olduğunu ısrarla savunuyorum; bunun nedeni, daha önce de belirtildiği gibi, kendi kötü alışkanlıklarını edinmeleri ve onaylanmış ilkeler konusunda eğitilmemeleridir, böylece sonuç yakalanır, ancak neden aranmaz; kendi bilgi ve deneyimime göre, genç Hanımların binmeyi öğrenerek eğrilmek yerine, bu şikayetlerden büyük ölçüde kurtuldukları ve hatta binicilik uygulamasıyla tamamen ortadan kalktıkları birkaç örnek verebilirim; burada, bu hoş ve sağlıklı egzersizden ne gibi iyi etkiler doğabileceğini kanıtlayacak bir veya iki örnekten bahsetmek için izin isteyeceğim. Yaklaşık on yedi yaşında genç bir hanım, on iki aydır boynunda ve omuzlarında sertlik vardı ve sağ omzunun soldan çok daha büyük olduğu gözlemleniyordu. Binicilik evine arkadaşlarının derslerini izlemek için geldiğinde, bundan çok memnun oldu ve binicilik
öğrenmeyi çok istiyordu.--Dernek bu konuda bana danıştı, ancak biniciliğin bazen hanımların eğrilmesine neden olduğu söylendiği için bunun kendisini daha da kötüleştirebileceğinden korktuğunu söyledi, ancak konuyu onunla tartıştığımda kendi fikrine ikna oldu ve genç hanımın Jamaika'daki ailesine yazmasını sağladı ve paketi iade ederek talimatlarıma göre binicilik yapmasına izin verdi, talimatlar kısaca şöyleydi, Mart ayındaydı ve elbette oldukça soğuk ve delici bir hava vardı, her derse girdiğinde etkilenen bölgedeki cildin üzerine yeni yıkanmamış flanel giymesini tavsiye ettim, _bindi_, elbette çok terledi, ilk altı veya yedi ders boyunca çok yorgundu, ancak daha sonra dizginini kullanmaya başladıkça ellerini, ikisini de kullanmasını sağladığım için; ve
Derslerin büyük bir kısmını sağa ve sola küçük daireler halinde vermesini;
sonuç olarak, bu yöntemde iki ay boyunca ısrar ederek, parçalar doğal olarak gevşedi ve esnek hale geldi ve
uygulamaya devam ederek, tamamen çevikliğini ve ruhunu geri kazandı ve ayrıca
Umarım uzun süre kendi ülkesinde rahatça ve güvenle pratik yaparak
binicilik sanatıyla tanışır.

Aynı okuldan başka bir genç hanımın omuzlarını ve boynunu öne eğme gibi özel bir alışkanlığı vardı, buna sık sık
dürtme dendiğini duydum ve dans ustasının tüm talimatları yıllardır
etkisizdi. Sanırım dans etmekten çok binicilik yapmayı seviyordu, çünkü daha önce bahsi geçen genç hanımın mürebbiyesi sık sık Binicilik Ustası'nın sadece iki aylık bir süre içinde, mesleğinde yetenekli olmasına rağmen Dans Ustası'nın üç yılda başardığından daha fazlasını başardığını ileri sürüyordu.

Bu küçük konudan sapmam için affedilmeyi umuyorum, ancak yukarıdakileri düşünmek için kendilerine zaman verecek hanımların, bunun akıl ve doğaya uygun olduğuna ikna olacaklarından şüphem yok.

Şimdi, çok fazla dikkat edilemeyen, bir hanımın at sırtındayken güvenliğinin büyük ölçüde temeli olan SEAT hakkında biraz daha bilgi vereyim ve bu nedenle hanımın menajda veya uygun herhangi bir yerde olmasını şiddetle tavsiye ederim, at çok sessiz ve güvenilirdir; sonra hanımefendinin daha önce belirtildiği gibi eyerde oturmasına izin verin, _sadece_ üzengi olmadan ve dizginleri eline almayarak, atın yönünü Binicilik Ustası'na veya hükümetin güvenle güvenebileceği
kişiye bırakın; ve bu şekilde her gün yarım saat pratik yapın, çünkü hiçbir şey iyi ve adil bir denge edinmede bu kadar yardımcı olamaz. Bu yöntemin hızla uygulanmasını önermiyorum, çünkü ilk başta hem üzengiyi hem de dizginleri kullanabilir ve bir dereceye kadar sağlamlık ve denge kazandığında önce üzengiyi bırakabilir ve bir veya iki derste dizginleri bırakabilir.[+] sağa ve sola dönüşümlü ve kademeli olarak daire çizmeyi hatırlayarak.[+] _Yürüyüş_ten Koşuya ve
Gallop'a; umarım atın dikkat çekici derecede sabit ve uzun dizginle sağa ve sola daireler çizmeye uygun şekilde eğitilmiş olması gerektiğini söylememe gerek yoktur.

Bu yöntemin yerleşeceğini ve bilgine başka hiçbir yolla elde edilemeyecek bir sağlamlık kazandıracağını, onlara atlarıyla birleşmeyi ve onunla birlikte gitmeyi öğreteceğini, bu güveni, sağlamlığı, rahatlığı ve sanat kurallarıyla elde edilen ve doğaya uygun olan mükemmel bir _Oturuş_ olarak adlandırılan şeyi oluşturmaya yarayan adil vücut duruşunu getireceğini söylüyorum ve burada büyük Berringer'in bu konuya uygulanabilir olduğunu gözlemlediği birkaç satırı alıntılamama izin verin, "Bu kadar acilen gerekli olan bu çalışmanın, ödüller verilirken, kamusal denemeler atanırken ve yararlı ve cömert bir at ırkını teşvik etmek için yasalar çıkarılırken, krallığın gençliğini, her iki cinsiyetten, üstün binicilik sanatında nitelendirmek ve eğitmek için hiçbir adım atılmaması gerektiğini düşünmek şaşırtıcıdır; çünkü bir atın sırtına binmenin, hayvanın doğa, sanat ve Uygulama
gerçekleştirmek, _Binicilik_ değildir, bilgisi ve faydası
atın, atın binicinin kendisinden talep ettiği şeyleri uygun, hazır ve güvenli bir şekilde yerine getirmesini sağlayacak araçları ayırt edebilme ve kullanma becerisinden oluşur ve binicideki bu bilgi ve attaki itaat o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı olmalıdır ki
_mükemmel bir bütün_ oluşturmalıdır, bu birlik o kadar vazgeçilmezdir ki
olmadığı yerde hiçbir anlam yoktur, binici ve at farklı diller konuşur ve her şey karışıktır, birçok ve ölümcül felaketler yaşanabilir, binici yırtmaya çalıştığı keresteye sıkışabilir
ve kendi cehaletinin ve pervasızlığının kurbanı olabilir."

Şimdi, uygulamayla, geleneksel binicilik biçiminin izin verdiği kadar iyi ve mükemmel bir _Oturma_ oluşturacak kurallar gözlemledim. Şimdi mükemmelleştirmek için uygulama ve sebat gerekiyor.

YOLDA BİNİN.

Bir hanım, atını yönlendirebilecek ve yönlendirebilecek kadar, özellikle de onu sağlam ve iyi bir şekilde arka ayakları üzerinde durdurabilecek kadar, ayrıca pratik yaparak ata nasıl bağlanacağını biliyorsa, kendi isteğiyle aniden durması şartıyla, ki bu sıklıkla olur, bu nedenle binicinin, atın her hareketini, aralarında var olması gereken duygu sempatisiyle, hissetmesi ve bu ve biniciyi veya kendisini rahatsız etme ve tehlikeye atma olasılığı olan diğer tüm hareketlerdeki niyetlerini düşünce kadar hızlı bilmesi önemlidir; hanıma, atının tökezlemesi, ürkmesi, irkilmesi, kaçması, geri koşması, diklenmesi, tekmelemesi ve atılması gibi her durumda kendisini korumak ve savunmak için her türlü yardımla tanışmasını içtenlikle tavsiye ederim; ancak bu kötü alışkanlıklardan herhangi birine bağımlı olan atlar kesinlikle uygun değildir veya bayanlar tarafından bilerek üzerlerine atılmamalıdır, ancak bir bayan her zaman eşsiz dediğimiz o atlardan birine sahip olacak kadar şanslı olamayacağından, her sorduğunuzda size satabileceğini söylese de, atınızı satın aldığınız kişiye veya atın kendisine, bir süre bindikten sonra bile, fazla güvenmeyin, çünkü size bu numaralardan bazılarını yapabileceğinden neredeyse hiç emin olamazsınız, özellikle de bakımı işinin üstündeyse, çünkü en iyi bayan atlarının akortunu korumak için sürekli pratik gerektiğini her zaman gördüm. Bayanın seyahat ettiği yolda keskin bir göze sahip olması, atını en iyi şekilde yönlendirmek ve yönlendirmek için dizgin elinin nazik yardımıyla dikkatli olması, tüm taşlardan ve engebeli yerlerden kaçınması ve asla derin bir hendeğin veya ani bir uçurumun kenarına yakın bir yerde binmemesi gerekir, çünkü Tanrıya şükür, kazalar çok nadir olur, ancak biraz dikkat ve gerekli yönetimin eksikliği nedeniyle yüz yılda bir kez olsa bile, bu çok fazla olur: Bayan dik bir yokuştan aşağı inerken ata çok dikkat etmeli, onu bir araya getirmeye ve kalçalarının üzerine koymaya çalışmalı ve bunu yapmak için dizgin eliyle ağzını hafifçe ve sıkıca hissetmeli, aynı zamanda onu ileri gitmeye zorlamak için kullanılan yardımlardan bazılarını kullanmalıdır, örneğin sesinizle tıklamak, kırbaçla hafifçe dokunmak veya topuk, böylece onu dizgin eliyle biraz tutarken diğer elinizle ileri doğru zorlar. yardımcı olur veya destekler ve eğer uygun şekilde zamanlanırsa, aşırıya kaçmadan yeterince yaparak, bir araya getirilir ve
elbette gerçek bir tırısın eyleminde olması gereken hafif bir uygun eylemde tutulur, yani iki köşe bacağı aynı anda havada ve
ikisi yerde olacak şekilde, bu tür araçlarla at her zaman sağlam bir dengede tutulur ve asla düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz, diğer yandan
atın dizgin eliyle gevşek ve desteksiz[+] gitmesine izin verilirse ve
daha önce açıklanan diğer yardımcılar, dik bir yokuştan aşağı inerken
en sık olarak, köşe bacakları yerine yan bacaklarını bir araya getiren amble adı verilen o doğal olmayan tempoya girer, bu tempo
eski insanların atı taraktan çok daha kolay olduğu için ambleye alıştırmada sanat kullanmasına rağmen çok güvensizdir, ancak
fizikte rahatlama sağlamanın ve bir tedavi yapmanın
iki farklı şey olduğu bilinen bir özdeyiş olduğundan, burada kolay bir tempo ile güvenli bir tempo birbirine
tamamen zıttır Karşısında, ve bu yürüyüşün güvenli olmayan bir tempo olduğu, atın dengesinin çok büyük bir kısmını kaybetmesiyle kolayca kavranabilir, bunu kanıtlamak için
sadece bu basit deneyleri deneyin. Tahta bir at alın[+]
iki köşe ayağını alın ve ayağa kalkacaktır, ancak iki yan ayağını alın ve düşer, yine sıklıkla bir nalbant dükkanında görülür
bir atın aceleyle nallanması istendiğinde, iki demirci aynı anda çalışabilir, her birine bir köşe ayağı alarak, bu nedenle
atlarımızı güvenli bir şekilde hareket ettirmek ve her durumda altımızda uyanık tutmak için ne kadar dikkatli olmalıyız. Bayan, atların en çok tedirgin olduğu nesnelerle tanışmaya çalışmalıdır ve her şeyden önce tam yelken açmış bir yel değirmeni vardır, sonra bazıları eğimli bir vagonla, özellikle de onunla karşılaşıldığında, asla rahatça götürülemez, diğerleri eşeklerden pek hoşlanmaz, bazıları bir el arabası veya şemsiye süren bir adamla karşılaşmaktan hoşlanmaz, genellikle bir otoyolda suyun kıyılardan taşındığı görülen bir kemer gideri, alçakta durur ve elbette aniden ortaya çıkar, üzücü bir şekilde bazılarını tedirgin eder ve aniden ortaya çıkan herhangi bir nesne neredeyse kesinlikle herhangi bir atı korkutur ve tedirgin eder,[+] Bir keresinde bir kadının, bir ineğin aniden başını bir çitin üzerinden uzatmasıyla düştüğünü gördüm, ancak daha istikrarlı bir hayvan hiç olmadı, onu dört yıl kullandım ve ne öncesinde ne de sonrasında başladığını hiç görmedim; atların akşam karanlığında, gün ışığından daha fazla utangaç olmaya veya ürkmeye daha yatkın olduğunu unutmayın, kötü gözlü atların ürkmesi neredeyse kesindir, ancak ürkmek ürkmenin kesin bir işareti değildir, birçok kişinin hayal edebileceği gibi, ürkmenin ürkmenin kesin bir işareti olmadığını düşünüyorum, ürkmeyle ilgili olarak bu birkaç gözlemi belirtiyorum, çünkü bu kusurlardan en uzak olan atlarda, bazen ürkme olabilir; tıpkı atlar gibi insanlar da her zaman aynı ruh halinde olmadıkları için: asla
bir şeridin sonunda veya ani veya kısa bir dönüşte hızlı bir tempoda binmeyin, bunun iki nedeni vardır; birincisi, atın desteklenmemesi ve hızının kısaltılmasıyla bir araya getirilmemesi nedeniyle düşmesi güvenli değildir ve ikincisi, atınızı rahatsız edip
tedirgin edebilecek nesneleri fark edememenizdir: bu küçük ipuçları iyi akılda tutulursa birçok kazayı önlemenin bir yolu olabilir.

SON.

DİPNOTLAR:

[3-*] Vahşi Araplar, Kızılderililer, vb. gibi.

[24-*] Sir Sidney Meadows tarafından kullanılmıştır.

Transkripsiyoncunun Notu

Aşağıdaki yazım yanlışları ve tipografik hatalar korunmuştur.

Sayfa Hatası
4 particularly okunmalıdır particular
10 dependance okunmalıdır dependence
11 iregular okunmalıdır irregular
12 seperately okunmalıdır Separately okunmalıdır Separated
14 apendix okunmalıdır appendix
14 higher then okunmalıdır more than
14 purpose, okunmalıdır purpose.
16 seperate; okunmalıdır separate
16 croud okunmalıdır crowd
17 thay okunmalıdır they
20 operations okunmalıdır operations
21 to make okunmalıdır to make. 22 myright, my right olarak okunmalıdır
24 condemed, condemned olarak okunmalıdır
24 upona, upon a olarak okunmalıdır
24 untill, until olarak okunmalıdır
26 more then, more than olarak okunmalıdır
27 occured, happened olarak okunmalıdır
27 manage, menage olarak okunmalıdır
28 asists, assists olarak okunmalıdır
30 more then, more than olarak okunmalıdır
33 nei her, neither olarak okunmalıdır
33 Ballance, Ballance olarak okunmalıdır.
36 the reins. should read the reins,
36 progressively. should read progressively,
38 gaurd, guard olarak okunmalıdır
39 unasisted, unassisted olarak okunmalıdır
39 wooden horse, wooden horse olarak okunmalıdır,
40 spirits, spirits olarak okunmalıdır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bilinmeyen Kişi Tarafından At Binme Dersleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON HORSEMANSHIP ***

***** This file should be named 31957.txt or 31957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/9/5/31957/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
