*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Merchantmen-at-Arms (Silahlı Tüccarlar)
Yazar: David W. Bone
Yayın Tarihi: April 11, 2010 [EBook #31953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Merchantmen-at-Arms, by David W. Bone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Merchantmen-at-Arms
       THE BRITISH MERCHANTS' SERVICE IN THE WAR

Author: David W. Bone

Illustrator: Muirhead Bone

Release Date: April 11, 2010 [EBook #31953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERCHANTMEN-AT-ARMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tor Martin Kristiansen ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir) Thomas A. Noster'ın anısına,
Amerikan Ticaret Deniz Kuvvetleri, 29 Haziran 1942-15 Ağustos 1945.

Tüccarlar

[İllüstrasyon: _Frontispiece_ TİCARET MENLERİ SİLAH PRATİĞİ]

Tüccarlar

SAVAŞTA İNGİLİZ TİCARETÇİLERİNİN HİZMETİ

DAVID W. BONE TARAFINDAN

MUIRHEAD BONE TARAFINDAN ÇİZİMLER

[İllüstrasyon]

LONDRA: CHATTO & WINDUS
1919

_Tüm hakları saklıdır_

KİME

ALGERNON C. F. HENDERSON

BİR sempatetik ve anlayışlı
YÖNETİM, İNGİLİZ TİCARET DENİZ HİZMETİ'NİN ÖNEMLİ BİR BÖLÜMÜNDE

İÇERİK

BÖLÜM I

SAYFA
I TİCARET SERVİSİ
VAKFIMIZ 3
YAPI 14

II DONANMA İLE İLİŞKİLERİMİZ
GÜÇLERİ BİRLEŞTİRME 21
DENİZDE 26
SAVAŞ PERSONELİMİZ 30

III LONGSHORE GÖRÜNÜMÜ 44

IV DEVLETLE BAĞLANTI
TRINITY HOUSE, ALMA MATER'İMİZ 53
TİCARET KURULU 61

V İNSAN KAYNAKLARI 67

BÖLÜM II

VI SAHİL HİZMETLERİ
ANA TİCARET 77
PİLOTLAR 87
FREN GEMİLERİ 91

VII 'BALIĞIN FİYATI' 97

VIII DÖVİZ KURU 103

IX BAĞIMSIZ SEYİRLER 110

X BATTLEDORE VE MEKİK 116

XI SİNYALLER VE KABLOSUZ ÜZERİNE 120

XII ULAŞIM HİZMETLERİ 125
ARA BÖLÜM 132
'MAN-O'-WAR'S 'ER 'USBAND' 134

XIII KURTARMA BÖLÜMÜ
TIDEMASTERS 141
SAHİLLERDE BİR GÜN 147
KURU HAVUZ 156

XIV KAMUFLAJ VE GEMİ İSİMLERİ ÜZERİNE 163

XV BAYRAKLAR VE DENİZ KARDEŞLİĞİ 169

BÖLÜM III

XVI KONVOY SİSTEMİ 177

XVII DIŞA DOĞRU 184

XVIII BULUŞMA 190

XIX KONFERANS 198

XX YELKEN
SİS VE GELGİT DÖNÜŞÜ 205
'ÖNCEKİ EMİRLERİN UYGULANMASI' 212

XXI KUZEY NEHRİ 217

XXII EVE DOĞRU
ARGONOTLAR 224
OKYANUS GEÇİDİ ÜZERİNE 230
'TÜM YÜZLERDE TEK BİR IŞIK' 236

XXIII 'MALLARIN TESLİMATI' 244

XXIV SONUÇ: 'M N' 252

EK 255

DİZİN 257

RESİMLER

SAYFA

TASARIM YAPAN TİCARETÇİLER _Ön sayfa_

CLYDE, CLYDE GÜVENİ KULESİNDEN
BİNALAR xi

MEZARLIK: DIŞARIYA DOĞRU GİTMEKTE OLAN BİR TİCARET GEMİCİSİ 3

BİR TİCARET GEMİCİSİNİN KÖPRÜSÜ 7

ESKİ VE YENİ: DUBLİNLİ _MARGARET_
VE R.M.S. _TUSCANIA_ 15

BİR TİCARET GEMİCİSİ-BOMBA ATMA PRATİĞİNDE 21

TİCARET SUBAYLARININ EĞİTİMİ İÇİN DETAYLANDIRILMIŞ BİR İNGİLİZ DENİZALTISI 31

D.A.M.S. GLASGOW'DA GUNWHARF 33

GLASGOW'DAKİ TİCARET SUBAYLARI İÇİN EĞİTİMSEL DENİZALTI KARŞITI KURSU 39

BİR GEMİNİN KAYBI 44

LIVERPOOL'DAKİ LİVER BİNALARINDAN MERSEY 49

GULL FREN GEMİSİNİN KAPTANI LOG YAZIYOR 53

GRAVESEND'DE: İÇERİ GİTMEK İSTEYEN BİR KONVOY BEKLEYEN PİLOTLAR 59

GECE SOUTHAMPTON'DAN AYRILAN NAKLİYELER
FRANSA'YA GEÇİŞ 67

LIVERPOOL: DENİZAŞIRI SEYAHATLER İÇİN İŞE BAŞLAYAN TİCARET
ADAMLARI 69

DEAL'DEKİ PİLOTLARIN HÜKÜMDARI 77

AĞIR SİLAHLI BİR SAHİL MAVNASI 83

GULL'ÜN LAMPMAN'I LIGHTSHIP 93

MADEN TARAMA MAKİNESİ GİDİYOR 97

SOUTHAMPTON SUYU 103

BİR TİCARET GEMİSİNDEKİ 'DIŞARIDAN TEKNELER' 105

NÖBETÇİYİ RAHATLATMAK İÇİN YANINDA İTFAİYECİLER 111

QUEEN'S DOCK, GLASGOW 116

BAYRAKLARI ONARAN KÖPRÜ ÇOCUĞU 121

FRANSA'YA ASKERLERİ GÖNDEREN BİR NAKLİYE 125

SOUTHAMPTON RİHTIMLARINDAKİ NAKLİYELER 129

_LEVIATHAN_ LIVERPOOL'A YANAŞIYOR 135

WIGHT ADASI, YARMOUTH AÇIKLARINDAKİ KURTARMA GEMİLERİ 141

BİR KURTARMA GEMİSİNDE: GÜÇ KABLOLARININ
YALITIMINI ELDEN GEÇİRMEK 145

A SAHİLLERDE TORPİDOLANMIŞ TİCARET GEMİLERİ: KURTARMA
SUBAYLAR BİR ARAŞTIRMA YAPIYOR 151

KURU HAVUZDAKİ TORPİDOLANMIŞ BİR GEMİ 157

DAZZLE 163

TİCARET HİZMETİNDE BİR ÇIRAK 171

DENİZDEKİ STANDART BİR GEMİ 177

STANDART BİR GEMİ İNŞA ETMEK 179

SAVAŞ ZAMANINDA THAMES HAVUZU 184

PİLOTUN BIRAKILMASI 187

İNCELEME HİZMETİ DEVRİBESİ GELEN BİR VAPUR'A BİNİYOR 190

ŞAFAK: DENİZE AÇILMAYA HAZIRLANAN KONVOY 193

AKŞAM: PLYMOUTH ÇAPASI 198

BİR KONVOY KONFERANSI 201

ESKİ LİMAN, PLYMOUTH 205

PLYMOUTH SOUND'DAN YOL ALAN KONVOY 207

İÇERİ DOĞRU 217

YÜKLENEN BİR NAKLİYE 219

ATLANTİK'TE BİR KONVOY 224

ÇARPIŞMA SONUCUNDA HASAR GÖREN _KEŞMİR_'İN BAŞLARI 227

MAYFLOWER RIHTIM, BARBICAN, PLYMOUTH 233

AKŞAM: İNİŞ PLATFORMUNDAN MERSEY 241

DÜMENCİ 243

BİR TORPİDO'NUN ÇALIŞMASI 244

LIVERPOOL RİHTIMLARINDA BOŞALTILAN NAKLİYELER 245

LIVERPOOL'DA İNİŞ PLATFORMUNDA KARAYA ÇIKAN ASKER NAKLİYELERİ 249

'M N' 252

[İllüstrasyon: CLYDE, CLYDE GÜVEN BİNALARI]

GİRİŞ

Büyük ölçüde 1917'deki nakliye krizi ile 20 Kasım 1918'de Harwich'te Alman denizaltı silahlarının teslim olması arasında yazılmış olan bu kitap, bir denizcinin Ticaret Hizmetleri'nin savaşta yaşadığı
sınamalara ilişkin izlenimlerini kaydetme çabasıdır.

Gereksiz yere duraksayan ve eksiktir. Konunun kapsamı belki de bir denizcinin ölü hesabının güvenli geçişinin ötesindedir. Hükümet kontrolü ve yönetimimizin ekonomisi politikaları, denizcilik günlüğüne metin olarak girmenin dışında kitabın kapsamına girmez.
Denizde, büyük ölçekte tasarlanan önlemler ve bunların işleyişinin sadece küçük bir kısmını gördüğümüz hakkında bir fikir oluştururken doğru oranları korumak kolay değildir. Kıyı şeridindeki olaylarla olan ince iletişimimiz sıklıkla kopuktur ve anlayış varsayımlarla çarpıtılır.

Denizci, eski mesleğinin gururuyla, gemilerde ve yolculuklarında karada yaşayan kişi için o kadar da belirgin olmayabilecek bir önem ve hayati araç algılayabilir. Denizci bununla sürekli olarak şu izlenimi edinir:
Tüccarın denizdeki girişimi olmadan -finansmanının, gemilerinin, teçhizatının, adamlarının macerası- devletin silahlı ve kayıtlı kaynakları felaketi ve yenilgiyi önlemede başarılı olamazdı.

Bireysel denizcilerin benzersiz deneyimleri -yazarın şansından daha az elverişli koşullar altında denizcilik denemeleri-iç işlerimizdeki şikayetler ve yakınmalar- sadece yüzeysel olarak çizilmiştir. Birçok kardeş denizci, ortalama bir seyyar vapurun taciz edici ve genellikle umutsuz vakasının yeterince ele alınmadığını düşünebilir; --Örneğin "Outward Bound"da-- yazar, tipik olarak kabul edilemeyecek sakin ve pastoral bir resim sunar. Savaş koşullarında, barış zamanında yetersiz bulunan aynı küçük mürettebatla bir yolculuğa çıkmanın acı zorluğu pek ima edilmez; aşılması gereken işin kapsamı belki de yola çıkmanın bu tanımında kamufle edilir. Gerçeklik, daha sıklıkla, gelgitin tepesinde rıhtımdan aceleyle çıkarılan, sert hava koşullarına açılan ambar kapaklarıyla, aceleyle istiflenmiş
ve bir haftalık liman düzensizliğinin tüm çöpleri ham ve yarı isyankar bir mürettebat tarafından temizlenmeyi bekleyen bir gemiyi gösterirdi.

Bu gerekçelerle yapılan eleştiriler haklıdır: ancak denizcilerin her zaman, sert hava koşullarını --geçmiş ve gitmişken-- önemsememek ve sadece sorunsuz yelkencilik günlerini hatırlamak gibi bir alışkanlıkları vardı. Zor zamanlarımız ve emeklerimiz tamamen bitmediyse, en azından karadan daha elverişli bir rüzgarla karşılaştık. Almanya'nın yasal vesilelerle serbestçe dolaşma hakkımıza meydan okumasından bu yana Tüccar Hizmetindeki koşullar büyük ölçüde iyileşti. Sahip ile denizciler arasındaki ilişkiler daha az gergin. Deniz hizmeti için ücretlendirme artık daha yeterli. Bir yandan sert muamelenin, diğer yandan gönülsüz hizmetin somurtkan atmosferi, ortak çıkarlarımıza yönelik kasırga tehdidiyle ortadan kalktı.

Kitap boyunca modern yazarların eserlerinden birkaç alıntı var -- hepsi tırnak işaretiyle belirtilmiş. Yazar bunların kullanımını kabul etmek ve şunları belirtmek istiyor: Walter H. Mayo'nun "Trinity House" adlı eseri; F. Whymper'ın "The Sea" adlı eseri; L. Cope Cornford'un "The Merchant Seamen in War" adlı eseri; "Filoların Arkasındaki Filolar", W. Macneile Dixon;
"Kuzey Denizi Balıkçıları ve Savaşçıları" ve "Savaş Zamanında Balıkçılar", ikisi de
Walter Wood; _Nautical Magazine_ sayfaları.

Yazar ve sanatçının minnettar teşekkürlerini Tümamiral
Sir Douglas Brownrigg, Baş Deniz Sansürü ve Lord Beaverbrook ile
Bay Arnold Bennett'e, çalışmanın hazırlanmasında sağladıkları kolaylıklar ve nazik
yardımları için sunarız. Yazarın,
Sahiplerine teşvikleri ve cömertçe izin verdikleri için (kitap bu izinler olmadan yazılamazdı)
şükürleri özellikle takdir edilir.

Bu kitapta yeniden üretilen Bay Muirhead Bone'un çizimleri,
Bakanlık için Amirallik'in işbirliğiyle savaş sırasında yapılmıştır. Şu anda İmparatorluk Savaş Müzesi'nin mülkiyetindedir. 44, 224 ve 252. sayfalardaki çizimler hariç, bu çizimler yerinde yapılmıştır.

DAVID W. BONE

BÖLÜM I

[İllüstrasyon: GRAVESEND: DIŞARIYA GİDEN BİR TİCARET ADAMI]

I

TİCARETÇİLERİN HİZMETİ

VAKFIMIZ

GÜNÜMÜZÜN DENİZCİLİK İLGİSİ BİRAZ BASİT VE TANINMIŞ BİR İFADE BULMASINA RAĞMEN, gemilerin büyüsü ve seyahatin romantizmi eski tarihçiler tarafından anında ve hayret verici bir şekilde tanındı. Doğru vurgulamanın kesin bir duygusuyla, ancak sade bir sadelik gözlemleyerek, gemilerin yaşamsal gücünün anlamlı ve yeterli bir izlenimini bize aktardılar. Kayıtlarında sürekli olarak yer alan bir olağanüstü gerçek, ada kapılarımızın gelgit çizgisinin sınırlarına sabitlenmiş olması, sisli deniz hattının geçişinden başka çıkış yolu bırakmamasıdır; gemilerimizin tahtaları dışında yabancı bir alana geçiş yolu yoktur. Filoların ihtişamı, deniz mühimmatının gücü, bir karaya çıkmanın yoğun dramatik kararı, erken dönem yazarlarının ve ressamlarının tasarladığı büyük parçalarda öne çıkar. Cesur kral figürleri, kaba gövdelerin ve donanımların ve yıpranmış yelkenlerin baskın arka planına karşı içeri ve dışarı doğru kıvrılır. Gemilerin ana hatları ve denizcilerin beceriksiz figürleri, düşüncelerimizi uzak deniz sınırlarına yönlendirmek için kesinlikle yerleştirilmiştir. Neyse ki bizim için, eski günlerin yolcuları arasında hac yolculuklarındaki katipler ve bilgili adamlar da vardı, yoksa geçmiş gemi hayatı hakkında çok az şey biliyorduk. Siperlerin sınırlarıyla daralan ilgiyle, değerli bir
tanımlamayı not ettiler ve kaydettiler. Bilinmeyen denizlerin gizeminde, deniz teçhizatının ve geminin biçim ve kullanımlarının ayrıntılarında olduğu gibi, mükemmel bir
kayıt yazdılar: dipçiklerin tunnasına kadar, gemileri biliyoruz - 'faldying goun'una ve lodemanage'lerinin kapsamına kadar, adamları tanıyoruz.

Daha sonraki bir tarihte, denizciye ve gemilerine sevgi dolu bir coşkuyla kaydedilip tasvir ediliyor. Richard Hakluyt - "büyük masraflar ve sonsuz kaygılarla, birçok gözlem, çalışma ve seyahatten sonra ve zayıf vücudunu yorarak" - günümüze kadar olan nakliyenin harika bir kroniğini sunuyor. Ülkemizin en önemli 'Kaptanları', en büyük tüccarları ve en iyi denizcileriyle samimi bir şekilde tanıştı ve ilk elden deniz hakkında genel bilgiden biraz daha fazlasını edindi. Sadece deniz savaşçılarının dalgalanan bayraklarını ve savaşlarının ihtişamını görmekle kalmadı, aynı zamanda uzak yolculuklardaki zaferi, uzak diyarların ticarete açılmasını, Ticaret Girişimcilerinin cesaretini övdü. Denizcinin ulus için değerini fark etti, sadece denizde savaşmak için değil, aynı zamanda ticareti ve iletişimi ilerletmek için yetenekli denizciler olarak. "Gemilerin becerikli denizciler olmadan pek işe yaramayacağını; ve denizcilerin iki çıraklık süresinden çok daha kısa bir sürede beceri mükemmelliğine erişemeyeceklerini; ve toplumdaki hiçbir meslekten hiçbir adam hayatının bu kadar büyük ve sürekli bir tehlikesiyle geçemeyeceğini; ve bu kadar çok kişiden çok azının gri mirasçı olacağını; bu insanların bugüne kadar olduğundan daha iyi bir eğitim almalarının ne kadar gerekli olduğunu" biliyordu. Eşsiz sabrı, özeni ve titizliği ancak denizcilerin ve tüccarların yaptıklarıyla duyduğu gururla eşdeğerdi. Hazar Denizi'nde bayraklarımızın çekilmesinden sevinçli bir 
tevazuyla
coşkunluk duyuyor - soyguncu yağmacılar olarak değil, izinli ve elçilik altındaki barışçıl tüccarlar olarak - Konstantinopolis'teki Büyük Signior'un görkemli verandasında bir İngiliz Ligier'in istasyonunda, Trablus ve Halep'teki konsolosluklarda, Babil ve Balsara'da - "ve daha da önemlisi, İngiliz Shippes'in
Plaka'nın kudretli nehrinde anker'e gelmesinde." Yazı ve tablolamada gemilerin hikayesiyle övünüyor ve mütevazı tüccar süper yük gemilerinin adlarını ve istasyonlarını, Armada'nın Kaptan-Generalinin rütbesi ve ünvanları kadar titiz bir özenle ortaya koyuyor.

Ne yazık ki! Yalnız yolunun daha ilerisine benzer şekilde yetenekli bir el koyacak kimse yoktu. Purchas denedi, ancak sayfalara bir ihtişam
yaymak için konusuna büyük bir sevgi yoktu. Belki de görevin büyüklüğü, sürekli büyüyen ve toplanan ve Hakluyt'un "Navigasyonlar ve Trafikler"inin dakik ve yorulmak bilmez ardışıklığı, daha az ateşli takipçileri cesaretini kırmış ve caydırmıştır. Yolculuklar, keşifler ve keşifler hakkında yeterince cilt var, ancak "Muscovie şirketinin hizmetkarlarına verilen Yemin" veya Tüccar Maceracılarının gemilerinin kaptanları olan Richard Gibbs, William Biggatt ve John Backhouse'a verdiği talimatlar gibi samimi kayıtlar Hakluyt'un son sayfasını çevirmesinden bu yana yazılmadı.

Sahamıza karakol olarak, gelgitle yükselip alçalan bir sınırda dolaşan gruplar olarak, denizciler savaşın mırıldanmalarını ilk anlayanlar oldu. Meşaleyi ateşlemek için çok az şeye ihtiyaç duyarak, gemilerine ve silahlarına olan büyük bir güvenle yabancı limanlara veya kıyılara geldiler. Belki de saldırgan ve gizemli ve tehdit edici bir denizde uzun yolculuklar yapmanın verdiği gururla, bir anlaşmazlığın samimi iyi niyet ve sağduyuyla çözülmesine yardımcı olacak elçiler değillerdi. Düzenli hükümetin sınırlarının dışına yelken açarken, kanunsuz bakış açıları ve yağmacılıkları, ticaretin kısıtlanması ve keyfi hapislerde hazır bir karşılık buldu. Uzun savaşlar, meyhane kavgalarında tohumlarını buldu, güçlü bir kral veya kraliçe için "yiğitçe eğilip [üst yelkeni indir] ve bonetlerini örtme" zorunluluğu, çekişme ve kan dökülmesiyle hesaplaşmayı beraberinde getirdi.

Askeri deniz kaptanları, zaferlerinin ihtişamı, gemilerinin ve teçhizatlarının değeri, daha sonraki deniz tarihinin sayfalarında büyük ölçüde yer alsa da, denizci kaptanlar ve arkadaşları ve mürettebatı hakkında pek fazla şey yazılmadı. Daha sonraki tarihçiler, tebaalarının görkemli ve savaşçı olmasıyla ilgileniyorlardı: metinlerinde ticaret girişimlerine veya hogshead, caisse veya bale'nin hikayesi ve değerleri gibi mütevazı anlatımlara pek yer yoktu. Bir sınır çizgisi yavaş yavaş ama kaçınılmaz olarak deniz kuvvetlerimizin bir bölümünü yönetiyordu. Deniz savaşına veya denizaşırı ticarete kayıtsızca adanmış gemilerin hizmeti -ülke savaşta veya barışta olabilir- yeni bir deniz saldırısının taleplerini karşılamak için ayarlanma sürecindeydi. Gemiler artık sadece bir askeri liderin kaba bir saldırı planını yönetebileceği ve askerlerinin silahlarını devreye sokabileceği yüzen platformlar değildi, geminin yolunu tutma görevini kaptanlara ve denizcilere bırakıyordu. Yelkenlerinin çekişinde şok mühimmatından daha güçlü bir silah gören ve kara adamlarının kendi deniz vilayetleri üzerindeki diktelerinden rahatsız olan güvertelerden yeni bir aristokrasi yükselmişti. Deniz savaşı bir yarışmaya, daha çok denizcilik ve manevraya, daha az çarpıcı etkiye ve askeri silahların ağırlığına dönüşmüştü. Gemilerin ve hizmetlerinin bölünmesinde, Tüccar Hizmetinin, yeni Donanmanın -yiğitçe büyüyen bir dal- özsu ve besin çektiği ana gövde olarak kaldığı,
belki de karşılığında büyük eski ağacın büyümesini iyileştirdiği oldukça yerinde bir şekilde iddia edilebilir. Kesinlikle,
hizmetleri bir yan daldı, çünkü VIII. Henry'nin ilk özel savaş omurgasının döşenmesini emretmesinden bu yana, günümüze kadar olan deniz savaşlarına büyük ölçüde tüccarların gemileri, adamları ve mobilyaları katıldı,
mücadele yapılacak olduğunda bir savaşın tarihi geleneksel tarzında devam etti, büyük deniz yolları ticarete açıldığında ticarete ve girişimciliğe geri döndü. Güçlü yaşlı Sir John Hawkins,
Frobisher, Drake, Davis, Amadas ve Barlow, silah amelleriyle birlikte ve bunların bir kombinasyonunda, bir girişimde kurnaz olan tüccar ustalarıydı. Devlet gemilerinin sadece küçük bir kısmı, büyük Armada'yı kıyılarımızdan 
kırmak için tüccarların adamlarıyla birlikteydi. Belki de
gemilerde ve adamlarda böylesine büyük bir rezervin varlığı,
tamamen deniz inşaatının ilerlemesini geciktirdi. Ancak buharın gelmesiyle çizgi
keskin ve kesin bir şekilde çizildi - dal, ana gövdenin iç içe geçmesini aştı.

Gemilerin kısmen ayrılması ve bölünmesiyle, uzun süredir tek bir cins olan, yelken iğnesi ve kalafat demiri bırakıp, cephane ve el palası veya biniş mızrağı kullanan denizciler,
yollarının ayrılmasına ulaşmış ve alışkanlıkları gereği denizci veya tüccar olmuşlardı. Devlet savaş gemileri, tamamen askeri amaçlar için inşa edilmiş, donatılmış ve bakımı yapılmıştı, güç ve sayı olarak arttı. Subayları ve mürettebatı, ticari gemilerde pek karşılığı olmayan yeni bir denizcilik ve disiplin geliştirdi. Bir süre, iki hizmet, birlikte olmasalar bile, birbirlerinin görüş ve selamı içinde yelken açtı. Bazen, görkemli meseleleri gerçekleştirmek için birleştiler, ancak savaşın son geniş cephesinde, filoları hızla ayıran rotalar belirlendi. Daha uzun süreli barış dönemleri, kutuplar kadar ayrı olan hatlarda gelişme fırsatı verdi. Deniz Kuvvetleri, savaş makinelerini mükemmelleştirdi ve kullandı ve adamlarını planlarına otomasyon benzeri bir şekilde itaat etmeleri için eğitti ve eğitti. Diğer uluslarla samimi ilişkilerle hızlandırılan demokratik özgürlüğe doğru bir genişleme, ticaret gemilerinde silahlara başvurma konusunda bir isteksizlik uyandırmada etkili oldu; onlar sadece ticaret ilişkilerinin özgürce devam etmesini istiyorlardı. Her ne kadar operasyonları ve idealleri farklı olsa da, her iki hizmet de ulusun deniz gücünü
artırmak için çabalıyordu. Thomas Cavendish, Middleton, Monson,
Hudson ve Baffin--ticaret ustaları--bilinmeyeni keşfettiler ve
ticaret girişimleri için bir alan genişlettiler, ancak deniz gücü ticaret gemilerini seyahatlerinde korumak için geliştirilmemiş olsaydı, bu alan ancak kayıtsızca korunabilirdi.

[İllüstrasyon: BİR TİCARET ADAMININ KÖPRÜSÜ]

Ayrılıkları geliştikçe, denizciler arasındaki ilişkiler daha da uzaklaştı. Tüccarları kesinlikle herhangi bir yabancı müdahaleden korurken, yeni Donanma denizcilerle bir çıkar topluluğu
etkilemek için pek bir şey yapmadı. Önyargılar ve güvensizlik büyüdü. Devlet kıskançlıkları ve ticaret tekelleri çıkar karmaşası oluşturdu ve tüccarlar ile kıyıdaki donanma şansölyeleri arasında gergin ilişkilere yol açtı. Denizde, Kral'ın subaylarının keyfi otorite kullanımı, tüccarların denizcilerinin özgür bir deniz için devrimci içgüdüleriyle karşı karşıyaydı. Deniz hizmetine zorla alınmak, tüccarların adamlarının başına gelebilecek en kötü şeydi. Erken deniz eğitiminin zahmetli işlerini yerine getirme enerjisi veya yeteneği eksikliğinden, deniz subayları denizden gelen deneyimli ticari denizcilerden
zarar gördüler. Acı zorluklar, ayrılığa kama yerleştirdi. Uzun ve tehlikeli bir yolculuktan sonra, belki iki veya üç yıl boyunca bir limandan uzak kaldıktan sonra, eve dönen denizcinin kıyıda bir süre serbest kalma şansı çok azdı - kemiklerinin tuz kabuğunu eritmek için kısa bir karaya dönüş. Kendi kilise çanlarının sesi, yel değirmenlerinin, tarlaların ve özlemini çektiği evinin
görünüşü içinde, savaş gemilerinde zorlu ve titiz deniz hizmetine zorlandı. Doğu Hindistan Şirketi'nin kayıtlarında bu acımasız deniz tiranlığı
uygulamasına sık sık atıflar vardır.

"Perşembe sabahı Yöneticiler, Bengal'den
_Devonshire_, Kaptan Prince'in
güvenli bir şekilde
vardığına dair hoş haberi aldılar. . . .
Adamlarının hepsi Downs'taki Savaş Gemileri tarafından
etkilenmişti ve onu Nehir'deki demirleme yerlerine
getirmek için gemiye başkaları da konuldu."

". . . Pazar sabahı
_William_'ın Veznedarı, Kaptan Petre, şehre geldi ve
Downs'taki söz konusu geminin, Hindi Şirketi nedeniyle
zengin bir şekilde yüklü olduğu konusunda tavsiyelerde bulundu:
Downs'taki Savaş Gemileri tüm adamlarını etkiledi ve onu
yukarı çıkarmak için başkalarını da gemiye koydu."

"On dört gün önce yayılan, daha fazla denizcinin memlekete dönen gemilerden çıkarılmayacağına dair Rapor'a rağmen, geçen hafta gelen birkaç geminin tüm adamları Downs'ta alındı. "

Çetelerden kaçma çevikliği derecelendirildiği için sırayla hizmet ederek,
Kralın gemisinde bir tur atıp sonra serbest bir gemide bowline çekerek; zorla ve
avlanarak ve etkilenerek, gemicilerin tarihçiye sunacak belki de üzücü kayıtları vardı,
sonra filo angajmanlarının büyüleyici kronikleriyle meşguldüler ve savaşların bedelini ihtişamla örtüyorlardı. Belki de, sonuçta, tüccarların
yaptıkları hakkında sessiz kalmak ve Hakluyt'un sabırlı
hikayesinin devamını romantik varsayımlara bırakmak daha iyi bir yoldu.

Donanma gelişiminin tarihinden bu yana, kronikler ticari yolumuza pek sık dönmedi. Tek başına yapılan yolculuklar ve deniz ve fırtınayla karşılaşmalar, şehirlerin yağmalanması ve denizdeki silahların çatışması için önemsiz girişimlerdir. Deniz Kuvvetleri'nin aksine, biz tüccarlar, ulusal yapıdaki temel taşımız için çok az kayıtlı unvana sahibiz. Tapular ve belgeler
var olabilir, ancak bizim için kaybolup küflü
defterlerin dosyalarında unutuldu. Çabalarımızın meyveleri ticari yapının dengelerinde duruyor ve belki de bir kayıt rulosundan daha kalıcı. Ancak, eğer
aramamızda ısrarcı olursak, deniz tüzüklerinden ödünç alabiliriz
ve deniz tarihimizin tüm ihtişamının
bordaların gürültüsünde ve yakın bir bordalamanın etkisinde yatmadığını okuyabiliriz.
Elementlerle etkileşim--çelikten daha acımasız ve uzlaşmaz güçlerle bir mücadele--denizcilik standartlarımız olan yetenekli navigasyonu daha da ileri götürme çabaları--daha mütevazı deniz yaşamına kayda değer yeni üyeler çekti. Yük gemilerindeki küçük mürettebat ve daha az gösterişli donanım, geminin mürettebatındaki her bir bireye deniz ticaretinin temel unsurlarını getirdi. Aylaklar ve kara adamları, bir tüccar gemisinde var olmalarının tek iddiasının denizcilikte hızlı bir
beceri edinmede yattığını çabucak ve acı bir şekilde öğrendiler. Dersler, tehditler ve yaptırımlar tamamen üstlerinden gelmiyordu, onların tiranlığına somurtkan bir inatçılık gösterebilir ve belki de kaba denizci arkadaşlarından bir miktar sempati kazanabilirlerdi. Sonraları -daha sonra, bizim kliper gemilerimizin hevesli yelkencilik günlerinde olduğu gibi- en zor görev yöneticileri, pruva görevlileri, nöbetçiler, birlikte yaşadıkları, birlikte yemek yedikleri ve birlikte çalıştıkları adamlardı - acımasız eleştirmenler, ikna edilemezlerdi, insan işini yapamayan bir adamın nakliyesinde yalnızca tehdit ve kendi güvenliklerine yönelik bir tehdit görüyorlardı. Bir ticaret gemisinin güvertelerinde ve direklerinde, az sayıdaki denizciden her biri, 'el, rif ve dümen' becerisinde iki hayat taşıyordu -kendi ve bir gemi arkadaşının. Gemide bir 'waister', bir 'swabber', liman işçisi veya deniz işçisi için yer yoktu. Her adam yeteneğini hemen kanıtlamak zorundaydı: amansız deniz, birkaç deneme için zaman veriyordu.

Kaynak verimliliği, her türlü görevi yerine getirme becerisi, gemi ve yelkeni kullanma becerisi, deniz gemisi eğitiminin sonuçlarıydı. Tüccarlarda, denizcilik sanatının tüm dallarında ilerleme için büyük fırsatlar sunuluyordu. Uzun yolculuklar, savaş gemilerinin günlük kılavuzluğundan daha iyi bir ilerleme egzersiziydi. Blake, bir tüccar süper kargo gemisi olarak geçirdiği ilk günlerde, denizciliğini zorlu ticaret yolculuklarında öğrendi ve eğitimi, yirmi yıl boyunca Bridgwater'da bir tüccar olarak kıyıda yaşayarak, muhasebe evinden deniz kuvvetlerimize komuta etmek üzere çağrılana kadar, sağlam olmaktan başka bir şey olamazdı. Dampier, kendi zamanında, pruva direğinde görevli bir adamdı: Davranışları hakkında ne yargılarsak yargılayalım, denizciliğine hayranlıktan başka bir şey hissedemeyiz. Kötü donanımlı ve yetersiz personel, deniz yaraları ve iskorbütle boğuşurken, keşifleri tüccar deniz becerilerinin bir zaferi olarak eşsizdi. James Cook mesleğini bir doğu kıyısı kömür gemisinin kirli gövdesinde öğrendi - bugün bile onun ustaca araştırmalarının haritaları üzerinde çalışıyoruz. Daha sonraki yıllarda ticaret gemilerinin gümüş deniz okulları olarak değeri aynı şekilde açıktı. Savaş hizmeti aralıklarında veya bir denizcilik kariyerinin ön hazırlığı olarak, tüccar gemilerinde eğitim, pratik denizcilikte, navigasyonda ve hava durumu bilgisinde kaynağının değerini gören ateşli denizciler tarafından hevesle aranıyordu. Büyük kaptanlar, eğitimin ölçüsünü küçümsemiyorlardı. Varislerini, deniz kurnazlıklarından pratikte bir öz çıkarmak için ticaret gemileriyle denize gönderiyorlardı.
Hardy, Foley ve Berry, Kral'ın gemilerinin yüksek komutanlığına gelmeden önce, yelken ve destekleri idare etmiş ve
yurt dışına bir yük malını dümenlemişlerdi.
Kopenhag, Nil ve Trafalgar'daki zaferlerde (rüzgarların yönüne bağlı olarak) hangi eylemlerin,
Batı Hindistan ticaret gemisinin güvertesinde, Kaptan John Rathbone yönetiminde Nelson'un erken dönem deniz dersleri tarafından yönetildiğini kim bilir?

Uzun süre sonra, iki Hizmet arasındaki ilişkiler ve alışverişler
o kadar yakın değildi. Büyük Savaş gelene kadar, karşılıklı takdirle, ortak pek az şeyimiz vardı. Dostumuz ve barış elçimiz -kare yelkenle denizciliğin etkisi- bir süre zayıfladı, sonra öldü. Buhar gücünde, gelişiminin büyümesi ve uygulamasının karmaşıklığıyla, iyi bir makam sunacak değerli bir halef bulamadık. Yüz yıllık deniz barışının uzun süresinde birbirimizden uzaklaştık. İki büyük Hizmet arasındaki uçurum, yalnızca bir dünya çatışmasının zorluklarının uzlaştırabileceği bir gedik haline geldi. 1812'deki belirsiz deniz seferi tarafından bitkin düşmüş gibi, Kraliyet Donanması küreklere uzandı ve ticari denizci arkadaşlarının deniz taşımacılığını ve deniz savaşını devrim niteliğinde değiştiren bir yolda ilerlediğini gördü. Amirallik Lordları, eski ahşap duvarlarının küçümsenmesine kulak asmadılar: buharlı tahrikle alay edildi. Tüccarların Hizmetine, kaba yeni gemilerle uzaklara gitme riskini ve sorumluluğunu bıraktılar. Bu şekilde, Devlet hizmetini yeni bir denizcilik düzenine
yönlendirme onuru bize düştü. Demir gövdeler ve buharlı tahrik ilk önce bizim ellerimize geçti. Denizdeki yeni
komutamızın fark edilmesi uzun sürmedi. Muhafazakar
deniz mandarinleri, biraz gönülsüzce de olsa, uyuşukluklarının ölümcül olduğunu öğrendiler.
Donanma hareketlendi ve rüzgâraltında ilerlemekte çok az zaman kaybetti.
İhtiyaçlarına uygun bir deney ve deneme yolunda ilerlediler,
daha güçlü gemiler inşa etmeye ve yeni ve daha büyük silahlar oluşturmaya çabaladılar. Yardım ve malzeme arayışlarında her yolu, amaçlarını ilerletmek için her yan yolu keşfederek, saflarına garip yol arkadaşları, denize yeni işçiler çektiler.
Benimsedikleri motorlar, onlara hizmet edecek ve onları ayarlayacak kurnaz eller gerektiriyordu. Buharı
zamanımızda biliyorduk ve anlayabiliyorduk, ancak yardımcı mekanikler
anlayışımızın sınırlarını aştı; denizcilik uygulamaları, deniz bilgimizin sınırlarının ötesinde bir bilim, tek benzerliği aynı geniş denizde hizmetinde olan yeni bir ticaret haline geldi.

Silah çekme ihtiyacından uzaklaşarak, yeterli deniz koruması bilgisine güvenerek, Tüccarlar Servisi gemilerini ve takımlarını özgür bir dünya ticaretinin yollarında geliştirdi. Sayım evindeki akıllıca angajman ve
çalışkanlık, inşaat sahalarındaki titizlik ve öngörü, denizdeki keskin yelkencilik ve verimlilikle, deniz üstünlüğümüzün yapısı inşa edildi ve sürdürüldü. Tekeller ve
engelleyici ticaret rezervasyonları ve kısıtlamaları yolu tıkadı, ancak
ilerlememizin ruhuna boyun eğdi. Denizlerde ve kıtalarda çıkarları olan kişilerle savaşılmalı ve fethedilmeliydi ve dünyanın taşıma ticareti için ortaya çıkan keskin rekabette, kalıcı savaşçı içgüdüler için alan ve kapsam vardı. Diğer uluslar, silahlarımızın yarattığı barıştan emin olarak, özgür denizlere geldiler ve bize karşı listeye girdiler. Denizcilikteki meydan okumayı, beceri ve cesaretle karşıladık; denizci babalarımızın silahlarından daha keskin ve daha cilalı silahlar. Rakiplerimizin gelişi, gemilerimizin ve yüklerimizin elleçlenmesinde, limanlarda sevkiyatta ve tersanelerde faaliyetlerde deniz işlerine teşvik etti ve bu da
bayrağımıza kabul edilmiş bir zafer getirdi. İçimizdeki her duygu ve düşünce
üstünlüğümüzü ilerletmek için kullanıldı. İnşaatçıların zanaatı ve işçiliği ve tüccarların girişimciliği bize denizdeki en güzel insan
yaratımını sağladı: on dokuzuncu yüzyılın kare yelkenli gemisi. Gururla yelken açtık. Biz de mesleğimize bilim getirdik; belki de kaba ve uzun, zorlu bir öğrencilik dönemi dışında kolayca tanımlanamazdı. Yelken yayılımımızın ölçüsü, yeni deniz mühimmatının kalibresinden daha az değildi, demirden gövdelerden aşağı değildi, yelkenlilerimizin hızı ve güzelliğiydi - onların stratejilerinin yollarını, yelkendeki bir bulutun ustaca kullanımıyla paralel tuttuk. Denizci kardeşlerimizin ateşle ilerlemesi kadar düzenli ve kesin bir şekilde, ticarete ve postalara hizmet ettik ve göç selini İmparatorluğun yükselişine ve ihtişamına yaydık.

Kare yelkenin düşüşüyle, bize yeni bir denizcilik yolu açıldı.
Buharlı öncülüğümüzün ilkinde, yelkenlerimizi ve yelkenlerimizi yanımıza aldık,
deniz takımımızın iyi bir parçası olarak; yeni navigasyonda aradığımız kaçınılmaz başarısızlığa karşı, düşündüğümüz gibi, güvenli bir tedbir.
Cesur üst sepetimizi muhafazakar bir şekilde kıskanıyorduk ve henüz ancak belirsiz bir şekilde anlayabildiğimiz bir gücün vaadini küçümsüyorduk. Ama--vaat tuttu. Birkaç yıl içinde, yelken düzlemimizin açılarından daha büyük bir güvenlik, daha kesin bir güven bulduğumuz yeni düzene
in taraftarları olduk. Artık değerli 'beklememize' gerek kalmamıştı ve rüzgar takımını söktük ve yeni gemi arkadaşımız olan deniz mühendisini değerli bir denizci kardeş olarak kabul ettik. Sadece direkler, halatlar ve yelkenler kıyıya koymadık. Boşalttığımız tüm o yiğit çöplerle birlikte, hurda yığınına mahkûm edilen denizciliğimizin bir kısmı, ellerimizin diktiği dikişler kadar sıkı bir şekilde tuvale dokunmuştu. Buharlı uygulamada, incelenmesi ve çözülmesi gereken yeni sorunlar vardı; övündüğümüz denizcilik bilgimize meydan okuyan zorluklar ortaya çıktı ve eski yöntemlerin ve fikirlerin radikal bir şekilde gözden geçirilmesi gerekti. Yelkendeki on yıllık evrimler kadar geniş ve köklü değişiklikler, aynı sayıda gün süren hızlı bir ardışıklıkta sunuldu. Gözler şimdi yukarıdan ileriye çevrilmişken, bakış açımızdaki değişen dönüş koşullarına uyum sağlamak için denizciliğimizi yeniden yazdık. Çabalarımızda yardımsız, engelsiz olsak da, çağrımızı yeni gemilerin inşası ve gücündeki ani ve devrim niteliğindeki yeniliklere uyarladık. Bilgimizdeki boşlukların, daha önceki el sanatlarımızın ortaya koymadığı eğitimdeki boşlukların farkına vardık. Denizcilik çalışmalarımızın baskısı nedeniyle, artık karada çalışanlara ilerleme sağlayan çalışma olanaklarından
kopmuş, teknik eğitimin yerine geçecek bir şeyi uyanık ve sürekli pratikte aradık. Adım adım, hızlı adımlarla ve dörtnala tersanelerden gelen her yeni başlayanı kontrol ettik ve açık denizin zorlu test parkurlarındaki adımlarını ve davranışlarını inceledik. Denemelerde yöntemlerimiz kaba olsa da, hizmette verimliliğe yerleştiler. Gemi yapımcısının sanatının, mühendislerin daha az aktif olmayan
düzeneğinin hızlı gelişmeleriyle uyumlu bir şekilde ilerledik. Hiçbir adamı yeni ve denenmemiş makinesine
bir deniz kontrolörü bekletmedik: menzillerimizin
arasında bir pilot için düdük çalınmıyordu. Denizaşırı tarama gemisinden ve
zayıf liman römorköründen bir _Aquitania_ büyüklüğüne kadar, her zaman
ona fırlatma yollarında binmeye ve onu su çekiminin
sınırlarına kadar dümenlemeye hazırdık.

Günümüzün bir Hakluyt'u, her denizde omurgalarımızın
kesilmesinde, bayraklarımızın tüm
rüzgarlarda çırpınmasında coşkusunun tam ölçüsünü alırdı. Değerli gemiler ve iyi denizcilik sayesinde, Red Ensign
dünya hizmetine adanmıştı; iyi koruyuculuk ve ticari doğruluk sayesinde Tüccarlar Servisi, dünyanın ulaşımdaki zenginliğini -gemilerin yükünü- elinde tutuyordu. Tüm uluslar deniz taşımacılığı için bize güvendi. Valensiya yamaçlarındaki İspanyol soğan yetiştiricisi, Java şeker tüccarları, Plata yetiştiricileri, ürünlerini yüklemek için

bizim teknelerimizi görmek için limanlarına baktılar. Yunan kayıkçılar, kasalarının ücretini kirli bir kağıt parçasına aldılar; dünyanın gelgit işçileri işe koyulmadan önce ücretlerinin teminatını talep etmediler -
bayrağımız onların
garantisiydi. Gemilerimizin gelişi, uzak limanların rıhtımlarına kalabalıklar getirdi; gidenler, gelişen tüccarları, denizcilikteki becerimizden, dürüstlüğümüzden ve deniz bakımımızdan faydalanmaları için banka gişelerine gönderdiler.

YAPI

Savaş çığı bizi hazırlıksız buldu, ama hazırlıksız değildi.
Tüccarlar Servisi, uzun
tarihinin en verimli durumundaydı. Bereketli hasatlar dünyanın her yerinde bir refah dalgası yaratmıştı. Ticaret hacim ve hesap açısından bir sicil zirvesine ulaşmıştı. Dünya mallarının taşınması daha önce hiç olmadığı kadar yoğundu. Her dışarıya doğru kıç yıkamada, imalatımızın dolu bir yüklemesi gidiyordu - bir yığın kömür, bir yığın işlenmiş çelik; pruvada köpük - geri dönüyor, yiyecek ve hammaddelerle değişim getiriyordu, çalışan zanaatkarlarımızın değirmenlerine öğütülmüş tahıl - ticaretimizin devamı için daha fazla önlem. Limanda karlı bir istihdam eksikliğinden dolayı gelgitleri sallayan boşta duran omurgalar yoktu; bir yolculuğa kaydolmak için 'manzara' bekleyen rıhtım sokaklarında tembel tembel oturan denizciler yoktu. Yüklerin hacmi gemilerin tonajını aştı ve nehir kıyısındaki tersaneler yeni inşaatların yoğun gürültüsüyle yankılandı. İleri tahrik sistemleri deneme aşamasından
çıkmış, tamamen denenmiş ve kanıtlanmıştı ve sahipleri filolarına gemi yapımcılarının ve mühendislerin becerilerinin sağlayabileceği en son ve en büyük gemileri ekliyorlardı. İyi inşa edilmiştik, iyi bulunmuştuk ve her bakımdan iyi istihdam edilmiştik, bizi denize çağıran hiçbir şeye
hazır değildik.

Böyle bir aşamada gösterge atıldı. Kuryenin hemen ardından, meydan okumayı kabul ederek, yeni ve değerli bir kargoyla yüklü gemiler gitti - cesur silahlı adamlarımız. Bizim bir atışımız yapılmadan önce, çatışmadaki ilk darbe gemilerin geçişiyle vuruldu: tüm uzunluğu boyunca, sadece deniz yollarıyla şok korunabiliyordu.

Gemilerin sayılarını ve tonajlarını, denizcilerin gidişatını ve karakterini gördüğümüzde, deniz cephesi için tedirgin değildik. Dünyanın en güçlü savaş filosu düşman kıyılarına yanaşırken, korkacak pek bir şeyimiz yoktu. Nakliye ve savaş gemileri yeterince korunabilirdi: yasal durumlarda barışçıl tüccarlar, sebepsiz yere hiçbir yıkımın yapılamayacağı, incelemeyle önceden belirlenmiş medeni denizlerin uluslararası hukukuna güvenebilirlerdi. Akıncılar ve müstakil savaş birlikleri için biraz endişe olabilirdi, ancak Beyaz Sancak dışarıdaydı ve tetikteydi - düşmanın oklarının bize denizde ulaşması imkansızdı. Bir süre yolculuklarımıza çıktık ve herhangi bir müdahale olmadan geri döndük.

[İllüstrasyon: ESKİ VE YENİ

DUBLİN'İN _MARGARET_'İ VE R.M.S. _TUSCANIA_]

Anon, şaşırtıcı bir durum neşeli güvencemizi sarstı. Yeni bir savaşta, yasak olduğunu düşündüğümüz bir rotayı geçerek, imkansız
sert bir gerçek oldu! Gemilerinin gücü ve adamlarının becerisi ve yiğitliği sayesinde, düşmanın yüzeydeki deniz kuvvetlerini aşağılık liman nöbetlerine mahkum etmeyi başarmışken, denizlerin taşıdığı en güçlü savaş filosu bile bizi korumaktan acizdi! Aşil tendonumuz, acımasız su altı saldırılarına, yeni bir silaha, hassaslığı ölümcül ve karşı koyulması veya kaçılması zor bir silaha maruz kalmıştı. Şeref ve vicdanlı kısıtlamanın tüm kırıntılarını, savaşmayanlar ve tarafsızlar için bir deniz saygısının tüm kalıntılarını, uluslararası hukukun paktlarını ve sınırlarını - kadınları ve çocukları ve yaralıları esirgeyen insani deniz uygulamalarını - rüzgara fırlatan medeniyetsiz Almanlar, teğmenleri için daha önceki çağların deniz kurtlarının sadece zayıf, bitkin zayıflar olduğu, çıplak bir korsanlığın, bir okyanus anarşisinin bayraklarını diktiler. Korsanlık, yüceltilen ve gizlenmemiş bir şekilde, karşımızdaydı. İyi ve kesin! Uzun deniz tarihimizde korsanlığı biliyorduk: ticaretlerini direk direğinde veya darağacında tam bir anlaşmaya varana kadar halletmiştik. Denizcilik
yolumuz, bu bilinmeyen deniz büyümesinin derin kökleri ve ölümcül
zehri tarafından bile durdurulamazdı: daha önce deniz gelişimi sırasında pis deniz kabuklularına
tırmanmış ve sert yabani otları kesmiştik. Eğer
yollarımız uzun yıllar boyunca meydan okunmayan ticarette barışçıl hale gelmiş olsaydı,
alışkanlıklarımız fırtına ve gelgitle mücadeleyle geçen bir yaşam boyunca asla savaşçı olmaktan aşağı kalmazdı. Bir gemimiz ve dümende bir adamımız olduğu sürece denizden
kovulmazdık; zorlukla kazandığımız mirasımız en büyük korkunun
tehdit veya operasyonu altında teslim edilemezdi.
Denizcilik
yolumuz, denizciler olarak adımız için duyduğumuz kıskançlık, limanda gizlice dolaşmamızı veya ağların ve bariyerlerin arkasında oyalanmamızı yasakladı. Çalışmamız,
geçim kaynağımız, gurur duyduğumuz deniz ticaretimiz, onurumuz açık denizdeydi. Bizim
gururumuz şuydu: Eylemimizde, dünyanın denizcileri tarafından takip edilecektik. Denizdeki üstünlüğümüzü boş yere övünerek övünmedik. Barış zamanında dünyanın denizcileri arasında birinci sıraya yerleşebilseydik, görevimiz savaşta liderlik etmekti. Denize açıldık - tarafsızlar bizi takip etti. Limanda kalsaydık, Alman emirleri dünyanın deniz trafiğini durdururdu. Denizciliğimizden başka kalkanımız, gözlerimizin keskinliğinden başka silahımız, hazır bir dümenin sallanmasından başka savunma veya saldırı gücümüz olmadan, denizde korsanlarla karşılaştık, zafere dair pek bir iddiamız ve yenilgiye dair sızlanmamız yoktu.

Ayağa kalkıp teslim olmaya meydan okunduğunda, _Vosges_ dümenini eğerek ve bayrağını çekerek cevap verdi ve acımasız bir atış yağmuru altında yoluna devam etti. Silahsız, geride kalmış, kaçma ihtimali çok azdı - sadece inatçı bir deniz gururuyla meydan okumayı kabul etmek. Güverteler enkaz ve yaralılarla dolu, köprü şarapnel tarafından süpürülmüş, su yırtık gövdesinden geçerken, teslim olmak için bayrağı indirip indirme düşüncesi yoktu. Sonunda bayrak çekildiğinde, bir tane daha çekecek kadar adam vardı. Saatler içinde acıları ölçüldü, ta ki düşman iğrenç işini
tamamlama umuduyla mücadeleyi bırakana kadar. Muharebenin kokusuyla _Vosges_ yaraları altında battı. Deniz onu yiğit mürettebatından aldı, ama gemiyi bırakmamışlardı - batarken bayrakları hala zirvede dalgalanıyordu. _Anglo-Kaliforniyalı_ dört saat boyunca acımasız, sessiz bir mücadele verdi, Alman ateşlerinin yoğunluğuna inatçı bir şekilde sessiz meydan okumasıyla karşılık verdi. _Palm Branch_ kısa mesafeden gelen sinir bozucu ateşten uzaklaştı,
sobanın içindeki presi iki yana yatırdı ve menzilleri karıştırmak için rotasını kesti ve çevirdi. Kıç tarafı mermilerle parçalandı, cankurtaran botları uçup gitti; dümenci çırak gözlerinden kan
dolarken işine devam etti. Yangın çıktı ve duruma yeni bir dehşet
ekledi. Hiç ürkmedi. Tüm bu olanlara rağmen motorlar sabit bir şekilde
çalıştı, mühendisler ve itfaiyeciler tarafından son hızlarına çıkarıldı. Tek taraflı bir olaydı--denizcilerin çaresizce bekleyip korkunç bir işkenceye katlanacağı yüzen bir cehennem! Ama buna dayandılar ve limana geldiler.

Yeni ve tehlikeli darbeler altında kalplerimiz daha hızlı atmaya başlarsa, deniz atardamarlarımızın istikrarlı akışında çok az duraklama, hiç durma olmadı. Tehditlerle eski denizci babalarımızın bildiği aynı ruhla savaştık. Bize karşı olan korkunç dezavantajdan yılmadan - bizi silahsız tutan bir politikanın can sıkıcı zincirlerinden - beyinlerimizi ve denizciliğimizi düşmanın katil mekanizmalarına karşı koyduk. Yeni su altı saldırısına karşı eski denizcilik kayıtlarımızda yeterli karşı önlem yoktu. Standart kılavuzu revize ettik, eski oyunlardan metinler, mürekkep balığından kalkan, atılmış deniz araçlarından taramalarımız için modeller çıkardık. Özel cihazlar, yeni planlar, kıç hizmetleri çağrıldı; tasarladık, uzmanlaştık - hazırlığımız hiç bu kadar
anında olmamıştı. Gücümüzden yeni bir Hizmet kurduk. Talimat ve ekipman Kraliyet Donanmasından geldi, ancak adamlar bizimdi. Çabalarımızın
sıkıntısı içinde Tüccar Hizmeti bir geleneği tekrarladı. Güçlü yaşlı ağaç, ilk daldan daha az ateşli veya becerikli olmayan ikinci bir Donanma dalı daha çıkardı, şimdi koruyucumuz oldu.

Dallarımız ortak bir çabanın hizmetinde birbirine dolandı ve kenetlendi.
Savaşın şiddetli patlaması altında sallandık ve kadim temelimizin kalkanı içinde birlikte tartıldık.
Sıralarımızda kurnaz balıkçılar,
sahillerin keskin, kararlı deniz savaşçıları vardı, garip bir mekanik şeytan balığının gelişi,
meşhur bir ağ olan
avcılığa yeni bir tat kattı. Özel Hizmete kaydoldular, düşmanı kapısının önünde yakaladılar ve
başlangıç ​​alanlarını devriye gezdiler. Olumsuzluklardan yılmadan,
hiçbir risk veya tehditten caydırılmadan, deniz kanallarını dolaşıp aradılar ve güvenli geçişimiz için yolları temizlediler. Denizaltının derinliklerini tespit etmek, uyarmak, karşılamak ve karşı saldırıya geçmek, dar denizleri mayın tehlikesinden korumak, _Geçici_ R.N.R.'nin günlük işlerinin tamamıydı.

Tüm kayıtlar, bölümler, değişiklikler ve yeni ve özel görevler için eğitim boyunca motorlarda hiçbir rahatlama olmadı:
Ayarlamalarımızı ve tahsislerimizi tam bir buhar altında gerçekleştirdik.
Düşmanın yapabildiği her şey, silahlarımızın istikrarlı bir şekilde takviye edilmesini, adamlarımızın geçişini, ticaretimizin taşınmasını engelleyemedi.
Uzun deniz iletişim hatlarımız, kayıplarımıza ve salın ve açık teknenin kasvetli hayaletine rağmen, kesintisiz kaldı. Başka türlü olamazdı ve Britanya ayakta kaldı.
Deniz trafiğinde hiçbir duraklama olamazdı. Sadece yurtdışından ada garnizonumuzun yeni birliğini oluşturmak için malzeme çekebilirdik; sadece deniz yoluyla gücümüzü koruyabilir ve yenileyebilirdik.

Zamanla, etkisiz direnişin dayanılmaz zincirleri ellerimizden
çıkarıldı. Biraz gecikmeli olarak savunma silahları tedarik edildi ve bunların kullanımı ve bakımı konusunda eğitildik. Deniz Kuvvetleri'nin himayesinde tekrar okula gittik ve
yoldan ayrıldığımızdan beri onların izlediği yolların hikayesinden faydalı bir yardım aldık. Savaş hizmetiyle yeni bir işbirliği ruhuyla
yüreklendirildik. İsteksizce
hareketimizi yönlendirmek için uzmanlar ödünç verdiler. Gemilerimizi korumak için
donanım ve cihaz yapımında yaratıcı yeteneklerinin bir akışını kullandılar.
Mühimmatımızı gönderdiler ve kaba mürettebatımızı yumuşatmak için yetenekli topçular sağladılar. Dahası, bizi engelleyen gelenek görünümünü soymamıza yardımcı oldular - kurallar, ışıklar ve ekipman konusunda standart uygulamaya olan bağlılığımız. Derslerimizi öğrendik. Barışçıl yıllar savaşan baharımızı azaltmış olsa da, haklarımızı savunmak için silah kullanma yeteneğimizi veya aldatma veya kaçma tedbirini kaybetmemiştik. Silahlı ve tetikte, dezavantajımızdaki bir ağırlığı attığımıza güvenerek denize döndük. Karşı saldırıda bulunabilirdik ve korsanların kısa sürede öğrendiği gibi zayıf bir darbe olmadan. Ödenecek hesaplar vardı. Sakin ismini yalanlayan _Palm Branch_, parçalanmış kıç tarafı ve dümencinin gözlerinden akan kan için tam bir ödeme aldı. Keskin gözler zamanında bir periskop gördü. Dümen devrildi ve beyaz iz kıç tarafı boyunca hızla ilerledi, ayaklarla ıskaladı. Sualtı saldırısında şaşkına dönen düşman, derinliklerinden yüzeye ateş açmak için yukarı çıktı. Hiç fırsatı olmadı. Eğer gözetleme iyiyse,
topçu hareketi _Palm Branch_'te de aynı şekilde hızlı ve hazırdı. İlk atışı
kuleyi vurdu, ikincisi denizaltına isabet etti ve denizaltı battı. Tüm gözler çöken su birikintisine ve yayılan petrol köpüğüne odaklanmışken, yeni bir meydan okuma geldi ve aynı hızla kabul edildi. Uzun mesafeden ikinci bir denizaltı tarafından ateşlenen bir mermi, vapurun üzerinden geçti.
Yeni bir hedefe doğru dönerek, topçular atış atış istikrarlı bir dönüş sürdürdüler. Denizaltı, bir braketin sondajından korkarak daha da geriye düştü: her iki topunu da harekete geçirmek için rotasını açtı. İki
taş, vapurun bir tanesine karşı! Bu konuda daha iyi bir performans gösteremedi. Bir saatten kısa bir sürede sürekli olarak
seksen mermi atarak, tek bir isabet bile kaydetmedi.

En sonunda _Palm Branch'in_ menzili bulmak için istikrarlı, metodik araması etkisini gösterdi. Topçuları günün güzel atışlarını denizaltının artçı silahına doğrudan isabet ederek, parçayı parçalayarak tamamladı. Yine eşit olduğunda, denizaltı ateşi kesti ve muhtemelen İngiliz devriyelerinin tam hızla yaklaşması tehdidi altında, daha muhtemelen yeterince iyi ve yeterli bir sebepten dolayı geri çekildi. Tüm yarışmalarımız bu kadar mutlu bir şekilde sonuçlanmadı. Eğer - topların sorununu savsaklayarak, meydan muharebesi için hiçbir heves duymadan - Alman derinlere inerse, hala bir geçiş ücreti ödemek için ölümcül torpidoya sahipti. Ödediğimiz ve ödemeye devam ettiğimiz geçiş ücreti, ancak ulusun beslendiği ve silahlarının hizmet verdiği turda hiçbir duraklama yok. Yük ağır ve kayıplarımız büyük, ancak başarısız olmadık. Başarısız olmaya cesaret edemeyiz.

[İllüstrasyon: BİR TİCARET GEMİSİNDE - BOMBA ATMA UYGULAMASINDA]

II

DONANMA İLE İLİŞKİLERİMİZ

GÜÇLERİ BİRLEŞTİRMEK

Yüz yıllık bir aradan sonra, tekrar birlikte çalışmaya geldik, Armada günlerinde olduğu gibi, denizleri acımasız bir
rakibe karşı korumak için bir araya geldik. Aramızdaki yeni bir kan bağı göz önüne alındığında, bizi ayrı tutan sebepler hakkında soğukkanlılıkla yazmak
zor. Ancak bir
onaylamanın önsözüyle mümkün olabilir. Tüm
farklılıklarımız, önyargılarımız, kıskançlıklarımız -belki de kıskançlıklarımız- arasında en azından bir tane açık, lekesiz bir bağ vardı - Donanmaya olan hayranlığımız, onun gücü ve kudretine olan
şanımız, eşsiz verimliliğine olan inancımız.

Biz denizciler, ister denizci ister ticari olsun, sarsılmaz bir ırkız. İnançlarımıza olan
inatçılık derinden kök salmıştır. Gemi yaşamının dar eğilimleri, Herod'u yoğunlukta, mantıksızlıkta -tamamen sofistikelikte- geride bırakan bir muhafazakarlığa izin verir. Bu atmosferi ilişkilerimize, sahille, diğer deniz hizmetleriyle, diğer gemilerle olan ilişkilere -diğer nöbetçilerin saçma iddialarına kadar - genişletiyoruz. "Bir denizci kara adamından önce, ve bir gemi arkadaşı her şeyden önce" yararlı bir inanç olabilir, ancak tartışmalı bir bakış açısı, uzlaştırılması zor bir hoşgörüsüzlük doğurur. Ön tarafta, bir 'son geminin' desteklenmesi, bir burnun kırılmasına yol açabilir; kıç tarafta, subaylar hizmetlerinin dereceleri hakkında laf arasında kavga edebilirler; karada, kaptan sırlarını yalnızca kendi tonajındaki bir akran için saklayabilir; genel olarak, Deniz Kuvvetleri ve Ticaret Hizmetleri arasındaki mesafe ölçülemez ve tamdı. Bugüne kadar böyleyse, belki de eski günlerde daha yoğundu, o zamanlar ortak denizcilik, modern hizmetlerimizin gösterdiği kadar geniş bir ayrım, çok
farklı bir denizcilik uygulaması oluşturmamıştı. Böylesine
tartışmalı bir atmosferin var olduğuna dair bolca tanığımız var. Nelson, bir tüccar olarak deneyimledikten sonra, yeniden girişini şöyle yazdı: "Kraliyet Donanması'ndan dehşete düşmüş
pratik bir denizci olarak geri döndüm... Önyargı o kadar derin kök salmıştı ki, bir savaş gemisine en azından uzlaşabilmem haftalar aldı!" Donanmadan yeniden dönen bir tüccar denizcisine dair böyle bir kayda değer kaydımız yok. Şüphesiz, gözlemleyebileceği gevşeklik ve disiplinsizlik, benzer bir tiksintiye yol açacaktır.

Nelson'ın yazdığından bu yana geçen yıllarda, farklılıklarımızı gidermek, birbirimizle daha iyi geçinmek için çok az fırsatımız oldu. Denizcilik gelişiminin seyri, büyük savaş filolarını ticari ufukta, sıradan iletişimin ötesine taşıdı. Nadiren ve birbirinden çok uzak zamanlarda birlikte bir sefere çıktık, ancak deniz kuvvetlerinin meydan okunmayan gücü yalnızca aramızdaki engelleri yükseltmeye hizmet etti. Kırım'da, Hindistan'da, Çin ve Mısır seferlerinde, Boer Savaşı sırasında, girişimde önemli bağlantılar olduk, ancak taşıdığımız kargolardan daha önemli değildik. Her zamanki deniz işimizden başka bir hizmete ihtiyaç yoktu. Donanma, gelip gitmelerimizin rahatsız edilmemesini sağladı. Bizler sadece ve sadece deniz sivilleriydik; bunun hakkında söylenecek başka bir şey yoktu.

Çok az şey söylendiyse de, böyle bir görevi kabul etmemiz hiç de hoş karşılanmadı.
Denizciliğin bu şekilde keyfi olarak bölünemeyeceğini görenler vardı. Diğer uluslar, ticari hizmetlerinden yardım ve personel çekerek bir deniz gücü ve kuvveti için harekete geçiyor ve çabalıyorlardı.
Deniz gücü ve üstünlük, zırh kaplamasının kalınlığı, büyük topların kalibresi açısından tamamen ölçülemeyebilirdi.
Yardımcı hizmetlere ihtiyaç duyulacaktı. Donanma, Ordu'nun bir Hizmet Kolordusu olmadan
bizden daha fazla çalışamazdı.
Kraliyet Deniz Rezervi, ilişkimizin bir bağlantısı olarak geldi. Gemi arkadaşlarımızdan bazıları, bir süre deniz eğitimi için bizi terk etti. Birçok ayrıntıda
değişmiş olarak geri döndüler. Sosyal bir cila kazanmışlardı, alışkanlıklarında belki daha az 'denizci'ydiler. Kural olarak, eski gemilerindeki işlerin gidişatından hoşnut değillerdi; sessiz turlar, bir savaş gemisindeki kalabalık hayattan sonra onları sıkıyordu. _Hizmet_te işlerin ne kadar iyi ve farklı yapıldığı bize sık sık hatırlatılıyordu.
Belki de karşılığında, yanlış bir yol tuttuk. Deneyimlerini elemek, yollarımızı nasıl geliştirebileceğimizi bulmak için hiçbir çaba sarf etmedik. Genellikle yoldaşımızın kendi özel kurnazlığı, daha iyi denizcilik uygulamalarının bir nedeni olarak gösterildi. Üstlenilen üstünlük notundan oldukça rahatsız olduk, belki biraz kıskandık. Komisyonlar rekabetçi bir temelde verilmiş olsaydı, böyle bir tonu kabul edebilirdik, ancak deniz değerlerini değerlendirmenin kendi yolumuz vardı ve bu yeni havalara neden katlanmamız gerektiğini
görmedik. İçinde ne vardı, değişimi neyin yarattığını araştırmak için asla çaba sarf etmedik. Nöbet tutmasının kesinlikle gelişmiş olmasına rağmen, yeniden gemiye dönen gemi arkadaşımızın bir zamanlar düşündüğümüz kadar bir navigatör veya kargo amiri olarak
etkili görünmediğini fark etmemiz yeterliydi. Tüm tatbikatlar, silahlar ve istasyon yönetimi konuşmaları düşünüldüğünde, yer fıstığının ton başına bin üç yüz kilo olduğunu ve
güzel malların yanına istiflenmemesi gerektiğini
unutmuş gibi görünüyordu!

Öte yandan, eski gemi arkadaşlarını yeni bir ışık altında görmesi makul bir şekilde beklenebilirdi. Kaba, belki. Sınırlı fikirlerle. Eski küçük çekişmeler ve küçük entrikalarla
bağlı. Güvenilir kardeşliğin
eksikliğini fark ederdi. Daha iyi eğitimli adamlar arasındaki yolculuğu, fikirlerini derin deniz yaşamının
gizlediği değerleri takdir etmeye yöneltmiş olabilir. Alıştığı disiplinin eksikliği onu dehşete düşürecek ve huzursuz edecektir. Zamanla tekrar
çizgiye girecekti, ama kim aynı
çizgiyi söyleyebilir? Bilinçsizce, daha sessiz tavırlarından
etkilenmiştik. Kendi kendimize çalışırken, dönüşünden önce fark etmediğimiz hataları gördük. Zorlu deniz yaşamımızı gözden geçirirken, sahilde yalvaran
eğitimin faydalarından mahrum bırakıldığımızı hatırladık. Kıpırdandık. Hala açığı kapatmak için zaman olabilirdi.

Deniz eğitiminin etkisi, R.N.R.'ye bağlı olan Tüccarlar Hizmeti'ndeki denizciler ve ateşçiler arasında asla çok belirgin değildi. Eğitim süreleri, Deniz Kuvvetleri'nin disiplininden kalıcı olarak etkilenmeleri için çok kısaydı (ya da bize döndüklerinde disiplinsizliğimiz umut vadeden bir büyümeyi mahvedebilirdi!) Kısa süreli eğitimde nadiren önemli işlere tahsis ediliyorlardı. Yönetici tutum, daha ziyade, bir gemide yardımcı, ticari tamirci olarak kullanılmaları gerektiğiydi. Eğer bir erzak istifleme, ambar temizleme, demir pasını kırma ve pul pul dökme varsa--işte,
işte bu tür işlere alışkın olan ticari Jack; bu iş için ondan daha iyisi kim olabilir? Genellikle, Donanma 'modası' ve disiplininden oldukça yorgun bir şekilde eski yollarına geri döndü ve bir kruvazördeki geçici hizmetinin pek az etkisi görüldü. Genellikle, başlangıçta iyi bir elemandı: iyi gemilerde bir görev aradı: evrakları düzenli olduğu için onu geri aldığımız için çok mutluyduk.

Donanma ile başka birkaç şekilde temasa geçtik. Bazen denizin talihsizliği bizi sıkıntımızda yardım için bir donanma limanına getirdi. Elbette, yardım hemen geldi, tam bir ölçüde,
ama biraz soğuk ve resmi bir şekilde,
bizim arzu edilen tanıdıklar olmadığımız konusunda
iğrenç bir izlenim bıraktı. Denizci tavrı, tezgahının başında nazik bir reçete yazan bir kimyagerin tavrından pek de farklı değildi. "Ağrınız var mı--uzun?" "Herhangi bir--öksürük var mı?" Biz
her zaman onların bizim
alışkanlıklarımızdan sıkıldıklarına,
yeni hapları karıştırmaya,
deneylerine geri dönmek için can attıklarına dair bir his
duyuyorduk. Onarımlarımız tamamlandığında ve daha
sıcak iklimlere yelken açabildiğimizde pek de üzülmedik.

Savaşın
patlamasıyla R.N.R. anında harekete geçti. Onların
gidenleri saflarımızda mantıklı bir boşluk bıraktı, aradığımızdan daha büyük bir uçurum. Örnek, diğerlerini kendi yürüdüğü yolda çekti,
ticaret gemicilerimiz savaş hizmetine hevesliydi; duyurulmayan torpido henüz kendi gemilerine
çarpmamıştı. Yeni bir subay grubuna verilen komisyonlar hala sınırlı ve kaprisliydi--Hochsee Flotte_ Kiel ve Wilhelmshaven'daki bomların arkasına kesin olarak çekilmemişti,
bir cinayet ve suikast ağı örmek için. Kısa bir süre için, normal barış zamanı ticaretimizden biraz farklı olarak, istikrarlı bir turda, yolculuklarımıza devam ettik.

Kısa bir süre. Düşman, medeni deniz kullanımına olan inancımız konusunda bizi uzun süre güvende bırakmadı. Uluslararası Hukuk'a olan güvenimiz, ölümcül yüzen mayın ve yarışan torpidodan sert ve yıkıcı bir şok aldı. Felç olmuş ve bir filo eylemine girişmek için aciz olan Alman Donanması, yalnızca İngiltere ve Müttefiklerinin ticari filolarına değil, aynı zamanda savaşan veya tarafsız her ticaret gemisine karşı eşleştirilecekti. Deniz silahlarının devasa bir çatışması olmayacaktı; Thuggery hatlarında eylemde bulunulacaktı. Alman, silahlarını seçtiği gibi rakiplerini de seçecekti. Suikastçıların silahları! Karanlıktaki bıçak - uyarı yok, çeyrek yok, bat ya da yüz! 'Deniz sivilleri' denizden, denizlerin gördüğü en korkunç dehşet ve vahşet uygulanarak uzaklaştırılacaktı.

Böyle bir tehdit altında, deniz hizmetlerimiz, bir miktar karışıklığın olduğu hızlı bir dik yamaçta, yakın bir bordada bir araya getirildi.
Başka türlü olamazdı. İşbirliği için tek hüküm, R.N.R. örgütü, Deniz Kuvvetlerinin güçlerini artırmaya yönlendirildi:
geri çağırmayı gerektirecek bir durum öngörülmedi.
Makinemiz tek bir yönde dönecek şekilde inşa edildi ve inşa edildi;
anında tersine çevrilemezdi. En küçük kıdem tonlarının, önceliğin ve geleneğin en ince etkilerinin yönettiği düzenli bir hizmete, Tüccar Hizmetinin karışık alaşımına uyma ihtiyacı doğdu. Her iki Hizmet de enerjilerini ortak bir çabaya adamaya hazır, istekli ve istekli olduklarından, yapbozun labirentini ve bulmacasını çözmek zaman ve azımsanmayacak bir sabır gerektirdi. Bağlantımız için görevlendirilen deniz subayları çeşitli kalıplardandı. Aktif Liste'den pek çok kişi
kaçınılamazdı; yeni yöneticilerimiz çoğunlukla balıkçılık ve çiftçilikten geri çağrıldı ve kollarındaki altın dantelden başka pek az nitelikleri olan özel görevler üstlendiler. Bazıları, selamlaşmaya hazır olmaktan başka değerleri takdir etmede incelikli ve akıllıydı ve
bunlar bizim sevgimizi ve hazır bir güven ölçüsünü çekti. Diğerleri, eğilmeye hiç de hevesli olmadığımız tüylü Gessler başlıkları taktılar. Sadece acil durumlara olan bağlılığımız başlarımızı bir sarsıntıya uğrattı. Onlara göre
şüphesiz zor ve sınayıcıydık. Özgür yollarımız onların uygun rutin şemalarına uymuyordu. Kendi resmi hizmetlerinin çizgilerine, sadece kıdemsizlerine emir vermeye alışkın olduklarından, muhafız odasının kullanımları olmadan koordineli bir hizmetin olabileceği ticari bir uygulamaya dair hiçbir rehberleri yoktu. Kendi zorlu görevlerini kolaylaştırmadan işleri bizim için zorlaştırdılar. Davranışlarımıza, görünümümüze, giydiğimiz kıyafetlere itiraz ettiler. Çekingenliğimiz
sertlik olarak kabul edildi: Yüksek bir itaat doktrinini kabul etme konusundaki isteksizliğimiz itaatsizlik olarak ölçüldü.

Savaşın alevleri ruh hallerimizi ve kıskançlıklarımızı, önyargılarımızı ve hoşlanmadıklarımızı kısa sürede yok etti. Yeni bir Hizmet, _Geçici_ R.N.R.,
kendi yönetimimizde bir paya ve denizdeki muharip operasyonlarda küçük bir paya sahip olmamıza izin verildiği
böylece büyüdü. Denizci kesim,
enerjileri için bir çıkış yolu ve düşmana karşı bireysel girişimlerinde geleneksel korsanlık için serbest alan buldu. Devriye gezmek ve avlanmak, bireysel kontrol hatlarında çalışma kapasiteleri için yüksek bir umut verdi.
Mayın tarama, ticari uygulamaların yarattığı denizciliğin tuhaf armağanları için adil bir alan sundu. Tek başına ve tehlikeli
hizmete görevlendirildiler, denizleri iyi veya kötü havada tuttular. Çoğunlukla dar denizlerde konuşlanmış olmalarına rağmen, istihdamlarının enlem ve boylamına hiçbir sınır konulmadı. Arktika'nın buzu onları tanıyordu - küçük, denize dayanıklı sürüklenme tekneleriyle sert kuzey rüzgarlarına karşı
sürünüyor, deniz yolunda çırpınıyor ve yalpalıyor, deniz iletişimimizin zincirinde bir yer tutuyorlardı. Adriyatik'te daha sıcak gelgitler yara bere içindeki gövdelerine çarpıyordu, ancak dikkatli gözetlemelerine rahatlatıcı bir farklılık getirmiyordu. Kendi boyutlarında bir
eşitleri olmadığı için, üç tezahürat edip kruvazör mühimmatına boru gövdeleriyle saldırmak için bitmez tükenmez bir cüret gösterdiler! Gerçekten bir
hizmet! Ünvanları _geçici_ olsa da,
sicillerinde kalıcılık var!
Denizdeki eylemlerimizle aynı zamana denk gelen -sadece savaşan yavrularımızın değil, aynı zamanda ticaret yapan denizcilerimizin de- ittifakımızı pekiştiren daha iyi bir his geldi. Zorluklarımıza karşı mücadelemizde cömertçe coşkuyla, zorluklarımızı anladıkça, deniz subayları daha mutlu bir atmosfer yaratmaya koyuldular. Savunma ligimizde bir sese kabul edildik. Yönetim, şikayetlerimizin çoğunu karşılamak için ayarlandı. Yeni hareketlerimizin makinelerinin çoğunu kontrol etme kapasitemiz artık reddedilmiyordu. Eski muhafazakarlığın parçaları, çekişme ve kıskançlık yamaları, mantıklı hizmet ve ortak çabanın güçlü ve özgür esintisiyle dağıldı. Deniz yolculuğumuzun kıyı ucundaki her dönüşte deniz adamıyla karşılaşıyoruz. Ona hayranlık duymaya, onu sevmeye, gelişini ve birlikteliğini neredeyse favori pilotlarımızın gemiye binmesinden memnun olduğumuz şekilde dört gözle beklemeye başladık. Liman Otoriteleri ve Geminin Kocası kadar yeni planımıza uyuyor. Tüylü başlıklar artık bizim hayran bakışlarımızı çekmek için yapılmıyor: kapris ve huysuz nezaketsizlikten daha iyi bir yolla, deniz subayı itibarımızda yüksek bir yer kazandı. Stokumuzu geliştirmek için onun stoklarından ödünç aldık; adam kadromuzu kontrol etmek için daha iyi yöntemler, daha tarafsız bir tavır, hizmeti sağlamak için hazır bir itaat. Konuşması da öyle. Onun ifadelerini kullanıyoruz. 'Devam ediyoruz'; şu veya bu konuda 'talim' istiyoruz; yelken emirlerimizden 'resim' olarak bahsediyoruz, ambar deliklerimiz 'kepçe' oluyor. Düşman bir 'Fritz', bir derinlik bombası bir 'hap', torpidolar 'küflü'. Gemilerimizden bahsederken artık belirli 'artıkeli' atlıyoruz. Birlikte çok iyi geçiniyoruz. DENİZDE

Güvenli korumalarına dair deneyimimiz açık ve kesin olmasına rağmen, Donanmanın daha büyük gemileriyle kişisel tanışıklığımız
yakın değildir. Filoya hizmet eden kömür gemilerini, yağlayıcıları ve ambar gemilerini kurtararak, Büyük Filonun kuzeye savaş istasyonlarına yöneldiği günden beri açık denizde 'birinci sınıf' bir gemi gören çok azımız oldu. Savaşın ilk günlerinde, gri gövdelerini gerçekten görmesek bile, uzaktaki gemilerin gücü ve etkisi bizim için açıktı. Biz yasal durumlarımıza olası bir müdahale konusunda bir uyarı bile olmadan devam edebilsek de, düşmanın ticari gemileri --yurt dışında oldukları için-- tarafsız bir limanın korumasını aramaktan başka çareleri yoktu,
tekrar kendi bayrakları altında denize açılmak değil.

Üç bin mil mesafeden bir nakliye tehdidinin operasyonu, keskin bir karşıtlık ışığında yoğunluk açısından dramatikti. Savaş ilan edildikten birkaç gün sonra New York'a girdiğimizde,
çatlak bir Alman gemisinin yanına yanaştık. Yolculuğu terk edilmişti: iskelede yatıp olayları bekliyordu. İlk başta birbirimize merakla baktık. Sessiz vinçleri ve kapalı ambar kapakları, ıssız güverteleri ve geçitleri,
yük boşaltma ve dönüş yolculuğuna hazırlanmaya başladığımız hareketlilik ve canlanmayla belirgin bir tezat oluşturuyordu.
Baş güvertesindeki birkaç asık suratlı denizci, siperlere eğilip artık kendilerine ait olmayan
alışılmış rutini fark ettiler. Köprü güvertesindeki subaylar, görünürdeki kayıtsızlıklarına rağmen, hareketlerimizi ilgiyle izliyorlardı. Bizler
saygılı bir şekilde düşmancaydık: denizaltı vahşeti henüz başlamamıştı.
Aynı gazeteci her iki gemiye de özel baskılar servis etti. Alman subaylar
bir araya toplandılar, Liege'in düşüşünü okudular. Şüphesiz birbirlerine yakında tekrar denizde olacaklarını
söylediler. Beş gün yattık. Saat sekizde 'bayraklar', trompet çağrımız sancağın çekilmesine eşlik etti: kırmızı, beyaz ve siyah aynı anda meydan okurcasına çekildi. Yolcuları indirdik, yeniden yükledik ve gemiye aldık ve tekrar denize doğru giderken Kuzey Nehri'ne geri döndük. İskelelerden geçerken _Fuerst_ kıç tarafımızın kıyısına doğru uzanıyordu; halatları gerilip gıcırdıyordu, sonra onu rıhtımın direklerine tutturdu.

Her seferinde düzenli programımıza göre geri döndüğümüzde, Alman'ı rıhtımın karşısında, bıraktığımız gibi, vinçleri aşağıda ve ambar kapakları kapalı halde yatarken bulduk. . . . Üzerindeki ihmal izlerini fark ettik; bu eylemsizliğin gemide yaratacağı disiplinsizliği tahmin ettik. Bir süre
adamları iyi bir denizcilik geleneğine göre
yontma ve boyama işleriyle meşguldüler, ancak günler geçti ve serbest
kalmadılar ve el işlerini bıraktılar. Üst kısımları paslandı, bir zamanlar düzgün ve temiz olan boyası
kirli bir renk aldı. Yaptığımız şeyler subayları ve mürettebatı için açıktı:
O kadar yakındık ki
taşıdığımız posta çantalarındaki sayımları okuyabiliyorlardı: Almanya'dan posta yoktu. Savaş malzemesinin
yüklenmesi de dahil olmak üzere yükleme operasyonları gece gündüz devam etti:
Daha önce hiç olmadığı kadar meşguldük. Gövdesi ile bizimki arasındaki dar su alanı, yükümüzü alıp teslim eden mavnalarla doluydu; buharlı römorkörlerin
çığlığı ve motor çanlarının çınlaması hareketlenmemizi ve
aktivitemizi duyuruyordu. Bazen limanın düzenlemeleri _Fuerst_'ü kıç tarafa çekmeye zorluyor, böylece Merritt-Chapman vincinin güvertemize büyük bir mühimmat parçası
sallaması için çalışma alanı sağlıyordu. Alman'da gizli bir faaliyet olduğuna dair söylentiler vardı. "Geceleri sessizce kömür ikmali yapıyordu, denize açılmak için hazırlık yapıyordu." . . "Alman casuslarının karargahları ondaydı." Akşam gazeteleri, kopyası azaldığında gizli işlerine dair yeni bir hikaye yayınladı. O sırada iskelede sessizce yatıyordu; biz onu sadece yaktığı kadırga kömürüne göre değişen
çekim izlerine göre derecelendiriyorduk. 

Düzenli aralıklarla umutsuz görünümü bizim yelkenlerimizle vurgulanıyordu. 
Subaylar ve mürettebat, ayrılışımıza eşlik eden kargaşayı görmezden gelemezdi. 'Mavi Peter'ın direk tepesinden çırpınarak geldiğini gördüler ve
geri çekilirken nehir gemisine bir uyarı olarak siren kükrememizi duydular. Hedeflerimize kadar yüklenmiştik ve güverteler ülkelerine hizmet etmek için geri dönen genç Britanyalılarla doluydu. Anavatan böyle bir yardıma sahip olamazdı: _Fuerst_ böyle bir kargoyu kaldıramazdı. Onun için hareket, gelgitte eğilme ve açık denize doğru buharla ilerleme olamazdı: Büyük Filo'nun uzaktaki gemileri onu iskelede zincire vurmuştu.

Savaş Filosu okyanusları bize açmış olsa da, savaşın ilk aşamalarında açık denizlerde düşman müdahalesinden tamamen güvende değildik.
Alman ticaret akıncıları yurtdışındaydı; denizaşırı ticaret rotalarındaki tüccar gemilerine daha somut bir korumaya ihtiyaç vardı.
Daha eski kruvazörler uzak devriyelere gönderiliyordu. Bunlar, daha sonra savunmamız ve yardımımız için görevlendirilen büyük filonun ilk ortaklarıydı. İlk tanışmamızda denizdeki donanma adamlarına biraz hayran kalmıştık. Beyaz Ensign yabancıydı. Dişlerine kadar silahlanmış bir kruvazör subayı bize binerdi: teknesinin mürettebatındaki mavi ceketlilerin her birinin elinde birer tüfek olurdu. "Nereden geldik... nereye... kargomuz... yolcularımız?" Teğmen sert bir şekilde nazikti; önemli görevlerle meşguldü: rahatlama havası yoktu. Teknesine geri döndü ve balina avcısının her kürek darbesiyle ilgilenen raylarda sıralanan yolculara tek bir güven verici sırıtmadan uzaklaştı. Zamanla ikimiz de daha samimi olduk: tanışıklığımız arttı. Tarafsız bir kıyıdan tek başına devriye gezmenin sıkıcılığı ve monotonluğu kısa sürede daha az titiz bir gemiye binişe sebep oldu. Bizim _proces-verbal_ resmi olmayan aralarımız vardı. "Evde işler nasıldı? . . . . Adamları hemen eğitiyor muyuz? . . . Peki ya Ruslar?" Gemiye binen teğmenler sevgimizin anahtarını keşfettiler - deniz teknelerini gazeteler ve taze pislikle
aşırı yükleyen gizli işaret. "Burada harika bir geminiz var, Kaptan!" Rahat ve iyi niyetle ayrıldık. Tekne yolcularımızın tezahüratları arasında
yolcularını ayırdı. Silahları dıştan takmalı olarak harekete hazır olan büyük kruvazör, balina avcısını kapatmak için yana yatardı. Grubu genellikle üst güvertede toplanırdı: En sevilen seçimler 'Auld Lang Syne' ve 'Will
ye no' come back again' idi - yorgun devriyesine çıkarken.

Denizaltı faaliyetleri denizdeki bu toplantılara son verdi.
Bir kruvazörün okyanus refakatinde olduğumuzda hariç - bayrak işaretiyle ilişkilerimiz
incelendiğinde ve kişisel olmadığında- artık o sınıftaki gemilerle pek az tanışıklığımız var. Yeni savaşın karşı önlemleri daha küçük gemilerin hizmetini gerektiriyor. Muhripler ve yelkenliler artık koruyucularımız ve iş arkadaşlarımız. Onlarla birlikteyken, tanıdık bir yakınlığa çekiliyoruz;
belki de onların yanında daha rahatız, resmi bir rutinden korkmuyoruz.
Amiraller, bizim için, kendilerini altın kordonlu sekreterlerin arkasına
kapatan müthiş varlıklardır: komodorlar (konvoylarımızı
kontrol edenler hariç) nadiren denize açılırlar ve onları
öğretmenler, tartışılmayacak öğretmenler olarak görmeye başlarız; daha büyük refakatçilerin komutasındaki kaptanlar,
adam sayısındaki sınırı dikkate almayan bir süper denizcilik varsayımına sahiptir. Bizimle çalışan muhrip ve sloopların komutanları ve teğmenleri farklıdır; onlar bizim için daha önemlidir - onlara kardeş denizciler olarak bakarız. Tıpkı bizim gibi, onlar da 'tek gemi' adamlarıdır. Onlar ne ciddi deniz stratejisi planlarıyla ilgilenirler ne de büyük gemi rutininin biçimleri ve kullanımları tarafından aşırı dengelenirler. Bir kruvazörün 'köprüsü', öğlen pozisyonuna ilişkin bir itiraz aldığında hafifçe alaycı olabilirken, muhrip kaptanı daha az emindir: rota ve hız tahminimizi isteme olasılığı daha yüksektir. Onun denizciliği bizimkine benzer. Topladığı nispeten küçük mürettebat, ona belirli operasyonları yürütmede belirgin bir gecikmeye karşı hoşgörülü olmayı öğretmiştir. Limanda sık sık tüccarların arasında demir atar ve gemileri ziyaret edip teçhizatımız ve aletlerimiz hakkında sıradan bir bilgiden daha fazlasını edinme fırsatı bulur. Her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçidir, açık sözlü, erkeksi ve dürüsttür. Fritz geldiğinde güneydoğuya değil de kuzeye dönmemizin nedeni konusunda bir anlaşmazlık olsa bile ve muhripin menzilini boşaltsak bile, bizi rahatsız eden bir üstün kınama havası yoktur. Denizdeki Donanma ile olan tüm ilişkilerimizde hiç sürtüşme olmadı, hatta hiç olmadı. Beyaz Sancak'ta boş tüylü bir başlık görmedik. Kral'ın gemilerinin arkadaşlığından ve korumasından gurur duyduk. Hazır hizmetimiz asla gri topların arkasındaki adamlara karşı kinle veya kısıtlamayla yapılmadı; sıkıntımızda yardım onların dönüşüydü. İşbirliğimizin olayları çeşitliydi, ancak değişmeyen bir deniz kardeşliği, küçük olaylarda ve ölümcül olaylarda parlayan sürekli ışıktı. Kanalda şafak vakti, sert bir güney fırtınası ve acı bir karışık deniz. Güçlü bir derin deniz nakliyesinde bile, hava durumu
tehdit ediciydi; yeşil denizler gemide parçalandı ve donanımlarımızı mahvetti,
hava botlarının yarısı gitti, diğerleri soba gibi yandı ve işe yaramaz hale geldi.
Acı bir
fırtına! Bizim rüzgâraltımızda, refakatçimizin muhribi,
patlayan, kıvrılan ve onu baştan kıça süpüren hızla ilerleyen kütlelerin arasından sendeleyerek geçti.
Direk ve bir bacası gitmişti, köprü parçalanmıştı;
davitlerinde sallanan birkaç tahta, servis botlarından geriye kalan tek şeydi.
Sanki altında gevşek su varmış gibi,
acımasızca sendeledi ve sendeledi,
parçalanmış tavan pencerelerinin üzerinde geçici bir kalkan oluşturan
kaldıraçları ve brandaları aştı. Karanlık şafak vaktinin griliğinde bir mesaj
gösterecek karanlık vardı: "_Rüzgarın gerilemesiyle muhtemelen hava daha da kötüleşecek, siz Waterford'a doğru koşun, böylece biz tam hızla devam edelim._" Cevap hazır ve hemen geldi: "_Cevap.
Teşekkürler. Sizi limana kadar götürmem emredildi._"

Akdeniz. Kıvrılan siyah duman halkasıyla şekilsizleşmiş parlak bir deniz ve gökyüzü - torpidolanmış bir asker gemisinin son acıları için bir ölüm perdesi. Çöplük bağırsaklarının arasında hızla yerleşiyor, kıç tarafı
yukarı kalkık, pruvası enkazın içinde derinleşiyor. Tekneler, serbest bordaya kadar yüklenmiş, açıkta yatıyor, kürekçiler ve yükleri hala ve
ağzı açık bir şekilde son dalışını bekliyor. Sal ve direklerde, bir cankurtaran botunun ters dönmüş çıtaları, mürettebatının ve bölüğünün kalıntıları
güvenlik sağlıyor, ancak ana gövdelerinin enkazına bakıyorlar. Halkaya girerken, dolanan teçhizat veya emme riski konusunda hiçbir şey düşünmeden, gizlenen denizaltından ayakta atış yapma şansını göze alarak, bir muhrip
yanına
gürültüyle yaklaşıyor, yukarı çekiyor ve batan nakliye gemisine hızla geri dönüyor. Güverteleri, taşımak için asla inşa edilmediği haki giysili bir kargonun
baskısı nedeniyle zaten bir sınıra kadar sıkışmış durumda. Bu, son, çatışmasının son dönüşü. Batmakta olan gemi hızla ve daha derine kayıyor.
"Hadi gel, Kaptan! Hepsini indirdin! Daha fazlasını yapamazsın!
_Atla!_"

SAVAŞ PERSONELİMİZ

Savaştan birkaç yıl önce, düzenli ticaretimizle uğraşan bir Doğu Hindistan limanında yatıyorduk. Quetta Harp Okulu'nun askeri öğrencileri, ilçedeydiler ve personel derslerinin pratik uygulamalarıyla meşguldüler. Bir Pazar günü (yüklememiz askıya alınmıştı) asker taşımacılığıyla ilgili bir konuyu ayrıntılı olarak çözmek için bize bindiler. Gemimizin acil bir durumda talep edildiği varsayılıyordu ve onların sorunu taşıyabileceğimiz adam sayısını tahmin etmek ve asker güvertelerinin düzenini planlamaktı. Denetimleri çok ayrıntılı olacaktı; tencere ve tavalarımızın yeterliliğine kadar araştırma yapmaları ve gemimizin kaynaklarını bulmaları gerekiyordu. Subay öğrencilerin sayısı otuz dörttü; en azından brüt ve kayıtlı ve ölü ağırlık tonajının gizemlerine dair ipucu almak için bize gelen otuz dört kişi saydık. Gruplar halinde ambarlarımızı ve konaklama yerlerimizi araştırdılar, kaba bir inceleme için adımlarını ölçtüler ve planlarını hazırladılar. Komutanları (bugün çok ünlü bir asker) subaylar toplandığında ve belgeleri okunup tartışıldığında orada bulunmamıza izin verdi. Genel olarak, gemiyi birlikler için değiştirme ve donatma işinin sekiz ila on iş günü süreceği tahmin ediliyordu. Bizim kotamız -tüm rütbeler için- ortalama on bir yüz kişiydi.

[İllüstrasyon: TİCARET SUBAYLARINA EĞİTİM İÇİN DETAYLANDIRILMIŞ BİR İNGİLİZ DENİZALTISI]

Çalışma sağlamdı ve uyarlamaların planlanmasında azımsanmayacak bir yaratıcılık vardı, ancak acil durum ruhu dikkatli belgelerinde bir kanıt göstermiyordu. Önerilen yolculuğun Newhaven'dan Dieppe'e olduğu açıkça belirtilmişti ve bize göre bir hapishane, bir muhafız odası, bir hastane için ayrıntılı konaklama, altı saatlik bir deniz yolculuğu için biraz iddialıydı. Komutanla yaptığımız görüşmede, bir dereceye kadar, onların çalışmalarının ve çabalarının
oldukça gereksiz olduğu görüşündeydik. Yolcuları (askerleri ve diğerlerini) taşımak bizim işimizdi; birkaç yıldır meşgul olduğumuz bir işti. O da
kabul etti. Onların özel egzersizlerini, okul sınıfının 'ringa balığı ve yarım' sorunuyla aynı ışıkta görüyordu: genç cesurların yabancı bir alana giden tek geçitleri hakkında bir şeyler öğrenmeleri iyiydi. "Elbette," dedi, "savaş çıkarsa, Deniz Kuvvetleri'nin deniz taşımacılığımızı denetlemesi görevi olacak." Görevlerinin, geçişimizi korumak olduğunu anlamıştık, ancak teçhizatta denetimi düşünmemiştik. Komutan, daha önce hiç bir deniz ulaştırma subayıyla karşılaşmadığımızı, subaylarının maruz kaldığı böyle bir acil durumla karşılaşmak için hiçbir plan bilmediğimizi söylediğimizde inanmaz oldu. Açıkça görülüyordu ki
eğitilmiş askerlik niyeti, ülkenin denizcilerinin bir savaş hizmeti hakkında önceden bilgi sahibi olmadığı bir durumu
düşünemezdi;
her an üzerimize yüklenebilecek görevler için önceden eğitilmemiş olmamız onu şaşırttı. Rıhtımın karşısındaki Bremen Hansa Hattı'na ait iki geminin
gelgiti yakalamak için aceleyle çalıştığı yeri işaret ederek, daha iyi hazırlanmış olacaklarını doğruladı: _onların_
seferdeki yerleri ayrıntılı olarak açıklanacak, görevleri ve hizmetleri
açıkça belirtilecekti.

Savaş hizmetinde istihdamımız için hiçbir plan bilmiyorduk; acil durum önlemlerinde bize tahsis edilmiş bir pozisyon yoktu. Bu belirgin öngörüsüzlüğün belli bir meziyetini anlamak için denizciliğimizle yeterince gurur duyuyorduk: bunu deniz ticaretimizin itibar gördüğü verimlilik ve
kaynaklara bir iltifat olarak algıladık. Kayıtlarımızda Man Adası vapurlarının Ağustos Banka Tatilinin gündüz saatlerinde 58.000 kişi taşıdığı yazmıyor muydu? Yetmiş millik bir yolculuk. Gezginler. Disiplinli birliklerden daha az düzenli yönlendirmeye yatkınlar. Gerçekten de bir günlük iş. Eşsiz, savaşın şaşırtıcı istatistiklerinde bugüne kadarki hiçbir rekorla geçilmemiş. Gözetim ve yönlendirmeye gerek yoktu: işimizi biliyorduk, yürürken melodiyi yakalayabiliyorduk. 
Yaptık. Savaşın patlak vermesiyle birlikte, barış zamanı kargolarımızı elleçlemekten daha fazla uğraşarak asker ve askeri malzeme taşımada yerimizi aldık. Kurmay öğrencilerinin sorunlarını
çözdükleri gemi, neredeyse planladıkları rotaya doğru yola çıktı, ancak
hapishane, muhafız odası veya hastane yoktu ve on bir yerine bin altı yüz asker vardı: onu donatmak için gereken süre (bir kargonun boşaltılması dahil) tam dört gün sürdü. Deniz
otoritesinden çok az şey gördük.

[İllüstrasyon: GLASGOW'DAKİ D.A.M.S. GUNWHARF]

Daha sonra, savaş çalışmalarımızda, deniz ulaştırma
subayıyla tanıştık. Genellikle, ticaret gemilerinin işleyişiyle pek içli dışlı değildi. Görevleri büyük ölçüde yorumlamaydı. Amirallik onun aracılığıyla emirlerini verirdi: Bu emirleri yerine getirmek, nakliye şirketlerinin ticari kıyı personeline düşerdi. Eğer ulaştırma
hizmetlerinde, deniz müdürlerimiz ve gemilerin kocaları bu onurdan pay almadılarsa, bunun nedeni liyakat eksikliği değildi. Savaşın ilk günlerinde, ulaştırma subayı ticarete çıraklık yaparken iş eksikliğinden şikayet edemezlerdi. Ulaştırma ofisinde ticari gemi uygulamalarına ilişkin keskin bir bilgi ve ilginin olmaması karmaşık durumlara yol açtı; tereddütler ve çelişkili emirler zorlu işe eklendi. Ateşli baskı altında bir gemi zaten tıkalı olan rıhtım alanına boşaltılır, balast
anahtarlanır ve teslim edilirdi; gece gündüz çalışan bir marangoz sürüsü onu asker taşımaya hazır hale getirirdi. Saat on birde, bir gelgit tablosunu boş boş karıştıran biri, geminin boşaltma limanının sınırını geçmek için çok fazla su çektiğini keşfederdi. (Deniz amiri sıklıkla geminin varış noktası hakkında bilgisiz bırakılırdı.) Telgraf ve telefon kullanışlıdır - "Talep
iptal edildi" kolayca telgraflar üzerinden iletilir! _As you were_ resmi kontrolde basit bir emirdir, ancak neredeyse Alman gazı kadar ölümcül bir yanıltma atmosferi yaratır. Sadece muazzam kaynaklarımız, ticari müdürlerimizin sağlam
yeteneği, müteahhitlerin ve rıhtım personelinin çalışkanlığı, kaostan düzeni çıkardı ve gemileri Amiralliğin emrine amade hizmete hazır hale getirdi.

Tüm hatalara ve tereddütlere rağmen seferimiz acil durumdan
değersiz değildi. Yetkili bir kontrol planı düşünülmüş olsaydı ne kadar daha iyi işler başarabileceğimiz her zaman bir varsayım olarak kalmalıdır.
Dört yıllık savaş pratiği, ilk acil çağrıyı karşıladığımız aceleci tedbirleri iyileştirdi. Askerlerin ve savaş mühimmatının deniz yoluyla taşınması, hem deniz müdürlüğü hem de ticari yöneticiler için oldukça uzmanlaşmış bir iş haline geldi. Gök gürültülü yıllardaki olgun deneyim ilişkilerimizi tatlandırdı. Deniz ulaştırma subayı mesleğini öğrendi. Daha iyi hizmet alıyor. Şimdi, büyük ölçüde Tüccarlar Servisi'nden işe alınmış yeterli bir icracı kadrosu var.
Cömert yardımlarla, işini ilerletmek için telgraf ve telefona daha az güveniyor: atmosferimiz artık kararsızlığın
miasması ve kışlaların soğuk havasıyla kirlenmiyor.

Deniz Kuvvetleri Savaş Kadromuzdan, ulaştırma subayı sahadaki ilk kişiydi, ancak görevleri yalnızca yarı-deniz hizmeti için talep edilen gemilerle ilgiliydi. Uzun süre, tamamen ticari denizciliğimizde ulusal bir yardım almadık. Deniz yöneticilerimiz (eğer varsa) ticari tonajın akıllıca kullanımıyla ilgilenmiyorlardı: en iyi gemilerimizden bazıları limanda gelgitleri savuruyor, kablolarında paslanıyordu - hapsedilmiş düşmanlar için hapishane
kasaları görevi görüyorlardı. Denizdeki hizmetimiz de aynı şekilde hafifti. Yolculuklarımızı barış zamanındaki gibi yapıyorduk. Denizdeki donanma gemileriyle evrensel olarak kabul edilen Uluslararası İşaret Kodu dışında bir iletişim aracımız yoktu. O zamanlar yurtdışında olan düşman savaş gemilerinin yolundan uzak durmak için aldığımız tüm önlemler bizimdi. Deniz rotaları seçimlerimizde bize tavsiyede bulunacak ve gizli bilgilerin dağıtıcısı olarak hareket edecek bir İstihbarat Servisimiz yoktu. Denizcilikte çok fazla 'kolay'dık: düşmanın deniz gücünü hafife alıyorduk. Zamanla dersimizi aldık. Geçici önlemler ilerletildi. Amirallik, Ticaret Bölümü aracılığıyla istihdamımızla ilgilendi. Emirler ve tavsiyeler bize ulaşması uzun sürdü. Bunlar ilk olarak Savaş Riskleri Derneklerine iletildi ve onlar da bunları gemi sahiplerimize gönderdi. Bunları yelken emirlerimizin bir parçası olarak aldık, bu da onların içeriğine uymak için tarafımızdan düşünülmüş çabalara izin vermek için oldukça geç oldu. Doğrudan bir iletişim kanalı yoktu. Yelken açma noktasındayken, kendi rotalarımızı tasarladık, bunları sahiplerimize bıraktığımız
mühürlü bir muhtıraya kaydettik. Gecikmemiz halinde Amirallik rotamızı ancak muhtıra sahiplerine
başvurarak öğrenebilirdi. Kısa bir deneme, daha iyi bir sisteme
ihtiyacı olduğunu kanıtladı. Başlıca limanlara
Nakliye İstihbarat Görevlileri atandı. Bu tarihte, yönetimimizde bir rol alma talebimizin küçük bir yankısı Amiralliğe ulaşmıştı. Bu görevler için subay seçerken, bize ticari uygulamalar hakkında biraz anlayışa sahip adamlar vermek için çaba sarf edildi; yeni kadromuza atananların bir kısmı, iş yapma şeklimizle aşina olan R.N.R.'nin kıdemli subaylarıydı. (Mayıs ayında Atlantik buz sahasından temiz bir rota tasarlasalar bile, eleştiriyi kabul etmeye ve yolculuğu yeniden değerlendirmeye açıktılar.) Yanlarında, denizcilik uygulamalarından çok da farklı olmayan ticaretimizin bir kolu olan navigasyonda uzmanlaşmış Kraliyet Donanması subayları vardı. Gergin ilişki kurma fırsatlarının az olduğu ortak bağ hakkında tartışmak için bize katıldılar. Elbette, en başından itibaren yeni yöneticilerimize karşı nazik davrandık; güven dolu bir atmosferde çalıştık. Batı Yakası'na atanan ilk subay, kendisine duyulan yüksek saygıyı bilmekten utanırdı, bu saygı (belki de nezaketi ve nezaketi sayesinde) daha sonraki bir tarihte meslektaşlarına da gösterildi.

S.I.O.'nun işi çeşitli ve kapsamlıdır. Başlıca görevi, düşman faaliyetlerine ilişkin doğru
bilgilerini dikkate alarak denizaşırı rotamızı planlamak ve belirlemektir. Denizcilikle ilgili tüm Amirallik talimatları onun elinden geçer. Gizli belgelerimizi o verir ve genel olarak Deniz Kuvvetleri ile iletişimimizin kanalıdır. Sinyal ve kilitleme uzmanımızla karşılaştırılabilir. Bazı tavsiyeleri aldıktan sonra semaforun kolunun bize doğru fırlatılmasını emreder. Liman dışarıya doğru kapatılır. Ofisleri, yelkenleri için bilgi arayan kaptanlarla hızla doluyor: Bu bağlamda posta ve telefon bize yasak olduğundan, emirlerimizi almak için şahsen görünmemiz gerekiyor. Geçişi beklerken bir veya iki gelgit gelip geçebilir. Bekleme odasında, diğer denizcilerle tanışma ve yakınlaşma fırsatımız oluyor. Bir geminin kaptanının, Kuzey Galler yelkenlisinin kaptanının ekmeğini nasıl yaptığını, tuz limanlarında iyi maya bulmanın zorluklarını öğrenmesi; yelkenlinin oğlunun kaptanının ona hamuru nasıl yoğuracağını doğru şekilde nasıl öğrettiğini ("gerçekten") öğrenmemesi iyidir!

Telgraf tavsiyesi üzerine semaforun kolu aşağı doğru şakırdıyor. Liman tekrar trafiğe açılıyor. Bekleme odası boşaldı ve denize açıldık, belki de S.I.O.'nun durdurmanın nedeninin deniz hatlarından şiddetle uzaklaştırıldığına olan güveni sayesinde.

Acımasız denizaltı savaşının baskısı altında savunma için silahlandırıldık. Savaş ekibimize topçu uzmanları eklendi. Mühimmatımızın organizasyonu için bir tümen kuruldu, Amirallik Savunma Silahlı Ticaret Gemileri Departmanı. Uzun
unvanları sevmiyoruz; bu tümeni "Baraj Gemileri" olarak biliyoruz. Bu Hizmete atanan subayların çoğu R.N.R.'dir. Belki de bize yardım etmek için görevlendirilen savaş personelinin en tanıdık olanlarıdır. Görevleri onları sık sık gemilerimize getirir ve (kendi karamızda) ilişkiler hızla en samimi ve içten şekilde gelişir. Savunmamız için tedarik edilen çok sayıda ve çeşitli silah modelleri, yalnızca silahlar ve montajlar için değil, aynı zamanda bir Geelong yün balyası kadar markalı mühimmat için de önemli bir kıyı tesisini gerekli kıldı. Savaş koşumlarımızın ilk aşamalarında, silah tedariki savaş alanı ve deniz silahlarından ayrılabilenlerle sınırlıydı. Model yelpazesi boru saplarından bir zamanlar kruvazörler için önemli olanlara kadar değişiyordu; garip silahlarımız vardı -_soixante-quinze_ ve Japon parçaları; hatta ele geçirilen Alman
saha silahları bile D.A.M.S.'nin bizi silahlandırma çabalarıyla ihtiyaçlarımıza göre uyarlandı. Montaj ve ekipmanda standardizasyon uzun süre imkansızdı. Silahlar için yaptığımız haykırış, departman tarafından akıllıca karşılandı. Silahların dövülmesini bekleyemezdik: 'çift gelgitler' uygulayarak, limanda kaldığımız süre boyunca mühimmatımızın boşta kalmaması için bir sistemle, söz konusu silahlar için yirmi dört saatlik bir hizmet günü sağladılar. Gelen gemiler nehirde gemiye bindirildi, silahları ve mühimmatları aynı gelgitte yola çıkan bir geminin ihtiyaçlarını karşılamak için söküldü ve kaldırıldı. 4.7'lik bir mevziye 12 librelik bir top yerleştirme sorunu, departmanın yaratıcılığını ve kaynaklarını zorladı, ancak birkaç gemi, hızlı hareket etmemeleri nedeniyle limanda tutuldu. Ekipmanda standardizasyona yakın bir yaklaşımla (ticaret gemisi silahlarının artan üretimiyle gelen bir durum) tümen daha yerleşik hatlarda yeniden örgütlenebildi. Onlara yeni tip silahlar verildi ve mevziler için daha az uyarlama düşünüldü. Her gemi donatıldığında, kaynakları üzerindeki baskı hafifletildi, yeni gemiler ekipmanlarının düzenli bir parçası olarak silah taşıyacak şekilde inşa edildi. Faaliyetleri artık yeni yöntemlerle daha az karışsa da, istihdamlarında bir azalma olmadı. Diğer savunma
cihazları dağıtım ve kontrol için ellerine verildi ve
ana liman tesisleri küçük geçici ofislerden büyük, iyi personelli depolara dönüştü. Yüzey silahlarına
obüsler, bomba atıcılar ve su altı eylemleri için derinlik bombaları eklendi:
duman perdesi donanımları ve kimyasallar ticaret stoklarının bir parçasıdır:
mayın batırma tüfekleri dağıtırlar ve hatta zikzak saatlerimizin tedarikini kontrol ederler. Çalışmalarının kapsamı sürekli olarak genişletilmektedir.
Görevleri arasında, limanda hazırlık eksikliğinden dolayı gemi karartma düzenlemelerinin başarısız olmamasını sağlamak için denetim yapmak yer almaktadır. Denizde geçici
tarama tehlikelidir.

Tesisleri ana limanlardadır ve daha küçük limanlara ulaşmak için şube bağlantıları ve ulaşım tesisleri vardır. Top iskeleleri, deniz üslerimizin devasa depoları kadar muhteşem bir manzara sunmayabilir, ancak en azından iyi meşgul olma havasına, raflarda birkaç 'yavaş işlem yapan' hatlara sahip olma canlı görünümüne sahiptir. Silah ustalarından ve inşaat uzmanlarından oluşan kalıcı kadroları, sorumlulukları altındaki mühimmatın neredeyse tüm büyük onarımlarını üstlenebilir. Ekspres teslimatla -ağır motorlu nakliye- bir gemiyi anında talep üzerine silahlanması için planlanan her şeyle donatabilirler: atık kutusu ve top döşeyicinin deniz botlarına kadar, talep eden bir telefonun gürültüsü neredeyse kesilmeden yola tam bir savunma teçhizatı koyabilirler.

Kadromuzdan bir diğeri de demirlemiş mayınların tehdidine karşı bizi korumak için ustaca bir düzenek olan 'Otter' kurulumundan sorumlu subaydır. Yüzeyde yüzen ölümcül küreler için keskin bir gözetleme egzersizinde belirli bir savunma ölçüsüne sahibiz, ancak gözlerimiz su çekimimiz seviyesinde demirlemiş su altındaki mayınları tespit etmekte bize hiç yardımcı olmuyor. Bizim 'Su Samurlarımız' kör deniz yunuslarına benzetilebilir, yanlarımızı korumak, sessizce yana kaçmak, patlayıcı yükleri rotamızdan savuşturmak, demirleri ısırıp ayırmak ve sallanan küreleri yüzeye atmak için eğitilmiştir. 'Su Samuru' uzmanı her zaman bir tutkuludur. Evcil hayvanları için her erdemi talep eder. Doğru koşarlar, kesinlikle ısırırlar: Gerçekten de, sempatik bir şekilde yönetilmediklerinde kılavuz tellerinin şikayetinde konuşabilirler. Çok sayıdaki hileleriyle beceriksiz 'aletler'i lanetlediğimiz doğru olsa da, onların sintine omurgalarımızın altında rahat ve sabit bir rıhtım için dalma ısrarını kınıyoruz - gizli bir mayın tarlasından geçenlerimiz, parlak balık benzeri canavarlara karşı uzmanların sevgisini paylaşıyor. Onların işleyişini göremiyoruz: Tehlikemiz geçene ve geçene kadar tehlikemiz hakkında hiçbir bilgimiz yok, çirkin çıkıntılı boynuzları olan karanlık bir şekil, izimizin deniz dalgasında dönüp duruyor. [İllüstrasyon: TİCARET SUBAYLARI İÇİN DENİZALTI KARŞITI EĞİTİM KURSU

GLASGOW]

Konvoy sisteminin benimsenmesi, geçitlerimize bir ev sahibi getirdi. Savaş personelimiz, uğursuz 1917 Nisan'ını takip eden birkaç haftada iki katından fazla arttı. Daha önceki bir tarihte, işimizle ilgili uzman bilgimizin Amirallik tarafından titizlikle göz ardı edildiğine dair makul bir şikayetimiz
vardı, görünüşe göre bu eski gemi koruma biçimi yeniden canlandırıldığında
yeteneğimizi bu kadar hafife almamışlardı.
Personelimize yapılan eklemeler arasında, ticaret gemisi uygulamalarıyla ilgili bilgilerinin çok da önemli olmadığı görevlerden çekilen kendi subaylarımızın büyük bir kısmı da vardı. Konvoyda, olağan rutinimizin
düşünmediği önlemler gerekiyordu. Yeni personelimizin kıyı bölümü, ticari deniz teçhizatımızı savaş hizmetinin daha acil taleplerine uyarlamamıza yardımcı oluyor. Kara bağlantılarımızın zincirindeki dönüşlerden ve kıvrımlardan 'hawse'ımızı temizlerler. Onarımlar ve ayarlamalar, mürettebat sorunları, depolar -ki bunlar katı bir kurala göre özel konular olarak kabul edilebilir- bir konvoyun seyri için hayati olarak kabul edildiğinde kamusal ve önemli hale geldi. Gemileri başlangıç ​​çizgisinde denetlemek, gemilerin farklı sınıflarını ve güçlerini endekslemek ve listelemek
konvoy bölümünün hafif bir görevi yoktur. Konvoylarımızın bütününü oluşturan ve düzenleyen kıyı şeridi bölümüne, bizimle denize açılan ve gemilerimizin manevralarını ve operasyonlarını istasyonda kontrol eden bir komodor, R.N. ve R.N.R. deniz personeli ekledik.
Bunun için, sadece filonun hareketlerinin bilgisi gerekmez: bir ticaret gemisi konvoyunun yönetimi, bireysel kaptanların karakter yelpazesi kadar gemilerin çeşitli yetenekleri nedeniyle de karmaşıktır.

Admiralty, Ticaret Hizmetleri subayları için denizaltı karşıtı önlemler konusunda bir eğitim planı başlatana kadar 1917 baharını beklemedik. Yürürken savunma tonunu yakalamakta zorlanıyorduk. Alman denizaltısı daha eksiksiz ve ölümcül bir savaş gemisi haline gelmişti. Batışlar endişe verici bir seviyeye ulaşmıştı: Hizmetimizin bazılarının deniz eylemlerine neredeyse kadercilik ruhu sinmişti. Silahlarımız su altı saldırılarına karşı pek işe yaramıyordu. Zikzaklarımızın hilelerine rağmen torpidolar gövdelerimize isabet ediyordu. Şansımız varsa, başardık: Şansımız kötüyse, şansımız yoktu! Önemli bir okul - cesurca 'kaçıp ördekleri riske at' diyen arkadaşlarımız - donanma talimatlarına tamamen uymuyordu. Birçok durumda zigzag sadece yüzeysel olarak sürdürüldü; gemiyi karartırken, önlemler geçici ve yetersizdi.

Eğitimimiz için okullar çeşitli merkezlerde, uygun liman bölgelerinde kuruldu. Başlangıçta, katılım gönüllüydü,
ancak Amirallik, bazı sınıflardaki gemi sahiplerinin, daha karlı bir şekilde iskeleyi tutmak veya kargo istiflemesini denetlemek için
çalışabilecekleri halde, subaylarına katılımları için çok az olanak sağlayacağını hemen anladı. (Kaderci ruh, aramızdaki denizcilerle sınırlı değildi.) Eğitim sınıflarına katılım zorunlu hale getirildi;
Kursu tamamlamamız gerektiği, ofis için yeterliliğimizin bir parçası haline geldi.

Yeni eğitimimiz sadece beş gün sürmesine rağmen, kapsamı ve uygulaması yoğun. Resmi talimatlarımızın soğuk baskısının sınırlamaları var ve Amirallik genelgeleri belki de netlikleriyle ünlü değil. Birkaç dakikada, bir kara tahtayla yetenekli bir tercüman tarafından yarım saatlik okumayla toplanabilecek olandan daha fazlası yapılabilir. İlk toplantıda belki de bir sıkıntı atmosferi vardır. Rutin detaylar ve bir operasyon programı, komuta etmeye alışkın ustalar için pek hoş karşılanmaz. Bir bakıma, kıdemsizlerin arasına girmeye tenezzül ettik,
eşler ve ikinci eşlerle birlikte söylenebilecekleri dinlemek için: belki de, mesafeli bir kısıtlama havası varsayıyoruz. Bu hissin açılış derslerinden sonra nadiren devam etmesi, öğretim görevlisi için küçük bir övgü değildir. Sadece en sapkınca sarsılmaz olanlar pratik bir gösterinin ilgisine karşı koyabilir. Dersler, düşman denizaltı faaliyetlerinde derin deniz deneyimi olan bir subay olan R.N.'nin sorumluluğundadır. Genellikle 'Q-gemisi' kolundandır ve derslerini, pek çok kişinin aşina olmadığı deniz yarışının bir tarafını gösteren olaylarla canlandırabilir. Denizaltının ölümcül avantajı hakkında bilgilendirilirsek, sınırlamaları konusunda da aynı şekilde aydınlanırız. Birkaç dakika içinde, tahtadaki bir çizim sayesinde, uygun bir zikzağın bakış açısı net ve ikna edici hale getirilir. Bakış açıları -kelimenin tam anlamıyla- açıklanır ve birçoğumuz gözetleme noktalarımızı
hatırlayıp daha iyi bir plan yaparız. Sorumlu subayı
takip eden Denizaltı Servisi'nden bir teğmen, kara tahtada gemisini parçalara ayırıyor ve hava ve koşullara göre eylemi dikkatlice detaylandırıyor. Bir saldırının su altı manevraları planlanıyor ve hiçbir el kitabının rakip olamayacağı pratik bir şekilde açıklanıyor. Uzmanın kişisel çekiciliği dikkatimizi çekiyor; su altı yolculuğunun rutini bize denizde karşılaşmamız ve savaşmamız gereken adam tarzı hakkında iyi bir fikir veriyor; görünmeyen rakibimizin zihin işleyişine dair bir fikir veriliyor - periskopun altındaki beyin eğitimimiz için araştırılıyor ve inceleniyor. Deniz yolculuğumuzun geniş karakterini, konferans salonundaki toplanma alanımızdan daha iyi gösteren hiçbir şey olamaz. Her tür mesleğimiz, eğitim kursuna katılmak için haftalık olarak toplanan sınıfta yer alıyor. Kıdem veya öncelik derecemiz yok. Sınıfta bir araya geldiğimizde deniz cumhuriyetçileriyiz. Hardy
kıyı kaptanları, Kraliyet Posta Paketleri komutanları, kömür gemisi arkadaşları,
yük gemisi kaptanları, Kanal geçiş kaptanları, ortak bir amaç için
birlikte rahatız; sınıftaki bir bankta Şanghay ve Valparaiso gibi
uzaklardaki yabancı limanlardan dönen denizciler olabilir.

Topçuluk ve özel cihazların kullanımı konusunda eğitim için daha önce tanışmadığımız bir denizci tipinin
eğitimine giriyoruz. Ordunun
omurgası astsubaylarsa, Kraliyet Donanması'nın
astsubayı da onun Hizmetinin özüdür. Ne yazık ki, Ticaret Hizmetinde onun gibi kimse yok. İskoçça deniz motorlarının dili olduğu gibi, Güney İngiltere aksanı da topların aksanı olabilir.
O sıvı ue! "Metal adaptörler, generalmen, luek. Metal adaptörler alüminyum bronzdan yapılır. Bir tüp almak için delinir ve kartuş kovanının tabanına vidalanmak için gövde tarafına vidalanır - tıpkı
burada olduğu gibi. Generalmen, luek. . . ." Silahlarımızın teçhizatının ve çalışma biçimlerinin akıllıca gösterimi,
sanki açıklamasını bizim seviyemize indirmeye çalışıyormuş gibi tuhaf bir niteliğe sahiptir. (Açık bir gerçek olarak, öyledir.)

Eğitim kursu bir güven notuyla kapanır.
'Kaçınılmaz koşulların' bile ustaca kaçmaya açık olduğunu öğreniriz.
Bir gün boyunca su üstünde kalırız ve eğitimimizin bir kısmını uygulamaya koyarız.
Ateş kontrolünde, silahlarla, gürültü ve yanmış karton atmosferinde egzersiz yaparız,
parantezimizin sırasındaki beşinci atışla bir vuruşu hedefleriz. (Daha erken bir hedef, derslerimizin kötü bir uygulaması olurdu.) Bizim yararımıza bir sis perdesi kurulur ve biz yapay olarak üretilen duman ve buharları pratik bir savunma gösterisinde çevirip bükeriz. Denizde giden bir denizaltı oradadır ve incelememize açıktır. Subayları, gerçek gösterilerle ders eğitimini zenginleştirir. Sualtı saldırısının labirentindeki her nokta, bize önerilen karşı önlemlerin erdemini göstermek için vurgulanır. Denizaltı meraklısı (ve hepsi meraklıdır) için sevdiği makinenin 'zayıflıklarını' ortaya çıkarmak gerçekten zor olmalı. Onlara sanki baskı altında olan bir adamın son gemisinin denize elverişsiz olduğunu itiraf ettiğini duymuş gibi acıyoruz.

[İllüstrasyon: BİR GEMİNİN KAYBI]

III

LONGSHORE GÖRÜNÜMÜ

1914 Kasım ayının başlarında, denizden döndüğümde, Majestelerinin Kuvvetlerine katılmaya davet edildim.

". . . Ve size şunu söyleyebilirim, bayım," dedi çavuş . . . "Herkes benim gibi kolordumuza katılmak için gelmiyor... Emir subayı, bu sabah bana geldi, "Bak, Bates," dedi, "Buraya o serserilerden hiçbirini
getirme! Onları istemiyoruz! Hiçbir
fiyat karşılığında onları istemeyiz," dedi! . . . "Bizim istediğimiz düzgün adamlar--göğüsleri olan adamlar," dedi!"

Kendimi biraz takdir edilmiş hissettim; yürüyüşümde daha dikleştim; o kesinlikle
zeki bir asker toplayıcıydı. Ona yapmam gereken oldukça önemli bir
iş olduğunu söyledim. Vurgulayarak, bir ADAMI Ordudan uzak tutmanın -bu günlerde!--çok önemli olduğunu söyledi. Çığlık atan
gazeteci çocuklarının sesiyle--"_Karınca--kurt düştü! İngilizler geri çekiliyor!_"--Kabul ettim.

Ona askere alınan adamlarla ne yaptığını sordum. Soruma biraz
şaşırdı ama eğitildiklerinde Cepheye gönderildiklerini söyledi--bir sonraki askere
geri dönmeyi _umduğunu_ söyledi. Bütün bu konuşmaların gereksiz olduğunu düşündü ve sabırsızlandı.
Adamların orada pek yüzemeyeceğini söyledim.
Alaycı bir şekilde baktı. "Yüzmek mi? . . . Yüzmek! . . . 'Ne cehenneme gidiyorsun?
Zaten bunun hakkında söyleyecek çok şeyin var!"

İşimin askerleri, silahları ve savaş araçlarını karşıya geçirmek olduğunu; askere
alınanların yardımımız olmadan çok uzağa gidemeyeceğini açıkladım. Yumuşak keçe şapkama,
yağmur geçirmez paltoma, şemsiyeme, çantama baktı, "_Huh_" dedi ve
daha umut vadeden bir asker aramaya gitti. Bastonunu sallayarak
uzaklaşırken geniş sırtı,
görünüşüm ve
iddia edilen işime karşı tam bir onaylamama ifade ediyordu.

İyi dürüst çavuş! Yolu açık ve düzdü.
Bir adamın işini
üstlenmeyen biriyle daha fazla uyuşmayacaktı. "Huh"
ve kolunu sallayışı bana açıkça, "Çocukları karşıya geçiriyorsun,
eh? ---- güzel bir bahane, . . . nadir bir ---- numara! Üniforman nerede? Neden
üniformalı değilsin, ha? Bu hikayeyle bana bir şey yapamazsın, beyefendi! Ben
eski bir asker adamıyım, ben. Hindistan'a gittim. Bir asker gemisindeydim.
Tüm o altın dantelli heriflerin, güvertenin tutulduğu yere burunlarını soktuklarını ve
büyüdüklerini gördüm! _Huh!_ Lanet bir tembel, beyefendi! Ben seni böyle
düşünüyorum!"

* * * * *

Çavuşun tavrı mantıksız değildi. Üniformamız neredeydi?
Kıyıda bir denizciyi tanıyabileceğimiz çağrımıza dair herhangi bir kanıt
neredeydi? Belki bir deniz yürüyüşü! Ama derin deniz yuvarlanması
sintine omurgaları gemilerimizi sabitlemek için geldiğinden beri bitti! Dövme izleri? Bu
kurnazca kişisel süslemeler artık Kraliyet Topçuları ve
Hindistan Ordusu subaylarına saklı! Katranlı eller? Katran, modern bir vapurda Aralık ayındaki çilekler kadar nadirdir! Deniz tulumları? Eğer bir tercih varsa,
mavi serge'e düşkünlüğümüz var, ama mavi serge'ler
bankacılar, tüccarlar ve diğer varlıklı kişiler arasında oldukça revaçta!
Gemilerimizden ve rıhtım kıyısından uzakta, kolayca tanınamayız;
diğer işçi kitlelerine katılırız, genel halkın üyeleri oluruz. Bu şekilde, ortak bir özgürlük talep edebilir ve denizcilikteki kendimize ortalama bir kıyı şeridi bakış açısıyla bakabiliriz.

. . . Deniz? Ah, onun hakkında çok şey biliyoruz! İçimizde. Kendimizle
övünüyoruz, bir ada ırkı, kanımızda deniz var, bunun için
doğduk. Koşullar bizi muhasebe ve deftere getirmiş olabilir, ancak
kalbimiz denizle birliktedir. Günlük hayatımızda, farkında olmadan, birçok denizcilik terimi
kullanırız. Zaman zaman, bir iş seyahatinde veya
sağlık veya eğlence için denize açılmıştık. Kaptanı, yardımcıları ve
makinistleri tanıyorduk. Baş kâhya bir arkadaştı, kaptan veya levazım
sahibesi bize bir koyun incik, bir resif düğümü veya kısa bir bağlantının püf noktasını göstermişti. Onların yöntemleri! Sol ve sağ için liman ve sancak, miller için düğümler, sekiz çan, nöbetler ve tüm bunlar! Deniz yolculuğumuzdan döndük, iyi arkadaşlarımızdan ayrıldık, kendimizi canlanmış ve dinlenmiş hissediyorduk. Belki de defterlere bir deniz şarkısı mırıldandık. Deniz günümüzün bu kadar çabuk sona ermesine
pişman olduk. Neyse, deniz insanlarını yakından tanıdığımızı hissettik.

Ama bu onların karasında, denizde ve gemideydi, orada şeylerin şemasına uyuyorlardı ve küçük yuvarlak ambar pencereleri, dar ranzalar, kurnazca yukarı doğru açılan lavabolar, fırtınada el tutma yeri için korkuluklar kadar
kolayca anlaşılıp takdir ediliyorlardı. Atmosferleri, hikayeleri, alışkanlıkları, hepsi deniz parçamızın bir parçasıydı. Kabaran güvertelerinden ve mavi bir ufkun yuvarlaklığından alındıklarında, hesabımızın dışında kalmış gibi görünüyorlardı. Kıyıda mı? Elbette zaman zaman kıyıya gelmeleri gerekir, ama
bir şekilde orada onlar hakkında pek fazla şey bilmiyoruz. Komşularımız var. . . . Evet! Gudgeon'ın en büyük oğlu, denizde - bir kaptan veya bir muhasebeci. Artık pirinç düğmelerini ve rozet şapkasını takmayı bıraktı:
onu uzun aralıklarla, sınavlara hazırlanmak için eve geldiğinde görüyoruz.
İri yarı bir çocuk - pek bir şey öğreneceğini sanmam; belki biraz çılgın. Sonra Bayan Smith'in kocası.
Denizde değil mi, bir kaptan veya baş mühendis veya benzeri bir şey? Aramıza ara sıra geliyor; ara sıra, bizim arabamızla şehre gidiyor.
Samimi bir adam - ama biraz sert bir dil kullanıyor! Şeyler hakkında söyleyecek fazla bir şeyi yok - siyasete, pazara, oyunlara hiç ilgi duymuyor.
Onu hiç fazla önemsemedim. Onu kulüplerde görmedim. Tüm
zamanını evde geçiriyor gibi görünüyor. Evde! Evet; daha geçen gün küçük kızı bizimkine babasının cumartesi günü tekrar eve _döneceğini_ söylememiş miydi!

Savaşta öğreniyoruz. Artık oyun yok; çekişmeli siyaset
bu günlere göre değil; piyasalar ve işler zor ve
adaletsiz. Bayan Smith'in kocasının başarılı seyahatlerine olan bağımlılığımızı görmeye başladık. Onun aramıza ara sıra gelmesi,
denizaşırı dünyayla bağlarımızın henüz kopmamış olduğunun, ofise geldiğimizde hala yapılacak
işler olabileceğinin kanıtı. Garip bir şekilde,
bir savaş vizyonunun yeni berraklığında, daha önce hiç fark etmediğimiz şekilde, geniş sırtını hasat tarlalarımızda görüyoruz. Neredeyse
personelimizde biri. Mallarımızı, mektuplarımızı, altınlarımızı, menkul kıymetlerimizi,
günlük ekmeğimizi idare ediyor. Artık işi bize o kadar yakın ki----

Ama hayır! Bu düzgün bir şekilde yapılamaz. Bugünlerde kıyıya çıktığımızda kolayca tanınmamızın _bir yolu_ olduğunu hatırlayalım. Uzun kıyı bakış açısını benimseyemeyiz, denizciliğimizi gizleyemeyiz
ve kalabalığa karışamayız. Bir işaret _vardır_--yorgun gözlerimiz, denizden
çıktığımızda! Doğru, ne yazık ki, artık sahilde çok sayıda yorgun göz var,
ama çok azı denizde perspektif eksikliğinin getirdiği o uzak odaklanmayı, o tuhaf yoğunluğu taşıyor. Görüşümüzdeki bu eğiklik nedeniyle kamusal bir bakış açısı benimseyemeyiz, kıyıdaki görüşlerimizdeki o rahatsız edici perspektifin
sürekliliği bizi engelliyor.

Yine de, yalnızca gerçek denizciliğimizde tanındığımız konusu gündeme getirilebilir. Bizler, kıyıdaki yerleşik oluklar ve toplumsal yaşamla pek az ilgisi olan yoksul vatandaşlar, göçebeleriz. Denizci denizci, sokaklarda bilinen bir
figürdür. Düzgün üniforması, saç kesimi, kaslı bir vücudun salınımı, yüksek ruh hali, hepsi kısmen basmakalıp bir anlayışa sahiptir. O bir denizcidir; Ticaret Jack'i giyim ve bireysellik geleneğini kaybetmiştir, yüksek topuklu ayakkabıları, renkli ipek boyun atkısı ve tatlı tütün şapkasıyla sürüden kaybolmuştur. Kıyı iletişimleri sırasında diğer adamın işinin bir ölçüsünü değerlendirmek için bir egzersiz vardır: başarının büyük bir kısmı kolay arkadaşlığa, yalnızca bir başkasının ticaretinin tekniklerini değil, alışkanlıklarını ve uğraşlarını da anlamaya ve tanımaya bağlıdır. Tüm
ticaretler, tüm işletmeler, tüm meslekler,
denizle yakın veya uzak, ilişki içindedir,
ama onlar için bizim notlarımız ve
tanımlamalarımız şüpheli ve
belirsizdir. Bunun için biz suçluyuz. Biz kötü reklamcılarız.
Sahildeki kardeşliğimizi,
deniz hizmetinden emekli olacağımız, 'demiri yutacağımız' ve
kıyı hayatına yerleşeceğimiz
çok uzak bir güne bırakmaktan memnunuz. Seyahatlerimizin aralıklarında kıyıdaki loncalara katılıp tekrar katılamayız.
Deniz yolculuğumuzda gönülsüzce bir sessizliği koruyoruz, belki de sunduğumuz resimleri gerçeklikten farklı ışıklarda renklendiriyoruz.
Mesleğimizin gerekli mesafeliliği, işlerimizde bir inzivaya çekilmemize neden oluyor: Bir yabancılaşmayı gidermek için çok az çaba sarf ediyoruz; bir bakıma,
kamçılıların disiplinsel kırbaçlarını benimsiyoruz, izolasyonumuzla övünüyoruz. Kıyıda arkadaşlık için var olan kurumlardan birkaçını paylaşıyorsak, kabul edilmek için hiçbir girişimde bulunmamışız demektir: eğer ilişki akışı bizi mahsur bırakırsa, selin sürüklenmesine karşı hiçbir dümen
küreğimizi çıkarmamışız demektir. Biraz çekingenizdir. Belki de hala bize bağlı olan belirli bir üne sahibizdir. Biz henüz babalarımıza dönme havasında olmayan savurganlar mıyız?

Sağlam yaşlı Doktor Johnson, kendi döneminin deniz yaşamını kararlılıkla ve azımsanmayacak bir doğrulukla anlattı. "Efendim," dedi, "bir gemi
bir hapishaneden daha kötüdür. Bir hapishanede daha iyi hava, daha iyi arkadaşlık,
her türden daha iyi rahatlık vardır; ve bir geminin ek bir dezavantajı da tehlikede olmaktır. İnsanlar deniz yaşamını sevmeye başladıklarında
karada yaşamaya uygun olmazlar... İnsanlar o yaşam tarzının mutsuzluğunu
öğrenmeden denize giderler; ve öğrendiklerinde
ondan kaçamazlar, çünkü o zaman başka bir meslek seçmek için
çok geçtir." En azından bazılarımızın
bir deniz yaşamını _sevmeye_ başlama olasılığını kabul etti, ancak varsayımı böyle bir tercihte zekamız hakkında yüksek bir görüş
taşımıyordu.

Değerli Doktor'un zamanından bu yana çok yol kat ettik. Tüm sözleri
geçerli olmayabilir. Belki de bir gemide hapishaneden daha büyük tehlike vardır, ancak Johnson'ın kendisi "denizcilerin mesleğinin
tehlikenin onuruna sahip olduğunu" kabul etti! Gerisi için, havamız o kadar iyi oldu ki
sakatlar denize gönderildi; kolaylıklarımız belirgin şekilde iyileşti,
gemilerimiz güç ve konforda son söz sahibi. Bizim şirketimiz? Bizim şirketimiz
denizin kabarmasına uyuyor. Eğer çukurda orta halli adamlarımız varsa,
tepede cesur yiğitlerimiz var. Hizmetimize geniş bir yelpaze çekiyoruz.
Deniz, bir ödüllüye iyi bir kariyer sunabilir: hala
asi çocukla, anne babasının 'kalbi kırık' olanla,
karada hiçbir şey yapılamayan çocukla orta derecede iyi anlaşabiliriz. Buhar, denizciliğimize kesinlikle yeni bir nezaket kazandırdı, ancak
engebeli deniz yolunu tamamen düzeltemez. İşe alımlarımızda bir miktar cila, seçkin ilişki, eğitim kaybedersek, tam da bir adama mesleğimize uygun olan o özü kazanabiliriz. Bizim şirketimiz, her halükarda,
güçlü ve kararlıdır ve onlar olmadan, çoktan Alman esareti altındaydık.

[İllüstrasyon: LIVERPOOL'DAKİ LİVER BİNALARINDAN MERSEY]

Savaş deniz ticaretimize yeni bir önem kazandırdı. Kamuoyu yalnızca deniz maceralarımıza değil, karaya doğru yaptıklarımıza da ilgi duymaya başladı. Sivil savaşımızın şaşırtıcı gerçeği, hiçbir barış yılının ortaya çıkaramayacağı bir
kabullenmeyi sağladı. Dünya çatışmasının dayattığı ifşaatların en önemlisi gemilerin hayati önemidir. Deniz filolarımızdan her zaman ulusal gücümüzün kaynağı olarak söz edildi, okundu,
övüldü, ancak pek çok kişi deniz gücümüzün çekirdeğini tüccar gemilerinin lekeli gövdelerinde görmedi.
Bunlar mevcut bir ticaret kanalı olarak coşkuyla kabul edilmedi; onlar da diğer ulaşım hizmetlerine benzer şekilde bir iş ve ticaret turundaydılar: demiryolları, karayolu taşımacılığı, iç kanallar, nakliye kamyonları, haberciler. Hizmete hazırdılar; o kadar yakınlardı ki
hayati oranları kolayca görülmüyordu. Belki de halkın Tüccar Hizmetine yaptığı en büyük iltifat
bu soyut görüşte yatıyordu. Denizaşırı postaların teslimatındaki ilk düzensizliği karşılayan şaşkınlıkta belki de dile getirilmemiş bir takdir
görülüyordu. Sonra, gerçekten de, gemilerin önemi
keskin bir şekilde
anlaşıldı. İnanılmazdı: duyulmamıştı. Ticaret uygulamaları
ve yazışmalar tüm tekrarları ve hava koşullarına karşı önlemleri aşmıştı; hizmet o kadar emin ve kesintisizdi ki
pruvaya ikinci bir ipe gerek yoktu. Poliçeler, çentikler,
faturalar, posta mektupları uzun zamandır deniz taşımacılığına tek bir dipte emanet edilmişti. Sayfalarca karışık yumak, karmaşık durumlar, karışıklık ve tıkanıklık yazılabilirdi, bunların hepsi bir okyanus yolculuğunun
ekstra kilometresiyle ortaya çıktı. Sadece gövdelerde ve
yüklerde değil, servetler kanalların tabanındaki enkazımızla birlikte yatıyor.

Deniz cephesi, tonajımızdaki
drenajın fırın raflarını boş bırakmasıyla, genel görünümde aniden önem kazandı. Çok yaygın ve bol miktarda olan, hafif değer biçilen mallar
stokta yoktu - gemiler gelmemişti! Mağaza kapılarında uzun kuyruklar oluştu,
arayıp sorguladılar - konuları, gemilerin servetleriydi!
Masa, tükenmiş bir kilere uygun olarak yeniden düzenlendi. Endişeli gözler
sabah ilk önce deniz kayıplarımızın listesine çevrildi; gemiler, peki ya gemiler? Ordularımızın yiğitçe eylemleri, savaşların gelgiti ve
ödemesi, ikinci bir bakışı bekleyemezdi. Deniz iletişimimiz tehlikeye atılırsa veya kısıtlanırsa, silahlarımızın tüm yiğitliği zaferi getiremezdi; Gemilerin zamanında varmasıyla birlikte operasyonlarımızın ekseni oluştu.

Gemilerin talihine ek olarak denizcilere de ilgi duyuldu.
Yeni bir endişe
ortaya çıktı. Deniz hatlarımızı kesintisiz tutmak için bu ölümcül tehlikelerle yüzleşmek zorunda kalan denizciler kimlerdi? Silah eğitimi almışlar mıydı? Deniz kuvvetlerimizi bu kadar
şaşırtan bu tehdide nasıl dayanabilirlerdi?
Her gün bedeller artıyordu. Hayal bile edilemeyen vahşet, basit bir gemi kazasının ardından geldi:
cinayet, suikast, sakatlama denizde olağan hale geldi.
Ticari denizciler kimlerdi; hangi soydan, hangi nesilden?

Bir dereceye kadar böyle yeni bir ilgi karşısında utanıyorduk.
Deniz yaşamının gizeminin, halkın görüşünü dengesizleştirdiğini hissediyorduk. Bizim soyumuz, bizim neslimiz, düşmanı Flanders tarlalarında
başına dikmiş terziler ve şamdancılarla aynıydı; Prusya Muhafızlarını, Avrupa'nın en gururlu askerini, Contalmaison'un pis kokulu karmaşasından uzaklaştıran tuhafiyeci ve bebek bezi satıcısından pek de farklı değildik. Gerçekten de, bir savaş için eğitimimizde
avantajımız vardı. Eğitimimiz, askeri olmasa da,
en azından elementlerin gücüyle mücadelede kitlesel operasyonlara yönelikti: torpido ve mayın, düzenli ticaretimizin tehlikelerine sadece eklemelerdi. Katip ve bakkal, düzenli
barışçıl yollarından kalkıp dünyayı yiğitliği ve kahramanlığıyla çınlatabiliyorsa,
bizler denizciliğimizin tanıdık
yönetimi karşısında ürküp sendeleyen korkaklardık. Savaştaki payımızın, savaş cephelerindeki öfkenin yanında hiçbir şey olmadığını, deniz yaşamımızın siperlerin korkunç dehşetiyle karşılaştırıldığında nispeten rahat olduğunu hissettik.

Evrensel hizmetle, hayatımız ve işimizle tanışma fırsatı, tesadüfi yolcuların sayısının ötesine uzandı.
Ulusun erkekliğinin denizaşırı göçü, kara adamını ve denizciyi, sokaklarda rastgele bir
karşılaşmanın yapamayacağı şekilde bir araya getirdi.
Kesintisiz bir ufuk çizgisiyle sınırlanmış mavi sularda bir manzarayı asla hayal etmemiş milyonlarca vatandaşımız, kendilerini bizimle yakın temasta, hayatımızı yaşarken, birçok görevimizde yardımcı olurken, aynı tehlikelerle karşı karşıya buldular. Böylesine sağlam bir arkadaşlık ve çıkar birliğinde, aramızda yüksek su işaretinin geçişini atlatacak bir bağ olması kaçınılmazdır.

[İllüstrasyon: GULL IŞIK GEMİSİNİN LİDERİ LOG YAZIYOR]

IV

DEVLETLE BAĞLANTI

TRINITY HOUSE, ALMA MATER'İMİZ

Her meslekte olduğu gibi, denizcilik her zaman özel bir yönetim, denizcinin mahkeme ve kara mahkemesinden izole olmasına, sürekli seyahatinin koşullarına uygun benzersiz bir Kanunlar Kanunu gerektirmiştir. Denizde, düzenli hükümetten, ödülden ve cezadan
ayrılma telafi edilemez ve tamdı. Yerleşik bir ikametgahı olmayan, yalnızca kendi kollarından daha güçlü bir kolun ağırlığına tepki veren, uzak denizlerin gizeminde yaptıklarına karşı geçilmez bir pelerini olan gezgin deniz kabilelerine hiçbir ortak yasa veya yasa uygulanamazdı. Onları deniz yaşamının tehlikelerine ve iniş çıkışlarına çağıran ruh ve yüce yürek, yetkisi denizde görünmez olan ve hatta karada bile yüksek su işaretinin ötesine pek az mesafe kat edebilen bir gücün egemenliğine ve emrine uysalca tahammül edemezdi. İlk deniz maceracılarının cesur öz girişimlerine, sınırsız okyanus bir güç standardı, tek başına bir güç yasası için özgür bir alan sunuyordu. Krallar ve Prensler kara sınırlarını yönetebilirdi, ancak deniz, sorunlu sularda tutunabilenler içindi. 'Rektörler' kendi dalgalanan güvertelerinde Krallar, eyaletleri ufukta yuvarlak, tebaaları kaba 'gemi adamları', köleleri şans veya kararsız rüzgarların deniz silahlarına erişebileceği mesafeye getirdiği talihsiz, daha zayıf denizciler değil miydi? Deniz gezginlerini dizginlemek veya engellemek zordu. _Spurlos versenkt_
onların sloganı olabilirdi--sonraki korsanların sloganı gibi. İz yok!
Deniz hikaye anlatmazdı. Okyanusun genişliğinde yalnızdılar, dolu içinde düzenli bir koruma yoktu, kara deniz hattının
altında uzaktaydı. Mavi su soygun ve suçun yüzünü yıkardı: denizin tehlikeleri kayıp bir gemiyi gayet iyi açıklayabilirdi!

Ayarları tersine çevirin ve aynı merhametsizlik benzer şekilde maskelenebilirdi. Buna karşılık, denizcilerin hor gördüğü insanlık onlardan esirgendi.
Karaya
sürüldüler, kıyıda veya sığ suda enkaz haline geldiler veya battılar, hor gördükleri yasalar
gemilerinin enkazını korumak veya iyileştirmek, yorgun deniz yaralarıyla dolu bedenlerini
kurtarmak için güçsüzdü. 'İz yok' kıyıda yaşayanlar için de bir slogandı: mavi su kanlı kanıtlarının üzerinden özgürce akıp gidecekti, zavallı kazazedeler acımasız denize kolayca geri gönderilebilecekti: derinliklerin eşit bir tehlikesi kayıp adamlar için de aynı şekilde açıklanabilirdi!

Böylesine umutsuz bir durumu ancak özel önlemler kontrol edebilirdi, sıradan bir yönetim bir çözümü gerçekleştiremezdi; güçlü ve kral gibi bir denizciden başka hiç kimse bir düzenleme yapamaz ve deniz için bir yasayı yürürlüğe koyacak karakol bekçileri olamazdı. Aslan Yürekli Richard ilk Denizcilik Kanunu'nu oluşturduğunda, ona rehberlik edecek kendi kaba deniz deneyimi vardı. Kutsal Topraklara yaptığı tehlikeli yolculukta, kaba denizcilerinin denemeleri ve tehlikeleri hakkında fazlaca düşünmüş olmalı. Deniz hayatlarını ve zorluklarını paylaşarak, gemi ölçülerini ve kaba deniz adaletini seçici ve insani bir takdirle not etti. Tüm yasa yapma kayıtlarımızda, onun Roles d'Oleron'u kadar ayrıntılı bir anlayışın bu kadar samimi ifşaatları azdır. Bugünkü uygulama, onun bilgeliğinin azımsanmayacak bir ölçüsünü yansıtır; temel ilkelerinde, onun suçlamaları hala modern Deniz Kanunlarımızın karmaşık yapısını renklendirir.
Bonderry--tedarik veya onarım için fon sağlamak amacıyla gemi ve teçhizatın rehin edilmesi;
kurtarma--adil ve makul bir paylaştırma;
elden çıkarma--ortak bir iyilik için başkasının kaybının paylaşılması;
gemi veya
yük hasarı--sorumluluk hesabı: onun tüzüklerinin çoğu, ayrıntılı olarak değiştirilip genişletilse bile, özünde değişmeden kalır. Bu ortaçağ Nakliye Yasalarının ruhu, denizcilerin kanunsuz eylemlerini sınırlamak ve kıyı sakinlerinin insanlık dışı yağmalarını kontrol etmek için de adanmıştı. Kaptan ve tayfanın hakları ve görevleri açıkça tanımlanmıştı: ceza cetvelinde, kaptanın cezası artırılmıştı, çünkü onun daha iyi istihbarata sahip olduğu varsayılmıştı.
Adaletsizlik ve büyük deniz suçları için ceza ölüm ve
parçalanmaydı. Deniz kıyısı efendilerinin yararına gemilerini batıran tüm kılavuzlar bir darağacına asılacak ve böylece yanlış yönlendirdikleri gemilerin kıyıya geldiği yerin yakınında tüm adamlara teşhir edilecekti. Onların eylemlerine göz yuman kıyı efendisi korkunç bir kadere maruz kalacaktı. Kendi ocağının yanında bir kazıkta yakılacaktı, malikanesinin duvarları yıkılacak ve ayakta duranlar domuz takası için bir pazar yerine dönüştürülecekti! Sert ceza! Şüphesiz ki kral Richard, İstria'nın misafirperver olmayan kayalık kıyılarındaki kendi acı deneyiminden dolayı enkazcıya karşı nefret duyuyordu!

Bu adil eylemleri yürürlüğe koymak için benimsenen araçlar hakkında bize çok az ayrıntı ulaştı. Bunların yürürlüğe konulmasının zorlukları hakkında, çağdaş kroniklerde sunulan denizcilerin karakterlerinden biraz yargılayabiliriz. . . .

"_Burdeux'dan bir sürü su çekmişti, adam uyurken.
Yeni vicdanı onu rahatsız etmedi.
Eğer savaştıysa ve daha güçlü bir eli varsa,
Suyla her yere gönderdi._"

. . . Böylece Chaucer; ancak Chaucer bir Gümrük Müdürüydü ve muhtemelen Bordeaux'dan çalınan su çekmeyi, tutukluları denize atmaktan daha büyük bir suç olarak değerlendirirdi! Tarihe dair kanıtlara göre, Richard'ın nakliye yasaları kıyı şeridi lordları tarafından pek de hafife alınmış gibi görünüyor. Kral John döneminde, enkaz çıkarma o kadar yaygın bir uygulama haline gelmişti ki, plajların çöplerine ilişkin reçeteli haklar, "geminin parçalarının, aksine herhangi bir
geleneğe rağmen, hala orijinal sahiplerine ait olması ve söz konusu enkazlara katılanların, ister piskopos, ister din adamı veya katip olsun, görevden alınması ve haklarından mahrum bırakılması ve eğer laik insanlarsa, daha önce belirtilen cezalara çarptırılmaları" Rolüne rağmen, malikane tüzüklerine dahil edilmişti.

Din adamlarının bu şekilde özel olarak suçlanması kesinlikle sadece bir şans eseri değildi! Belki de Canterbury Başpiskoposu Stephen Langton'ın Kilise'ye yöneltilen bir suçlamayı ortadan kaldırmaya çalışması, hem dünyevi hem de manevi bir önlemdi. Denizci Samaritanlar Loncası'nı kurdu, "Tanrısal eğilimli kişilerden oluşan bir Şirket," sahte işaret fişekleri göstererek gemileri yıkıma sürükleyen kötü niyetli kişilerin fiili olarak bastırılması için, kendilerini Rabbimiz Mesih'in Sevgisi'nde, Trinity Loncası'nın Üstatları ve Üyeleri adına, İngiltere kıyılarında kuşatılmış olan herkesi deniz tehlikelerinden kurtarmak, aç ve susuz olduklarında onları doyurmak, yaralarını sarmak ve denizcilerin rehberliği için uygun işaret fişekleri inşa edip yakmak için bir araya getiriyorlar."

Samimi ve şefkatli bir Tüzük: merhametli ve onurlu bir Komisyon.

Bu şekilde, Alma Mater'imiz, İngiltere'nin eski gemiciler ve denizciler loncası oluşturuldu. Sonraki tüzükler, görevlerini ve yükümlülüklerini genişlettikçe unvanlarını ilerletti. 1514'te, VIII. Henry, . . tarzında kuruluşlarını doğruladı. . "En Görkemli ve Bölünmemiş Üçlü Birliğin ve Kent Kontluğu'ndaki Deptford Strond Mahallesi'ndeki St. Clement'in
Efendileri, Muhafızları ve Accistant'ları."
Birkaç yıl sonra, 'acistant'lar Yaşlı ve Genç Kardeşler olarak alt bölümlere ayrıldı, Vakıf yaygın olarak Trinity House Şirketi olarak anıldı. İlk zamanlarda, çabaları, etkilenen denizcilere yardım etmek, insani yardım sağlamak, deniz işaretlerinin dikilmesi ve bakımı, yetenekli deniz ve kıyı pilotlarının eğitimi ve sağlanması için yönlendirilmişti - bu, Tanrısal Primat'ın Komisyonunda yönettiği bir çaba hattıydı. Kıyının tehlikeli noktalarına işaret fişekleri inşa edildi, onlara hizmet etmek üzere bekçiler atandı, gemiler geçerken onları gözlemlemek ve enkazcının faaliyetlerini sınırlamak için görevlendirilen gözetmenler görevlendirildi. Görevin büyüklüğü, görevlerinin zorlukları, hayırsever rollerine karşı dizilen güçlü karşıt etkiler, yaklaşık yüz yirmi yıl kadar önce meydana gelen bir olayla değerlendirilebilir. . . . "Ramsgate Limanı fırtına ve stresten korunmak için bir liman olarak düşünüldüğünde ve iş Parlamento'da görüşülürken, Malikane Lordu'ndan gelen bir dilekçe işleri hızlandırma eğilimindeydi. Yasa tasarısı görüşülürken Meclis'e, kıyıdaki enkazların kendisine ait olduğunu ve mülkünün önemli bir bölümünü oluşturduğunu, Yasa Tasarısı'nın geçmemesi için dua ettiğini söyledi!"

Kıyıların korunması için hayırseverlik amacıyla kurulan Trinity Kardeşliği, gemilerin ve denizcilerin denetimine geçti. Yakından korunan bir Şirket olmasına rağmen, giriş için gereken nitelikler sadece
deniz bilgisiydi. Denizcilik işi, denizde daha tehlikeli ve zor olsa da, karaya doğru bağlantıları modern davranışlarından daha az karmaşıktı. Tüccarlar, işlerinde deniz ortakları, yani gemileri gerçekten komuta eden ve yelken açan adamlar tarafından yönlendirilmekten oldukça memnundu. Yolculuklar, gemi inşası, yeniden donatılması ve erzak temini yalnızca yetenekli denizciler tarafından tavsiye edilebilecek konulardı. Mesleki ilerleme konusunda kıskanç olan Trinity Kardeşleri, saflarını yalnızca yetenekli usta denizcilere ve gemi yapımcıları ve halat üreticileri gibi akraba deniz tüccarlarına açık tutuyordu. Liderleri ve devlet adamlarını daha yüksek ve daha gösterişli makamlara çekerken, kontrol büyük ölçüde Yaşlı ve Genç Kardeşlere, yani deniz meselelerini anlama konusunda yetkin teknik danışmanlara verilmişti. Nakliyemizin yükselişi ve üstünlüğü büyük ölçüde onların akıllıca yönlendirmeleri ve kontrolleri sayesindedir. Onlar, gemilerin ve denizcilerin kontrolü için devletin tek mekanizmasıydı. Deniz stoklarının incelenmesi ve denetlenmesi, gemi inşasının planlanması ve denetimi, gemilerin kaydı ve ölçülmesi, Kardeşlerin düzenli çabalarıyla başladı. Kaptanların yeterliliğinin incelenmesi görevlerinin bir parçasıydı - mürettebat anlaşmazlıklarında hakemlik yapmaları da öyle. 'Kralın Gemileri'ne her sınıftan denizciye lisans verip tedarik ettiler, mühimmatlarını test ettiler ve cephaneyi incelediler. Kuruluşlarının eski tüzüğünü okumaları geniş ve kapsam olarak cömertti - "_denizcilerin rehberliği için uygun işaret fişekleri inşa etmek ve yakmak_" anlayışlarıydı. Deniz işaretlerinin inşasında, ekipmanında ve bakımında, kıyı kılavuzlarının lisans ve etkin hizmetinde, antlaşmalarının metnini harfiyen uyguladılar; ruhen, eşit derecede önemli olsa da daha az maddi bir rehberliği anladılar. İşaret fişekleri yalnızca taş ve kireçten yapılmış ayakta duran yapılar değildi, aynı zamanda talimat ve düzenlemede, çalışma ve araştırmada dünya işaretleriydi. Denizcinin navigasyon ve bilim yollarındaki zorlu deniz yollarını aydınlatmak için parlak yelkovanları havaya kaldırdılar. Denizcilerin önüne denizcilik çalışmaları için tesisler koydular ve denizcilik
rakiplerimizin çabalarıyla uyumlu olarak navigasyon bilimini ilerletmeye çalıştılar.
Günümüzün haritaları ve çizelgeleri--çoğu kaba Hollanda taslaklarıydı--iyileştirildi ve düzeltildi ve kıyı sularının yeni araştırmaları Kardeşler'in sorumluluğu ve himayesinde gerçekleştirildi.
Charles II'nin Hidrografı Kaptan
Greenville Collins, kıyının araştırma ve haritalanmasında yedi yıllık emeğinin meyvelerini Şirket'e sunarak onların yüksek ideallerine tanıklık ediyor. Eserinin önsözü, o günün uygulamalarına yaptığı atıflarla dikkat çekici hale geliyor: Birçok güzel gemiyi üzüntüye sürükleyen haritalardaki gelişigüzel değişiklikler. ". . . Ben, Görevli olarak (Daha Genç Bir Kardeş olduğum için) sizi bununla tanıştırdım ve en alçakgönüllülükle Teklifleri önünüze koydum; bunun üzerine, sadece bunları onaylamakla kalmadınız, aynı zamanda işin sorumluluğuna doğru cömertçe ilerlediniz. . . . Şirketinizin, hem Yurt Dışı hem de Yurt İçi Seferler yapan tüm Gemi Kaptanlarının, Günlüklerinde sizi ve bunları denetlemek üzere atanan bir Kişiyi getirmeleri için teşvik edilmesini içtenlikle dilerdim; bu, Gözlemlerini ve Deniz Kıyısının Gerçek Biçimi ve Görünümü hakkındaki Keşiflerini ileterek Navigasyonda büyük bir İyileştirme olurdu. . . . Ve Deniz Haritaları ve Haritaları yapan ve satan Kişilerin, bunları Denizcilerin tek Raporuna göre, ancak sizin onayınızla değiştirmelerine izin verilmeliydi; bu sayede Deniz Haritalarımız daha doğru olurdu ve ortak Kötülük Skandalı ortadan kaldırıldı."

Alma Mater'imiz tüm icraatlarında ve faaliyetlerinde oğullarına karşı her zaman değerli bir
gurur korudu. Cesur bir mesleğe duyulan coşku, deniz becerisi ve öğreniminde ilerlemeye duyulan himaye, denizin çağrısını yüceltmeye ve asilleştirmeye yönelik her şeye karşı keskin ve çalışılmış bir ilgi, onun ilham verici duygularıydı. Akıllıca bir şekilde azarlarken ve uyarırken bile, sözleri cesur bir gurur notasıyla yumuşatıldı - sanki bu kadar çok
zorluk ve ciddi tehlike altındayken, işimizin değerli bir şekilde üstlenilmesinden
övünüyormuş gibi. Denizciye karşı sorumlu olan Kaptan Collins, nazik önsözüne şöyle devam ediyor:

"Bazen, hatta çok sık,
uzun ve tehlikeli yolculuklar yapmış ve yüklü bir şekilde eve dönmüş gemiler,
ana vatanlarının kıyılarında gemi kazasına uğrar ve bu nedenle hem Tüccarlar, hem Gemi Sahipleri hem de Denizciler yoksullaşır. Tüm komşularımız,
bizimkinden daha yetenekli ve deneyimli Denizcilerle dolu hiçbir ulusun olmadığını kabul edecektir;
hiçbiri bir Tehlikeyle daha fazla Cesaret ve Yiğitlikle karşılaşmaz... bu nedenle bir geminin Kaptanı çok büyük bir Sorumluluğa sahiptir ve
yetenekli bir Denizci olduğu kadar ayık bir Adam da olmalıdır:
Her türlü Sanat, Özen ve Dikkat,
onun tarafından kullanılmalıdır ki,
Denizcilerin (bu noktada Majestelerinin Tebaasının en yararlıları) Hayatları ve
Bakımı altındaki dürüst Tüccarların Servetleri korunabilsin."

[Resim: GRAVESEND'DE: İÇERİ GİDEN BİR KONVOY BEKLEYEN PİLOTLAR]

Üç yüz yıldan fazla bir süredir, Alma Mater'imiz denizciliğimizin kaynağı olarak gelişti - yalnızca ve sadece denizle, gemilerle ve denizcilerle ilgilenen asil ve saygıdeğer bir Şirket. Kardeşler çabaları için yalnızca bir amaç gördüler - deniz ticaretinin üstünlüğü, ulusun ayakta kaldığı veya düştüğü iş. Ticaretimize tepki gösteren tüm uzun deniz savaşlarında ve krizlerde de etkisiz bir rol oynamadılar.
Bir donanma var olmadan önce, Deptford Strond'un güçlü eski usta denizcileri
başkentin deniz savunmasıyla görevlendirilmişti. Yeni deniz kuvvetleri
daha sonraki bir tarihte onların kontrolü altına girdi ve karadaki çağdaşlarınınkinden çok daha ileri bir öngörü ve düşünce gösteren bir yönetim etkinliğinin kaydına sahibiz. Korsanlık, korsanlık,
hükümdarların ve prenslerin kısıtlamaları, onların zamanında ele alındı.
Denizcilik davranışlarımızın seyrinde kritik dönüşlerde, Devlet Bakanları, hızlı ve denizcice eylem için Trinity dümencilerine güvenirdi. 'Deniz denizcilere' kuralıydı. Kaynaklarını günün ihtiyaçlarına uyarlayan Kardeşler, geleneksel bir kısıtlamayla
sıkıca tutulmuyordu. Daha sakin yıllarda ticarette barışçıl gelişmelere yardımcı oldular, ancak işgal tehdidi altında savaş hizmeti için kolayca seferber olabiliyorlardı veya yetenekli faaliyetlerini isyancı bir filonun yelken açmasını önlemek için deniz işaretlerini kaldırmaya yöneltebiliyorlardı. Trinity House'un uzun ve fırtınalı tarihinde, Kardeşlerin savaş patlak verdiğinde eylemlerini yönlendirecek birçok emsal vardı. Deniz kanallarının ve kıyılarımıza yaklaşımların koruyucuları olarak, 1914'te savaş patlak verdiğinde bu sisli deniz siperlerini yönettiler. Silahsız, pilotlukta bir beceri ve büyük geleneklere layık bir kararlılıkla, Trinity adamları bu tehdit altındaki hattı sağlam tuttular. Büyük çalışmaları hakkında çok az şey söylenmesi belki de hizmetlerinin bir
geleneğidir.

Şimdi ayrıldık. Tüccarlar Servisi artık eski şirketin incelenmiş ve değer verilen bir çıkarı değildir. Devlet ile nakliye endüstrisi arasında arabulucu olarak güvenli bir konumda olan Trinity Kardeşler, tüccarların çıkarlarına karşı adil bir saygıyı, denizcilerin denemelerine ve zorluklarına karşı cömert ve anlayışlı bir takdirle birleştirebilirdi. Geçmişteki çabaların kaydından başka bir sebep olmasa bile, eğitim planımızı, ofis için yeterlilik kapsamımızı, hizmetimizin derecelerini, denizcilik davranışımızın özünü düzenlemede Tüccarlar Servisi personelini kontrol etmeye devam etmelidirler. Ancak buharın yelkenin yerini aldığı dönemin kararsız durgunluğunda, birbirimizden uzaklaştık. Nakliye çıkarları, eski yelken planımızdaki deniz motorunun olduğu kadar, kara girişimleriyle karmaşık hale geldi. 1850'de Tüccarlar Servisi, Ticaret Kurulu'nun kontrolüne verildi;
Hiçbir Kurul olmayan bir Kurula teslim edildik - deniz duygusu çok az olan, hatta hiç olmayan ve kendi işlerimizin kontrolünde söz sahibi olma çabalarımızı bastırmaya kararlı bir Devlet departmanı. 

TİCARET KURULU

Trinity House'un kadim Şirketini Tüccar Hizmetlerinin Alma Mater'i olarak iddia edebilirsek, nispeten yeni müdürlüğümüz Ticaret Kurulunu, Alma üvey Mater'imize benzetebiliriz - katı, bürokratik, çalışkan ve ciddi, belki de, ancak bir deniz geleneğinin nazik ruhundan yoksun bir kadın. Deniz duygusuyla tamamen temas ve sempatiden uzak - belki de kendisine gelen muazzam ücret yüküyle aşırı gerilmiş kolları, denizcilere asla açık değil. Somurtkan bir şekilde, onun
dikte edişini bir gaspçının--mesleki mirasımızın laik bir gaspçısının--gibi görüyoruz. Onun soğuk ve resmi yönetimi altında, işlerimize gayretle ve ihtiyatla devam edebiliriz, ancak bizim için annelik izni yoktur; o bizim yaptıklarımızla gurur duymaz (eğer istatistiklerinin
kötü niyetli ısrarını saymazsak)--biz sadece onun evlat edinmesinin üvey çocuklarıyız,
üzerine şüpheli, ama koruyucusu, bir göz atmaya ayarlandığı büyük ve melez ailenin garip adamlarıyız. Trinity House sadece nakliye ve deniz işlerinin yürütülmesiyle ilgilenirken, Ticaret Kurulu'ndaki yeni kontrolörlerimizin, atların beslenmesi ve iflas etmiş bir peynircinin muayenesi gibi birbirinden çok farklı çıkarları var. Biz sadece
bir Departmanız. Ülkenin deniz hizmetleri, ada ticaretimizin temel endüstrisi, merkezi ve sorumlu bir kontrolün sınırlarını çoktan aşmış bir Bakanlık içindeki bir alt bölüm tarafından yönetiliyor. Sınırlandırılmış ve yetkin bir Deniz Bakanlığı tarafından çözüme kavuşturulmak yerine, son derece teknik olan deniz faaliyetlerimiz bizim için kıyı şeridi işleriyle aynı çizgide yönetiliyor, belki de at yarışı ve akşam yemeği
masasının arasına sıkıştırılmış.

"_Ticaret Kurulu Başkanı, Ulusal Av Komitesi'nin Temsilcilerine . . . sezon için bir fikstür listesi onaylamanın mümkün olmadığını bildirdi._"

"Bay Peto, Ticaret Kurulu Başkanı'na, Bay Yargıç Rowlatt'ın, çarpışmada batan X---- vapurunun
sahipleri olan davacı şirket lehine karar
verdiği
kararına dikkatinin çekilip çekilmediğini sordu.
"

"_Ticaret Kurulu Başkanı, Aydınlatma Emri'nde bu hafta yapılacak değişiklikleri duyuruyor.
Bu değişikliklerden biri, otellerde akşam 9.30'dan sonra yemek servisi yapılmasının
yasaklanması. geçici olarak askıya alındı._"

Belki de denizciliğimiz takdir eden Trinity Kardeşleri tarafından yönetildiğinde içimizdeki gururla şımartılmıştık ve belki de baskıcı bir disiplin önlemi olarak Ticaret Kurulu deniz ticaretimize özel bir iyilik yapmıyor ve hatta deniz eylemlerimizi küçümsemek ve statümüzün tanınmasını küçümsemek için daha da ileri gitti. Denetçilerimiz ödül ve mükafatlandırma kararlarının kıyaslanmamasını istiyor. Denizdeki kahramanlık için, tanınma dereceleri Gümüş Madalya'dan (belki de yakın zamanda olduğu gibi sabah sütüyle birlikte verilir) bir sekstant veya bir çift dürbüne kadar değişebilir.

1905'te Liverpool vapuru _Augustine_'in adamları tarafından çok kahramanca bir kurtarma gerçekleştirildi. Bir Yunan gemisinin mürettebatı, Atlantik'in ortasında batmakta olan gemilerinden, büyük tehlike. Sadece fırtınalı havalarda tekne hizmeti yapılmakla kalmadı, aynı zamanda Augustine'in subayları da kendilerine atılan can simitlerine ve şamandıralara tutunamayacak kadar bitkin olan Yunan denizcilerini kurtarmak için denize atladılar. Yunanistan Kralı, gösterilen yiğitlik ve insanlığı takdir ederek, İngiliz kaptana ve subaylarına Kurtarıcı Altın Nişanı'nı veren bir kararname imzaladı.

Genel bir görüş, bunun verilen hizmetlere oldukça uygun bir ödül olduğu, Yunan Hükümeti'nin denizcilerini kurtaran yiğitlerin isimlerini Şeref Listesi'ne eklemek istediklerinin bir ifadesi olduğu yönündedir. Ticaret Kurulumuz itiraz etti. Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla, Yunan Hükümeti'ne bu tür seçkin ödüllerin alışılmadık olduğunu ve gelecekteki davalarda memnuniyetsizlik kaynağı olabileceğini bildirmiş görünüyorlar. Muhtemelen bir tüccar denizcinin göğsünde bir kurdelenin belirmesini kendi daimi görevlilerinin haklarına bir tecavüz olarak gördüler. Ödüller verilmedi; yerine gümüş madalyalar konuldu, Kaptan Forbes ve subayları, Kurulun eylemini öğrendikten sonra, bunları kabul etmediler. Daha sonraki bir olayda, aynı duyarsız etki uygulandı; Rus Aziz Stanislaus Nişanı geri çekildi ve yerine altın bir saat ve zincir konuldu!

Usta ve ikinci kaptan olarak yeterliliklerimizin denetimi sırasında, Ticaret Kurulu en az dirençli çizgiyi izledi. Sertifika alabilmek için ulaşmamız gereken navigasyon ve denizcilikte belirli standartlar belirledikleri doğru, ancak bu standartlara göre eğitim almak hiçbir zaman Bakanlıklarının ilgi alanı olmadı. Gemi arkadaşımız, deniz mühendisi, kıyıdaki çıraklığında eğitimini tamamlama fırsatına sahipken, biz aynı tesisten men edildik. On dört ila on altı yaşlarında denize çırak olarak verilen gençlerimiz okul kitaplarına veda ediyor ve akademik kısıtlamalardan uzak özgür bir hayata başlıyorlar - oyuncaklarının denizin el aletleri olduğu bir 'anaokulu'. Endişelenmeye gerek yok; dört yıl boyunca çalışma gerekmiyor; çıraklık günleri sona erdiğinde, çıraklık okulunun isteği üzerine bir veya iki hafta yeterli oluyor. Ve suç 'çalışanda' değil. Çoğu 'çalışanda' olduğu gibi, daha iyi ve daha kapsamlı bir eğitim vermek için bilgili, yetenekli ve becerikli olanlara, her şeyi yolculuğun sonuna bırakma sistemi onlara adayı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sınava sokmaktan başka bir alternatif sunmuyor. Son yıllardaki deniz çırakları genellikle denizde bir eğitim planına katılmazlardı. Nadiren tam bir mürettebatın tamamlayıcısı olarak taşınırlardı; çoğunlukla yetersiz bir kadroyla çalışan işçilerdi - 'acemiler' - herhangi bir yetişkinin kaprisine göre çalışan kölelerdi. Kabaca bir ölçüde, topladıkları bu tür denizciliğin standardı iyiydi - aksi takdirde bugün kötü durumda olurduk - ancak yöntem veya endişe yoktu - bir parça - tek kurtarıcı lütfu yalnızca denizciliğin yarattığı hazır kaynakta yatıyordu. Yoğun bir çalışma deniz yaşamının talepleri, çalışmada kendini ilerletmek için çok az boş zaman bırakıyordu; limanda kalmanın kısa ve giderek kısalan aralıkları, kıyıdan yardım eli uzatmak için çok az fırsat sağlıyordu. Küçük aydınlanmalar sağlayan aldatıcı kısayollarla, büyük ölçüde ezberci kurallarla, sınavlarımızı geçtik ve sertifikalarımızı aldık. Kıyıda, karaya doğru ilerleyen gençler daha iyi durumdaydı. Zamanın ruhu, teknik çalışmalar ve bilimsel zanaatkarlığın ilerlemesi için özgür ve büyüyen bir fırsat sağladı. Donanma bu gelgitten tam olarak yararlandı. Amirallik Kurulu, denizcilik ve navigasyondaki yöntemlerin tamamen değişmesini göz önünde bulundurarak, eski deniz eğitimi sisteminin boşuna olduğunu gördü. Donanma eğitimi artık bir trompet çağrısı programı ve hamak bağlamanın kesinliğiyle telafi edilemezdi. Sağlam bir deniz eğitimiyle eş zamanlı olarak, genel eğitim konusunda ısrar edildi. Amirallik, gençlerini mesleklerine hizmet etmek için geniş kapsamlı bir kültür ve değerlere değer verme yolunda gayretle yönlendirdi. Ulusal çıkar açısından, deniz subaylarının genel eğitimi ve deniz eğitiminin bu kadar yakından denetlenmesi
gerekliyse, tüccar subaylarının eğitiminin de bir miktar dikkat görmesi kesinlikle daha az önemli değildi. Ancak, birkaç gemi sahibinin özel çabaları için, düşünülmüş bir plan doğrultusunda hiçbir şey yapılmadı. Ticaret Kurulu tarafından hiçbir yardım, tavsiye veya yardım hibesi yapılmadı. Kasalarına büyük meblağlar, para cezaları ve müsadereler, firarilerin ücretleri, harçlar, ölen denizcilerin talep edilmeyen kazançları çekerken, genç denizcileri daha iyi bir deniz bilgisine doğru bir eğitim yolunda yönlendirmek için hiçbir yardım alamadılar; eğitimimizi daha az gelişigüzel bir temele oturtmak için hiçbir ilerleme kaydetmediler. Genç sertifikalar için başarısız adayların büyük bir kısmının _dikte_ sınavında başarısız olması, _onların_ kayıtsızlığının bir kanıtı olarak gösterilebilir. 1914'te deniz savaşına girmemizle aynı kayıtsızlık belirginleşti. Bir personel düzenine yardımcı olmak ve çok yakında ortaya çıkan kaosu kontrol etmek için hiçbir seferberlik veya ticaret gemisi denizcisi kaydı yapılmadı. Deniz Kuvvetleri Rezervinin çağrılmasıyla oluşan saflarımızdaki boşluğu yakından bilmelerine rağmen - Deniz Kuvvetleri'ne ticaret gemisi denizcilerinin alınmasıyla vurgulanmıştır - Ticaret Kurulu, askerlerimizin askere alınmasında deniz taşımacılığı hizmeti için hiçbir tehdit göremiyordu. Görünüşe göre, bizim zorlu yolculuklarımıza eksik personel veya etkisiz kara adamlarından oluşan zayıf mürettebatlarla çıkmamız, bu kadar çok yetenekli denizcimiz ve deniz subayımız piyade saflarında zaman geçirirken, onları ilgilendirmiyordu. Olayların baskısı altında, ancak Kasım 1915'te biraz tereddütlü bir adım attılar. Bu onların bildirisiydi; Kaptan Greenville Collins'in
önsözüyle karşılaştırılabilir.

"İNGİLİZ NAKLİYESİNİN BAKIMI

"Şu anda Ticaret Denizciliğimizin
etkin bakımı hayati bir ulusal çıkardır ve kaptanlar, subaylar, mühendisler ve
mürettebatları, orduya katılmak kadar
İngiliz gemilerinde çalışmaya devam ederek
ülkelerine iyi hizmet edeceklerdir.

"TİCARET KURULU BAŞKANI. "

"Şu anda"! Muhtemelen Yönetim Kurulumuz Kanal tünelinin tamamlanmasını veya silahlı adamlarımızın
ve devasa ekipmanlarının, ulusun yiyecek ve eşyalarının,
Müttefiklerimize maddi yardımın hava yoluyla taşınabileceği bir tarihi bekleyerek yazıyordu. "İyi bir
hizmet olarak"! Bir eşitlik! Bir seçenek! Askerlik yapan bir denizcinin, zorlukla edindiği
deniz deneyimini kendi kalifiyeli mesleğini yürütürken olduğu kadar akıllıca,
denizaşırı iletişim hatlarımızı korurken olduğu kadar verimli bir şekilde kullanması basit bir denge meselesi miydi?
Bu tarihteki olaylar, savaş hizmeti için karaya çıkmamıza gerek olmadığını kanıtlıyordu.

Sınırsız denizaltı savaşının ilk şiddetinde, Yönetim Kurulu
Alman vahşetinin kurbanlarına çok az yardımda bulundu, hatta hiç bulunmadı.
Makineleri yalnızca torpidolanmış mürettebatı "sıkıntılı İngiliz denizcileri" olarak geri göndermek için vardı; yoksulluk,
açlık--bir beden örtüsünün paçavraları ve paçavraları--hayırsever Denizciler Derneklerinin hayırsever çabalarıyla
tazmin edilip yeniden donatılacak.
Onlara--gelgit noktasında bizimle karşılaşan nazik ruhlara--tüm şeref ve minnettarlığımızı sunuyoruz, ancak bakımımızın yükünü bir Denizciler Beytelinin komitesine
yükleyen şey, Yönetim Kurulumuzun bir kısmının sorumluluktan kaçınmasıydı. Geçici bir önlem olarak, kontrolörlerimiz
-birçok kişinin yararlandığı
bir iş teklifi olan
etkilerin sigortalanması planını öne sürdüler. Daha sonra, bu karşılıksız bir
tazminata dönüştürüldü. Sıkıntı içindeki denizcilerin her iki plan altında da hak iddia ettiği durumlar oldu: öngörüleri onlara yansıtılmadı.
Küçük
tazminatın karşılayamayacağı bir kıyafetin kaybının kanıtı ortaya çıksa da, sadece birinden,
sigortadan veya karşılıksız tazminattan talepte bulunabilirlerdi. Açıkça görülüyordu ki
Kurul, iflas
sorularında çalışan denetçilerden bir miktar yardım aldı.

Bazı limanlarda -özellikle Southampton'da- Denizci Evleri (ticaret gemicilerinin konforu ve konaklaması için inşa edilmiş ve
donatılmıştır)
Amirallik tarafından, itiraz edilmeden,
sadece deniz derecelendirmelerinin kullanımı için talep edilebilirdi. Eşit derecede önemli ve eşit derecede tehlikeli hizmette olan ticaret gemileri sokağa atıldı ve
Kurulumuz hiçbir işlem yapmadı, hiçbir şikayette bulunmadı.

Genel bir itiraz beklemek, kontrolörlerimiz için açıkça bir rehber ilkeydi. Onların görüşü muhtemelen bizim ticaret girişimlerinde özel çalışanlar olduğumuz,
onların tek endişesinin deniz hukukunun
uygulanmasını görmek olduğu yönündeydi. Ancak, _Augustine_ kaptanı ve memurları söz konusu olduğunda deniz hukuku söz konusu değildi ve eğer bu kişisel meseleye müdahale etme hakkını üstlenebiliyorlarsa, Tüccarlar Hizmeti personelinin küratörleri olarak bir pozisyonu kabul ettiler. Görevlerine ilişkin anlayışımız onlarınkiyle uyuşmuyorsa şikayet edemezler. Kasıtlı olarak, deniz davranışlarımızın kendi yetki alanları dahilinde olduğunu ileri sürdüler.

Olağanüstü bir konu, Kurul'un deniz görevlilerinin karakteri ve kalibresidir. Şüphesiz yetenekli ve kişisel olarak sempatik olsalar da, yönetimimizin bu kadar aptalca kontrol edilmesi daha da anlaşılmaz olmaya devam ediyor. Belki de onların önerileri, at yarışları ve iflas konusunda da karar vermek zorunda olan daha yüksek bir kontrolün konseylerinde kabul görmüyor. Daha az yükümlülük altındaki bir Bakanlık altında, işlerimiz hak ettikleri ilgiyi görmelidir. Yeni deniz savaşında çok az deneyime ihtiyaç vardı, ancak
kayıtlı birliklerinkinden daha az hayati ve savaşçı olmayan bir misyon ve istihdamla ulusal bir hizmet olarak kabul edilme iddiamızı kanıtlamak için. Efendim ve adamım,
kendi işlerimizin kontrolünde küçük bir söz hakkına sahip olma hakkını kazandık.
Deniz çıkarlarımız, bir parçası olmamız gereken ayrı bir Devlet Departmanı, bir Denizcilik Bakanlığı gerektirecek kadar büyük.

Ticaret Kurulu bizi hayal kırıklığına uğrattı, güvenimizi hak etmediklerini kanıtladılar. Son zamanlarda ülkenin ticaret gemicilerini seferber etmeye ve kayıt altına almaya başladılar. _Savaşın başlamasından üç yıl dokuz ay sonra, Ticaret Hizmetleri'nin 'meclis'ini çaldılar._
Bu onların mezar taşı olsun!

[İllüstrasyon: GECE GEÇİDİYLE SOUTHAMPTON'DAN AYRILAN NAKLİYELER
FRANSA]

V

İŞÇİLİK

DENİZ İŞÇİLİĞİ kıyıda çalışmaya benzetilemez. Bir kez imzalanıp gemiye binildiğinde ve denize açıldığında, bir atölyenin veya tersanenin sokak kapılarında herhangi bir sabah görülebilecek türden adamların işten çıkarılması ve değiştirilmesi söz konusu olamaz. İyi veya kötü, bir yolculuk için gemi arkadaşları olarak bağlıyız. Sıradan yasalar ve yönetmelikler yelkencilikte bize ulaşamaz; bize rehberlik etmesi için Ticaret Gemiciliği Yasası verilir, Tüzük Kitabı'ndaki en uzun ve en ayrıntılı Yasa, artık var olmayan bir disiplini varsayan bir önlem. Gemilerimiz, büyüklük ve güç olarak -tamamlayıcılarımız, sayı ve karakter olarak- Yasa'nın görüşlerinin ötesinde büyük ölçüde değişti. O dönemde, yelkenli gemilerimizin ılımlı mürettebatına bir kanun ve düzen standardı koymaya yetmiş olabilecek bu yasa, modern buharlı gemilerimizin büyük gemi mürettebatını etkili bir şekilde kontrol etmek için tamamen yetersizdir. Adamlar da değişti -denizciler, belki de çok değil--ama buhar gücünün gürültülü evrimiyle, yetişkin adamları ateşe çektik, hazır adamlar, deniz hizmetinin geleneklerinden etkilenmemiş. Onların yapımında hiçbir rolümüz olmadı -disiplin aşılanabilecek ve karakter oluşturulabilecek ilk yıllarda. Ağır işlerinin angaryası ve ilgisizliği, sıklıkla şiddet ve suç düzensizliğinde ifadesini bulan belirli bir tepkiye neden oluyor. Kısa yolculuk sistemi ve Yasanın son derece yetersiz hükümleri, tepkiyi daha az kötü bir yöne yönlendirmek için hiçbir fırsat vermiyor. Tek üst yelkenlerin mucidi olan kişiyi denizin hayırseveri olarak selamladık;
deniz kazalarının istatistikleri, bunların tanıtılmasına dair kesin bir tarih veriyor. Her gün, stokehold çetelerimizi özgürleştirecek bir mucit için dua ediyoruz.

Usta denizciler olarak, savaşın patlak vermesinin ardından, personel sorunumuzdan rahatsız olmadığımızı iddia etmek boşuna olur.
Ordu Rezervinin seferber edilmesi, hiçbir istihdamı ciddi şekilde etkilemeyen bir oranda tüm endüstrilerden adam çekerken,
Kraliyet Deniz Rezervinin çağrılması, insan kaynaklarımızı son derece zorladı. Denizciler, ister denizci ister ticari olsun, büyük bir ticaretin parçasıdır: Faaliyetlerimizin dengesi, ansızın ve şiddetle, angajmanımızın bir tarafına atıldığında, diğerini de altüst etmekte başarısız olamazdı. Rezervdeki denizcilerin ayrılmasına ek olarak, Yardımcı ve Özel Hizmet gemilerinde görev alacak yeni bir Rezerv alımı neredeyse anında başladı. Çok sayıda başvuru vardı; seçim doğal olarak kalan en iyi adamlarımıza düştü. Ağustos 1914'te ve sonrasında, Tüccar Hizmetinde personel eksiğimiz vardı. Aslında, personel eksiğimiz daha da fazlaydı, çünkü en istikrarlı adamlarımızın kaybı disiplinsizlik üzerindeki belirli bir kontrolü ortadan kaldırmada etkili oldu. Yeterli otorite
güçlerinin olmaması nedeniyle, saflarımızda bir miktar itaati korumak için güvendiğimiz etkiyi kaçırdık. Büyük gemiler en ciddi şekilde etkilendi. Asker taşıma hizmeti zarar gördü ve gecikti. Bazen, yaklaşık 1500 eğitimli ve disiplinli askerin, bir grup denizci ve itfaiyecinin ayılmasını ve göreve dönmesini beklemek için beklemesi gibi şaşırtıcı bir durum yaşandı. Sarhoşluk henüz bir suç olarak kabul edilmiyor, ancak hayati takviyeleri durdurmak önemsiz bir suç değildi. Yasa uyarınca, her suçluya tam beş şilin para cezası verme yetkisine sahiptik. 1500 askeri kontrol altında tutan suç, iki yarım kronluk bir ceza ile karşılandı.

[İllüstrasyon: LIVERPOOL: DENİZAŞIRI SEYAHATLER İÇİN İŞBİRLİĞİ YAPAN TİCARET ARACILARI]

Ordu ve Deniz Kuvvetleri Yetkilileri, düşünmedikleri bir durumla karşılaştıkları için irkildiler. Kaptanlar ve subaylar, gerçekten meydan okunmasalar bile, mürettebatları arasındaki böyle bir itaatsizlik durumundan sorumlu kabul edilirlerdi. Böyle bir varsayım bir dereceye kadar haksız olsa da, tamamen suçsuz olmadığımız doğrudur. Sessiz bir ticari yaşam uğruna, mürettebatımızın zorluklarını itiraz etmeden kabul etmiştik. Bunda hata yaptık. Bağımsız ve ekonomik olarak korkusuz bir yapı olsaydık, savaştan önceki günlerde, karada bir yargıcın bölgesinde kanun ve düzeni sağlamak için sahip olduğu özet yetkilerden daha azıyla denize açılmayı reddederdik. Hiçbir yargı yetkisinin sarhoşluğu engelleyemeyeceği doğrudur, ancak gemilerdeki bu durum, tamamen kontrol edemediğimiz genel disiplinsizlikten doğrudan kaynaklanıyordu. Durum, yalnızca geçici bir önlemden daha fazlasını gerektiriyordu, ancak denetleyicilerimiz hiçbir çözüm getirmedi - yalnızca bir çözüm buldular. Durum, tüm ticaret gemilerini ve denizcileri etkileyecek kesin bir eylemle değil, yalnızca gemiler doğrudan Hükümet tarafından kiralandığında geçerli olan bir Krallığın Savunması
düzenlemesiyle karşılandı. Ticaret gemilerinin baş güvertesini, iyi insanların geçimini sağlayabileceği bir yer haline getirme fırsatı kaçırıldı. Hükümet, endişelerinin bir çözüm gerektirdiğini kabul ederken, yalnızca bürokratik çıkarlarının tehdit edildiği durumlarda harekete geçebilirdi. Postaların taşınması ve ülkenin menkul kıymetlerindeki milyonlarca dolar da dahil olmak üzere, tamamen ticari yolculuk yapan gemiler
düzenlemeden mahrum bırakıldı: elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık. Bu, gemilerimizin şirketlerinin daha iyi niyetli üyeleri için zorluk anlamına geliyordu: her ne şekilde olursa olsun, iş devam ettirilmek zorundaydı: istikrarlı adamlarımızı
sınırına kadar vergilendirdik. Gemi arkadaşlarının, görevlerini üstlendikleri suçlarının bir pound 'Fair Maid' tütününün fiyatına
değerlendirildiğini fark ettiklerinde, üzerlerindeki etki yargılanabilir.

Adamlarımızın kalitesi bu şekilde etkilenirken, onların azalan sayısından
acı çektik. Yönetim organımız Ticaret Kurulu'ndan bir itiraz gelmeden, ordu denizcilerimizden bir bedel aldı. Bu kadar erken, biz tüccarların gemilerimiz ve hayatlarımız için denizde savaşmak zorunda kalacağımız fark edilmemişti. Savaş meydanındaki davullar, altı kulaçlık mavi suların dışında duyulan bir nota oluşturdu; çok sayıda denizcimiz ve birçok gemi subayı askerlik hizmetine katıldı. Kıyıdaki endüstriyel durumun sağladığı belirli bir tazminat ölçüsü vardı.
Dünya çatışmasının büyüklüğü fark edildiğinde, gergin işçi işverenleri personellerini azalttı. Tüm işçiler zarar gördü, belki de en çok etkilenen inşaat sektörü oldu. Gerektiğinde, sağlam yapılı erkekleri işe almaya açıktık: denizciler yetiştirmemiz gerekiyordu ve bunu da hemen yapmamız gerekiyordu. Duvarcılar, tuğlacılar, fayansçılar, arduvaz ustaları - iş arayışlarında gelgit noktasına ulaştılar. Tamamlayıcılarımız olmaları için onları işe almaktan yeterince memnunduk. İlk başta çok değerli değillerdi. Denize ve gemi hayatına alışkın olmadıkları için fırtınalı havalarda bakılmaları gerekiyordu: denizler yükseldiğinde nöbetçi için bir endişe kaynağıydı. Zamanla orta derecede verimli oldular. İyi zanaatkarlar olarak, teşvik edilebilecek bir özsaygıları vardı: kontrol edilmesi zor değildi. Bunların belki %50'si ikinci bir yolculuk yaptı, ancak %10'dan fazlası kalıcı olarak denizde kaldı. Plaja dönmelerinin nedenleri her zaman aynıydı. Onları dehşete düşüren şey zor iş veya denizler değil, birlikte yaşamak ve çalışmak zorunda oldukları adam sınıfıydı. Bazı
askere aldığımız askerlerin deniz yaşamına dair bir arzudan başka hedefleri vardı. Yurt dışındaki limanlarda, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde, firar ettiler. Federal mekanizma Amerika Birleşik Devletleri'ne göçü düzenlemek için ne kadar katı olsa da,
yetkililerin adamlarımızın uygunsuz girişini utandırmak için
çok istekli oldukları görünmüyordu. Bu gevşekliklerinin bir nedenini bulmak zor değildi. Teknik olarak, adamlar denizciydi. Amcamız Sam gerçek deniz gücüne doğru ilerliyordu: büyük ticaret filolarının edinilmesi. Yerli Amerikalılar, gemi güvertesinde müreffeh bir ticari kariyer göremiyordu: yalnızca gemilerin işletilmesi için yurtdışından iş gücü sağlanabilirdi. Biz de zamanımızda aynısını yapmıştık. Terkler mürettebatımızdaki kara adamlarıyla sınırlı değildi. Adamlarımızın yurtdışından firar edip daha yüksek ücretle başka bir gemide yeniden sözleşme imzalamasının karlı hale geldiği bir durum
hızla ortaya çıktı. Anlaşmayı ihlal etmelerini kolaylaştırmak istercesine, Amerika Birleşik Devletleri Denizciler Yasası yürürlüğe girmesi uzun sürmedi. Biz denizcilerin henüz anlayamadığı
bir uluslararası süreçle, bu Yasa bir Amerikan limanına giren her gemi için yürürlüğe girdi. Tüm denizciler için 'terk etme hakkını' tesis ediyor. Garip bir şekilde, adamlarımızın hepsi gemiyi terk etmedi. Daha sonra aralarında belirginleşen vatanseverliğin biraz canlanması, toptan karaya çıkmayı engellemede etkili olmuş olmalı.
Tam mürettebatın belki sekizde biri kadar eksikle, dönüş yolculuklarımızı yaptık.
Değişim ve uygun şekilde, mütevazı bir hız yakaladık.
Kayıp neredeyse tamamen yangınlardaydı. Görevliler güverte görevlerine atandılar
ve gözetmen, serbest bırakılan denizciler aşağıdaki kazan dairesine gittiler--bazen, yolcular gemiye yardım etmek için alındı. Belki de halk, mektuplarını bir veya iki saat geç aldıkları için homurdanıyordu.

Alman vahşetinin denizde ortaya çıkmasıyla aynı zamana denk gelen yeni ve daha iyi ruha dair nedenler öne sürmek kolay değil.
İçecek tedarikindeki kısıtlamalar, baş güvertede kavga ve kan dökmeden iyi koşullar altında bir yolculuğa başlamamızı sağladı. Belki de, siperlerdeki ölümsüz kahramanlık hikayeleri bize ulaşan kararlılık atmosferini tanıttı. Gemilerdeki kayıplar kısmen mevcut adam sayısını tamamlamaya hizmet etti: bir mürettebatla meşgul olma konusunda bir seçim yapılabilirdi. Genel olarak, denizciliğimize yönelik bir tehdit vardı - deniz gururumuza yönelik tehdit ve meydan okuma, serbest bir esintinin taslağı kadar zorlayıcı ve iyileştiriciydi. Düşman, eyleminde birçok yanlış hesaplama yaptı; en önemlisi, ticaret gemilerimizde hizmete hazır olma ruhunu uyandırdığında; torpidolarının parçalayıcı patlamasıyla bize keskin dumanlardan daha fazlasını üfledi. Beyaz denizcilerimiz üzerinde etkili olan vatansever bir etkiyi savaşta iyi hizmet için bir sebep olarak iddia edebilirsek, belki de sadece belirsiz bir şekilde anladığı bir çatışmada lascar'ın sessizce çalışmasını nasıl değerlendireceğiz? İşleyişi hakkında hiçbir cahilliği olamazdı. _Schrecklichkeit_ özellikle yerli denizcilere karşı kullanılacaktı. Mermi ve torpido
sayılarını etkiledi, ancak daha fazla sefer için imzalamaya davet edildiğinde pek tereddüt etmedi. Barış günlerinde, onun
stres altında eksik bulunacağı, muhalifleri için her zaman bir kehanet noktasıydı. Cüretkarca, görkemli bir şekilde veya kendini beğenmiş bir ruhla değil,
ama çok az kişinin bundan bahsetmesi nedeniyle daha az etkileyici olmayan bir şekilde, onlara yalan söyledi.

Donanma yetkililerinin mürettebatımızla ilgili tutumu
tuhaf. Gemilerin mürettebatını kendi büyük tamamlayıcılarınınkinden başka bir şekilde düşünemiyor gibi görünüyorlar. Eğitim kursumuzun derslerinde, katılan usta denizciler arasında her zaman kaba bir neşe uyandırmayı başaran bir bölüm vardır; çünkü bu, denizcilik öğretim görevlisinin (şimdi zorluklarımızla içli dışlı olan) utangaç bir tavır takınmasına neden olur. Adamlarımızı 'hareket istasyonlarına' yönlendirme talimatlarında şu ifadeler geçer: "yaralılara dikkat çekmek için ayrılacak bir ekip", "itfaiye istasyonlarında hortumları servis edecek bir ekip", "mühimmat tedarik ekibi", "teknelere erzak ve battaniye koyacak ekip". Uygulamada ayrıca silahlarla ilgileniyoruz, navigasyona katılıyoruz, mermilerin düştüğünü tespit ediyoruz, dümende nöbet tutuyoruz ve gözetliyoruz. Ortalama bir kargo gemisi güvertede nadiren sekizden fazla adam taşır: Çok fazla yaralıya
sahip olamayız!

BÖLÜM II

[İllüstrasyon: PİLOTLARIN HÜKÜMDARI ANLAŞMA]

VI

SAHİL HİZMETLERİ

YEREL TİCARET

"_Biz bir Kuzey ülkesi gemisi ve derin su mürettebatıyız.
A--yol, a-oh!
Kıyıya tutunabilirsiniz, ama bunu yaparsak lanetleniriz.
Ve Rio Grande'ye bağlıyız!_"

Böylece şarkı söyledik - bir yolculuğa başlamak için etrafta dolaşırken ve
demiri çekerken ırgatta bir cesaret gösterisi yaptık. Fikirlerimiz vardı. Biz yabancılara giden denizcilerdik, uzak bir maceraya atıldık. Denizcilikle gurur duyarak - Boynuz'u
dönerek, Ekvator'u geçerek, belki de bir dünya turu yaparak - kıyıya baktık. O bir hoveller, bir gelgitçi, bir
çamur tırmığıydı--çapaları, dalgalar halinde yüzerken hiçbir mercan gösteremiyordu. Bu fikirleri sahile taşıdık. Kasıtlı olarak,
kanat ötesi adama haksızlık eden bir atmosfer yarattık.

Denizaşırı yolculuk, hayal gücüne daha fazla hitap ediyor.
Uzun mesafeler, iklimlerin çeşitliliği, fırtına ve açık okyanus denizleri--uzak bir ülkeden getirilen malların yükü, hepsi bir kıyı yolculuğu hikayesinin üretemeyeceği bir izlenim yaratmaya katkıda bulunuyor.
Belki de aşinalık, kısa taşıyıcıların deniz yolculuğundan var olan
romantizm kırıntılarını çalmıştır. Gelgitte ve çekilince, daha küçük gemiler, sık sık uğradıkları
bildik rıhtım ve iskelelerin neredeyse bir parçası olarak
görüntüye dönüşmüştür. Tyne'dan Thames'e veya Glasgow'dan Liverpool'a bir yolculuk
o kadar yaygın ve günlüktür ki, çok az yorum heyecanlandırır. Biz
olaydan
kayıtsızız; Black Middens'da bir kömür gemisini batıran fırtına çatımızdan bir veya iki kiremit uçurmuş olabilir; Antwerp teknesini gelgit için bağlayan sis, belki de bizi bir saat boyunca Şehirde tutan sisle aynıdır. Arkadaşlarımızı bir deniz yolculuğunun
anlatılmasıyla eğlendirebiliriz, ancak bir Kanal geçişi hakkında söyleyecek fazla bir şeyimiz yoktur.

Savaşta, kamuoyunun bu bakış açısı devam etti.
Deniz iletişimimize, ulusun günlük ekmeğini kazandığı kaynağa yönelik tehdit, gemilerin talihine yoğun bir ilgi çekti,
ancak bu ilgi kıyı gemilerine ve onları kullanan denizcilere nadiren yayıldı; becerilerine ve yerel bilgilerine çok şey bağlı olan kıyı kılavuzlarının çalışmaları hakkında çok az şey söylendi. _Britannics_ ve _Justitias_ için endişeliyiz, ancak Beaumaris'li _Sarah Pritchard_'ın kaderi veya _Boy Jacob_'ın kaçışı tonajımızın maliyetiyle ilgili küçük olaylardır. Bunların faydası büyük okyanus taşıyıcılarının doğrudan hizmetiyle aynı şekilde önümüze getirilmemiştir. Bu tedarik kaynağının bozulmasının açlık ve felaket anlamına geleceğini anlamak zor değildir. Kıyı gemilerine olan bağımlılığımız o kadar belirgin değildir. Onların karşıladığı hayati ihtiyaçlar kısmen belirsizdir. Belki de taşıdıkları tonajın geçişi için alternatif kanalların var olmasından memnunuzdur:
kara ve demir yolu iç bölgelere taşıma için açıktır.

Durum pek de açık değildir. Demiryolu istasyonlarındaki, kömür ocaklarındaki, çelik fabrikalarındaki ve imalathanelerdeki baskı, ada demiryollarımıza taşıyamayacakları bir yük bindirmiştir. Ancak kıyı trenlerinin hizmeti ve iç ticaret denizcilerinin çözümü olmasaydı, trafiğimize engel olan şey ölümcül olmaktan başka bir şey olamazdı. Hatlardaki tıkanıklığı gidererek, mühimmat üretimimizin genişlemesini mümkün kıldılar. Aksi takdirde kara taşımacılığına harcanacak olan (ve birikimleri şişirmek için yatacak olan) milyonlarca ton, kıyı gemileri tarafından ana limanlar arasında ve kanallardan geçirilmek üzere gelgit noktasına getiriliyor. Filo kömürle
dolduruluyor ve neredeyse tamamen deniz yoluyla depolanıyor. Fransa ve Flanders'daki adamlarımız hafif draftlı vapurlarla
taşınıyor, besleniyor ve yeniden donatılıyor. Güç, kirli kömür gemilerimiz tarafından İngiliz kömür yataklarından Müttefiklerimize iletiliyor. Sürekli seyahat, yükleme ve boşaltma limanlarında görevlendirme,
her türlü hava koşulunda denizde yolculuk, toplam tonajlarını büyük yapar, ancak
bireysel yükleri, denizaşırı ticaret gemilerinin devasa yükleri karşısında önemsiz kalır. Deniz karıncaları (limanları ne kadar yoğun bir şekilde doldururlarsa doldursunlar)
nadiren fark edilir; işleri daha görkemli ve uzun yolculukların gölgesinde yürütülür. Bazen, popüler bir tanınma ışığı daha küçük teknelere çevrilir - _Wandle_ yiğitçe mücadelesinden sonra Thames'e doğru ilerlediğinde veya _Thordis_ (Bell, kaptan) bir denizaltıya
çarpıp batırdığında olduğu gibi - ancak ışık hızla tekrar çevrilerek denizaşırı gemilerin denizciliğini aydınlatır. Benzer şekilde -insanlarla- ilgi
derin su denizcilerine odaklanmıştır; kıyı kaptanları ve mürettebatları, pilotlarla birlikte pek duyulmamıştır. Kısa bir gelgit sırasında karadan geçen seyirleri, uzak denizlerde uzun yolculukların zorlayıcı vurgusuna sahip değildir. Eylemlerimizin ve kaderlerimizin kronikleştiricileri, salın ve açık teknenin Atlantik ortasındaki acısını ortaya koymuştur; kıyı sularının (acı ve uzun) trajedileri konusunda daha az ısrarcıdırlar. Belki de dar denizde yardımın her zaman hazır olduğu yönündeki yaygın bir yanlış anlamadan etkilenmişlerdir. Kıyıda cankurtaran botları, kanallarda dikkatli gözetleme yapan devriyeler, gemiler sürekli olarak fairway'lerden yukarı aşağı geçer; her durumda kara çok uzakta değildir. Böyle bir güvencenin ancak zayıf bir garantisi vardır. Cankurtaran botçularının hizmetleri ne kadar cesur, özverili ve kapsamlı olsa da, operasyonları esas olarak bilinen enkazlara ve karaya oturmalara hizmet etmeyi amaçlamaktadır. Karanlıkta bir parlama veya kanallarda bir silah sesi artık özel bir işaret değildir; Yeni deniz kazası, kaynakların toplanması için pek zaman veya uyarı vermiyor. Devriyelerin hazır yardımı belki de daha anlık ve tetikte, ancak kanal deniz yolları, hiçbir sistemin dörtlü bir karakol veya muhafız altına alamayacağı bir alanı kapsıyor. Hiçbir teyakkuz _Brüksel_'in ele geçirilmesini ve Kaptan Fryatt'ın şehit edilmesini engelleyemezdi; _Nelson_ gemisinin mürettebatı, görülüp kurtarılmadan önce dar denizlerde otuz saatten fazla sürüklendi. İrlanda Denizi'nin yoğun sularında, ketch'in _Lady of the Lake_ adlı üç adamı, gemileri top ateşiyle batırıldıktan sonra küreklerle sekiz saatte on mil yol aldı. Yorgun bir ilerleme, gemiler yakın ve uzaklardan geçiyordu, ancak hiçbiri, bildikleri kadarıyla, bir düşman mayını veya torpido için tuzak olabilecek tekneye fazla yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Artık Rio Grande ilahisini söylemeyi bırakmamızın zamanı geldi: Bir _amende_ gecikti.

Biz, yabancılara giden adamlar, en tehlikeli denizlerin 'giriş ve çıkışlarını' yaşarken - ön cephedeki deniz siperlerinde sıramızı beklerken, sonra daha güvenli ve daha uzak sularda dinlenmek için çekilirken - kıyı denizcisinin böyle bir rahatlaması yok. Günlük görevi fırtına merkezinde, deniz savaşının tam ortasında. Liman ağzından giriş limanının bomlarına kadar, omurgasını mayınlı alanlardan ve pusuda bekleyen denizaltıların menzillerinden geçirmeyen hiçbir rota dümenlenemez.

Yeni deniz savaşı, kıyı sularımızı denizciler için özellikle tehlikeli hale getiren bir saldırı planı geliştirdi.
Kıyı şeridi artık bir savunma ve koruma değil; Bunun yerine, manevra
deniz alanını sınırlayarak, sığlıklar ve kayalık sahil düşmana müttefik
olmuştur. Deniz izi ve burun, bir torpidonun gidişini tahmin etmede bir rehber sağlar; deniz rotalarının birleştiği belirli bir noktanın notu, bir denizaltı komutanı için değerlidir. Daha sığ
sularda bile - bir torpido saldırısının zor olacağı derinliklerde - eşit derecede
ölümcül bir saldırı sürdürülebilir. Kayan mayın demirlemelerine iyi bir tutunma sağlayan kanallardaki deniz tabanının gidişi, düşmanın mayın döşemeye devam etmek için denizaltıları uyarlaması uzun sürmedi
ve yüzeydeki komutamız sona erdi. Yeni ve daha büyük U-botlar ticaret yollarına gönderilirken, daha uzun geçişlerin gerektireceği
malzeme ve ekipmanla daha az yüklenen özel denizaltılar, mayın
ekmek için fairway'lere sık sık ziyaretlerde bulunur. Kanalların hiçbir bölümü
kıyı gemisi için sığınak sağlamaz. Kıyıya yakın, yani açıkta, hepsi bir tehlike alanıdır ve denizaltı mayın döşeyicilerinin gizli ziyaretlerine açıktır. Mersey Bar'ın hemen üzerinde, Liverpool pilot
vapuru kırk can kaybıyla battı; uzak Batı Yaylaları koyları
patlayan mayınların
çökmesiyle yankılandı; İrlanda kıyılarının denize doğru olan kısmı,
derinlikler de aynı şekilde tehlikelidir. Karşı önlemler var (hayat kurtarmada düşmanınki kadar etkili ve becerikli olan hizmetler, cinayette kurnaz ve acımasızca yaratıcıdır), ancak mayın tarama gemilerimizin cesareti, becerisi ve yorulmak bilmez çabaları bile uçsuz bucaksız su alanlarını tamamen temizleyemez. Mekanik düzenekler - Otters - değerlidir ve mayınları savuşturmaya yardımcı olur, ancak (deniz tabanı enkazla
dolu olduğundan) genellikle taşıyıcıları için bir tehlike oluştururlar. Hiçbir teyakkuzun gideremeyeceği
rahatsız edici belirsizlik her zaman vardır. Yüz kulaçlık hattı aşarak okyanusun derinliklerinin nispeten güvenli olduğu noktaya ulaşmanın verdiği rahatlama, kanal ötesi kaptan tarafından asla deneyimlenmez.

Hafif su çekimleri ve daha küçük boyutları sayesinde tercih edilen kıyı gemileri, muhtemelen daha büyük ve daha derin okyanus kardeşlerinden daha az başarılı torpido saldırısına maruz kalır. Denizaltı faaliyetlerinin ilk günlerinde, düşman daha ölümcül ve daha pahalı silahını küçük teknelerde kullanmaktan çekiniyordu. Etki yaratmak için top ateşine güveniyordu. Kanal denizleri o zamanlar silahlı yardımcılar tarafından şimdiki kadar iyi devriye gezilmiyordu: Kendine çok az risk alarak korku içinde rahatça egzersiz yapabilirdi - ateşine geri dönüş yoktu - kolay bir hedef uygulamasıydı. _Cottingham_, Bristol Kanalı açıklarında kısa mesafelerden top atışına tutuldu. Silahsız ve geride olan kaptan motorlarını durdurdu, iki botu indirdi ve gemiyi terk etti. Top atışları devam etti, ancak batan gemiye yönelikti; denizaltı komutanı, sert kış havasının, top atışlarının özet infazından daha rafine bir _Schrecklichkeit_ sağlayacağını açıkça düşünüyordu. Güneybatıdan esen şiddetli bir fırtınanın esintisinde botlar birbirinden ayrıldı. Kaptanın teknesi bir devriye tarafından görüldü ve altı kişilik mürettebat birkaç saat süren bir
sürtünmenin ardından kurtarıldı. İkinci kaptanın teknesi Galler'deki Portliskey'de kıyıya çıktı,
dibi yukarı ve paramparça olmuştu; tekneyi kullanan yedi kişiden hiçbir iz yoktu. _Cottingham'ın_ mürettebatından altısı sert havadan sağ kurtuldu - altı
dayanıklı denizci yüzer halde hizmete geri dönmek üzere kurtuldu. Alman, bir ticaret gemisinin mürettebatının sadece yarısını katleden bir dehşetten hoşnutsuz oldu, oysa hepsini öldürmek mümkündü. Gemileri yok etmek ve denizcileri rüzgara, denize ve sert havaya bırakmak yeterli değildi. Eğer korku yüzünden görevlerinden uzaklaştırılmayacaklarsa, başka önlemler vardı - kesin, kesin, nihai. Yeni inancın havarileri arasında hiçbir zayıflık, çekinme, insanlık olmayacaktı - İngiliz
denizciler paramparça olmuş gemilerini kanal dibindeki çöplüğe kadar takip edeceklerdi. _Koelnische Zeitung_, "gelecekte, Alman denizaltılarımız ve uçaklarımız mürettebatın kaderi hakkında hiçbir şekilde endişelenmeden İngiliz ticaret gemilerine karşı savaş açacaklarını" belirtti. _Koelnische Zeitung_ iyi bilgilendirilmemişti. Denizaltı komutanları mürettebatımızın kaderi hakkında çok endişeliydi. Sonraki birçok saldırıda tekneleri bombaladılar. Kurbanlarının daha fazla deniz yolculuğu yapmasının mümkün olmaması için mühimmat harcadılar. Tamamen bireysel cinayet, yasadışı bir savaş eyleminin yerini aldı. ". . . Silahsızdık, yavaş bir gemiydik. Denizaltı pruvamıza bir atışla bizi vurdu ve sonra cankurtaran botlarına binmek için sinyal verdi. Bunu yaptık ve _Palermo_'ya birkaç el ateş edildi. Ancak bunlar etkili olmadı ve bir torpido geminin yanına gönderildi.
Birkaç dakika içinde battı. Gemimizi dibe göndermek için bir torpido kullanmak zorunda kalmasının komutanı kızdırıp kızdırmadığını bilmiyorum, ancak denizaltı doğrudan cankurtaran botlarımızın yanına geldi.
Komutan güvertedeydi ve bağırdı, 'O geminin kaptanı
nerede?' Kaptan ayağa kalktı ve Alman'ın
ayakta durduğu tarafa doğru ilerledi. Alman, tabancasını kaptanımızın
başına yakın tuttu. 'Bu okyanustan asla _başka bir gemi getiremeyeceksin_,' dedi,
birkaç küfür savurarak, sonra tetiği çekti. Kaptanımız öldü
ve devam etmemize izin verildi."

Yeni kampanya özellikle kıyılara ve balıkçılara yönelikti. Prosedür basitti. Büyük bir hız veya atış menzili gerekmiyordu. Devriyeler ve savaş gemileri için iyi bir gözetleme yapılırsa hiçbir risk yoktu. Silahsız, çaresiz, hızı ve gövdesi aşılan gemi kolayca ulaşılabilecek bir mesafeye getirildi ve denizde tekne indirmenin yarattığı karışıklığı artırmak için top atışına devam edilebilirdi. Kararlılık ve iyi denizcilikle tekneler kaçırılırsa, şarapnel veya makineli tüfekle daha fazla hedef
talimi yapılırdı. Arklow'dan _Jane Williamson_ adlı yelkenliye uyarı yapılmadan saldırıldı. İlk atış teknelerinden birini parçaladı, ikincisi mürettebattan birini öldürdü. Bağırma mesafesinden -yüz yarda menzilden- denizaltının silahının tam altından - savunma veya kaçış söz konusu olamazdı. Kalan beş el ikinci
botun üzerinden, ona doğru yuvarlandı ve itildi. Botu vurmak için denizaltının topu daha büyük hedeften kasıtlı olarak çevrilmiş olmalıydı: kötü bir atış gerçekleşmiş olamazdı. Su üstünde ve çaresiz bir şekilde, bir mermi ona
vurdu, bir adamı doğrudan öldürdü, kaptanı ve bir diğerini ölümcül şekilde yaraladı ve zayıf kürekli botu hasar gördü. Almanlar botu kendilerine çağırdı, ancak bu sadece ölmekte olan adamların acılarına gülmek içindi.
U-bot battı, hayatta kalan üç kişiyi kürek çekmeye ve
uzaktaki karaya doğru uzun ve yorucu çekişe karşı karşıya bıraktı. _William_ top ateşiyle
battı; U-botun top mürettebatı daha sonra şarapnel doldurdu ve topu açık bota çevirdi, mürettebattan bir adamı yaraladı. _Redcap_ trol teknesini çekerken, hiçbir uyarı olmadan şarapnel gemiye düştü. Hiçbir meydan okuma yoktu, balıkçılar yola çıkıp kaçmak için hiçbir girişimde bulunmamışlardı. Donanımla meşgul olan tüm birlikler bir araya toplanmıştı,
aralarında mermi patladığında. Bir el anında öldü, arkadaşının bacağı koptu, iki denizci yaralandı. Ateş altında,
kurtulanlar tekneyi yana yatırdı ve yaralıları çıkardı; Almanlar sıkıntılarını hiç düşünmediler, ancak trol teknesine hızlı ateş açtılar, onu batırdılar ve ortadan kayboldular.

[İllüstrasyon: AĞIR SİLAHLI BİR SAHİL MAVNA]

Ticaret gemilerine toplar verildiğinde, kıyı gemileri de sorunlarını paylaştı. Düşman denizaltılarıyla karşılaşmalar artık tek taraflı ve umutsuz değildi. Etkiler Almanlar tarafından bu kadar küçük bir maliyetle güvence altına alınamazdı. Etkiler genellikle denizaltı komutanının en çok kaçınmak istediği şeylerdi. _Atalanta_ _Marechal de Villars_'ın mürettebatını aldı, sonra o gemiyi batıran denizaltıyla savaştı. Kıyı burunlarındaki gözlemciler, becerikli küçük ev tüccarları ile deniz altı korsanları arasında birçok mücadele gördü. Balıkçılar da eylemde yavaş değildi. Bir kez savunma için silahlandıklarında, silahlarını beceri ve hassasiyetle kullanabileceklerini kanıtladılar. Fırtınalı havada Aberdeen açıklarında, bir Alman denizaltısı, trol tekneleri filosunda tatbikat yapmak için derinliklerinden yukarı çıktı. _Redcap_ bir dikkat dağıtma olacaktı: hızlı ateş, şarapnel, aceleyle atılan tekneler, trol teknelerinin gövdelerinde sıradan mermiler - toptan yıkım. Ancak bir hata vardı. Filoda bir 'bekçi köpeği' vardı - _Komiser_, silahlı ve tetikte. Uygun bir anda
donanımını savurdu, hız ve dümen altında eğildi, denizaltının ateşine karşılık verdi
ve beş turda onu batırdı. Denizaltı komutanları kısa sürede 'sapmaların' riskli olduğunu fark ettiler, hedef artık geri vurabilirdi. Bir kürekli tekneden daha büyük bir şeyin menzili içindeyken suya dalmak daha güvenliydi. Yelkenli mavnalar bile bir acı çekti. Tonajına oranla, kıyı hizmetimize yeniden donatılan ele geçirilmiş bir Alman olan _Drei
Geschwister_
muhtemelen
yüzen en ağır silahlı gemidir.

Kanal sularında, gözetleme noktaları denizin etrafıyla sınırlı olmamalıdır.
U-botun top ateşi ve torpidolarına, demirlemiş ve sürüklenen mayınların tehdidine, denizaşırı tüccarları nadiren tehdit eden bir tehlike daha eklenir: havadan saldırı. Düşman üslerinden vuruş mesafesi
uçakların tatbikatı için fırsat sağlamıştır. Zeplin ve deniz uçağının Kuzey Denizi ve Boğazlar'da faaliyet
dönüşümleri vardır. 'Yüzen mayınlarla dolu' bir denizde dikkatli bir rota izleyen Cork vapuru _Avocet_ üç uçak tarafından saldırıya uğradı. Eylem yarım saatten fazla sürdü. Bombalar yan yana patladı, köprü ve üst güverteler makineli tüfek mermileriyle yaralandı ve çukurlaştı. Kaptan ve ikinci kaptan, 
taşıdıkları tek silah olan tüfeklerini kullanarak uçağı saygılı bir yükseklikte tuttular. Kaptan Brennell ustaca idare ederek gemisini kurtardı. Muhtemelen 
bir bomba 'düşüşü' arasında kasıtlı bir rota izleyen tek denizciydi; sancak dümenini sallayan 'üç bomba sancak pruvasını ve üç bomba da iskele tarafını en fazla yedi fit ıskaladı.' _Birchgrove_ torpido taşıyan iki deniz uçağı tarafından saldırıya uğradı; yeni bir uyarlama. Dümenin hazırda tutulması hareket eden bir geminin zor bir hedef olduğunu tekrar kanıtladı. Her iki torpido da ıskaladı. Daha az şanslı olan _Franz Fischer_ idi,
eski bir Alman kömür gemisi. Kentish Knock'a demir atmış, gece karanlığında, bir Zeppelin'in motorlarının gürültüsü tepeden duyuluyordu. Tüm ışıkların söndürülmesi için zaman kalmadan, devasa hava gemisi
saldırı pozisyonu alabildi. Tek bir ağır bomba yeterli oldu. _Franz Fischer_
muazzam bir patlamayla sendeledi, devrildi ve battı. On altı kişilik mürettebatından sadece üçü
hayatta kaldı.

Sürekli deniz tehlikeleri kanallardaki savaş önlemleriyle daha da artıyor.
Açık denizde daha az karışıklık oluyor; konu gemi ve denizaltı arasındaki çekişmeye ve terk edilmiş veya yüzen bir mayının tehlikesine
daraltılıyor - 'geri dönüp doldurmak' için bol miktarda deniz alanı var.
Kıyı gemisinin
daha zor bir görevi var. Seyir sorunu, sekiz yüz küsur sayfalık 'Denizcilere Duyurular'la karmaşıklaşıyor - kıyının denizciliğiyle ilgili Amirallik talimatlarının değişiklikleri, eklemeleri ve iptalleri. İç kanallar 'dost' mayın tarlaları veya şamandıraların değiştirilmesiyle karıştırılıyor; seyir yardımcıları kısa bir bildirimle askıya alınıyor veya yeniden düzenleniyor; kıyıdaki ışıklar söndürülüyor veya sis ve gri havada güçleri düşük verimliliğe düşürülüyor. Her gün sayıları artan işaretsiz enkazlar deniz tabanını kirletiyor; avcılar için güzel bir alan bırakmak için alanlardan kaçınılmalı; karaya yakın zikzak rotalar sürekli bir endişe yaratıyor. Her şeyden önce, ışıklar olmadan seyir tüm ticaret gemileri ve kıyının deniz yollarını dolduran devriyeler ve deniz araçları için tehlikeyi artırıyor. Düşmanın onlara karşı koyabileceği her şeye rağmen, iç ticaret gemileri yolculuklarına devam ediyor. Kayıpları sayıca çoktur (toplam tonajları büyük değilse), ancak Kanal'dan yukarı veya aşağı geçen kısa deniz taşıyıcılarının baskısı, korkunun onları demirledikleri yerde tutmakta bir etki yarattığına dair hiçbir kanıt göstermez. Herkes için
yeterince yük vardır. Sağlam bir omurgası ve dümeni olan her gemi aktif olarak
işletilir. Eski ve tuhaf tekneler acil durumlarımızda hizmet etmek için denize açılır. Mavnalar ve iç su kayıkçıları, Hudson Körfezi sloop'ları,
ama eğlence tekneleri, yeniden kabuklandırılmış çamur zıplayıcıları, hatta gövdeler kullanılır; ne yelken açabilir ne de buhar çıkarabilirlerse, halat üreticileri bir halat sağlayabilirler - bir çekme için ticaret ve pazarlık vardır. Barış yıllarında yük kapma amaçlı buharlı trenlerle zorlu bir rekabet yaşandıktan sonra, daha küçük limanların yelkenli tekneleri, hiçbir riskin onları yıldıramayacağı yeni bir refaha kavuştu. Yelkenciler ve donanım kesiciler, blok ve direk üreticileri eski aletlerini tekrar aldılar ve yiğit küçük üst yelken yelkenlileri, brigantinler, kesiciler ve keçler
tenisin altında.

Almanların denizaltı politikasıyla zafer kazanabileceği yönündeki övünmeleri, Thames'ten Tyne'a kadar uzanan Savaş Kanalı'ndan daha açık bir şekilde çürütülemezdi. Kanıtlar herkesin yargılayabileceği şekilde ortada.
Deniz kıyısı, kumsalda ve kum setinde batan enkazlarla dolu - gelgit, su altı engelleriyle
kırılmış. Beyazlatılmış halatlarla
rüzgarda çırpınan üst direk direkleri, gelgitlerin girdabının üzerinde göze çarpıyor; Parçalanmış bir
pruva bölümü veya batık bir geminin zayıf bir şekilde sıralanmış gövdesi, dönüşü
yeni bir sığlık sürüklenmesine yönlendirir; aşağıdaki kırık gövdeler tarafından bükülmüş ve tırmıklanmış çılgın huniler, fairway'i işaretleyen şamandıranın açılarını işaretler. Nakliyemize yönelik felaket, hiçbir rakamın veya istatistiğin rekabet edemeyeceği şekilde gruplandırılmış olarak açıkça gösterilir. Ancak başka kanıtlar da vardır. Kanal'daki
şafak, düşmanın yapabileceği en kötü şeyle hiçbir şekilde azalmamış gibi görünen denize elverişli teknelerin ilerlemesine ışık verir. Fairway'i
kirleten uğursuz deniz izlerine rağmen başarısız olmuştur. Nehir ağızlarından aşağı ve deniz limanından ve yol kenarından dışarıya doğru, kıyı şeritleri hala kanallardan geçerek katılır. Bitmeyen bir alay; gri
deniz manzarası, dönen duman çelenklerinden asla kurtulamaz. Derinliklerde geçip dönerek, kız kardeş gemilerinin kırmızı paslı, parçalanmış gövdelerine yakın bir yerde buharlaşıyorlar. İşkence görmüş çeliğin zayıf kütleleri, yılmaz bir ruhun anıtları olarak öne çıkıyor - ya da denizci arkadaşlarını enkazlarının tezgahında dümen tutmaya çağıran bir etkiye.

PİLOTLAR

Antik çağ ve önceliği bir iddia olarak kabul edersek, pilot mesleğimizin gerçek
kıdemlisidir. Gemiden ve onun takımlarından önce - kaba kayık, nehir barajlarını geçerek veya kıyıdaki deniz işaretlerinden kısa bir geçişte dümen tutarak, rehberi güneş ve yıldızla denizaşırı maceracıdan önce - derinlikleri ve sığlıkları işaretleyen lodesman.

Pilotun ayrılışı ve binişi, bir yolculuk sırasında kesin ve iyi işaretlenmiş olaylardır ve diğer birkaç gemi olayının iddia ettiği bir öneme ve ilgiye sahiptir. O, kıyıyla olan son ve ilk bağlantımızdır. Ayrılışına ayık bir duygu, pişmanlık ve sabırsızlığın bir bileşimi eşlik eder; kesin desteğinin geri çekilmesinden duyulan pişmanlık - açık denize doğru ilerlemek için sabırsızlık. Korkuluğun üzerinden geri
geri
dönüyor ve sallanan yan merdivenden aşağı, samimi vedalarla birlikte sandalına doğru yalpalıyor. Yolcular, biz yol alırken kıç taraftaki dalgalarda sallanan küçük teknesini izlemek için siperlere
doluyorlar. Hava şartlarından lekelenmiş çantasında bulunan veda mektuplarının günlerce veya haftalarca postalanmadan kalabileceği akıllarına bile gelmiyor; onlar için o son postadır - bağlantı kopmuştur, yolculuk artık gerçekten başlamıştır.

Pilot gemiye bindiğinde, ince bir mesafelilik gösteren kaptanlar olabilir, diğerleri mesafeli bir havayı korurlar - ancak pilot yan merdivene dikkatli bir test ayağı koyduğunda neşeli selamlamaya - 'Gemide her şey yolunda mı, Kaptan?' - cevap verirken rahatlama hissetmeyen çok az kişi vardır. Yerel navigasyon konusunda uzman birinin gelmesiyle yolculuk neredeyse sona ermiştir. Karaya çıkmanın endişesi sona ermiştir. Kanal şamandıraları, iskele ve sancak, sığlık ve kumluk için kesin sınırları işaretlemek üzere önümüzde uzanır; tanıdık işaretler, uzak şehir pusunun sürüklenmesinin arasından belirir; dış fener gemisi dalgalarda reverans yaparak, bizi limana, kıyı şeridi yaşamının kısa turuna devam etmeye çağırır. Uzun bir sessizlik ve mesafe döneminden sonra, tekrar sahilin işleriyle temas halindeyiz; Günün ve geçmiş haftaların haberleri bize dümen emirleri arasında anlatılıyor - denizci haberleri, mesleki ilgi alanlarımızı anlayan yetkin bir kişi tarafından düzenleniyor. Yolculuğun gerginliği bilinçsizce gevşer. İyi ellerdeyiz. Motorlar sürekli
çalışır ve denizden geliriz.

Eğer pilot barışçıl günlerde hoş karşılanan bir görevliyse, savaştaki hizmetleri ona daha da sıcak bir takdir kazandırır. Savaş önlemleri operasyonlarında limanlarımıza girişi zorlaştırmıştır. Şamandıra, belki de yolculuğun olmadığı aralıkta yeniden ayarlanmıştır. Bom savunmaları ve inceleme alanları vardır, kanallar
kapalı veya tıkalıdır; bazı fener gemileri veya yüzen işaretler
kısa bir uyarıyla geri çekilebilir. Tüm şüphelerimiz ve belirsizliklerimiz arasında, yabancı çubuklarda tek bir kesin deniz işaretini ararız - biniş istasyonundaki bir pilot gemisinin kırmızı ve beyaz amblemi. Seyir alanlarında zaman tutarken mayın veya torpido riskinden yılmayan pilotlar, denizden yaklaşırken gelen gemilere binmek için sürekli tetiktedir. Hiçbir hava durumu, kesiciyi istasyonundan daha güvenli sularda sığınak aramaya itmez. Denizler tekne çalışması için çok yüksekse, ileriye doğru ilerler ve binişin denenebileceği daha sessiz bir fairway bölümüne bir yol sunar. Hizmetteki pilotların dönüşü artık etkilenemez. Kadrolarının (barış zamanında çok iyi işleyen) dengeli dengesi savaş tarafından kaba bir şekilde bozulmuştur. Her adamın rahatlama tarihini bildiği sabit görev döngüsü, yerini bir 'ziyafet ve kıtlık' durumuna bırakmıştır; Tüm eller, içeriye doğru giden bir konvoyun ani ve duyurulmamış taleplerini karşılamak için sık sık toplanır veya kesicinin sınırlı kapasitesi, dışarıya doğru giden bir kitlesel yelkenden pilotların serbest bırakılmasıyla zorlanır ve aşırı yüklenir.

Nehirlerden ve korunan sulardan kıyı limanları arasındaki daha tehlikeli yolculuklara kadar çeşitli kılavuzluk dereceleri vardır.
Belki de en yakın ilgimizi çeken Trinity'nin deniz kılavuzlarıdır.
Nehir kılavuzu gelgitin kısa döneminde bizimleyken, Trinity adamı bir veya birkaç gün gemimizin yoldaşıdır. Değerli yerel bilgisi, yabancı gelgit yollarının kafa karıştırıcı teğetlerinde adil rotalar belirlemek ve yönlendirmek için hizmetimizdedir;
Mayın tarama gemilerinin ve devriyelerin operasyonları -yurtdışındaki bir yolculuk sırasında sayamayacağımız kadar değişir ve çoğalır- onun için sade bir kitaptır. Kanallarda bir felaketle karşılaşırsak, elverişli bir kıyıya yanaşma konusunda tavsiyede bulunmak için yanımızda bir uyarıcımız olur. Zorluklarımız boyunca güvenebileceğimiz bir arkadaşımız olur. Köprüde endişeli nöbet günlerinden sonra, yetenekli bir yardımla iyi bir şekilde hizmet alırız. Batı sularındaki gemi hareketleri, bağımsız seferlere izin veren bir şekilde deniz kuvvetleri yetkilileri tarafından kontrol edilir, ancak Trinity pilotlarının görevleri, daha titiz bir rejimin yürürlükte olduğu Kanal ve Kuzey Denizi'ndedir. Downs'tan kuzeye, gemilerin korunması için alınan önlemler, yalnızca pilotun yardımıyla uyulabilen bir sefer ve varış zaman çizelgesi gerektirir. Bir 'Savaş Kanalı' kurulur, yaklaşık iki yüz seksen millik bir deniz yolu, trafiğin öncesinde sürekli olarak taranması ve temizlenmesi gerekir. Kanaldaki seyir, mayınlar için etkili bir aramayı engeller; tarama operasyonları gemilerin geçişini engeller. Çelişkili eylemleri uzlaştırmak ve nakliyenin güvenli bir şekilde yürütülmesini hızlandırmak için azımsanmayacak miktarda kontrol ve yönetim gereklidir. Son zamanlarda, seferler gün ışığı saatleriyle sınırlandırıldı; tüm gemilerin gece çökmeden önce korumalı bir demirleme yeri yapmasının planlandığı bir bölümlü geçiş sistemi uygulandı. Bunun bir sonucu, gemilerin büyük dağınık konvoylar halinde gruplanması ve barış zamanının en yoğun günlerinin bile rekabet edemeyeceği bir nakliye gösterisi oluşturmasıdır. Downs'un tüm hikayesinde, büyük yol kenarı nadiren, soğuk bir kış sabahı, geçişi beklerken demir attığımızda olduğu gibi bir sahne sunmuştur. Gece boyunca, Kanal limanlarından toplanan tonajı artırmak için batıdan gelen on sekiz büyük gemiden oluşan bir konvoy altında gelmiştik. Kingsdown'dan Gull'a kadar, bir kayığı döndürmek için neredeyse hiç su alanı yoktu. Trinity Körfezi'nin şüpheli tutma alanında bile bazı büyük gemiler demirliydi ve Muhafız Gemisi'nden gelen özet sinyallere rağmen, Roads'tan geçen fairway'e birden fazla kişi girmişti. Meclisimizde her tür temsil ediliyordu; bizi ortaya çıkarmak için parlak boyayla bir kombinasyon sergiledik ve sinyal bayraklarımız kamuflajımızın renklerini tamamlamak için direklere renk taşıyordu. Eyaletlerden gelen asker nakliyeleri, standart kargo gemileri, Fransız limanlarından gece vakti gelen mühimmat taşıyıcıları, daha fazla yük için kuzeye dönen yüksek kenarlı boş kömür gemileri, Londra'ya giden derin yüklü yük gemileri, Filo için mühimmat ve erzak gemileri, kıyı gemileri ve mavnalar, demirli ticari nakliyeyi oluştururken, seyir halindeki deniz devriyeleri ve liman tekneleri gösteriye hareket kazandırıyordu. Kar yağmıştı ve Deal ve Walmer'ın yukarısındaki yaylalarda
dörtlü tarlalarda beyaz yığınlar vardı. Denize doğru, suyun üzerinde alçaktan esen dumanın ikiz çelenklerini görebiliyorduk, bu da operasyonlarını beklediğimiz bir mayın tarama filosunun ilerleyişini işaret ediyordu. Kuvvetli bir kuzey
rüzgârı işaret bayraklarımızı uzatarak varış limanlarımızı gösteriyordu ve
içeri doğru giden adamlara yoğun bir şekilde hizmet eden pilot kesici taleplerimizi not etti. Zamanla, sandal pilotumuzu getirdi ve biz de Muhafız Gemisi'nden trafiği serbest bırakacak bir sinyal bekleyerek
kısa bir süre bekledik.

Goodwin'lerin dişleri, gemiler arasında hareket başladığında genç selin hareket ettiğini gösteren
kırık suların hırıltısına dönüşmüştü. Uzun
deneyim, pilotları mayın tarama gemilerinin yollarına alıştırmıştı ve Muhafız Gemisi'nin tersane koluna 'Gemiler ilerleyebilir' temizleme sinyali çekildiğinde, hala kaldırılacak çok az çapa kalmıştı. Kuzey kapısına doğru ilerlerken kendimizi yakın bir formasyonda bulduk. Hızlardaki değişiklikler, görünen karmaşayı yönlendirmeyi zorlaştırıyordu, ancak pilotlar arasındaki akraba bir duvarın hareketi dar deniz yolunu temizliyor gibiydi. Hızda pek bir azalma olmadı; çalışmak için sadece birkaç saatlik kış gün ışığıyla, nakliye
değerli zamandan en iyi şekilde yararlanmak için en yüksek gücüyle ilerliyordu. 'Her şey yolunda', deniz manzarasının üzerine sert bir sis perdesi
çekerek, daha rahat bir formasyona doğru inceldik, bu arada yükselen gelgitten faydalanan daha küçük tekneler, hızı korumak için
kanalın iç köşelerini kestiler.

Gelgitin bize yardım etmesiyle iyi bir ilerleme kaydettik. Nakliye
baskısı, konvoyun deniz komşuları olan asker nakliyesi bize eşlik edene kadar yavaş yavaş kıç tarafa doğru azaldı. Pilot, elde edilen hızdan memnun bir şekilde, kat edilen mesafeyi ve gelgiti hesapladı. Biz
Hull'dan yanaydık ve şans eseri, karanlıktan önce Yarmouth Yollarına varmayı bekliyordu
ve Amirallik yönetmelikleri bizi yukarı çıkmaya mecbur etti. Gelgite hizmet eden herkes gibi, planlarının altüst olmasına hazırlıklıydı. "Bu günlerde işleri çözmenin pek faydası yok, Kaptan," dedi. "Bir sürü olay başımıza geliyor. Dışarıdaki bu adamlara rağmen"--deniz tarafındaki kirişimizde sıralanmış bir grup muhripe işaret etti--"U-bot mayın döşeyicileri 'yumurta' bırakmak için kanallara giriyorlar; bazen onları
süpürebildiğimiz kadar hızlı. Ama"--neşeyle--"her zaman başka bir yük için geri dönmüyorlar: geçen hafta Harwich'e çekilen bir tanesinin parçalarını gördüm."

Olaylar başımıza geldi. Edinburgh Kanalı'nda, asker nakillerinin ayrılıp Londra'ya doğru yola çıktığı yerde, bir torpido botundan gelen acil bir sinyalle durdurulduk. Bayraklarındaki 'Gemiler hemen demirlemek için kuzeye gidiyor' yazıyordu; dönüp itaat ettik. Gruplar ve dağınık birlikler halinde, Downs'tan bizimle birlikte ayrılan filonun daha büyük bir kısmı bize katıldı. Birkaçı Thames'e gidiyordu ve asker gemilerinin ardından ilerliyordu, ancak çoğu doğu kıyısı limanlarına gidiyordu ve Kanal Feneri'nin yakınında demirlemişti. Selin sonuncusundan çıkarken iki saatlik değerli gün ışığını kaybettik. Su yükseldi ve rüzgarın yönüne doğru savrulduk. Pilot gözle görülür şekilde sabırsızlandı. Köprüden yukarı aşağı her aceleci adımda, hesabının mesafesi azaldı. Yarmouth Yolları yarına doğru geriledi; Lowestoft (eğer şef onu on üçe çıkarabilirse) mümkündü, ancak pek olası değildi. Zaman geçti, hiçbir temizleme sinyali olmadan - karanlık gece gelmeden önce Hollesay Koyu'na girmekten başka şansımız olmadan uzun yolda 'yakalanacaktık'. Gizemli bir araç sayesinde, kıyı trenleri ilerlemek için izin verildiğine dair bir önbilgi edindiler. Beyaz buhar tüyleri vinçlerinden kıvrılıyordu ve blok temiz sinyali verilmeden önce çapaları suya batmıştı. Bizden kaçmışlardı. Daha az elverişli bir şekilde yola koyulduk ve
daha küçük teknelerin öne geçmek için yeşil duman
attığı
Kara Derinlik'e doğru ilerledik. Gelgit artık bizi yola koymak için çekilmişti. Kanal şamandıralarını geçerken pilot rahatladı.
Rüzgarlı Lowestoft Yolları ihtimali, her yakaladığımız ve geçtiğimiz coaster'da onu çağırıyordu; deniz işaretleri arasındaki geçişimizi zamanladıkça
görüntü iyileşti. Batık'tan açıkta, durmamızın
nedenine geldik. Pilot, kumlarda yeni bir enkaz fark etti, bu rotayı en son geçtiğinde orada olmayan bir enkaz. Yüksek suda karaya oturmuş,
dedi. Uzun zamandır orada değildi. Enkaz, kum setinin bir
dikeninde yatıyordu. Pruvası açılmıştı,
ön kale ve ön ambarın iç kısmı açığa çıkmıştı. Üst tarafına nötr renkler boyanmıştı;
tekneler gitmişti ve gelgit yolunda sallanan tekne şelaleleri akıyordu. Üzerinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ancak bir devriye gezgini güvertesinde bir grup adamla birlikte bekliyordu. Denize doğru bir mayın tarama filosu yoğun bir şekilde çalışıyordu. Mayınlı nötre meraklı bir bakış
atmayan pilot dümeni dikkatle inceledi. Mayınlı bir alanın üzerinde olmamız onun için ciddi bir endişe değildi. Mayın tarama gemilerine güvenerek rotasını ve hızını korudu - kanalın temiz olduğu bildirildi.

DENİZ FENERİ GEMİLERİ

İnsanlığın hizmetine adanmış, tüm denizcileri birbirine bağlayan bir bağ olan deniz fenerleri ve izole deniz fenerleri savaş eylemlerinin
işletilmesinden muaf tutuluyordu. 'Denizcilerin rehberliği için kurulan fenerlerin' iddiası, insanlığa dünya çapında hizmet etme konusundaki yüksek bir anlayışa dayanıyordu. Görevleri askeri amaçlara yönelik değildi veya
sadece onları çalıştıran ulusu kayırmakla ilgili değildi. Bakımları genel bir vergiyle karşılanıyordu. Uyarı ışınları yabancı gemilerden çekilmiyordu; cankurtaran botunu çağırmak için sinyal topuna liman ateşi verilmeden önce sıkıntıda olan bir geminin milliyetini belirlemek için hiçbir çaba sarf edilmiyordu. Nadir durumlarda deniz gezginleri kılavuz işaretlerinin çalışmasına müdahale ediyordu. İntikam onları ele geçirdi; dönemin gevşek görüşleri tarafından bile
yasadışı ilan edildiler. Sir Ralph the Rover'ın baladında kesinlikle efsaneden daha fazlası var; eğer gemi kazasında ölmek aslında onun kaderi değilse, en azından halkın beğenisiyle ona verilen ceza budur.
Smeaton, Folio'sunda benzer bir 'sapma' için bir tazminat örneğini kaydeder.

"On Dördüncü Lewis, bu inşaatla ilgili işlemler sırasında İngiltere ile savaş halindeyken, bir Fransız korsanı, Eddystone Kayası'nda çalışan adamları, aletleriyle birlikte alıp Fransa'ya götürdü ve Kaptan, bu başarının
ödülünü bekliyordu. Esirler hapisteyken, anlaşma o hükümdarın kulağına gitti. Hemen serbest bırakılmalarını ve esir alanların yerlerine konulmalarını emretti:
İngiltere ile savaş halinde olmasına rağmen, insanlıkla savaş halinde olmadığını ilan etti. Bu nedenle, adamların hediyelerle işlerine geri gönderilmesini emretti ve Eddystone Deniz Feneri'nin Kanal'da seyir yapma fırsatı olan tüm uluslara eşit
hizmet verebilecek şekilde konumlandırıldığını gözlemledi."

Bir deniz feneri, bir deniz fenerinin granit blok taşları kadar huzurlu ve hareketsizdir.
Karaya bakan yapıyı tehdit etmeyen denizdeki tehlikelere maruz kaldığı için daha da fazla korumaya ihtiyaç duyar.
Saldırı veya savunma yapamaz. Silahsız, sadece kumdan bir gemiyi uyarmak veya sıkıntıda olan bir gemiye yardım çağırmak için kullanılan işaret topu hariç, bir güç gösterisine karşı koyamaz. En güçlü fırtınalara dayanacak şekilde demirlemiştir ve ağır kara teçhizatını kolayca çözemez. Etkili bir itme
aracına sahip değildir; sağlam demirlerinden ayrılırsa, korumaya
alındığı sığlıklara çaresizce ilerler. Tüm denizcilere, savaşta
hem de barış, korunmak ve korunmak için bir deniz işareti olarak yalvarmalı;
insanlığın hizmetinde, yeterince tehlikeye maruz kalıyor -- kaçamayacağı
şiddetli fırtınalara.

Büyük Hükümdar'ın aksine, Almanlar insanlıkla acımasızca savaş halindeler.
Denizdeki ilk savaş eylemlerinden biri olarak, Ostend
Lightship'i bombaladılar. Lamb gibi, o da suyu kullanıyordu; Wolf masumiyetine
karşı hiçbir itirazda bulunmayacaktı. Alman kıyılarına hizmet eden aynı gelgitlerde sakin bir şekilde yüzmüyor muydu?

Hastane gemilerini torpidolama ve
sal ve açık tekneleri bombalama konusundaki sonraki vahşetleri göz önüne alındığında, bizim hafif gemilerimizin de düşman tarafından benzer şekilde yok edilmiş olması muhtemeldir, ancak denizaltı komutanları su altında navigasyonun yüzeyde seyirde olduğu kadar hassas bir
kontrol gerektirdiğini
buldular. Wolf'un öfkesi, kendi çıkarları doğrultusunda, geç de olsa bastırıldı. Fener gemilerinin kesin bir konum belirlemedeki değerinin kendisi için bir kazanç olduğunu fark etti. Bununla birlikte, 'düzeltmesi' kararlaştırılmıştı, bu işaret levhalarının bulunduğu alana mayın
dökülmesinde hiçbir tereddüt yoktu; planları için hayati olmayan bir deniz işareti durumunda da elini çekmedi. Doğu kıyısındaki iki fener gemisi mayınlar tarafından havaya uçuruldu; İrlanda kıyılarındaki bir tanesi kasıtlı olarak torpidolandı.

[İllüstrasyon: GULL LIGHTSHIP'İN LAMPMAN'I]

Fener gemilerinin maruz kaldığı en büyük savaş tehlikesi Alman deniz mayını tehdidi olmaya devam ediyor. Zeplin ve deniz uçağı kıyı sularına ziyaretlerde bulunuyor, ancak deniz havadan gelebilecek bir füze için geniş ve bombalama çabalarında büyük bir başarı elde edilemedi. Ancak düşman mayınının anında hedefi yok. Tam yüklü ve ölümcül olan bu mayın, İngiliz mayınının aksine, demirleme alanıyla sınırlı değildir. Karanlığın pelerininde fairway'lere doğru ilerleyen mayın döşeyicileri, yüksek patlayıcı yüklerini olabildiğince çabuk yerleştirmek için endişelidir. Ektikleri mayınların hepsi, gemilerimize felaket getirene veya mayın tarama gemilerinin yorulmak bilmez aramalarına kadar aceleyle kaydırılan 'batınçlara' tutunamaz. Birçoğu sürüklenir ve gelgit yollarında dalgalanır, akıntı onları sürükledikçe hareket eder. Yoldaki gemiler, dikkatli bir gözetleme ve hazır dümen sayesinde, sürüklenen küreleri görebilir ve bunlardan kaçınabilir, ancak fener gemilerinin açıkta kalma güçleri yoktur. Bir sığlığın veya kum setinin (aslında konumları, mayın döşeyicisine rehberlik eder)
uzaklığına demirlemiş olan bu gemilerin geniş pruvaları, gelgitin girdabında gelen tüm yüzen cisimlerle temas sağlar. Yetkililer, gemiciler ne kadar cesur olursa olsun veya denizcilik becerileri ne kadar
olursa olsun, adamlarını kaçınılması mümkün olmayan bir tehlikeye maruz bırakmak istemiyorlardı. Karşılanabilecek bir deniz riski değildi; fener gemisinin göreviyle tutarlı yeterli bir koruma
tasarlanamadı. Denizaltı savaşı yoğunlaştıkça, daha uzaktaki gemiler geri çekildi; nakliyeyi dış geçitlerden
aktarmak için yeni rotalar belirlendi; yalnızca gece gündüz geçen trafiğe felaket getirecek olan yüzen deniz işaretleri şu anda korunuyor. Devriye gezen ve kısmen korunan sularda bekleme istasyonu, fener gemilerinin mürettebatını oluşturan Trinity adamları, adam kadrolarını yeniden ayarladılar. Sağlam adamların büyük bir kısmı deniz kuvvetlerine katıldı ve fenerleri korumak için yaşlı adamları (ve fiziksel engeli olan birkaç kişiyi) bıraktı. Savaş riskleri hala devam ediyor, çünkü Alman mayın döşeyiciler gemileri iç kanallara kadar takip etti, ancak
alık sakallılar hiçbir zaman güvenli ve dengeli bir görev olmayan bir hizmette duygusuz ve hareketsiz hale geldiler. Yeni deniz savaşına -kanallardaki gemilere felaket getiren- ne yazık ki aşina oldular. Devriyelerin ve savaş gemilerinin hareketlerinde ve faaliyetlerinde, kanalların aralıksız taranmasında deniz gücümüzü yargılamak ve gücüyle övünmek için yeterince olay yaşasalar da, düşmanın katil su altı mekaniğiyle çok sık karşılaşıyorlar. Deniz alarmlarının ortasında yaşayan, 'altmış günlük' eski sakin sıkıcılığı, yerini küçük gemi yaşamlarının tekdüze turlarının bile bastıramadığı bir heyecana bıraktı. 'Royal Sovereign'deki adamlar, deniz mayınının müthiş gücünün gözlemcileriydi; görüş alanındaki üç gemi bir saat içinde küçük bir enkaza dönüştü. 'Shambles', Bill'den uzaktaki torpidolarla sarsıldı. 'South Goodwin', _Maloja_'nın görkemli ilerleyişinde gürleyen bir patlamayla yükseldiğini gördü, sonra
fırtınalı deniz yolunda yana yatıp yerleşmesini izledi; ikinci bir çarpma ve
kargaşa, güvertedeki nöbetçilerin gözlerini, mahvolmuş geminin halkına yardım etmek için acele eden _Empress of Fort William_'ın kaderine çekti. Kanal boyunca ve aşağı doğru, fener gemicileri düşmanın
ödediği bedelin gözlemcileriydiler - denizlerin özgürlüğü için ödediğimiz bedel.

Ancak deniz zayiatlarına ilişkin tüm gözlemleri köpek nöbeti
hesabına kasvet getirmedi. Alman denizaltı faaliyetinin yoğunluğu ve
gücü konusunda hiçbir şüphe kalmamışsa,
yüzey saldırımızın etkinliği ve kendi su altı karşı önlemlerimizin ölümcül hassasiyeti konusunda da aynı derecede emindiler. Bazen, fener gemicilerinin gözleri önünde başka deniz dramaları da canlandırıldı - kanalın temiz deniz alanı üzerinde yağlı bir köpük
yayılmasına neden olan kısa, hızlı çatışmalar veya dar sulardan bir haşereyi temizleyen hızlı bir ateş olayı. En azından bir keresinde, bir fener gemisinin, sürüklenenlerimizle büyük bir düşman denizaltısı arasındaki bir eylemde, rahatsız edici olsa da, komuta eden bir konuma sahip olduğu bir örnek var. 'Gull'un fenercisinin önden bir görünümü vardı.
. . . "Sisli bir hava vardı. Gün yeni doğuyordu, onu gördüğümde sabahın yedisi civarıydı. Onu tam orada gördüm - Sands'teki enkazın biraz kuzeyinde. Büyük bir adamdı, buralardan geçen petrol mavnalarının boyutlarındaydı. Sabahın pusundan dolayı ilk başta fark edemedim ama orada hiçbir geminin olmaması gereken bir şey vardı. Arkadaşıma seslendim - 'Usta,' dedim, 'Sands'in kuzey ucunda bir şey var.' O geldi ve bir bakış attı. Sonra ne olduğunu anladık, büyük bir Alman denizaltısıydı. Ama
bayrağı dalgalanmıyordu. Tam o sırada ateş sesi duyduk ve mermiler üzerimizden geçip yanına düştü. Üç serseri vardı, Downs'tan çıkıp süpürmeye başladılar ve üçü de, geldikleri gibi ona doğru
gidiyorlardı. Tam onların ortasındaydık ve atışlar fener gemisinin üzerinden geçti. Kısa olan bir tanesi hemen yanımızdan geçti ve bizden
yüz metre ötedeydi. İki topu vardı--denizaltı--ve ona doğru giderken hiç ses çıkarmadılar--_bang-bang-bang!_ Serseriler tam bir hızla yanımızdan geçti. İlki, dümen evinin tepesinden vuruldu, ama onlar boşuna durmadı. Silahla
vurmaya devam ediyor. . . . Evet. Buralara birkaç atış geldi, ama biz
serserileri izlemekle meşguldük. . . . Onların atışlarının da isabet ettiğini görüyorum. Birinin
denizaltının güvertesinde alev aldığını görüyorum ve silahlarından biri artık geri
konuşmuyor. Serseriler doğrudan ona doğru dümen tutuyordu. Bunlardan birinin kıyıya nasıl çıkmadığını bilmiyorum -yakınındaydı. Denizaltı bu sırada iyice sertleşmişti ve yüksekte duruyordu -bir de yana yatmıştı ama sanki su üstündeymiş gibi mücadele ediyordu.

"İki serseri daha geldi ve katıldılar, ve mermiler tekrar _who-o-o-o!_ diye bağırdı. Sonra bir muhrip, tam hızla
geldi ve ona son darbeyi indirdi. Denizaltında bir
patlama oldu ve sonra gördük ki -adamları Sands'in üzerinden
düştüler... Hepsi suyun içindeydi ve ellerini yukarı kaldırmışlardı."

Fenerci, hizmetinde eğitimli bir gözlemciydi. Fener gemisinin güvertesindeki sahneden - aşağıdan yuvarlanan nöbetçiler, aceleyle giydikleri giysiler - hiçbir şey söylemedi, sorgulamalar, telaşlı çığlıklar. Onun endişesi Sands'in tükürüğünde olanlara yönelikti. "Buralarda birkaç atış oldu," dedi; ancak ilgisi Goodwin'lerdeydi. [İllüstrasyon: DIŞARI ÇIKAN MAYIN TARAMA MAKİNESİ]

VII

'BALIK FİYATI'

Kıyı devriyesi bizi selamladı ve kanalın Nore'a kadar açık olduğunu bildirdi ve biz de tam hızla yolumuza devam ederek kısa kış gün ışığından en iyi şekilde yararlandık. Dirsek şamandırasını geçtikten sonra, kendi bölgelerini taramak için dönen mayın tarama gemileriyle karşılaştık. İki kol halinde, önümüzde bir hat halinde ilerliyorlardı ve onlara yer açmak için biraz eğildik; Amirallik talimatlarımızı okurken, 'oluşum halindeki bir filo'ydular ve hareketlerine yol vermemiz
önerildi. Yakından geçtiler. Liman kolunun lideri _Mevcut Yardım_ idi; dümenci bölmesini süsleyen yaldızlı bir parşömende ismini okuduk. Geri kalanı için, liman ve numarası boyanmış, demir grisi bir ceketle şıktı. Küçük bir top -belki de altı librelik- pruvasına monte edilmişti ve havadan lekelenmiş bir Beyaz Ensign taşıyordu. Yanımızdan hızla geçti, dümenci bölmesi gözlüklerinin neşeli bir mesaj
göstermesini sağlayan kolay bir yana kayma hareketiyle pruva yıkamamıza doğru eğildi. Kaptan, açık bir kapıdan eğildi, bir şekilde, bize günlük işinin iyi yapıldığını -olumsuz bir olay olmadan- güvence veren rahat bir tavırla. Şapkasını selamlamamıza salladı. _Mevcut Yardım_ ve kız kardeşleri geçtiler ve biz fairway'deki
yolumuza geri döndük.

"Bu delikanlılar," dedi pilot, hızla geri çekilen
filoya doğru kolunu sallayarak. "Bu delikanlılar olmasaydı, Kaptan, sen ve ben kanal sularında köprüde tam olarak rahat hissetmezdik. Bu hafta ikisi yukarı çıktı ve bir tanesi de kısa bir süre önce." Avuçlarını yukarı çevirdi ve her iki kolunu da anlamlı bir hareketle kaldırdı. . . . "Üç kişi gitti, biri tüm mürettebatıyla, ama sadece bir ticaret gemisi son bir ayda buralardaki mayınlar yüzünden mahvoldu. (_Sancak, biraz, levazım!_) . . . Onlar olmadan nasıl devam edebileceğimizi bilmiyorum. Dışarıda her türlü havada, fairways'i temizliyoruz ve--Aman Tanrım!--bu biraz iş gerektiriyor. . . . Geçen gün Ramsgate'teki kaptanlardan biriyle konuşuyordum. Benim
söylediklerimi söylüyordu--(_Sakin ol, şimdi, sakin ol!_)--şimdi söylediklerimi ve tek
söylediği şey--'Tamam, pilot,' dedi. 'Eğer böyle hissediyorsan, barış zamanında balıkçılığa geri döndüğümüzde bunu hatırla ve--Tanrı aşkına--ağlar düştüğünde teçhizatımızdan uzak dur! Ben epeyce teçhizat kaybettim,' dedi 'Balıkçılık alanlarında serseriler ve o pazarlıkçılarla' diyor. . . Bu mayın tarama işini hiç düşünmedi. Aklı
yine ağlarına ve balıklara kaymıştı." Gemiyi sabit bir rotaya
getirirken bir duraklama, sonra düşünceli bir şekilde, "Ve bazı insanlar var - kıyıda balık fiyatı hakkında homurdanan insanlar var!"

Savaşta, karada ve denizde cesaret hakkında, balıkçıların sessiz bağlılığına benzer çok az kayıt vardır. Saldırının sıcaklığı ve savaşın öfkesi, bireysel yiğitliğe sınır koymayan pervasız bir kahramanlığı ortaya çıkarabilir, ancak ağır zorluklar altında tek başına bir eylem için gereken sürekli cesaret - çatışmanın her dönüşü değerlendirilip anlaşıldığında - daha nadir bir niteliktedir; sadece fiziksel sağlık ve yüksek ruh bunu üretemez; bir deniz mirası geleneği ve uzun süreli öz eğitim bunu tek başına ortaya çıkarabilir. Balıkçıların (cesur tehlike ve zorluklarla dolu bir hayata alışmış) acil durumlarda değerli hizmetler sunacağından asla şüphe duyulmadı, ancak yiğitliklerinin seviyesi, onları tanıyanların bile tahmin etmeye hazır olmadığı kadar yüksek seviyelere ulaşacaktı. Ve biz, yargımızda zayıftık, çünkü kayıtları, ticaretlerinin eşit derecede tehlikeli yollarındaki cesaretlerinden daha az dikkate değer olmayan bir savaş eylemindeki cesareti tahmin edebilmemiz için yeterli kanıt içeriyordu. Denizle savaş halinde geçen bir ömür için, gönülsüz derinliklerden güvencesiz bir yaşam elde etmek için, becerileri ve kararlılıkları deniz savaşının ek stresi altında hiçbir teşvike ihtiyaç duymadı. Kanal fırtınalarının
şiddeti, gemi enkazı ve felaket, silah altında yeni denizciliklerini
belirleyen aynı inatçı dayanıklılık ve yüceltici insanlık ruhunu ortaya çıkardı. Çatışma kayıtlarında, sıkıntıdaki gemilere, torpidolanmış ticaret gemilerine ve savaş gemilerine yaptıkları hizmetlerin sayısız örneği, ticaret yaptıkları yıllar boyunca deniz davranışlarının tekrarlarından başka bir şey değildir. Rozhdestvensky'nin paniğe kapılmış topçuları Dogger'daki 'Gamecock' filosuna ateş açtığında, bu vahşetin hikayesi, bugün günlüklerini
yücelten trol teknesi sahiplerinin aynı kahramanlığıyla ayırt edildi. _Crane_ batarken, _Gull_ mürettebatı, kendileri de ateş altında acı çekerken, kurtulanları kurtarmak için gemiye bindiler. . . . "_Crane_'e bindiklerinde mürettebatın
yaşayan üyelerini yaralı bir şekilde yatarken buldular. Gemi tamamen karanlıktı ve her an batabileceği biliniyordu; ancak Costello (_Gull'un_
tekne dümeni) Leggatt'ın cansız bedenini
yukarı çıkarmak için korkunç küçük pruvaya indi. Kaptan öldürüldüğünde
_Crane_'in sorumluluğunu üstlenen Smith (ikinci el), tüm adamlar indirilene kadar gemiden ayrılmayı
reddetti. Rea (makinist) küçük geminin aslında batmakta olmasına rağmen,
vanalara ulaşmak için
tamamen karanlık olan makine dairesine geri döndüğünde yılmaz bir cesaret gösterdi. Kazan dairesi suyla dolmuştu ve Rea hiçbir şey yapamadı. Kaptanın ölü yattığı güverteye çıktı ve çocuk hariç
tüm kurtulanlar yaralandı."

_Gull_'un yoldaşça hareketi, tüm yönleriyle, _Gowan Lea'nın_ Adriyatik'teki drifter hattında Avusturyalı kruvazörlerin yaptığı baskında _Floandi_'ye yardım etmesinin habercisiydi. Koşullar
ilginç bir şekilde benzerdi - gerçek olay, bireysel eylemler. _Skipper Nichols'un yaralıları gemiye bindirilene kadar ayrılmayı reddettiğini
ve _Makine Görevlisi Mobbs'un (Rea'nın yaptığı gibi) _Floandi'nin_ enkaz halindeki makine dairesinin
kaynayan buharında el yordamıyla ilerlediğini ve brülöre ulaşıp ateşi
çektiğini görüyoruz. Sonra, Rusların Ekim 1904'teki deniz paniğinde olduğu gibi, balıkçılar (şimdi savaşan denizciler) yakın mesafeden ani ve ölümcül bir ateşe maruz kaldılar. Ağır silahlarla alt edilmişlerdi, ne bir ürperti ne de bir teslimiyet vardı. _Gowan Lea_ altı librelik bir silahıyla düşmana doğru yöneldi. Sorun düşünülmedi--ancak
Kaptan Joseph Watt'ın sürüklenen silahını kesin bir yıkıma doğru
yönelttiğinden hiç şüphesi yoktu. Silahı hızla devre dışı bırakıldı.
Baca ve dümen odası delik deşik edildi ve parçalara ayrıldı.
Gövdedeki atış deliklerinden üzerine su
dolduruldu.
Top platformunda,
topçusu namlu mekanizmasını onarmaya çalıştı--bacağı sallanıyordu ve parçalanmıştı. Mermisi yırtılmış ve daha fazla saldırıda bulunamayacak durumdaydı,
ateş hattından
uzaklaştı. Kendi durumu ne kadar kötü olsa da,
daha kötü durumda olan başkaları da vardı. _Floandi_ doğrudan yakın mesafeden ateş altına alınmıştı ve güvertesi perişandı. Kontrolden çıkmıştı - ana buhar borusu delinmişti - yedi ölü veya ağır yaralı ve onu çalıştıracak sadece üç kişi kalmıştı, acil yardıma ihtiyacı vardı. Kaptan Watt, denizci arkadaşının sıkıntısını fark etti ve _Gowan Lea_'yı, _Gull_'un _Crane_'e gösterdiği kardeşliğin aynısını sunmak için ona doğru dümenledi. Benzerlik tuhaf bir şekilde
tamdır: gemiye binme, yaralılara yardım, ölülere saygılı muamele. Savaşın stresinden doğan yeni bir ruh olarak değil, asırlardır süregelen bir geleneğin sonucu olarak, Gowan Lea yanında duruyordu.

Denizde dört yıl süren savaştan sonra, donanma yönetimi ve disiplini altında hizmet verdikten sonra, Beyaz Sancak altında yelken açan balıkçının eski karakterinin en azından belli bir kısmını kaybetmesini beklerdiniz - düşünce alışkanlıklarında, eylemlerinde, bakış açısında bir deniz denizcisi haline gelmesini. Dört yıl sürekli hizmet! Uzun bir süre! 'Geçici' ve 'tek tekneyle' serbest
günlerden çok farklı bir kontrol altına girdi. Alışık olmadığı sularda ve anormal iklimlerde hizmet vermeye hazır, ancak eski mesleğin alışkanlıkları hala ona yapışmış durumda. Eline yeni teçhizatlar geliyor - süpürücüler, derinlik tutucular, patlayıcı ağlar, hidrofonlar ve paravanlar - ancak bunların hepsini balıkçılık hizmetine uyarlamalar olarak görüyor. Değişmemiş. Hala balık tutuyor; 'Avının' bir Dreadnought'u yok edebilecek devasa bir patlayıcı canavar olabileceği düşüncesi, onun düşüncelerine yeni bir yön vermiş gibi görünmüyor. O, normal donanma hizmetinden ayrı. Tanıdık küçük gemisinin etkisi, akraba gemi arkadaşlarının ilişkisi, ortak ve unutulmaz bir ticaretin teknikleri, bir donanma üniformasının prestijinden daha güçlü olduğunu kanıtladı. Terimleri ve konuşma tarzıyla, küstah gemi arkadaşından yeni bir karmaşa çıkarmıyor. Görev devriyesinin kaptanı, Clyde bomlarına yaklaşırken _Aquitania_'yı selamlamadı mı ve kaptana tavsiyede bulunmadı mı? . . . 'İki trol gemisinin arasına _biraz tekneci_ gir!'

Balıkçıların bağlılığı, yiğitliği ve insanlığı, devriye teknelerini ve mayın tarama gemilerini kullanan kayıtlı bölümle sınırlı değil. Düzenli ticaret, eski ticaret, deniz balıkçılığının toplanmasını tehdit eden aynı zorluklar ve tehlikeler altında işliyor. Denizde belirli bölgelerde görev yapan yaşlı adamlar ve çok gençler hala ağları ve trolleri vurmayı başarıyorlar. Ülkenin azalan gıda arzına olan katkıları kayıpsız kazanılmıyor; 'balık fiyatı' çoğu zaman ölüm, sakatlanma veya açık bir teknede acı bir şekilde maruz kalmanın verdiği acıdır. Düşmanın gıda arzımızı durdurma çabaları, denizin derinliklerinden çekilen erzakları azaltmaya yönelik vahşi bir ısrarla yönlendiriliyor; vahşet ve intikamcı öfke, günler geçtikçe ve yılmaz balıkçılar geri dönüp kendi alanlarına döndükçe yoğunlaşıyor. Ağustos 1914'te, hızlı Alman kruvazörleri ve torpido botları Dogger Bank'taki filolarımıza baskın düzenledi. Yirmi balıkçı
gemisi batırıldı, mürettebatı esir alındı. Öldürme yoktu. ". . . . [Torpido botunun] denizcileri bize yiyecek ve içecek bir şeyler verdi,
ve konuşabiliyorduk ve oldukça özgürdük," dedi _Lobelia_'nın kaptanı.
Daha sonra, kıyıya çıkarıldığımızda ". . . her iki yanımızda Alman askerleri, kadınlar, oğlanlar ve kızlar bize bağırıyor, peşimizden koşuyor ve bize saldırıyorken, Wilhelmshaven sokaklarında bir hapishaneye götürüldük." Zorluk, taciz! Şimdi alay! ". . . Almanlar sahip olduğumuz her şeyi elimizden aldılar. . . . Ama bununla yetinmediler - başımızdaki saçların yarısını ve bıyığımızın yarısını keserek, kısa kesip diğer yarısını bırakarak, sizi olabildiğince çirkinleştirerek bizi çirkinleştirdiler. . . . Yapılması iğrenç bir şeydi; ama
en iyisini yaptık ve birbirimize güldük."

Zorluk, taciz, alay! Balıkçılar hala denizde mesleklerini sürdürüyorlardı. Şimdi, vahşet! _Boy Ernie_'nin üçüncü eli, Eylül 1915'te Alman yöntemlerinin duyarsız kesinliğini ayrıntılarıyla anlatıyor. Şaplak silahsızdı. ". . . Çok yoğun ve kasıtlı bir ateşti. [İki düşman denizaltısı vardı.] Atışlar . . . güverteye geliyor ve yelkenleri deliyordu. Tekneyi denize attık ve içine yuvarlandık. . . . Tekneyi sürekli ateş altındayken, şamandıradan uzağa doğru kürek çekmeye başladım; ancak
Almanlar çaresiz bir tekneye mermi atmakla yetinmediler - şimdi açık denizdeki bir teknedeki savunmasız balıkçılara makineli tüfekle ateş açtılar. . . . Tekne makineli tüfek ateşiyle delik deşik oluyordu ve ne olduğunu anlamadan sağ uyluğuma bir kurşun isabet etti ve korkunç bir şekilde kanamaya başladım. . . . Şamandıra parçalandı ve battı. Bu, denizaltılardan birinin işiydi - şamandırayı batırırken diğeri bize ateş ediyordu." 

Tüm bu kötü niyetli ve hesaplı yıkım kampanyası boyunca,
balıkçılar insanlığın eski geleneklerine sadık kalırlar.
_Vanilla_ uyarı yapılmadan torpillendiğinde ve kırık teçhizat yığınında kaybolduğunda, denizci arkadaşı _Fermo_ ikinci bir torpidodan kaçarak
enkaza doğru ilerler ve kurtulanları kurtarır -- ama kimseyi bulamaz.
_Provident_ of Brixham, şiddetli bir fırtınada direğini ve teçhizatını riske atar, torpidolanan _Formidable_'ın batmakta olan
pinasını kapatmak ve onu dolduran bitkin
yetmiş bir adamı kurtarmak için kavalar atar. Balıkçıların tehlikedeki tüccarlara yardım ettiği durumlar sayılamaz ve sayılamaz.

Deniz Hizmetleri'nin ayrı sınıflandırıldığı, her birinin kendi ticaretinde ve bölümünde olduğu, hiçbir ortaklığa izin vermeyen bir kurala göre çalışan uzak günlerde, biz yabancı tüccarlar, (küstahlığımızla) 'mütevazı' balıkçılar olarak gördüğümüz kişilerle pek ilgilenmezdik. Kanal sularının sisleri arasında, trollerinde veya ağlarında onlara rastlardık. Şamandıraları ve şamandıraları rotamızı tıkıyordu; her açıdan yukarı doğru giden küçük tekneler, 'Yol Kuralı'nın işleyişini karıştırıyordu. Bizi doğrudan rotamızdan millerce uzaklaştıran bir değişiklikten sabırsızlanarak, deniz yolundaki varlıklarından biraz
kızgınlık duyduk. Bir yük topluyor ve yüklüyor olmaları, bizim bir rıhtımın veya limanın barınağında kolayca istiflememizle çelişiyordu, aklımıza bile gelmedi; onlar engelleyiciydi, halatları, ağları ve teçhizatlarıyla hızlı geçişimizi engelliyorlardı. Çoğu usta isteksizce uzak dursa da,
saflarımızda filolar boyunca tutunmayı seçenler vardı,
balıkçıların teçhizatına yönelik karışıklık ve riskten
umursamıyorlardı,
bu da onların geçişine sebep oluyordu. Öfkeli bağırışlar ve protestolar vardı; teçhizat ve ağlar genellikle balıkçıların tek malıydı; ciddi
kayıplar yaşandı.

Savaşta borçlandık. Barış geldiğinde ve denizler tekrar özgür olduğunda, balıkçılara bize verdikleri tüm çeşitli hizmetlerde borçlu olduğumuz şeyleri hatırlayacağız. Aniden ölümle karşılaşmamak için kanallarda çalışan mayın tarama gemileri; açık havada bizi tehlikeden uyarmak, bir darbe eve gittiğinde mürettebatımızın kalıntılarına yardım etmek ve destek olmak için zorlu havalarda at sırtında giden devriyeler. Savaş bizi birçok eski kibirli yoldan arındırdı. Balıkçı filosuyla kanallarda barışçıl bir şekilde çalışırken bir daha karşılaştığımızda, tehdit altındaki bir deniz yolunda bizi korumak için aşağı doğru gelen dost canlısı küçük teknelerini gördüğümüzde hissettiğimiz duygu ve rahatlamayı hatırlayacağız. 'Ağlar düştüğünde teçhizattan uzak duracağız.'

[İllüstrasyon: SOUTHAMPTON SUYU]

VIII

DÖVİZ KURU

Yolculuğun ilk bölümünde köprüde yakın bir görevli olan İngiltere Merkez Bankası görevlisi artık rahatlamış görünüyor.
Yine karaya yaklaşıyoruz. Başka bir gün New York'a güvenli bir şekilde yanaşacağız ve orada -güvenliği sona ermiş olarak- İngiltere'ye dönmeden önce ona keyifli bir ara verilecek. Gemideki altın ve menkul kıymetler onun geçişinin sebebidir; o, bir düşman akıncısının faaliyeti bizi milyonları denize atmaya
zorlarsa, resmi tanığımız olarak bizimledir. Hiçbir şey olmadı. 'Tehlike bölgesi' olaysız bir şekilde
geçildi. Grand Banks'teki fırtınalı hava, karaya çıkmak için dümen kırdığımızda yerini hafif rüzgarlara ve sakin bir denize bıraktı.

Birlikte seyir köprüsünde sevkiyatı tartışıyoruz.
". . . Değişim, Kaptan," diyor. "Değişim bize karşı.
Amerika'daki bu büyük savaş satın alımları,
gönderebildiğimiz ılımlı ihracatla dengelenemez. Liverpool'dan ayrıldığımızda, egemen dört dolar değerindeydi, Amerika'da yetmiş bir sent. Bunun
nerede biteceğini bilmiyorum. Menkul kıymet üretemeyiz. Bir
sınır---- olmalı" Telsiz telefonun davul sesleri sözlerini kesiyor. "Operatör 'telefonları bırakabilir mi, efendim? Sizi görmesi gerektiğini söylüyor."

Köprü habercisi sorgulayıcı bir şekilde yana dönerek, sözlerinin bağlamı olarak telefonun ahizesini uzatıyor. Altı gün önce anında huzursuzluk yaratacak olan istek, şimdi önemsiz ve normal görünüyor. İmzalanması gereken makbuzlar olabilir. Limana yaklaşırken operatör hesaplarını tamamlayacak. Biz umursamıyoruz ve o gelene kadar
sohbetimize devam ediyoruz.

Bunun atmosferden kaynaklanamayacağı konusunda ısrarcı. "Tuhaf bir
iş, efendim. Telefon etmek yerine rapor etmenin daha iyi olacağını düşündüm. Bir
istasyon ABMV'ye [tüm İngiliz ticaret gemileri] bir mesaj gönderiyor ve
bir diğeri onu sıkıştırmaya çalışıyor. Sıkıştırma başladığında, önekten fazlasını elde edemiyorum. Hayır, atmosfer değil. Bu nöbette ABMV'yi iki kez, uzak da olsa, aldım ve son nöbet için junior'ın notlarına baktığımda, izleri olduğunu gördüm. Mesajı sıkıştıran her neyse, göndericiden
daha yakın. Ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Bir kara istasyonundan bize gelen bir mesaja, yakın bir yerden, kasıtlı olarak müdahale edildiğini mi söylüyorsunuz?"

Junior'ın karalamalarının bir parçasını çıkarıyor. Karmaşık sıfırlar ve çarpılar arasında, kesinlikle aceleyle karalanmış bir ABMV, sonra
x'ler ve x'ler var. "Başka ne, efendim? İlk başta bunun
atmosferik olduğunu düşündüm--x'ler son nöbette çok şiddetliydi--ama x'ler bu şekilde iki kez üst üste olamaz!"

"Tamam! Tekrar devam edin. Başka bir şey olursa hemen bana bildirin.
Bundan sonra sürekli olarak teçhizatın kullanılması gerekiyor. Küçüklerinizi elinizin altında bulundurun."

[İllüstrasyon: BİR TİCARET GEMİSİNDE 'DIŞ TEKNELER']

Tuhaf bir iş! Aklımızdaki olasılıkları daraltıyoruz. Şimdi
neredeyse karanlık. Giderken, şafak vakti Nantucket Lightship'e varmalıyız;
seyahatte her zamanki karaya çıkışımız. Üzerinde çalışılacak pek bir şey yok. 'Bir
mesaj gönderiliyor ve birisi mesajın alınmasını engellemek için
alışılmadık çabalar gösteriyor.' Bir akıncı mı? _Kronprinz Wilhelm_'in Norfolk'a sürülmesinden bu yana birkaç ay geçti; kesinlikle gözaltından kaçmış olamaz. _Karlsruhe?_ Uzun zamandır ondan haber alınamadı. Bir denizaltı mı?
Belki de torpido tüpleri yeniden takılmış ve bir silahı takılmış _Deutschland_? Yolu biliyor; kıyıya ulaşmak,
tarama yapmak ve gözaltı için bir limana gizlice girmek için yeterli petrol taşıyabilirdi. . . . Haritaya bakarak, mesafeyi, rotayı ve hızı ölçerek, düşmanın
hareketi en iyi şekilde Nantucket veya Virginia Burnu açıklarında başarılı olurdu.
İkisinin arasına girmeye, Atlantic City'nin altındaki karaya ulaşmaya ve karasularından yararlanmaya karar verdik.
Telsizin parazitlenmesinin arkasında ciddi bir niyet yoksa, büyük bir
zarar verilmeyecek--yolda sadece on saat kaybedeceğiz; bir akıncı varsa, en azından beklenen rotadan epeyce uzaklaşmış olacağız.
Emirleri
geçiyoruz.

Sakin bir gece. Parlak bir gün batımının son parıltısına doğru dümen tutuyoruz. Direk ve donanım, güneye doğru dört puan dönerken kalan gün ışığına karşı net siyah bir ana hatla öne çıkıyor. Yukarıdaki gözetleme noktası
pozisyonundan dönüyor ve dik yamacımıza doğru kıvrılan dalgaları tarıyor; anon, nöbetini paylaşacak bir arkadaşının
gelmesini merak ediyor. Yolcular, yürüyüşteyken, tekne güvertesinde alışılmadık bir hareket fark ederler, ellerin cankurtaran botlarını salladığı ve teçhizatı temizlediği yer. Marangoz ve arkadaşları limanlara perdeleri vidalayıp gemiyi karartırken, diğer yolcular aşağıdan aceleyle gelip güvertedeki gruplara katılır; bir heyecan hemen belli olur. Otuz derece batıda, Mersey'den ayrıldıklarından beri giydikleri hantal can yeleklerini çıkarmalarına izin verdiğimizde, tüm tehlikeyi atlatmışlardı. Ve şimdi - neredeyse güvenliğin ve sağlam karanın eşiğinde - yine sinir bozucu kısıtlamalar ve rutin, uğursuz hazırlıklar, ani tehlikenin atmosferi. Söylentiler ve alarmlar dudaktan dudağa uçar; telsizin garip bir kuşun cıvıltısını duyduğunu duyurmanın en iyisi olduğunu düşünürüz. Gece yarısından önce, kuş tanımlanır. Teorilerimiz ve varsayımlarımız
durur. Dalga boyunu aniden 600 metreden 300 metreye değiştiren operatör bir mesaj almayı başarır. '_Bermuda'dan_--her yerden--'_ABMV'ye Alman silahlı denizaltı Newport'tan ayrıldı sekizinci durak
tüm önlemleri alın sona erer_.' Bir denizaltı! Ve biz onların faaliyetlerinin sınırlarının otuz derece batıda durduğunu düşünmüştük. Hatta Atlantik bile artık yeterince
geniş değil! Kesin mesaj şüphelerimizi gidermeye hizmet ediyor. Newport'tan bir
denizaltı kesinlikle Nantucket açıklarına inecektir. Rotamız
şimdi bizi oradan doksan mil güneye götürmeli. Geriye faaliyetinin ölçüsü kalıyor. Böyle bir mesafede seyredebilen bir savaş denizaltısı
bizim için yeni. Hızı ve silahları bilinmiyor. Hareketlerini bildiğimiz tiplerin standartlarına göre zor tahmin edebiliyoruz. Silahsızız; on yedi knotluk azami hızımız bilinmeyen bir
süper denizaltı için yeterince hızlı olmayabilir. Sivil yolcularla dolu olduğumuz için silah sesine dayanamayız. Bir isabet tam bir cinayet olur. Bu bir sorun! Güverteye geri dönüyoruz ve o doksan milin üç rakamını yapıyoruz.

Geminin nabzı, artık en yüksek hızlarına açılmış olan motorların itme ve titremesinde yüksekte atıyor; temiz kesilmiş pruva dalgası, düz ve engelsiz ilerlemeyi göstererek, iyice kıçta kırılıyor. Sakin
havada, kara dumanımızın girdabı kıç tarafta alçakta asılı kalıyor, denizi ve gökyüzünü yoğun bir
perdede birleştiriyor; bu bizi, gün doğduğunda sisli bir
hava için bir dilek tutmaya yöneltiyor -- ilerleyişimize iyi bir perde oluşturmak için.
Karanlık olmasına rağmen, gece açık. Zayıf bir ay doğuda duruyor ve kaldırmayı aydınlatmak için
yeterli ışık saçıyor. Geçidimizde batıya giden bazı gemileri gözden geçirip onları sinyalle uyarıyoruz. İkisi Bermuda'nın mesajını çoktan aldı ve tetikte, ancak birinin telsizi yok ve rotamızın
üzerine doğru gidiyor. Onu konuşuyoruz; ışıkları hızla sönüyor ve o da arkamızdan
güneye dönüyor.

Şafak, sıcak güneşin altında yardımcı bir pusa dönüşebilecek olan yerleşik havanın ince buharlarıyla gelir. İlk gri yarı ışıktan itibaren geniş bir S yönünde zikzaklar çiziyoruz, çünkü artık Fener Gemisi'nin tam güneyindeyiz. Denizin pürüzsüz camsı yüzeyinde en iyi savunmamıza yardımcı olan bir şey var - gözlerimizin ölçüsü. Nöbetçilerde yeni bir uyanıklık, kanalların sonsuz derecede daha tehlikeli sularında bizim olmayan bastırılmış bir endişe fark ediyoruz. Neredeyse Amerikan sularında bir periskop için zikzaklar çizerek ve zorlanarak gözetleme yapma gibi olağandışı durum bizi sardı. Enkazın her bir zerresi endişeyle taranıyor. Zikzakın girdabına tüküren yer değiştirmemizin uzağa fırlatılmış kıvrımı, sık sık incelemeyi gerektiren bir tüy çıkarıyor. Gözetlememizde resmi olmayan yardımlardan yoksun değiliz. Sabahın erken saatlerinden itibaren yolcular
harekete geçiyorlar - her biri onlara sürekli tehlikeyi hatırlatan bir can yeleğine
sahip. Çocuklar için bu yeni bir oyun - bir neşe kaynağı - ama büyükleri ciddi şekilde endişeli. Sürekli olarak
dışarıya ve etrafa bakarak, bizim topluluğumuza gözler ekliyorlar. Olaysız geçen her saat
gerginliği artırıyor gibi görünüyor; düşman gemilerinin boyutu ve sayısı gün geçtikçe artıyor. İş başındaki bir telgraf-kablo gemisi 'görünürdeki bir akıncı' olarak selamlanıyor - güneye mavnaları çeken bir Boston deniz römorkörü, denizaltıları çeken bir ikmal gemisi sanılıyor.

Telsiz operatörü zaman zaman rapor veriyor. 'Sinek kuşu' (kimse o) parazit yapmayı bıraktı. Hava çağrı ve karşı çağrıyla dolu. Halifax bilinmeyen bir deniz istasyonuyla çalışıyor - uzun
mesajlar kodlu. Kıyı istasyonları 'karışıklığa' katılıyor. Cape Cod, _St. Paul_ adlı Amerikan vapuruna normal 'trafik' sunuyor, sanki radyonun menzili içinde hiçbir şey
olmadığı gibi. Her şey çok kafa karıştırıcı. Belki de Bermuda mesajı bir aldatmacaydı; kıyıda 'tarafsız' bir genç, daha önce yapıldığı gibi
resmi olmayan bir ekipte çalışıyor olabilir. Anon, yakalanan bir mesaj
geldi. Bir Hollands vapuru '_S.O.S._ . . . _S.O.S._. . .' diye ses çıkarır ama isim veya konum vermez. Sonra sessizlik olur; hiçbir şey çalışmaz,
ancak Arlington'dan gelen uzak mırıldanmalar.

Gün boyunca sakin denizlerde salınırız, zikzakların her çılgın açısında ürkeriz, bu da motorların ölçülü vuruşunu yavaşlatır.
Gece yaklaşırken ve pus yoğunlaşırken, sık aralıklarla ses çıkararak
önderi kullanırız ve bizi karaya
götüren azalan derinliği fark ederiz. Sekizde, altı kulaca ulaşırız - Amerikan karasularının sınırı. Gizli bir rahatlama olmadan
kuzeye döneriz ve düz bir rotada seyrederiz.

Şimdi düşman müdahalesi olasılığından daha az endişe duysak da,
puslu havada kıyı bölgesinde seyirde yeterince endişeliyiz.
Hızımızı azaltırız. Sis, kıyıya doğru
alçakta asılı duran bir buhara dönüştü. Evlerin ışıkları burada ve orada parıldıyor,
ama sadece kurşunla mesafemizi koruyabiliyoruz. Atlantik Şehri'nin üzerindeki bir ışık parıltısı, sisin içindeki bir yarıktan puslu bir şekilde kendini gösteriyor ve
enlemimizi yaklaşık olarak veriyor, ama güvenimizi sağlayan ve
daha hızlı ilerlememizi sağlayan şey Barnegat'ın
hızlıca yanıp sönen deniz feneri ışığı. Hiçbir ışık göstermiyoruz.
Amerikan sularında olduğumuz sürece, _Gulflight_ ve _Nebraskan_
ve diğer uluslararası 'durumları' unutmadık; düşmandan hiçbir ilgi beklemiyoruz ve dikkatli bir şekilde gözcülük yapıyoruz. Gemiler geceleyin yanımızdan geçiyor,
güverte ışıkları yanarak güneye doğru gidiyor, ama biz kıyıda duruyoruz,
varlığımızı gösterecek hiçbir ışık yok. Navesink açıklarındaki sığ sulara doğru genişçe döndüğümüzde, kılavuz vapurunun yattığını görüyoruz. Tüm ışıklarımızı
açıyoruz ve ona doğru dümen çeviriyoruz.

New York pilotlarının hazırlıksız olması sık rastlanan bir durum değil, ancak ani
varışımız onları şaşırtmış. Beklemek zorundayız. Şafak sökerken, gemi adamımızla birlikte yanımıza geliyor. Uzun zamandır Alman yanlısı eğilimlere sahip olduğundan şüphelendiğimiz yaşlı bir İsveçli-Amerikalı, ancak
dürüst yaşlı yüzündeki rahatlama ve coşku gizlenmemiş. "Gördüm!
Seni gördüğüme sevindim, Kaptan," diye sesleniyor. "Senin de
düştüğüne dair bir söylenti var! Hadi, geminin adını verdiğinde, ben
glat-glat!" Haberleriyle dolu; söylentiler ve söylentiler var. 'White Star posta gemisi battı,' 'bir Prince gemisi gecikti,' 'bir Lamport ve Holt gemisi için
endişeler var.' Güvenli bir şekilde varışımızı göz önünde bulundurarak, söylentileri dikkate almamaya hazır. Kesin olan şey, U 53'ün bu sulara
ulaştığı ve Nantucket açıklarında altı büyük gemiyi
battığıdır.

* * * * *

Bir gün sonra _New York Herald_'ın ticari sayfalarına dönüyoruz.
Varışımız bildiriliyor ve görünen o ki, altın artık
4,72 1/16 değerinde!

IX

BAĞIMSIZ SEFERLER

Savaş yaklaşık üç yıl sürene kadar, 'tek' gemiler olarak bağımsız bir şekilde yelken açtık, hızlarımızı ve rotalarımızı belirledik ve yalnızca Amirallik'in genel rota talimatlarına uyduk. Denizaltı tehdidi
ani bir yoğunlukla üzerimize gelmedi. Operasyonu yavaş yavaş gelişti ve karşı önlemler de buna karşı koymak için aynı şekilde metodik bir şekilde ilerledi. En erken önlem, gemilerin geniş bir şekilde ayrılması, denizaltıların kurbanlarına ulaşmak için yolculuk yapması gerektiği şeklindeki sağlam teoriye göre deniz rotalarının ayrılması şeklindeydi. Bu, açık denizlerde değerli bir plan olsa da, kanalların daha dar sularında takip edilemezdi. Bu suları devriye gezmek için yeterli sayıda muhrip olmadığından, balıkçı tekneleri (trol ve sürüklenen gemiler) bu hizmete görevlendirildi. Orta hızda olduklarından, faaliyetleri, ticaret gemilerini koruma için bir araya getirebilecekleri toplu bir operasyona adanmamıştı. Gelenek, onları mümkün olduğunca geniş bir şekilde ayırmaktı, her biri kendi planında zikzaklar çiziyordu. Konvoy sistemi kurulana kadar, korumamız için alınan önlemler, şirketimizde seyreden deniz eskortları şeklinde değildi: bu tür gemiler yalnızca nakliye veya askeri hizmetteki gemiler için sağlanıyordu: ticari seferlerdeki gemiler, liman sınırlarından
çıktıklarında büyük ölçüde kendi kaynaklarına bırakılıyordu.

[İllüstrasyon: NÖBETÇİLERİ YERLEŞTİRMEK İÇİN DURAN İTFAİYECİLER]

Tüm deniz araçlarının kablosuz bir tesisat taşıması, Amirallik tarafından uygulanan ilk önlemlerden biriydi. Marconi Şirketi'nin muhteşem kaynakları, zorlanmış olsa da, bu göreve eşitti.
Operatörlerinin teknik eğitiminde bile ömür boyu süren bir emek vardı,
ama birkaç ay içinde karadaki gençlere uygulamalarının temellerini
öğretiyorlardı - onları bir deneme lisansıyla
kutsuyorlardı - ve onları denize gönderiyorlardı. Plajla bu iletişim olmadan neler yapabileceğimizi tahmin etmek boşunadır: denize şu ana kadar yaptığımız gibi hizmet verebileceğimiz düşünülemez. Kanal sularının uzunluğu boyunca devriyelerle sürekli görsel temas halindeydik, ancak daha açık denizlerde düşman faaliyetleri hakkında bizi bilgilendirmek için telsize güvendik. İlk başta, onu kullanmada cömert davrandık. Hava mesajlarla puanlanıyordu - operatörler tarafından 'geri sohbet' yapılıyordu. Bir _S.O.S._ (ve sık sık yapılıyordu) bir dizi çağrı ve karşı çağrı - genellikle sıkıntıda olan bir geminin hazır yardımını engelleyen bir soru karışıklığı için anında bir sinyaldi. Daha da akıllandık. Düğmeye bir mühür koyduk. Gereksiz 'kıvılcım'ı engellemek için yönetmelikler yürürlüğe girdi; dinlemek ve kayıt yapmak için oturduk ve yalnızca bizimle konuşulduğunda konuştuk.

Amirallik tarafından denizde kullanılmak üzere kodlar verildi. Erken
kriptogramları dost ve düşman tarafından kolayca çözülebiliyordu. Belirli sözcüklerin bir mesajın metninde kesinlikle yer alacağını bilerek (örneğin, _from_--_latitude_--_report_--_submarine_--_master_), alfabetik sıraya göre bir kodu çözmek zor değildi. Hainler ve casuslar hakkında meşhur hikayeler vardı, ancak bizim yetkili sadeliğimiz ara sıra bilgi sızdırılmasından sorumluydu. Bu tarihte, 1915-16'da, kablosuz konum dedektörleri düşman tarafından kullanılmaya başlandı. Bir aralıktan sonra tekrarlanan bir kıvılcım grubu, mesafe, rota ve hız hakkında makul bir tahminde bulunabilirdi. Denizdeyken sessizliği korumak her zamankinden daha gerekliydi. Bununla birlikte, hava hala güçlü bir sese sahipti. Düzenli aralıklarla büyük kıyı şeridi radyoları, bizi rota seçiminde yönlendirmek ve mayınlı alanlardan uzak durmamız konusunda uyarmak için savaş uyarıları veriyordu. Devriyeler ve savaş gemileri aralıksız, bağlantılı bir rapor tutuyordu.
Acil ıslık sesiyle atmosfere tıslayan tehlike sinyalleri, sonra
tökezleyip kayboldu. Bazen, bir _Telefunken_ setinin yüksek notası, bizi 'chicky-chicky' bloğa götürecek açıklayıcı bir güveni davet ediyordu. Marconi bize iyi hizmet etti.

Düşman denizaltılarının gücünün genişletilmesi, denizciliğimize yeni bir uygulama getirdi. Karadan bir geçişten en iyi şekilde yararlanmıştık, o kadar yakın dümen tutuyorduk ki tarladaki işçiler işlerine ara verip bize el salladılar; ancak yeni su altı gemisi de aynı şekilde yaklaştı ve fairways'i mayınladı. Tekrar denize açılmamız, mayınlanamayan bir su derinliğine ulaşabileceğimiz en kısa rotayı dümenlememiz emredildi. Zikzak ilerleme artık her zaman hakkı olan önemi kazanmıştı. Sadece yüzeysel olarak korunmuştu. 'İki nokta arasındaki en kısa mesafe' o kadar uzun zamandır kuralımızdı ki birçok kaptan teğetlerle dümen tutmak istemiyordu. Daha açık denizde geçişte, kısa sürede çılgın bir rotanın etkinliğine inanmaya başladılar. Kayıplarımızın istatistikleri teğetin erdemini kanıtladı: altı gemiden oluşan bir grup 
belirli bir alanda batırıldığında sadece biri -çok yavaş bir gemi- zikzak çizerken torpidolandı. Ele geçirilen bir denizaltı komutanının günlüğünden alıntılar aramızda dolaştırıldı ve bu da sık sık başarısızlık itiraflarına olan güvenimizi artırdı - "ani ve beklenmedik bir rota değişikliği nedeniyle." 
Yine de silahsızdık. Zikzak ve dikkatli bir gözetlemeyle torpido saldırısından kaçma şansımız olduysa, denizaltı artık bir yüzey silahlandırması kurmuştu ve eşit derecede ölümcül bir saldırıya maruz kalmıştık. Amirallik, korumamız için kanallara yaklaşan rotalara yeni bir savaş gemisi türü yerleştirdi. Başlangıçta mayın tarama gemisi olarak görev yapmak üzere inşa edilen slooplar, drifterlardan daha hızlı ve daha ağır silahlıydı. Kullanmamız talimatı verilen rotalarda beş veya altı kişilik bir zincir halinde devriye gezdiler. Gün ışığında, zinciri oluşturan gemilerden birinin veya diğerinin görüş alanından nadiren
çıkıyorduk. Rota emirlerimiz, karanlık çöktüğünde açık denizlere doğru kesin bir hareket noktasına doğru çerçeveleniyordu. Sloopların devriyesi orada sona eriyordu: ayrılmak için gecenin saatleri vardı ve yine şafak vakti, 'tehlike bölgesinden'
çıktığımız varsayıldı. Ancak 'tehlike bölgesi' hızla genişliyordu; bölgeyi gecenin karanlık saatlerinde geçmek her zaman mümkün olmuyordu: sadece hızlı gemiler işe yarayacak bir hıza ulaşabiliyordu. Sürekli artan deneyimden yararlanan _Reichsmarineamt_, denizde uzun süre kalabilen ve yeterince devriye gezilemeyen okyanus bölgelerinde faaliyet gösterebilen daha büyük denizaltılar inşa etti. On iki, on beş - sonra yirmi derece boylam, faaliyetlerini batıya doğru ilerletmelerini işaret ediyordu: güneye otuz beşe kadar gittiler: zamanla Akdeniz, çabaları için bir alan haline geldi. Top ateşi en ucuzu olduğundan, silahsız gemileri yok etmek için güverte silahlarına güvendiler. Devriyeler nadiren görünürdeydi; denizaltı bir yüzey muhripi haline geldi. Okyanus rotalarında suya dalmaya gerek yoktu: su altı taktikleri hızlı gemilere karşı kullanılmak üzere yedekte tutuluyordu - daha yavaş ticaret gemileri tamamen denizaltının lehine olan bir yarışmada devreye sokuldu. Şiddetli bir Atlantik fırtınasında _Cabotia_ karadan 120 mil uzakta top ateşiyle batırıldı. Kaçmak için hızı yoktu. Denizaltının üzerinden geçen ve topçuyu güverteden neredeyse yıkan yoğun dalgalara rağmen, düşman sonunda kaptanı gemisini terk etmeye zorlayan sinir bozucu ateşi
sürdürmeyi başardı. _Virginia_ gece yarısı Cerigo Kanalı'na doğru dümen tutarken ateşe tutuldu. Sonuna kadar gemide kalan Kaptan Coverley'nin cesaretine rağmen, yarışmanın tek bir sonu olabilirdi. _Virginia_ batırıldı. Güçlü bir gemi; düşman onu yok etmek için iki torpidosunu harcamak zorundaydı.

Bu tür saldırılara karşı yalnızca bir önlem savunulabilirdi - uzun zamandır talep ettiğimiz önlem. Seyahat ettiğimiz tüm alanlarda yeterli devriye gezmek imkansızdı. Silahlar bize verildi ve düşmanın hemen takdir ettiği bir güven kazandık. Yüzeydeki eylemini tamamen azaltmayı beklemiyorduk, ancak onu kaçınmak için bu kadar uzağa geldiği
riske maruz bırakabilirdik ve bıraktık. Sayısız kez yeni silahlarımız onu derinliklerde tutmada etkili oldu ve bunun sonucunda hareketli batarya gücü boşa gitti. Top eyleminde bile artık yavaş bir gemiye kendi hız gücünü dayatamazdı. Topçuluğuna uygun gördüğü
koşullar altında, denizaltı komutanı hala mühimmatını kullanıyordu --genellikle bir torpido hedefine ulaşamadığında. Tehlikelerin çoğu bize karşıydı, ancak silahlarımız mücadeleyi daha az eşitsiz bir dengeye getirdi. Daha büyük hedefi sunsaydık --sabit mevzilerimizde--ateşimizi yöneltebileceğimiz daha iyi bir platformumuz olurdu. İlk andan itibaren menzil ve kalibre açısından bir rekabet oldu. Altı librelik toplar on ikilere çıktı; bunlar da yerini 4.7'lere bıraktı. Anon, düşman daha ağır bir silah yerleştirdi ve biz de buna 13.000 yarda menzilli yeni bir 4 inçlik topla karşılık verdik.

Böylece silahlanmış ve donatılmış olarak, bağımsız seferlerimizde düşmanla karşılaşmak için daha iyi durumdaydık. Tekrar büyük ölçüde torpidolarını kullanmaya geri dönmek zorunda kaldı, bu saldırı biçiminin içerdiği tüm su altı yaklaşımı labirentiyle birlikte. Bir yüzey eyleminde menzili aşılırsa, mermi ateşine bir perde kurmak için duman üreten aygıtımız vardı ve bu savunma biçimi, onu bir saldırıyı sürdürmek için yüksek ve ekonomik olmayan bir hızda ilerlemeye zorlamanın ek değerine sahipti. Silahlı eylemlerimizin bazıları bir deniz zararlısının yok edilmesiyle sonuçlandı, ancak hepsi -ne kadar
başarısız
olursa olsun- saldırı gücünü azaltmaya katkıda bulundu. Atılan her torpido, her su altı saati, bir kovalamacada harcanan her hız düğümü, üssüne geri dönmek zorunda kalacağı tarihi hızlandıracak kadar bizim için bir zaferdi. Devriyeler, ağlar ve mayınlar arasından geçen bu geçişte hayatta kalma şansı iyi olarak kabul edilemezdi. [İllüstrasyon: QUEEN'S DOCK, GLASGOW]

X

BATTLEDORE VE SHUTTLECOCK

"_Bütün gemilerin gün batımı ile gün doğumu arasında Rathlin Adası'na dört milden fazla yaklaşması yasaktır_"

Amirallik talimatları uyarınca, 'gerekli olduğu gibi ilerliyoruz' - daireler çiziyoruz, Tor Point ile Garron Head arasında kaçıyoruz - ve Rathlin Sound'dan geçmek için gün doğumunu bekliyoruz.
Clyde'dan güneye doğru yönelirken, telsiz bizi durdurduğunda Skullmartin'e ulaşmıştık. İrlanda'nın güney kıyılarındaki düşman faaliyetleri yoğunlaşmıştı ve batı kıyısı limanlarından gelen tüm trafiğin Kuzey Kanalı'ndan geçmesi emredildi. Gruplar ve tek tek, Liverpool ve Bristol Kanalı'ndan gelen gemiler bize katılıyor ve genellikle ıssız olan kıyı sularında yoğun bir kanal yolu açıyoruz. Hiçbir ışık göstermiyoruz,
ama ay ışığı, rotalarımızın çizgileri üzerinde geçerken ve tekrar geçerken bizi net bir şekilde tanımlıyor. Doğuda ışık büyüyene kadar kıyının eğrisinin içinde kalıyoruz,
sonra nihayet kuzeye dönüyoruz. Fair Head'e ulaştığımızda güneş doğuyor ve Sound'un girişine doğru ilerliyoruz.

Resmi iznin ilk saatinde, Kuzey Kanalı trafikle meşgul.
Dışarıda ve içeride, gemiler Amirallik'in gün doğumunu bekleyerek
bir araya geliyor. Anakara kıyısının üzerindeki deniz yolu,
içeri doğru giden gemilerin geçişiyle çiziliyor ve sıralanıyor, hepsi gece çökmeden limanlarına varmak için en iyi hızlarıyla ilerliyor. Güçlü bir
çekilme gelgiti geçiyor ve dışarıya doğru giden gemilerden oluşan topluluğumuzu destekliyor. Dümencinin endişelenmesine neden olan bir girdapta Rue Point'i geçip, inşaatçılarımızın hiç düşünmediği bir hızla Körfezin körfezini geçip, güneş yükselmeden önce Adanın batı ucunu dolaştık.

Atlantik'te güzel hava. Sadece hafif bir dalganın kabarması ve gelgitin
yırıp taşmaları denizin pürüzsüz yüzeyini belirliyor: gelip geçen hafif kuzey rüzgarları camsı lekeleri
kıvırmaya yetecek güce sahip değil. Her şey hızlı ilerlemek için iyiye işaret ediyor. Motorlar en yüksek kapasitelerine kadar açılmış durumda.
Zaten kanalın diğer tarafında bizimle birlikte zaman geçiren nakliye
baskısının önüne geçtik. Tek rakibimiz olan büyük bir Leyland gemisi tam önümüzde açıldı ve hunisinin ucundaki kara duman girdabı onun hıza ayak uydurmaya ve hızı korumaya hazır olduğunu gösteriyor. '56 derece 40' Kuzey'e, 11 derece'ye ulaşacak şekilde ilerlemek için. Batı,
akşam vakti'--yeni rota emirlerimizin okunmasıdır. Şimdi ile akşam 10 arasında 200 mil yol kat edeceksek, hava koşullarının lütfuna ihtiyacımız olacak. Anon, Oversay ve Islay'daki Rhynns'i geçip, düz çizgisini
bozacak mavi bir dağ çizgisi olmayan bir ufka doğru yöneliyoruz. Sabahki denizcilerimiz arkamızda gövdeleri aşağıda--daha yavaş gemiler, bizi 'tehlike bölgesinde' geniş bir şekilde ayrı tutmak için tasarlanmış yelpaze oluşumunun iç kollarında batıya dönüyorlar. Sadece Leyland teknesi bizimle kalıyor. Benzer bir ortalama rotada seyrediyoruz, ancak bağımsız zikzaklarımızın açıları, ilerlememizi düzensiz hale getiriyor. Bazen bir mil veya daha fazla uzaklaşıyoruz, sonra fark edilir şekilde kesişme rotalarına yaklaşıyoruz. Belki de daha iyi bir hıza sahip, ancak körükleme
düzensiz. Bir dönem için ilerlerken, bize geniş kıç yıkamasını
bir çalkantılı su dalgasıyla gösteriyor; sonra yangınların temizlenmesi geliyor - yanaşıp kirişinde bir istasyona geri dönüyoruz.

Bu yüzden, öğleden sonraya kadar, şirkette kalıyoruz - sakin denizlerde ilerliyoruz
11 derece Batı'da zamanında varışımız için iyiye işaret eden bir hızla. Birkaç gemi görüyoruz. Devriye gezen yalnız bir serseri bize sesleniyor ve bölgede
görülmeyen bir düşman olduğunu bildiriyor: ona eşlik eden bir muhriple birlikte bir yardımcı kruvazör
karaya bakan ufuk çizgisinin kenarından güneye geçiyor. Arkamızdaki duman bulutu
berrak havada asılı kalıyor, sonra hızla bizi
geçen ve geçen hızlı bir Cunarder'a dönüşüyor. Sanki posta gemisinin ilerlemesinden etkilenmiş gibi, denizci arkadaşımız bir hamle yapıyor ve sabahtan beri gösterdiğinden daha iyi bir hıza ulaşıyor. Öne doğru çekiliyor ve 
zigzag hilelerimizi uygulamak için temiz su kalıyor.

Bir _allo_ köpek nöbetindeki telsiz tarafından kesiliyor. (Görünürde bir düşman denizaltısı olduğunu bildirmek için yeni bir kelime
icat ettik, kodlarımıza
anahtar sunamayan bir kelime.) Bu kelime artık görüş alanı dışında olan Cunarder'dan geliyor. Haritada yarıçapı hesaplıyoruz ve bölgeden uzak kalmak için yeni bir rotada altı noktayı ayırıyoruz. Leyland gemisi artık
önümüzde ve batıya doğru yöneldiğini görüyoruz. Rotalarımızda küçük bir
fark var ve buharla ilerlerken tekrar bir araya geliyoruz. Telsiz operatörü şimdi yakınlardaki bir geminin Cunarder'ın _allo_'sunu kabul ettiğini bildiriyor. Kısa süre sonra bir savaş gemisi
görüntüye geliyor ve yüksek hızda kuzeye doğru geçiyor, kaçındığımız
pozisyona doğru dümen tutuyor.

İkinci subay dikkatli bir şekilde etrafı gözetliyor. Düşman denizaltısının gücüyle ilgili acı bir deneyim yaşamıştır ve bunun tekrarlanmaması için endişelidir. Uzaktaki deniz hattındaki bir 'kontrol' (bir serserinin mizeninin zirvesi olarak aldığımız) dikkatini çeker. Görüş alanında bir denizaltı olduğunu bildirir - iskele pruvasında geniş. Teleskobumuzun dairesi, deniz ve gökyüzünün monotonluğunda bir iplik gibi uzanan temiz ufuk çizgisini gösterir. Yuvarlaklığı tarayarak, gri bir zirve görüş alanına sıçrar. Kolayca tanınması için fazla uzaktır. Sadece yakından inceleyerek, gri dik noktanın her iki tarafında yükselen ve alçalan bir saç çizgisini gözlemleyerek düşmanımızı tanıyabiliriz. Tam hızla ilerliyor, rahat gözetleme noktamıza güvenerek, suya dalmak ve saldırmak için uygun bir konum elde edebilir. Böyle bir karşılaşmayı beklediğimiz o güzel güvenimiz, daha ayık bir ruh haline bürünür. Henüz gerçek bir tehlikede olmasa da, düşünülmesi gereken eski _allo_ var -- bir kombinasyonun olasılıkları. Hemen farkına vararak, rotamızı değiştiriyoruz ve tekrar kuzeye doğru yöneliyoruz. Zaten mürettebatı olan top, 'hazır' konumuna getiriliyor ve telsizin aralıklı çıtırtısı acil bir uyarı gönderiyor. Leyland vapuru, sinyallerimizi ilk gördüğünde hareket ediyor: önde, ufukta gri duman, devriye sloopunun gövde aşağı indiği yeri işaret ediyor. Uzaktaki denizaltından bir alev fışkırıyor. Ani rota değişikliğimizi fark etti ve artık fark edilmeden torpido menziline ulaşma ihtimalinin olmadığını biliyor. Mermisi yaklaşık bin yarda kadar kısa kalıyor. Hemen en yüksek noktadan cevap veriyoruz, ancak ona ulaşamıyoruz. Bir sonraki değişim daha yakın - belli ki
bizi hızla geçiyor. Sınırlı elli mermimizin farkında olarak,
topçuyu arayıp, isabet olasılığı daha yüksek olana kadar ateşini saklı tutuyoruz. Birimize iki atış; düşman, menzili
kapatıyormuş gibi görünmese de ısrar ediyor. Yedinci atışımız ona
yaklaşıyor ve sekiyor. Güvertesinde bir alev patlaması oluyor - bunun topundan mı yoksa mermimizin çarpmasından mı kaynaklandığını asla bilemeyeceğiz; köpük ve püskürme dağıldığında dalmış.

Birdenbire, yarım saatten fazla bir süredir Cunarder'ın _allo_ yarıçapına doğru dümen tuttuğumuzu hatırladık. Devriye sloop'u bizi
yaklaştırmak için dönmüş ve hızla yaklaşıyor. Hemen bir karar
verilmesi gerekiyor. Son düşmanımızın torpido menzilinin dışında kalmak için durursak, ikinci kişinin görüş alanına düşebiliriz. Kuzey, doğu ve batı eşit derecede tehlikelidir: güneydoğuya dönebiliriz, ancak rotamız açık denizdir. Şalopa kıç tarafımızı çevirip yanımızda
gümbür gümbür yükselir. Bilgilerimizi aldıktan sonra dümeni yana doğru döner ve geldiğimiz alanı araştırmak için
dışarı doğru döner. Açık denize en kısa yol olarak
kuzeybatıya doğru dümen çevirmeye karar veririz.

Kadro şansımız var. Dümeni yeni rotamıza doğru gevşetirken, gemi sarsılıyor ve titriyor - kulaklarımıza gürleyen bir patlama sesi geliyor.
Sancak tarafımıza yakın olan Leyland gemisi bir torpido almış ve
bir köpük ve enkaz bulutu altında yatıyor.

XI

SİNYALLER VE KABLOSUZ

Savaş koşulları için sinyal verme yöntemlerimiz ve uygulamamız acınacak derecede
yetersizdi. Yelkenli gemi günlerinde kod yeterince iyiydi; Morse ve semafora ihtiyacımız yoktu. Sinyallerimizi seçip, kırmızı, mavi ve sarı renklerin gösterişli bir gösterisiyle direk tepesine göndermek için zamanımız vardı. İletişimlerimiz, çoğunlukla, kısa ve basmakalıptı. "Hangi gemi? Nereden? Kaç günlük? Nereye gidiyorsunuz? Elveda - keyifli bir yolculuk!" Bazen bir halat rulosuna veya bir sığır etine atıfta bulunuluyordu, ancak bunlar geveze adamlardı. Sancak indirilmişti. 'Konuşmuştuk'; 'her şey yolunda!' diye bildirilirdi. 

Yeterince iyi! Temizlenecek ve boyanacak vinçler, yontulacak ve ölçeklendirilecek siperler, kesilecek ve dikilecek o yeni 'serseri' vardı. "Çabuk olun, orada, ahmak genç tembeller! Lanet olası bayrakları dolaba koyun ve _işe_ devam edin!" 

Buhar, hız ve sevkıyat arttıkça, daha hızlı ve daha anlık bir sinyal iletişimi biçimine ihtiyaç duyduk. Raporlanacak yeni sorgular ve konular büyüdü ve geçen bir geminin azalan bayrak görüşünü karşılamak için yöntemlerimizi kısaltmak, kısaltmak ve kısaltmak zorunda kaldık. İşaret Kodunu değiştirerek bayrak alfabemize sesli harfler ekledik. 'Topgallant studding sail boom' ve 'main spencer sheet blocks' gibi ifadeleri çıkardık ve 'fiddley gratings' ve 'foo-foo valve' kelimelerini ekledik. Tüm düzeltmelerimize rağmen kitap yorucu ve yetersizdi. Morse ve semaforla, el fenerleriyle, wig-wag'larla ve el bayraklarıyla uğraşmaya başladık. 
Bunu uygun bir sistem olmadan yaptık. Diğer 'kesiklerimize' bir lokma olarak, tıp, Dua Kitabı, hukuk, gemi işleri, şamandıra, gemi yemekleri! Bayraklar ve musluklarla oyalanmak ve benzeri şeyler, aşağıdaki nöbetçiler için gayet iyiydi, ama yapılacak _iş_ vardı -- parlatılacak _kuleler, üzerine vurulacak ve yıkanacak kutsal _suji-mudji_!

Tereddüt ederek, özensizce ve eksik olarak, en azından kendi isteğimizle bir başlangıç ​​yaptık; uygun ve uzmanlaşmış bir yönetim altında, deniz bilgimizin toplamına etkili ve doğru bir ekleme yapabilecek bir başlangıç. Ama biz lokmalara bağlıydık. Her zamanki gibi, gelgitin geç saatlerinde, Ticaret Kurulu olup bitenin farkına vardı. Derslerimize bir 'parça' eklediler, doğru eğitim için tesislerin sağlanması konusunda düşünmeden veya endişelenmeden. Birkaç gün boyunca çok çalıştık, doğru anda atışımızı yaptık ve her şeyi unuttuk. [İllüstrasyon: BAYRAKLARI ONARAN KÖPRÜ ÇOCUĞU]

Bununla birlikte, kendi düzeltici yolumuzda, coşkuluyduk. _Ak_ ve _Bira_ ve _Tok_ ve _Pip_ hilesini öğrendik. Birbirimize (köpek nöbetlerinde) mesajlar gönderdik, bunların çoğunda bir tahmin, herhangi bir tercüme kadar iyi bir tercümeydi. Çabalarımız, çok sayıda yüksek eğitimli sinyal derecelendirmesine sahip olan deniz subaylarından hoşgörülü ve eğlenceli bir
tanınma aldı. Eğer, şans eseri, cana yakın bir İngiliz savaş gemisine rastlarsak, belki de bir E (tatbikat) direğine koyardı, böylece hiçbir kötü his olmadığını gösterirdi. Sonra, genellikle en genç subay olan yıldız adamımızı ortaya çıkarma ve onu, sonuçta o kadar da beceriksiz olmadığımızı göstermeye hazırlama zamanıydı! Ah! Bize karşı gelen engeller! Karmakarışık arka planlar (her zamanki gibi kamuflaj!), son kelimeye dair bir tahminin ölümcül geri düşüncesi! Okuyucudan yazara ve yazardan okuyucuya çağrı ve müdahale eden karşı çağrı ve son olarak, üzücü itiraf - kaçınılmaz bir _Göz_, _emmer_, _göz_ (I.M.I.--lütfen tekrar edin), karalamalarımız ve varsayımsal harflerin karmaşası
anlam ifade etmediğinde! Böyle bir olayın hala utanç verici bir anısı var,
uzaktaki bir sinyal görevlisi bize açık ve net bir şekilde, "_İngilizce
konuşuyor musunuz?_" diye heceledi

Savaşın stresi altında daha da geliştik. Önemli bilgilerin
kaybedilmesi korkusu bizi daha keskin bir takdire yöneltti. Eğer
bayrakları ters elinizle şaklatmayacağınıza söz verirseniz (üstün,
_flic-flac_ Donanma adamlarının çok sinir bozucu bir alışkanlığı) sizi dakikada on veya on iki kelimeyle okuyabiliriz. Tek gemi işi için bu yeterliydi; eğer katılmamız gereken bir
işaret
baskımız olsaydı, yoğun zamanımızı rahat aralıklarla telafi edebilirdik. Ancak konvoy bunu değiştirdi. Deniz Kuvvetleri'nde bir sinyalcinin
dünyada yapacağı tek şey sinyallere bakmaktır. Bu onun
tek işidir: son derece eğitimli bir uzmanlık alanı. Bizimle birlikte, asgari mürettebatımızın gemi işi talepleri bir görev sinyalcisine izin vermiyor; o
günün işini düzeltmek için geri kalanlarla birlikte çalışmak zorunda. Konvoyda, hasattaki kargalar gibi etrafta uçuşan sinyallerle, bunu
yapmamızın imkansız olduğunu gördük. Bu, pandomimde eskiden 'büyük miting' olarak adlandırılan şeye dönüştü - herkes işinin başındaydı ve nöbetçi subayı mesajın notunun düzgün bir şekilde tutulup tutulmadığını görmek için dikkatli bir gözetleme yapmayı ihmal ediyordu.

Deniz yetkilileri tavsiye aldı. Deney, onların (özel sinyalcilerden oluşan geniş kadrolarıyla)
bizim yeteneğimizi kendilerinden daha büyük olarak değerlendirdikleri bir 'deneme'ydi! Hizmetimiz için sinyalcileri--R.N.V.R.--eğitmeye karar verildi. Onların oluşumu ve gelişimi beklenirken, okyanus eskortlarımızın mürettebatından yetenekli yardım aldık. Ancak silah derecelendirmelerimiz ve çoğunlukla R.N.R. olmasına rağmen,
düzenlememizde yer alan düzenli Deniz Kuvvetleri adamıyla ilgili hiçbir deneyimimiz yoktu. Biraz döndü,
çimleri biçti, sonra dinlendi ve bir seviye buldu. Bizimle sadece bir sefer için, onu çok iyi tanıyamadık, ancak her şeyde
yeterince yetenekliydi.

Bir tanemiz vardı, H.M.S. _Ber--Sharpset_'ten, Er Henry Artful, R.M.L.I.
Kuru, belki, ama iyi bir el. Yelken açma gününün sonunda, bayraklar dikilip yerleştirildiğinde, köprüye geldi.

"Güzel gece, efendim!" Merakla onayladık; demokratik ve hepimiz,
adamlarımızın bu kadar--bu kadar sosyal olması oldukça alışılmadık bir durum. "Benimle birlikte olan en büyük kaptan, efendim, bayrak yerleştirildikten sonra bana her zaman içki verir."

İnanmazcasına baktık. "Ne! _Sharpset_ kaptanının işiniz bittiğinde size içki verdiğini mi söylüyorsunuz?" Korkuyla irkildi. "_Sharpset_'in kaptanı değil, efendim! Aman Tanrım!--Hayır! Sinyal verdiğim en büyük ticaret gemisinin kaptanı!"

Bizim böyle duyulmamış bir
işlem önerimiz karşısındaki gerçek ve gizlenmemiş dehşeti, Majestelerinin gemilerindeki disiplinin ve ne yazık ki bizimkilerdeki disiplinsizliğin bir örneğini veriyordu.

Zamanla, hızla eğitilmiş R.N.V.R.'lerimiz de bize katıldı. Crystal Palace'dan geldiler, bu yeni gemi arkadaşları. Temiz adamlar--zeki. Pastırma kürleyicileri,
Cambridge'liler, avukatlar, dükkan sahipleri, katipler, tuhafiyeciler - donanımlı ve yetenekli
ve devam etmeye istekli, ve sadece biraz gemi pratiği ve malları teslim etmede kahramanca bir rol üstlenmeleri için biraz denizcilik becerisi eksik. Onların gelişiyle birlikte, bizden kaçan bir liman hayatıyla tanışıyoruz. Metropol alışkanlıkları ve tarzları, 'Maudlen' ve yüksek hayat, müzik notaları, son revü, müzikhollerin nüktedanlıkları hakkında konuşmalar ve yaygaralar var. ("Pa--says--_turn_" artık doğru bir kenara, Komodor zikzakta yeni bir açı için yöneticiye verdiğinde!)

İlk başta, sinyalcimizin görünürdeki 'tembelliğinden' biraz endişelendik. Kayıtlarımızda sadece bir iş vardı - bayraklar ve sinyaller işi. Özel görevlerinin aralarında, bir ticaret gemisinin köprüsünde garip bir resim çizdi - 'işsiz' bir adam. Havalandırmaları ayarlamak için güvertede olan itfaiyeciler, ona garip bir uzaylıymış gibi
bakıyorlardı; rölyeflerinde önden ve arkadan geçen denizciler,
kendinden emin bir şekilde başlarını sallıyorlardı. "Hala ıslak kumu mu kazıyorsun, dostum? . . . Keşke senin
işini yapsaydım!" Yeterince meşgul olduğu günler vardı - el bayraklarıyla 'yel değirmeni' yapmak veya Komodor konvoyu manevrada hassas bir şekilde keskinleştirirken saatlerce çekmek ve tekrar çekmekle geçiriyordu, ancak açık denizde günü aşırı kalabalık değildi. Hava örtüsünün altında 'bekleme' saatleri, nöbetçi subayının çağrısını dinlemeye hazır olduğu sürece
istediği gibi kullanabileceği boş zaman aralıkları vardı. Okumak olağandı. Bu konuda zevki geneldi. _Tit-Bits_ ve _My
Dream Novelettes_ ilgi gördü; birinde _Surveyor_ ve Belediye ve İlçe Mühendisi_'nin eski sayıları vardı, Bethel kutusundan _Good Words_'un eski ciltleri köprüye giden bir yol buldu; işaret ettiğimiz 'irade'yi 'yapacak'a
değiştiren cesur çocuğa ait bir Yunanca şiir cep cildi gördük!

Tüm boş zamanlarında, "_Sinyaller_" çağrısı onu işe getirdiğinde yeterince hızlıydı. Bayrakların uzmanlığına olan konsantrasyonu, biraz gelişigüzel sinyal sistemimize bir doğruluk getirdi. Genç denizcilerimize verdiği eğitimi teşvik ederek, onun doğrudan çalışmalarından daha fazlasına
faydalandık. Belki de eski tuhafiyecimizin verimliliğinin bilgisiyle teşvik edilen çocuklar, onun eğitimi altında hızla
iyileştiler. Sonuçlara mütevazı bir bonus ödedik. Heyecanla bekliyoruz. 'Barış pastırması'nın tedavi edilmesi gerektiğinde görevli sinyalcimiz yanımızda olmayacak.

Bizimle anlaşan bir diğer yeni gemi arkadaşımız da deniz savaşındaki yiğit _kurtarıcımız_ Signor Marconi'nin teğmeni olan telsiz operatörü.
Eğer deniz hizmetimiz için ulusal savunmada en önde gelen bir yer talep edebilirsek, talebimizi ancak telsizimizin lütfu sayesinde kaydedebiliriz.
Bunlar olmadan, mahvolurduk. Başka hiçbir iletişim sistemi denizaltıyla savaşta bize hizmet etmezdi; _spurlos versenkt_, keşif olasılığı olmadan, düşmanın zaferi olurdu. Eğer biz denizciler bir adama ödenemez bir borç borçluysak, Marconi senedi elinde tutar.

Düşünmeden, yeni gemi arkadaşımızı coşkuyla kabul etmedik. Savaştan önce, görkemli gemilerde, abartılı yolcuların resimli kartpostal benzeri selamlarından _Titanic_ ve _Volturno_'nun ölümsüz hikayesine kadar her türlü mesajı yazarken bulunabilirdi. Ona yalnızca büyük yolcu gemilerine uygun bir lüks olarak bakıyorduk. Kargo gemilerinde onun için önemli bir iş göremiyorduk; plaja telgraf çekmeden de gayet iyi idare edebiliyorduk. Bir haftalık savaş, görüşlerimizi değiştirmeye yetti; bizimle imzalamasını istiyorduk. Artık mürettebatın önemli bir üyesi olmasına rağmen, ilk baştaki karşılaması pek de samimi değildi. Ofisinin görünürdeki rahatlığı ve konforu, köprünün zorlukları ve makine dairesinin zorluklarıyla karşılaştırıldığında sinir bozucuydu. Görevleri -tek bir operasyona odaklanmıştı- bizim her işi yapabilen rutinimizle karşılaştırıldığında haksız yere hafif buluyorduk. Limanda, bir lorddu--hiçbir adam efendisi değildi--ruh hali onu istediği gibi gelip gidebilirdi. Açıkçası, kıskanıyorduk. Aramıza kim geliyordu ki, tam bir subay havasıyla, ama denizde köpek nöbeti tutmuyordu?
Kamarada da dolaşıyordu ve elleri ceplerinde,
herhangi bir birinci sınıf yolcusu kadar cesur ve kayıtsız bir şekilde güvertede dolaşıyordu!
Onu
yerleştirmekte
şaşırmıştık. Ohm ve statik sızıntılardan,
amper-saatlerden ve çapa boşluklarından havadan sudan bahsediyordu ve yine de, korumasız bir anda, bize bir Manchester broker ofisindeki deneyimlerinden bahsetmemiş olsaydı, bu
altı aydan daha uzun süre önce olamazdı? Onun havaları!
Yaşlı Adam ile kendisi arasında resmi bir güvenin
saçma varsayımı, sanki _o_ geminin güvenliğinin ağırlığını dar omuzlarında taşıyormuş gibi! Bebek kardeşinin yardımcısı olan o pembe yanaklı çocuğa gelince, herkes onun tek yaptığının 'jimmy fixin'lerini mahvetmek ve kulaklarında 'The Rosary'yi rahatça okumak olduğunu biliyor! _Huh!_

Ama artık daha akıllıyız! İşte dönüşümümüz için bir metin. Saldırıya uğrayan bir ticaret gemisiyle, görüş alanının dışından yardımına
giden bir İngiliz destroyeri arasındaki telsiz konuşmasının kaydı.

"Torpidolandın mı?"

"Henüz değil. . . . Bolca mermi isabet ediyor. Birkaç yaralı. Şarapnel, sanırım. Her tarafım kırık cam."

"Aşağıda adam tutun. Yapıştırın, ihtiyar!"

"Evet, bahse girerim. Diyelim ki, yer barut kokuyor. Yerde yatıyorum. . . . 'Telefonları bırakmak zorunda kaldım. Donanımım sarsıntıyla uçuşmaya başladı. . . . Kaptan öldü. . . . "--bir
aralık--"Denizaltı daldı! Denizaltı daldı!"

Evet, artık daha akıllıyız! Onu denizde tam bir arkadaşlığa kabul ediyoruz. Ve karada da! Ona Kingsway'de veya Strand'da, çocuk eldivenleri, not defteri ve düzgün üniformasıyla onu düşürme hakkını kabul ediyoruz, çünkü
sicili, sağlam bir kalp inşa etmek için dört yıllık bir çıraklık gerektirmediğini; 'jimmy fixin'lerine' ve bunların düzgün çalışmasına
güvenliğimizin büyük ölçüde bağlı olduğunu göstermiştir; ve eğer çatlak
gelirse ve hava hızla gelen moloz, kırık su ve keskin
dumanla doluysa, ilk bakışımız onun anteninin hala ayakta olup olmadığını görmek için yukarıdan olacaktır.
Ona ve küçük kardeşine, görev yerlerinde hazır olup olmadıklarını merak etmekle ilgilenmeyeceğimiz için onur duyuyoruz!

[İllüstrasyon: FRANSA'YA BİRLİKLER TAŞIYAN BİR NAKLİYE]

XII

NAKLİYE HİZMETLERİ

Tüccar gemilerinin ilk Devlet kontrolü, Sefer Gücünü Fransa'ya taşımak için kullanılan nakliye gemileriyle
Ağustos 1914'ün başlarında başladı. Acil durumlarda hizmet vermek üzere her boyutta ve sınıfta gemiler rıhtımda komuta altına alındı. Kanallar boyunca nispeten kısa mesafe, ayrıntılı bir hazırlık ve yeniden donatma gerektirmiyordu: zamanlar gecikmeye izin vermiyordu. Ticaret seferlerine çıkmak üzere olan gemiler rıhtımda bekletiliyor, yükleri birliklere ve ekipmanlarına yer açmak için büyük miktarda boşaltılıyordu. Rıhtımlarda ve çöplüklerdeki rıhtım barakalarında sıraya giren birlikler, boşaltma operasyonlarının durdurulmasını bekliyordu. Ara güverte yüklemesinin son sapanı kıyıya geçince, gemiye bindiler. Gelgit hizmet ettikçe, gemiler rıhtımdan buharla ayrılıp normal rotalarından uzaklaşarak Fransa kıyılarına doğru yöneldiler. Balast ağırlığı olarak hizmet etmek üzere, alt ambarlardaki yük istifi genellikle geminin asker hizmeti süresince olduğu yerde bırakılıyordu. Aylar, belki bir yıl sonra, mallar varış noktasına ulaşıyordu. Alıcılar, gecikmiş teslimatına şaşırırlardı - konşimentolarda gösterildiği gibi güzergahına dair hiçbir kayıt göremezlerdi, ancak 'Savaş: Kralın Düşmanları: Hükümdarların ve Prenslerin Kısıtlamaları' başlıklı güzel ön eki - Mons.

kahramanlarıyla yaptığı yolculuğun romantizmini okumadıkları sürece. Denizaşırı birlikleri Hindistan, Kanada ve Avustralya'dan taşımak için farklı önlemler gerekiyordu. Bu hizmet için talep edilen gemilerin daha uzun yolculuk için özel olarak donatılması gerekiyordu. Devlet, olayların ani baskısı altında
müsrif ve savurgandı. Limanlardaki çok sayıda kişinin kontrolü, gemilerin acil sevkini hızlandırmayan
tersane emeğinin altüst olmasına ve yerinden edilmesine neden oldu.
O zamanların histerisi, benzeri olmayan değerli gemi tonajının israf edilmesine bahane oldu. Yolcu taşımacılığı için zaten donatılmış olan büyük gemiler, hapishane ve gözaltı gemileri olarak kullanıldı.
Diğerlerinin elden çıkarılmasında ilginç durumlar ortaya çıktı. Kuzey ucunda, büyük bir gemi aniden talep edilebilir ve ticaretinden alınabilirdi - bunun sonucunda tüm karışıklık ve röleyle; gece gündüz onu donatma işi devam ederdi. Güneyde, benzer büyüklükte ve yapıda bir gemi bulunabilirdi, asker donanımı çıkarılmış, sıradan bir ticaret yolculuğuna hazırlık olarak. Yine de, amaç aracı haklı çıkarıyorsa,
sonuçlar itibarsız değildi. Malta ve Mısır ile Cebelitarık ve Güney Afrika'dan gelen garnizon birlikleri benzeri görülmemiş bir hızla hareket ettirildi; Hindistan'dan gelen büyük bir birlik rekor sürede sahaya yerleştirildi. Otuz bir ticaret gemisinden oluşan bir konvoy yardımımıza Kanada silahları getirdi: Avustralyalılar otuz altı gemiyle
Mısır'da görev almak için Hint Okyanusu'nu geçtiler. Tüccarların desteksiz ve tekil girişimleri değerini kanıtlıyordu: Davamızın başarısı için büyük savaş filosu kadar hayati önem taşıyan tüccar gemileri, Fransa ve Flanders'daki saldırıyı durdurmaya yardımcı oldu.

Ekonomik düşünceler, mevcut birliklerin ilk nakliyesinin gerçekleştirildiği heyecanlı önlemleri takip etti. Uzun taarruz için eğitim ve hazırlık döneminde, Ulaştırma Bakanlığı çalışmalarını daha az stresli hatlarda organize etme fırsatı buldu. Bu noktada nefes alma alanı olması iyi oldu. Şimdiye kadar iletişimlerimize yönelik neredeyse tamamen yüzeysel bir tehdit olan düşman müdahalesi, hızla su altından gelen ciddi bir tehdide dönüştü. Deniz korumalarının angajmanı ve organizasyonu derhal gözden geçirildi. Ağır silahlı kruvazörler ve savaş gemileri, artık tuhaf manevraları için fazla uzak olduğunu düşündüğümüz sularda serbestçe dolaşan Alman denizaltılarının faaliyetlerine karşı çok az koruma sağlayabiliyordu. Nakliye gemileriyle birlikte yelken açmak için muhriplere ve hızlı hafif gemilere ihtiyaç vardı. Düşmanın silahları altında Gelibolu'ya çıkarma, Ulaştırma Servisi için bir zaferdi. Gemilerin organizasyonu ve elden çıkarılması, onları umutsuz girişimleri için yeterli sayıda
oluşturan kontrol ve girişimde, Departman daha önceki yanlış hesaplamaları telafi etti. Ticaret kaptanlarının ve denizcilerin verimli hizmeti de aynı şekilde dikkate değerdi. Kıyıdaki bataryalardan gelen yoğun ateş altında, kendilerine verilen talimatları "şaşırtıcı derecede doğru" bir şekilde yerine getirdiler ve donanmanın ateşli silahşörlerini bile etkilediler. O gün tüccar denizcilere garip görevler düştü. Gemilerinin ağır çekiminden dolayı sahildeki kahramanlık eylemlerini pasif bir şekilde izlemek zorunda kalan denizciler, "... bir biçerdöverin önündeki mısır gibi sürüklenen bütün grupları gördüler ve bu gruplar arasında kısa bir süre önce dudaklarında bir gülümsemeyle bize veda eden adamların olduğunu fark etmek acı bir deneyimdi.

"Gemimiz yaralıları tekrar gemiye almak için kullanılıyordu ve onları tekneyle götürme işini daha az tehlikeli hale getirmek için kıyıya yakın durduk. Gemide üç doktorumuz vardı ama hemşire veya görevli yoktu ve yaralılar yüzlerce kişi gemiye alınıyordu, bu yüzden paltolarımızı çıkarıp yardım etmek bizim için bir rahatlamaydı. Ölüleri gruplar halinde gömmek zorundaydık; subaylar ve
erler birlikte derinlere gönderildi. Bir keresinde sayı
istisnaiydi ve kaptan ayini okurken yıkıldı. . . . "
Daha önce günün erken saatlerinde karaya çıkardığı ve son kez asker gemisinin denizcilerinin elinden son tahliyelerini gerçekleştiren, gerçek bir kardeşlik bağıydı kesinlikle - geminin kaptanının kırık sözlerine rağmen derinlere bağlılıkları.

Kanal ve dar denizlerdeki asker nakliyatı hiçbir zaman ciddi şekilde engellenmese de, daha büyük okyanus nakliyelerinin hareketleri kayıpsız gerçekleştirilmedi. _Royal Edward_ torpidolanan ilk nakliyeydi. Binlerce can kaybıyla battı. Denizaltının gücü yetkililer tarafından fazla hafife alınmıştı: koruma önlemleri yetersizdi.
Artık Akdeniz'de gelişmiş denizaltılar faaliyet gösteriyordu ve komutanları güçlerine hızla güven kazanmışlardı. Asker gemilerine eşlik etmek için daha fazla muhrip gerekiyordu.

Kuvvetlerin yeniden düzenlenmesiyle daha etkili bir deniz
koruması sağlandı. Hızlı bir refakatin sağlanması her zaman gemilerin imhasını engellemese de, bir nakliye gemisinin batması durumunda can kaybı, eşlik eden muhriplerin varlığıyla mantıklı bir şekilde azaltıldı. Komutanlarının becerisi ve yüksek cesareti, tam ve korkunç bir felaketi önlemede büyük ölçüde etkili oldu. Gemilerin sayısı düşman eylemiyle azaldıkça, kalan gemileri aşırı yükleme noktasına kadar
doldurma ihtiyacı doğdu. Gemilerdeki tekne ekipmanları, onaylı yolcu sayısı %100 aşıldığında yetersiz olmaktan başka bir şey olamazdı. Her durumda, bir torpidonun yarattığı tahribat, çok sayıda adamı
yüzdürmek için çok az zaman bıraktı. Kendi tehlikelerini düşünmeden - torpidolanmış bir geminin yanına yanaşıp hız ve manevra güçlerinin güvencesini terk ederek - muhrip adamları en azından gemi adamlarını limana getirmek için tüm riskleri kabul ettiler. Her zayiat, büyük bir ölüm serisinden kaçınmak için kaynaklarımızın toplamına kasvetli bir deneyim ekledi. Verimli olduğunu düşündüğümüz can yeleklerinin ayarsız olduğu kanıtlandı ve kınandı: tekneyi indirme yöntemleri ani bir yatma tehlikesine karşı değiştirildi: iskele ve can yeleğine giden geçit engelsiz hale getirildi. Bir geçitteyken, hazır bir alarma karşı alınabilecek her türlü önlemin alınması konusunda ısrar edildi. Gemideki çok genç askeri subayların erkekçe homurdanmalarına rağmen, bazı can sıkıcı düzenlemeler uygulandı. Can yelekleri sürekli olarak takılmalıydı; askerlerin güverte altına yalnızca belirtilen saatlerde girmesine izin veriliyordu; sürekli olarak yapılan tatbikat sistemleri, subaylar ve erler için pek boş zaman bırakmadı. Hiçbir resmi tatbikat, yeni deniz kazasının anormal koşullarını tamamen karşılayamasa da, olasılıklara hazırlanmak için hiçbir şeyi yarım bırakmadık. Çabalarımızın
boşa gitmediği, son zamanlardaki ulaşım felaketlerinden kaynaklanan nispeten küçük can kaybından belliydi.

Refakat sistemi farklı denizlerde büyük ölçüde değişir. Kanada'dan ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nden
eve doğru, bir kruvazörün okyanus refakatinde büyük konvoylar halinde asker gemileri oluşturulur. Muhriplerin seyir menziline çalışma mesafesinde Atlantik'te bir noktaya vardıklarında, konvoy, gemileri limana kadar refakat eden hızlı muhriplerden oluşan bir filoyla
karşılanır. Akdeniz'deki ulaşım çalışmaları için böyle bir düzenleme yapılamazdı. Büyük genişliğin her deniz mili aynı şekilde bir tehlike bölgesidir. Genellikle, orta hızdaki gemilere slooplar veya silahlı sürüklenme gemileri eşlik eder, ancak hızlı asker gemileri korunmaları için muhriplere ihtiyaç duyar. Uzun rotalar röle gerektirir, çünkü muhripler yeterli yakıt taşıyamaz. Marsilya'dan Malta'ya, Malta'dan Suda Körfezi'ne, Suda Körfezi'nden Selanik'e--üç aşamalı bilindik bir yolculuk--en az beş muhripin hizmetini gerektirir. Refakatçi teknelerimizin sayısı sınırlıydı: Deniz Kuvvetleri Personeli'nin keskin bir öngörüye ve savaş teknelerinin taleplerimize uygun kaynaklara sahip olması için yorulmak bilmez bir deniz hizmetine ihtiyacı vardı.

[İllüstrasyon: SOUTHAMPTON LİMANLARINDAKİ TAŞIMACILIK]

Dar denizlerde, devriyeler daha çok sayıda ve birbirine yakın bir şekilde bağlıyken, kısa yolculuk nakliyeleri, onları silahlı yardımla sürekli temas halinde tutan bir sefer takvimine göre ilerliyor. Gemiler
çoğunlukla hafif draftlı ve yüksek hızlı. Demiryolu ve eğlence
gemileri iken, yolculuklarını barışçıl günlerde hizmet verdikleri demir yolu bağlantılarının kesinliğiyle yapıyorlar. Birçoğu yalnızca sakin su sınırları için inşa edilmiş ve bakımı yapılmış olsa da (ve Ticaret Kurulu tarafından sertifikalandırılmış olsa da), zamanın acil durumu, yetkililer tarafından denizde elverişliliklerinin
hafifçe değerlendirildiğinin kanıtı için fırsat verdi. Kanalın yüksek rüzgarları ve tehlikeli kısa dalgaları, onların yolculuklarını caydırıcı değildir; Batı Cephesi'ndeki sürekli takviye çağrılarının baskısı altında ve İngiltere'den Kıta'ya, Marsilya'ya ve ötesine giden rota hattına hizmet ederken, hiçbir engelleri yoktur. Özellikle düşmanın dikkatinin hedefidirler. Yüksek hızları ve hızlı dönüş güçleri, torpido saldırılarından nispeten uzak kalmalarını sağlar - bu silahla onları batırma girişimleri yeterince sık olsa da - ancak Alman deniz mayınlarında kolayca kaçınılamayan bir tehdit vardır. Birçoğu bu tehlikenin kurbanı olmuştur, ancak devriyelerin hazır yardımı ağır can kaybını önlemiştir. Savunma için silahlanmış olmalarına rağmen, topla ateş etme fırsatları pek olmamıştır. Keskin gövdeleri yeterince silahtır, tıpkı
Kaptan Keith'in _Kraliçe Alexandra_'yı tam hızla bir düşman denizaltısına
sürdüğü, onu batırdığı ve kupa için
kırpılmış gövdesinin bir parçasını kopardığı zaman düşündüğü gibi.

Southampton, daha küçük nakliye gemileri için ana üs. Büyük gemiler--Olympic ve kardeşleri--limandan gelip gidiyor, ancak
üssün büyük trafiği daha küçük gemilerin hızlı dönüşleriyle temizleniyor. Eski şehrin sokaklarında dolaşıp
rıhtım kapılarında dönüş yapan birlikler, büyük maceraya atılmak için rıhtımdan aşağı doğru sıralanıyor. Küçük tekneler rıhtımların denize bakan ucuna yanaşıyor ve huni uçlarındaki beyaz tüyler, kalkışa hazır olduklarını gösteriyor. Gövdelerinin ve güvertelerinin donuk grisi, haki üniformaların koyu sarı tonuyla hızla kaplanıyor. Yürüyüş yapan adamların uzun sıraları,
akıntının başka bir geçide dönüşü dışında, hiç durmaz. Uzun süreli pratiklerle, Deniz Ulaştırma Personeli ve biniş görevlileri görevlerini
tamamlanmış bir rutine getirmişlerdir. Burada, daha büyük okyanus nakliyelerinde olduğu gibi, rıhtım tarafında, toplanma, sayım, bitmek bilmeyen uzun yürüyüş ve karşı yürüyüş yoktur. Geçitten geçen, yük ve ekipman taşıyan birlikler, sıkışık bir kitle halinde güverteye yerleşirler.

Anonim, gereksiz bir reklam yapmadan, nakliye gemileri rıhtımdan ayrılır ve Southampton Suyu'ndan aşağı doğru ilerler. St. Helens açıklarında, gece onları
örter ve Kanal geçişinde hızla dışarı çıkarlar.

ARA BÖLÜM

Ancak alüvyonlu vadide duran kasabanın düz çatılı konutları, kubbeleri ve minareleri için, Suda Koyu yalnızlığı ve engebeli ihtişamıyla bir Yayla Gölü'ne benzemez. Çevredeki yüksek dağlar, doğuda yükselen Psiloriti'nin karla kaplı yüksek zirvesi, kayalık ve fundalıkların genişliğini kesecek ormanlık bir alan olmadan suya doğru eğimli çıplak yamaç, vahşi doğaya giden deniz kenarındaki tek yol, hepsi uzak bir Sutherland manzarasının olasılığına benziyor. Sudaki koyu gölgeler, uzak yaylalardaki güneş ve bulutların oyunu, resmi tamamlıyor; yamaçtaki koyunlar, Körfez'in üzerinde yankılanan hüzünlü çığlıklar atıyor. Denizden sinyal almamıza sebep olan şiddetli batı fırtınası dindi ve Körfez'in suları durgun ve sakin. Dünün şiddetli fırtınalarından geriye kalanlar, bizi demirlemede rüzgarla sürüklenerek tutmaya yetecek kadar güçlü değil ve sürüklenmenin kaprislerine doğru savrulduk. Emredildiğimizde Selanik'ten Marsilya'ya doğru yola koyulduk. Muhriplerin Cerigo Kanalı'ndaki eskortlarıyla buluşmayı bekliyorduk, ancak kötü hava koşulları onları yavaş bir hızdan daha fazla ilerlemekten alıkoymuştu ve buluşma noktasına varmaları için hiçbir ihtimal yoktu. Bu yüzden Suda Körfezi'ndeki bariyerlerin arkasında koruma aramak için güneye döndük. Gemimiz tıklım tıklım. Nakliye araçlarının yetersizliği, hizmetteki gemileri konaklama sınırlarının çok ötesine kadar sıkıştırdı. Çok sayıdaki gemimiz arasında bir nöbet sistemi kurmak zorunda kaldık. Bir kısmı aşağıda dinlenmek isterken, diğerleri üst güverteleri dolduruyor ve hamakların sırası gelene kadar
ellerinden geldiğince vakit geçiriyorlar.

Son fırtınadan sonraki güzel hava herkesi güverteye getirdi.
Demirleme alanındaki gemilerin yaptıkları kara adamlarının ilgisini çekiyor.
Donanma botları ve balina avcıları egzersiz yapmak için kürek çekiyor ve deneyimli kürekçilerin uzun, istikrarlı hareketleriyle Körfez'de yukarı aşağı çırpınıyorlar.
İki muhripten oluşan refakatimiz geliyor - bacaları Malta'dan geçerken yaşadıkları
ağır hava koşullarından dolayı beyaz kabuklu.
Sinyallerle amiral gemisine saldırıyorlar, sonra dönüş yolculuğu için yakıt almak üzere bir petrol gemisinin yanında buharlaşıyorlar. Kıdemli subaydan gelen bir mesajla, gece yarısı denize açılmak üzere buharın
yükseltilmesi isteniyor.

Geçitten gelen bir İngiliz denizaltısı Körfez'e doğru geliyor.
Yavaşça hareket ediyor, sanki demirleme alanındaki en
rahatsız edici yeri arıyormuş gibi. Petrol gemisi, iki muhriple birlikte,
ona yer veremez: uzanıp sırasını beklemek zorunda kalacak.
Ona, halkını yanaşmaya ve
geniş güvertelerimize bacaklarını uzatmaya davet eden bir işaret verdik. Anında uyum sağladık.
Uzun bir virajda döndü, kıç tarafımızı dolaştı ve telleri gemiye
aktarıldı.

Denizaltının komutanı gemiye bindiğinde merakla etrafına
baktı. Ticaret gemileriyle yakından tanışmadığını itiraf etti. Yolcularımızın çokluğu onu etkiledi,
kendi gemisinin küçük mürettebatına alışkındı.
Navigasyon köprüsünde durup, aşağıdaki güvertelerden haki giysili topluluğa baktık. Gemi hayat ve
canlılıkla dolup taşıyor gibi görünüyor. Hiçbir köşe yok ama asker grupları var. Onlar
her yerde; donanımda, kulelerin üstünde, teknelerin ve salların üstünde güneşe doğru uzanıyorlar. Yemekhane aşçıları teçhizatlarıyla kalabalığın arasından kendilerine yol açıyorlar; sürekli bir hareket var - adamlar kıçtan öne doğru
hareket ediyor, ön taraftaki birlikler kıçta dolaşırken geçitleri
kapatıyor. Gürültülü! Şarkı, selam ve haykırışların parçaları - '_Clikety-clik_ ve _blind-forty_' ile
bitmek bilmeyen 'house oyunları
çeşitli birliklerin birçok yerel lehçesinde yankılanıyor.
Ruhları yüksek! Biz izin gemisiyiz ve onlar Doiran Cephesi'ndeki siper bekçiliğinin ölümcül monotonluğundan sonra
uzun zamandır arzuladıkları izin için
eve dönüyorlar.

"Aman Tanrım! Ne kalabalık," diyor. "Bu kadar çok taşıdığınızı bilmiyordum. Çok büyük görünüyorlar ve bir gemide çok beceriksizler. Elbette, bir savaş gemisinde çok sayıda adam toplayabiliriz, büyüklerde bin iki yüz kişi, ama -bir şekilde-
birileri onları tümenlerde veya başka bir yerde olmadıkça güvertede göremez. Belki de haki rengi işe yarıyor; insan bir gemide maviye alışıyor."

Öğleden sonra bir 'eğlence' ayarlandı. Akşam yemeği bittikten sonra, tüm birlikler teknelerin indirilmesini içeren bir tekne tatbikatına
toplandı. Selanik'ten ayrıldığımızdan beri şu anki gibi bir fırsat olmadı. Toplanma zamanının önceden bilinmesine rağmen uzun bir süreç. Bizim tamamlayıcımız küçük ayrıntılardan oluşuyor: Cephedeki her taburdan bir avuç adam. Kontrollerine atanan subaylar, hizmetin çeşitli kollarından seçiliyor. Astsubayların değerli kişisel 'kavrayışı' bizim emrimizde değil. Tam taburlarla yönetiliyor olsaydık olacağı gibi bir düzen ve disiplin yok. Askeri hareketlerin rutini denizde sıkıcı ve cansız görünüyor, karada ne kadar etkili olursa olsun. Uzun süredir görevdeyiz. Kontrol ve tekrar sayesinde, adamların tekne istasyonlarındaki grupları orta düzeyde bir yeterliliğe getiriliyor. Teknelerdeki denizciler dışarı çıkıp alçalıyor ve her biri tam bir askerle tekneleri yüzdürüyoruz. Gemiye bindirilen ve kendi kaynaklarına bırakılan -- dümenleyecek tek bir geminin derecesiyle -- adamlar daha iyi bir gösteri sergiliyor. Kitlenin daha küçük gruplara bölünmesi bir rekabet ve rekabet ruhu yaratır: kürekleri sertçe sallarlar ve Körfezin sakin sularında ileri geri ilerlerler.

Tekneler dolu dolu uzaklaşırken, güvertede hala toplanmış olan sayıları gözden geçiririz. Önemli ölçüde azalmış olsalar da, hala bir ordudurlar.

Tekne güvertesi, baş güverte, kıç--hepsi bekleyen adamlar tarafından sıralanmıştır: boş tekne takozları ve sarkan şelaleler huzursuz bir ruh hali yaratır. Rahat bir şekilde dururken, köprüye doğru bakıyor gibi görünürler. Şüphesiz tüm bunlar hakkında ne düşündüğümüzü merak ediyorlar.
Denizaltının komutanı, toplanma sırasında bizimle birlikteydi.
Birbirimize düşünceli bir şekilde bakarız.

'MAN-O'-WAR 'S 'ER 'USBAND'

GÜVENLİK HİSSİ tanımı zordur. Büyük ölçüde, alışkanlık ve birlikteliğe dayanır. Tanıdık çevre tarafından tetiklenir ve sürdürülür. Gemide, kendi küçük dünyamızda, siperlerin sınırlarıyla sınırlandırılmış gibiyiz, kara ve diğer gemilerin etkilerinin ötesinde yelken açıyormuşuz gibi. Deniz, uzun zamandır bildiğimiz deniz. Gemimizin her bir donanımı -güvertelerin trim düzenlemesi, direk ve bacanın ayarı ve eğimi, hatta kamaralarımızın mobilyaları- istikrarlı bir gelenek, normal gemi hayatı ve güvenlik hissi yaratma gücüne sahiptir. Onların ev ortamında tehlike altında olduğumuzu hatırlamak için bir düşünce çabası gerekir. Mayınlandıktan ve gemisi batırıldıktan sonraki deneyimlerini anlatan bir kaptan, onu en çok etkileyen noktanın gizli evraklar için odasına gittiğinde kamarayı tam olarak günlük haliyle gördüğü zaman olduğunu söyledi -kıyı kıyafetleri kancalardan sarkıyordu, şemsiyesi gemiye bindiğinde koyduğu gibi bir köşede duruyordu. Askerlikteki askerlere bu güvence yardımı yapılmaz. Bizden farklı olarak, onlar
evlerini savaş alanına taşıyamazlar. Tüm sahneleri
ve çevreleri yenidir; sadece yoldaşlarının tanıdık varlığından güven ve rahatlık
çekebilirler. Bir gemide denizdeyken, huzursuzluklarına daha da büyük bir tahrik vardır. Hareket, sınırsız
deniz, karadan uzaklık, göz ardı edilemez. Bizim için
çok tanıdık ve rahatlatıcı olan atmosfer, birçoğu için
korkunç olasılıkların ortamıdır.

[İllüstrasyon: _LEVIATHAN_ LIVERPOOL'A YANAŞIYOR]

Bu sulardaki düşman faaliyetleri hakkındaki bilgimizle yumuşatılmış bu güvenlik duygusunun bir ölçüsüyle köprüde dolaşıyoruz. Endişe
tamamen yok değil. Birkaç saat sonra, üç gün önce torpidolanmış bir Fransız posta vapurunun güvertesinden gelmiş olabilecek küçük bir enkaz gördük. Terk edilmiş teçhizatların geçişi biraz huzursuzluk yarattı, ancak
ilerlememizin istikrarlı rutini ve tanıdık çevrenin sürekli dostça varlığı, ani korkuları yatıştırmada etkili oldu.
Köprünün turları devam ediyor--günlüğün yazılması, camın tıklanması,
deniz saatlerimizin geçişini işaret eden küçük önlemler. Marsilya'dan iki gün uzakta--ve her şey yolunda! İki gün sonra Kanala yaklaşıyor olacağız ve sonra--bir süre için 'denizaltı sularından'
uzaklaşacağız. Güzel hava! Hafif bir rüzgar ve deniz şimdilik bize eşlik ediyor,
ama güneşin şimdi alçakta olan bulanık parıltısı ve camın geriye doğru hareketi yakında bir kırılma olacağını haber veriyor. Pürüzsüz denizden en iyi şekilde yararlanmak için yüksek hızda ilerliyoruz. Önümüzde, her pruvada, iki refakatçi
muhripimiz zikzaklarımızın açılarına uyuyor - dışarı fırlayıp - kendi sınıflarının tuhaf 'etrafına fırlatma' hareketiyle savruluyor.
Gözetleme yeri tetikte ve sayıca fazla. Gemi mürettebatının nöbetine ek olarak,
askeri sinyalciler de görevlendirildi; dıştan takmalı teknelerin her birinde nöbet tutan bir grup asker var.

Yukarıdan gelen alarm dolu bir çığlık - dümenciye yarı söylenmiş bir emir - geminin bağırsaklarında, onu adımlarında sarsacak
bir patlama!

Yukarı fırlama, çarpma anında hızla geliyor. Ambar kapakları, kömür,
parçalanmış moloz, katı sudan oluşan büyük bir sütun, hızla
göğe doğru yükselip köprüye doğru sel gibi
düşer. İnsan vücudunun bir kısmı tente direklerine
çarpıp asılı kalır - nöbetçiler suyun ağırlığıyla güverteye taşınır - dümenci, alnındaki bir yarıktan kan
ayarak cansız bir şekilde dümenin üzerinden düşer. . . . Sonra sersemlemiş bir yarım dakika sessizlik olur, sadece motorların itme gücü, hasarlı geminin kalp atışlarını
işaretler.

Kargaşa! Adamlarımızın çoğu genç acemiler: denizde sadece iki
gündürler. Torpido, hesaplanmış tatbikatımızın en zayıf anında
sert bir şekilde eve gitmiştir. Darbe geldiğinde askerler akşam yemeğindedir, patlama birçok kişiyi anında öldürür. Acil bir durumda öngördüğümüz ani akını dengelemek için askerlerin güvertede bir oranda olmasını, sabit bir sayı olmasını
hesaplamıştık. Emredildiği gibi yemekhaneden aceleyle çıkan hızlı hareketler yol ve yoğunluk kazanıyor: güverteler basınçtan dolayı sıkışıyor, geçitler ve geçitler mücadelede tıkanıyor. Bir panik oluşuyor - "_Tanrım!_ _Ey Tanrım!_ _Ey Mesih!_" haykırışlarıyla ayarlanıyor. Kabaran mırıltı ne heyecanlı ne de acı dolu - daha ziyade donuk, umutsuz bir umutsuzluk ifadesi.

Birliklere komuta eden subay ilk alarmda köprüye geldi.
Kıdemlileri, mücadele eden kitle teknelere ulaşmadan önce yerlerini alma fırsatına sahipler. Alt güvertelerdeki adamların arasına girmenin imkansızlığı, askeri subayların güveni yeniden kazanma çabalarını zorlaştırıyor. Beklenmedik bir yerden yardım alıyorlar.
Köprü çocuğu, megafonumuzu gayriresmi olarak kullanıyor. "Hey! Sakin olun, siz adamlar bunu yapın," diye bağırıyor. "Sadece
dizginleri
çalıştıranlara rehberlik etmeyeceksin!"

Biz de bunu başaramazdık. Çocuk güvertedeki kalabalığın açıkça görebileceği
bir yerde. Küçük, ufak bir çocuk. "Sakin ol, orada!" Etkisi anında. Hala gürültü var ama hareket durduruldu.

Motorlar durduruldu - artık ikinci bir torpidonun menzilinin dışındayız - ve buhar egzozdan gürleyerek, hareketleri sesle kontrol etme çabalarımızı imkansız hale getiriyor. Çarpışma anında muhripler
döndüler ve oraya buraya, tazılar gibi
atış yapıyorlar: bir derinlik bombasının donuk patlaması - sonra bir diğeri, intikamımızın alınmadığı yönünde
şiddetli bir umut uyandırıyor. Patlamanın gücü
telsiz odasına olan bağlantıları kopardı ama anten hala dayanıyor ve,
gemi güvertesinde bir miktar düzen sağlandığında, tehlike yayınımızı
gösteren bir mesaj gönderiyoruz. Sonuç konusunda zihnimizde hiçbir şüphe yok. Gözle görülür şekilde sarkan pruvamız, uzun süre yüzemeyeceğimizi söylüyor. Gemide yaklaşık üç bin kişi var. On altı yüz kişilik tekneler var - sonra sallar. Tekneler - sallar - ve cam batı ufkunda kötü havayı gösteren bir hızla düşüyor!

Yalnızca yarı tamamlayıcılarla tekneleri indirmeyi öngören tatbikatımız işe yaramayacak. Ne kadar kalabalık olursa olsun, her koşulda indirme emri veriyoruz. Yol gemiden ayrılıyor ve davit başlarından düşen dolu tekneleri biraz endişeyle izliyoruz. Blok makaralarının tiz sesi, kırılma noktasından çok da uzak olmayan bir gerginliği gösterir. Can kurtarma botlarının çoğu ağır yükleriyle suya güvenli bir şekilde ulaşır, ancak takımlardaki gerginlik -çalışma yüklerinin çok ötesinde- herkesin dayanabileceğinden çok daha fazladır. İki bot koşudan aşağı iner. İçlerindeki adamlar şiddetle suya fırlatılır ve orada yıkanarak parçalanmış tahtalarda yüzerler. Üçüncüsü, ileri takımların ayrılmasıyla adamlarını vurarak
son düşüşten sallanır. Kıçtan indirilen bot doğrulur, serbest kalır ve adamlar can kurtarma halatlarına tutunurken kıç tarafa doğru sürüklenir. Sudaki adamlara ulaşmak için hiçbir girişimde bulunamayız. Can kurtarma kemerleri onları su üstünde tutmaya yeter: gemi baş tarafından hızla aşağı iniyor ve kaldırılıp sallanması gereken ikinci sıra botlar
kaldırılır. Baş subay, hızlı çalışmasında duraklayarak, sanki "Ne kadar?" diye sormak istercesine, köprüye
sorgularcasına baktı. İki elin parmakları
tahminimizi belirtmek için yeterliydi.

Güverteler artık pruvanın derinleşen eğimine doğru açılıydı. Pompalar, hızlı akışta
iz bırakmak için tamamen yetersizdi. Baş mühendis umutsuz bir raporla köprüye geldi. Bu sadece bir
zaman meselesiydi. Ne kadar? Su şimdiden ön güvertenin seviyesine kadar
vuruyordu. Orada ve baş güverte başında toplanan birlikler
tedirgindi: subaylarının onları bu kadar uzun süre tutması gerçekten bir mucizeydi. Komutan, kıskandığımız soğukkanlılıkla
örnek teşkil ediyordu. Köprüde bizimle birlikte nöbet tutuyordu, hızlı gözleri aşağıdaki güvertelerde dalgalanan sel sularını fark etti, adamları oradan birkaç yaralıyı çıkardı. Ölüler denize bırakıldı.

Yardım beklediğimiz gibi geldi. _Nemesis_'i batan geminin etrafında hızla daireler çizerek bırakarak, _Rifleman_ içeri girer ve
ön taraftaki uca doğru
gemiyi getirir. Korkumuz, endişemiz ve sıkıntımızda bile, muhrip kaptanının manevrasının hassasiyetine hayran olmaktan başka bir şey yapamayız - kalabalık cankurtaran botlarımızın ve suda bulunan adamların ustaca kaçınması - yolunun aniden kesilmesi ve onu dolup taşan güvertelerimizin kenarında durma noktasına getiren eğim. Emirlere bu kadar iyi uyan birlikler, güvenli bir yere kolayca sıçrayarak ödüllerini alırlar. Ön güverte hızla temizlenir. _Rifleman_ çevredeki cankurtaran botlarını kendi dalgalarında girdap gibi döndüren bir hücumla öne atılır.
Dönen yüksek hızlı devriyeyi alır ve kardeş gemisinin içeri girmesine
ve birkaç adamımızı gemiye almasına izin verir.

Can kurtarma botlarının çoğu gittiğinde muhriplerin yiğitçe hizmetini tam olarak anlarız. Sallar kalır, ancak bunların çoğu suda mücadele eden adamlara yardım etmek için suya indirilmiştir. Çarpışmamızdan bu yana yarım saat geçti - adamlarımızı gemiden indirmek için otuz dakika süren çılgınca bir çaba - ancak güverteler hala pek azalmamış gibi görünen
sıkışık bir kitleyle dolu. Muhriplerin gelişi
görünümü değiştiriyor. _Rifleman'ın_ eylemi altı yüzden fazla sürdü. Mantıklı bir
temizlik! _Nemesis_ bir ekspresin hassasiyetiyle
salınıyor ve güvertesine atlayan birliklerin gümlemesi ve takırtısı
kurtuluşun sürekli bir davul notası oluşturuyor. Dikkatli ve kendinden emin olan donanma adamları, konumlarının büyük risklerini kabul ediyorlar. Geminin pruvası dik bir eğimle suya giriyor. Her dakika terazinin ağırlığı artıyor, kıç tarafı havaya yükseliyor. Bölmeler artık omurganın yerini alıyor ve suyun üzerindeki muazzam ağırlığını taşıyor. Herhangi bir anda uyarı vermeden gidebilir, destroyerin hafif gövdesine çarpabilir ve onu aşağı indirebilir. Kardeş gemisinin tüm
çevreleyen nöbetine rağmen, denizaltı--eğer hala yaşıyorsa--ayakta duran hedefe bir atış yapabilir. Derin bir rahatlamayla kaptana
taşıma yapması için işaret veriyoruz. Güverteleri sınıra kadar sıkışmış. Daha fazlasını taşıyamaz. _Nemesis_
ilerlerken ve temizlerken yüklü güvertelerinin altında ağır bir şekilde eğiliyor. Kırk dakika! Dümen odasındaki zikzak saat, sanki hala dümen ve hız altındaymışız gibi zamanın ve rotanın açılarını çalmaya devam ediyor.
Kısa bir süreliğine geminin batmakta olan düşüşünde bir
durma noktasına ulaştığını fark ettik. İlk su baskınından sonra kendini
düzelttiğinden beri olduğu gibi dik duruyor.
Her zaman olduğu gibi
hanımefendi gibi, sıkıntılarımızın toplamına korkutucu bir liste eklemedi. Üzerinde çok sayıda güvenli deniz günümüzün geçirildiği
bildik köprü, ayak basmayı zorlaştıran bir açıyla eğilmiş.
Uzun süre su üstünde kalamaz. Son, uyarı olmadan hızla gelecek - ağırlığını taşıyan bölmenin aniden yırtılması.
Şu anda gemide çok fazla kişi kalmadık. Tek kalan tekneyi -ikizinin hizmetinde kopan halatların eksikliğinden dolayı boşta kalmış- adam gibi idare etmeye çabalayıp, onu dıştan takmaya
başlıyoruz ve onu suya indirmeden önce pruvanın daha da derinleşmesini bekliyoruz. Ordudan, komuta eden subay, birkaç kıdemsiz, diğer rütbelerden bir grup, hazır bekliyor. Geminin kıdemli subayları, bir grup denizci, birkaç uşak, en sonunda bizimle birlikte oluyor. Muhriplerden daha fazla hizmet beklemiyoruz. Geminin konumu herhangi bir yaklaşım için aşırı tehdit edici. Taşıyabilecekleri her şeye sahipler. Kısa bir mesafeden buharlaşarak giderken aşırı yüklenmiş gibi görünüyorlar; her birinin şaşırtıcı bir eğimi var ve güvertelerinin altında suda alçakta yatıyorlar. Tek sahip olduğumuz, kalan tekneyi hızlıca dışarı atma tehlikesi ve yüzen enkaz üzerinde tutunma şansı.

Aniden gelen hızlı bir dik açıyla, _Rifleman_ riski göze alır. Uyarı selamımızı duymazdan, pruva ve sırtlar boyunca yüksek bir hızla ilerler: yuvarlak kıç tarafı gövde plakalarımıza çarpar, bir balina avcısı ve vinçler bir çıkıntıya takılır ve bükülen çelik halkayla birlikte eğilir - pervanelerin fırlatılmasını açar ve güverte yükünün sendelemesine neden olan yankılanan bir darbeyle gemiye yaklaşır.

Hiç vakit kaybetmeyiz. Can kurtarma halatlarından aşağı inen küçük bölüğümüz güvertede tutunmaya çalışır. Muhrip geri tepmede genişler, ancak dost ellerin tutuşuyla adamlar gemiye sürüklenir. Biri güvenliğe ulaşamaz. Bir asker tutunmayı kaybeder ve suya gider. Baş subay onu takip eder. Son yarım saatin özverili çalışmaları yüzünden yorgun ve bitkin olmasına rağmen, bir kurtarma
ya gücü yetmiyor. Batmakta olan geminin içinden gelen ani derin bir uğultu, muhrip kaptanını harekete geçmesi için uyarıyor. Gemi arkadaşlarımıza yardım etme şansımız yok: pervaneler suyu çılgınca bir yarışta yırtıyor ve onları
sürüklüyor ve geminin yanından hızla çekiliyoruz.

_Cameronia_'nın son canlı nefesi yenildiğinde, çöken ön taraftan biraz daha uzaklaşmış durumdayız. Son adamın karaya çıkmasına kadar asil bir şekilde su üstünde kalmayı başarmış. İçinde başka bir yaşam yok. Meadowside'daki fırlatma yollarından ayrıldığını gördüğümüz gibi, eşit bir şekilde, istikrarlı bir şekilde
batıyor.

[Resim: YARMOUTH, WIGHT ADASI AÇIKLARINDA KURTARMA GEMİLERİ]

XIII

KURTARMA BÖLÜMÜ

GELGİT USTALARI

Eğer İngiltere ve Danimarka Kralı, Royal Canute, köle kontları ve thane'leri ile birlikte, ünlü nesne dersinin sahnesini tekrar ziyaret edebilseydi,
gelgitte yeni bir değer öğrenirdi. Uygun şekilde, kurtarma gelgit ustalarının sunumuyla vaazını geliştirebilir, inatçı unsurun yükselişini ve düşüşünü ihtiyaçlarını karşılamak ve batmış bir gemiyi görüş alanına ve hizmete sokmak için kullanabilirdi. Zorlanma ve çabanın kurnazca rehberliğini, denizin yönetilen ve düzenlenmiş alışkanlıklarının tam zamanlamasını fark ederdi. Bir ahlaki ders olarak, gelgit emredilemezse bile, en azından yönetilebilir ve güçlü bir hizmetin
gösterilmesi için etkilenebilir.

Gemilerin, teçhizatlarının ve yüklerinin kurtarılması artık tamamen uygulanan denizciliğin bir uygulaması değildir. Görev, yardımcı sanatlar gerektiren yetkiler ve koşullar tarafından yüklenmiş ve karmaşıklaştırılmıştır. Kurtarma görevlisinin temel varlığı, zaman ve gelgit uygun olduğunda denizci gibi bir 'iş' yapma bilgisi ve yeteneğidir; rüzgar ve deniz yollarında bir denizcinin eğitimine sahip olmalı ve tek başına tehlikeli işinin mümkün olduğu hava koşullarını uygun şekilde değerlendirebilmelidir. Liberal ve çok yönlü bir bilim insanı (kapsamı ve yelpazesi belki de kapsamlı değildir) olarak, ihtiyaçlarının miktarını geniş ve çeşitli bir özetten çıkarabilir. Tıbbi örneğiyle birlikte, kaba çözümlerden ve kusurlu teşhislerden ince bilimin uygulanmasına kadar bir teknik geliştirmiştir. Büyük çelik hastalarının anatomisi hakkında kesin bir bilgiye sahip olmalı, gemi yapımının sonsuz çeşitliliği ve karmaşıklığı ve güçlerinin valfleri ve atardamarları konusunda bilgili olmalı; ağırlık kaldırma formüllerini - stresini ve zorlanmasını - en zayıf halkanın kalibresine kadar yazabilmeli ve planlayabilmelidir. Bir süper gelgit adamı, dip akışını, girdapları ve anaforları, sel ve çekilmelerin değerini bir santim bile bilmelidir, çünkü gelgit - Canute'nin değişmez inatçısı - onun en büyük yardımcısıdır, okyanusun derinliklerinden emrini yerine getirmesi için çağırdığı tanıdık bir _Genius maris_'tir. Kurnaz! Sıkıntıdaki denizcinin psikolojisinin hevesli bir öğrencisidir; yine tıp adamı gibi, anlatılan hikayeden gerçeği çıkarmaya kendini adamalıdır. Tedavisi, sunulan bir vakayı karşılamak için değil, olasılıklar hakkındaki yetenekli bilgisinin gerektirdiği şekilde reçete edilmelidir. Eğer zor işinde yardımla karşılaşacaksa, bir denizcinin sıkıntıdaki diğerine sempati duymasını sağlamalıdır. Sonuçta, dalgıçlarının raporlarından tüm diplerin 'yukarıda' olduğunu bildiği halde, "dokunuş çok hafifti, çok yavaş gidiyorduk" diye içtenlikle kabul etmesinin ne önemi var? Kendi adamlarının idaresinde titizlik ve mantığın bir kombinasyonu olmalı. Kurtarma ekipleri, kanun ve düzenin inceliklerine karşı sıradan bir saygı duymayan dayanıklı, fırtınalı bir ırktır; işleri eyaletler ve marjlarla planlanmış ve tanımlanmış bir meslek değildir; sadece gelgit ve hava koşullarına hizmet ederler; bir maceraya, bir tehlikeye, bir piyangoya atılırlar. Onun yönetimi altında, yüksek patlayıcı ve basınçlı havanın kahramanca ama yıkıcı çarelerini uygulayan bu tür adamlar için, ekipman ve malzemenin ekonomik kullanımı için normal bir ödenek olamaz. Giderler departmanının ve sonuçlar komitesinin çatışan taleplerini karşılayacak doğru ve yargısal indirimi bilmesi gerekir. Her şeyden önce, sonsuz bir sabra, kolayca cesareti kırılmayan bir
cesarete sahip olmalıdır. Büyük denizcilik oyununda elinde hayal kırıklığının kralı ve hayal kırıklığının ve cesaret kırıklığının
hırsızları vardır. Fakat başka kartları da vardır; istikrar ve kararlılıkta bir koz tutar.

Sakin günler ve sakin denizler onu,
ateşli bir enerjiyle gelgitlerin içinden geçerek, en iyi fırsatı en iyi şekilde değerlendirerek, olağanüstü bir çabaya çekebilir. Aylarca süren dağınık ve kesintiye uğramış iş belki de
düzenlenmiş ve bağlanmış, takımlar son bir ölü kaldırma için hazırlanmış ve ayarlanmıştır.
Yüzdürme gücü hesaplanmış ve güvence altına alınmıştır; pompalar yerlerindedir, titreşmektedir ve
vızıldamaktadır, batmış enkazı uzun süredir derinlerde tutan suyun ağırlığından sabit akıntılar atmaktadır. İş uzun ve zorluydu, fakat zorlukların sonu görünmektedir. Bir veya iki gün
sürekli güzel hava verildiğinde, deniz ve kayalar esirlerini
teslim etmek zorunda kalacaklar.

Rüzgarlı tarafa bir karanlık gelir ve deniz huzursuzca kıpırdanır;
kırık su jetleri ve fışkırmaları kayalık çıkıntıların dişleri ve tükürükleri üzerinde belirir.
Kurtarıcılar hesapçı gözlerle etraflarına bakarlar ve bir
hava kırılmasının işaretlerini fark ederler. Yine de, çabada bir gevşeme yoktur;
deniz müdahale etmek için yükselmeden önce işi tamamlamak için zaman olabilir;
eğer bir şey varsa, alametler sadece yan tarafa başka bir mahmuz, kırbaçta yeni bir
acı çağrısında bulunur. Dizlerine kadar dövülmüş, teçhizat ve takımlar dalgalanan denizlerde tehlikeli bir şekilde sallanıyor, kaldırma mavnaları bordürlerinde gürlüyor, pompalar inliyor ve mavi suyun kucağını aşamadıkları için itiraz ediyor, işi bırakıp limana dönmekten başka alternatif yok. Kurtarma görevlisi, sahilden haftalarca veya aylarca süren emeğinin bir veya iki saatlik fırtına ve deniz öfkesinde vahşice mahvolduğunu izleyebilir! Erdemler ve başarıların bu programı harika bir katalogdur. Buna, bir ek olarak, 'yapılmış' bir insan olması gerektiği de eklenmelidir - sert bir okulda, kesinlikle sonuçlara göre değerlendirme yapan uzun ve zorlu bir çıraklık döneminde. Teoride, belirli bir yolun doğru ve yerinde olduğunu göstermenin pek faydası yoktur, çünkü geniş ama lanetleyici gerçek şu ki, mülk hala Davy Jones'un dolabında ve büyük olasılıkla orada kalacaktır. Birçok kişi çağrılır, ancak azı seçilir. Kurtarma hizmetinde yalnızca vasat subaylara yer yoktur: doğru adam kaçınılmaz olarak uygun
yerine gider, yanlış kişi ise denizdeki daha genç ve daha az sorumlu bir göreve geri döner.

Deniz Kuvvetlerinin gerekli türü üretebileceği şüphelidir.
Adayları bir dereceye kadar esnek olmayacaktır. Mükemmel bir teorisyen, sağlam bir uygulayıcı, katı bir disiplinci olacaktır; ancak eğitimi ve fikirleri, çatışan çıkarların geniş yelpazesine ve her ne kadar becerikli ve teşvik edici olursa olsun tüm manevraların engellenmesine -ancak en az çabayla en fazla sonucu elde etme- uymayacaktır. Belki de bu sebeplerden dolayı savaştan önce kurtarma hizmetlerimiz neredeyse tamamen ticari ve ticariydi. Elbette, Amiralliğin bu yöndeki çabalarının çoğu, yöntemin rutin olarak emredilip kontrol edilebildiği limanlar ve iskelelerle sınırlıydı; Kıyıdaki daha zorlu ve yönetilemez vakaları sıklıkla ticaret gemilerine devrediliyordu - deniz çabaları
nafile olduktan sonra nadiren değil. Barış zamanında dünyaya olan iyi niyetimizin itirazları arasında, bir dizi deniz kazası için ciddi bir tedbir almadığımız belirtilebilir; özel olarak organize edilmiş ve
donanılmış bir Deniz Kurtarma Servisi yoktu. Doğru, liman teçhizatı,
dalgıçlar, bir veya iki pompa ve denizaltı kazalarına müdahale etmek için aletler ve tekneler vardı, ancak enerjileri büyük ölçüde insani amaçlara - deniz ilk yardımına - yönlendiriliyordu. Büyük teçhizat ve ekipmanı ve operasyonu kontrol edecek eğitimli personelden oluşan bir çekirdek bile yoktu. Kurtarma, "Denizcilik El Kitabı"nın (bir ticaret uzmanı tarafından yazılmış) mütevazı bir bölümünde ve Deniz Koleji'nde çok nadiren verilen bir derste değerlendiriliyordu.
Savaşta ve deniz felaketlerinin bedeli arttıkça, uzman ve özel hizmete olan ihtiyaç hızla arttı. Artık deniz mülkünün değeri ile kurtarma operasyonlarının maliyeti arasında göreceli ve
kârlı bir denge sağlanamamıştı. Bir gemi, salt para değerlemesinin ötesine geçmişti; ayrıca
soluduğumuz havayı finansal açıdan değerlendirmek gerekiyordu. Ticaret filolarımıza bir omurga, inşaatçıların yeni bir gemi inşa etmek için harcayacağı zamandan bir dakika daha kısa bir sürede eklenebiliyorsa, hiçbir maliyet yüksek değildi. Çağrı, denizcilik C Üçlülerimizin ön saflarında yer alabilecek yetenekli gemi cerrahlarına yönelikti.
Her ne kadar beceri, cesaret ve denizcilik egzersizi olursa olsun, enkazlar hizmete geri döndürülmeliydi. Neyse ki, çok uzaklara gitmeye gerek yoktu; tüccarların kurtarma girişimi, tüccarların gemileri ve tüccarların adamları gibi, benimsenmeye hazırdı.

[Resim: BİR KURTARMA GEMİSİNDE: GÜÇ KABLOLARININ YALITIMINI ELDEN GEÇİRMEK]

Kurtarma Bölümü, Amirallik, onurlu bir başlıktır ve neredeyse
imparatorluk tarzı bir hitap taşır, ancak kamuflajlar ve her şey dahil, ticari şirketlerimizin eski deniz giysilerinin eteklerinin altın örgünün altından dışarı baktığını görmek zor değildir. Eğer barış zamanında harikalar yarattılarsa, savaş
en büyük ve en başarılı çabalarını
günümüzdeki zaferleriyle karşılaştırıldığında önemsiz eylemler gibi göstermiştir. Hızlı bir şekilde birbirini izleyen 'vakalarda' kazanılan uygulama ve deneyim, operasyonlarını en yüksek verimlilik seviyesine çıkarmıştır. Yeni ve daha güçlü cihazlar ellerine geçmiştir; yetenekli ve teknik bir müdürlük inisiyatifi serbest bırakmıştır. Karaya oturmalar, torpido veya mayın hasarı, yangın, çarpışmalar - sıklıkla iki veya üçünün birleşimi - veya beşinin hepsi - onlara her türlü yaratıcılık değişimi, her kaynak dönüşümü için fırsat sağlar. Hasarlı bir geminin kuru havuzlara getirilme olasılığı varsa, donanımda hiçbir kısıtlama yoktur ve icat veya cihazda hiçbir sınır yoktur. Sahilde yüksekte sürüklenen inatçı, karaya oturmuş bir geminin, yapay olarak yaratılmış bir 'bahar' gelgitinin tepesinde, sığ sularda seyreden ve daireler çizen yüksek hızlı bir muhripin yıkama ve emme kuvvetiyle nihayet yeniden suya indirildiği kayıtlara geçmemiş midir? Normalde tehlikeli olan işlerinin risklerine ve tehlikelerine birçok yeni tehlike eklenir. Hizmetlerini gerektiren yaralılar nadiren güvenli ve korunaklı sularda bulunur; açık kıyı ve ana kanallar, düşmanın daha önceki bir kurbanın yardımını engelleyebileceği bir 'saklama' atışı için keskin ve hazır bir göze sahip olduğu Kurtarma Bölümü'nün yürüyüşleridir. Deniz mayınlarının tehdidi özellikle onlarındır; Kanal gelgitlerinin akışı ve girdabı, gizli bir demirlemeyi tartacak ve yukarı ve aşağı doğru bir yıkım gücü taşıyacak güce sahiptir. Etkilenen koğuşlarının mühimmatında ve silahlanmasında korunmaları gereken yeni ve ölümcül bir tehlikeleri vardır. Birçoğu 'eylem istasyonlarına' inmiştir ve 'saç teli' patlayıcı yükler taşırlar; bunların tam durumu ve aktivitesi genellikle varsayıma konu olur. Parçalanmış enkazın arasında su altında el yordamıyla dolaşıp tökezlemek veya torpido ateşleme kolları için çamur ve çöpte boğuşmak olağandışı bir cesaret gerektirir. Dalgıçların öncüsü, görevlerinin ilk ve en önemlisi olarak bunu yapmalıdır. Sürekli ve teşvik edilen pratiklerle beceriyi artırarak, yaraları sarmaya ve hasarlı gemilerimizi daha fazla deniz aktivitesine çıkarmaya koyulurlar. Yöntemleri o kadar kesin ve kesin, uygulamaları o kadar becerikli ve hızlıdır ki, yeniden inşanın önünde ilerler ve kuru havuz kapılarındaki bekleme odasını doldururlar. Sıralarını beklerken demirleme yerinde sıraya giren kurtarılan gemiler sakatlanmış ve eğilmiş olabilir ve yana yatmada burulma ve sıkıntı, dalga ve çekilmelerde sallandıkları sendeleyen bir dümen gösterebilirler. Kıyıya yakın sığ düzlüklerde durup dinlenebilir, ancak bir onarım dönemi için bekletildiklerinde, günleri tekrar gelecektir. Kurtarma Bölümü, sisli deniz cephesinden kiralarını ve karaya oturmuş gövdeleri geri aldı; Onarım Bölümü, gece gündüz çalışarak, çelik boşluklarını çekiçleyecek, bağlayacak ve yeniden çerçeveleyecek; Deniz Bölümü, onları eski fırtınalı yola, sağlam ve denize elverişli bir şekilde, bayrak bir kez daha zirvede olacak şekilde çıkaracak.

SAHİLLERDE BİR GÜN

Kuyrukçu, beş inçlik bir tel birleştirme işinin ikinci aşamasındaydı ve
bizim gösterdiğimiz yöne doğru neredeyse hiç bakmıyordu. "Onlar," dedi.
"Onlar, artık hiçbir şey yapmak istemediğimiz çömlekler! İki tanesinde
dondurulmuş koyun eti var. Yüksek mi? Mükemmel-kanlı-ya da! . . . ve şu baş taraftaki adam--Aman Tanrım! Hiç de korkunç kokmuyor!" Bir duraklama, o ipleri çekiçlerken ve asistanında kusur bulurken, bize açılışının olumsuzluklarını çözmek için zaman verdi. "Tahıl, o gördüğüm tüm kırmızı pislikler arasında - o anlıyor! Orada dört gün geçirdik - Padrig Flats'ta, ve neredeyse her tarafı hastalandı! . . . . Şimdi oradan tamamen ayrıldık ve kıyı şeridi çeteleri kuru havuza gitmek için yükleri, burun torbaları ve gaz 'elmetleri içinde boşaltıyor!" 

Tahıl taşıyıcısının önünden geçerken, rigger'ın güvencesinin doğruluğundan şüphe yoktu. Ön güvertesindeki buhar pompaları, hortumlar aracılığıyla yan taraftaki mavnaya mide bulandırıcı bir sıvı hamur karışımı gönderiyordu ve bu pis koku bize doğru geldi ve gözlerimizin ve burunlarımızın anında mide bulantısıyla hızlanmasına neden oldu. Mavnalardaki adamlar garip başlıklar, yüksek başlıklar ve dairesel göz mercekleri takmışlardı ve her biri sırtında bir sırt çantası silindiri taşıyordu. Vinçlerden ve pompalardan çıkan yüksek basınçlı buhar bulutları egzoz olarak dışarı atılıyordu ve işçilerin başlıklı, hayalet benzeri figürleri beyaz buhar yığınları halinde geçip gidiyordu. Makinelerin tıslaması ve gürültüsüne, blok makaralarının, zincirlerin ve pistonların bir araya gelerek bir _Cehennem_ ortamı yaratması, sahnenin kutsal olmayan ayinler sahnesinin imgesi olabileceğini gösteriyordu.

Onun yanından geçip tekrar temiz tuzlu esintiye döndük ve açık denize çıktık. Kurtarma görevlisi, bir Komutan, R.N.R., korkulukta bize katıldı. "Şimdi ne olacak? Sa--lubrious?" dedi.

Böyle bir atmosferde erkeklerin nasıl işe alındığını,
sıkışık ambarlarda bu kadar kötü kokulu çöple nasıl başa çıkılabildiğini merak ettik.

"Ah! Biz bunu atlatıyoruz. Biraz elverişsiz ve sıkıntılı,
belki, kısıtlayıcı bir gaz platformunda çalışmak; ama şimdi kimyagerler yardımımıza geldi ve bir doz
kokuş önleyiciyle işleri tatlandırabiliriz... Ama bugün bunu göremezsiniz. 'Kuşumuz'un
yükü yok, sadece temiz taş balastı var--yumuşak bir iş."

'Yumuşak iş' zor zamanlar geçirmişti, deniz ve savaş tehlikesinin bir birleşimi. Büyük bir kargoyla Amerika Birleşik Devletleri'nden içeri doğru giderken, bir Alman torpidosu üzerinde bir iz bulmuştu. Kıç tarafına hızla yerleşti, ama hasarsız motorlar onu ana güvertesi sular altında olarak
geldiği küçük bir limana doğru cesurca çalıştırdı. Orada değerli yükü hafifletildi, geçici balyalar ve yamalar
kelepçelendi ve yarık gövde plakasına cıvatalandı ve en yakın limana doğru kısa bir kıyı yolculuğuna çıktı, orada kesin ve tatmin edici bir onarım yapılabilirdi. Heads'ten düşman yine onu gördü. Sakatlandı ve bölmelerdeki gerginliği azaltmak için yavaş hızda seyrederken, dümeni ve kıç direğini parçalayan ve pervaneyi şafttan koparan ikinci bir torpido için 'oturan' bir hedef haline geldi.

"Karanlıktan hemen önce ona ulaştık," dedi komutan. . . . "Mürettebatın bir kısmı yakınlarda teknelerdeydi, ancak kaptan ve bir Trinity pilotu ve diğerleri hala gemideydi. Gemi kıç tarafta tezgaha doğru
ve kırmızı bir tek boynuzlu at gibi öne doğruydu. Hızlandık ve çekmeye başladık.
Çekmek mi?--Kule Köprüsü'nü ele geçirmiş de olabilirdik.
Dümenlemenin bir yolu yoktu ve güneyden esen güçlü bir esinti
başını aşağı doğru savurdu
yapabileceğimiz her şeye rağmen. . . . Neyse, tutunduk ve sabahın aydınlığında rüzgar biraz
yavaşladı ve onu sürüklenmesine yönlendirdik--yapabildiğimiz tek şey buydu--kıyıya doğru, Westmark Sığlığı'nın biraz kuzeyindeki iyi bir zemine kadar. Hava kötü göründüğünden önden doldurduk--bir fırtınada onu sabit tutmak için iyi bir miktar su. İki aydır orada yatıyor. Ara sıra bir iki kez
döndük--arka tarafı destekledik bölmeler ve o, hava şansımız varken. _Titan_ dün sabahtan beri dışarıdaydı. . . . Şimdi iyi ve sağlıklı görünüyor." Sakin denize ve sessiz gökyüzüne, umut vadeden bir yaz pusuyla karartılmış çalılıklarla kaplı uçurumlara, gelgitte tembelce sürüklenen
ya da dalgalarımızın cam gibi dalgalarında eğilip kalkan martılara
takdirle baktı. "İyi ve
sağlıklı; bu eski 'kabuklu sırtlıların' alçakta oturduğunu ve tüm yelkenleri açık halde
yukarıda tiz sesler
çıkarmadığını görmek hoşuma gidiyor. . . . Eğer bu hava devam ederse
bugün eski otobüsü yüksek gelgitte yüzdürüp yüzdüremeyeceğimizi merak etmemeliyim!"

Liman sınırlarından çıkıp sığlıklara doğru ilerlerken, hızlı bir donanım ve takım donanımı kurtarma gemisinin güvertesine hareket getiriyor. Zaten siperden sipere dar sınırların cihazların büyük kısmıyla tıkandığını düşünmüştük, ancak, delikten ve köşeden ve
kurnazca istiflemeden, esnek, zırhlı hortumların daha fazla bobini, filizi ve uzunluğu sürüklenip operasyona hazır hale getirilir.
Dirrickler doldurulur ve ağır on iki inçlik motor pompalarını idare etmek için satın almalar yapılır. Halatlar açığa çıkarılıp sarılır, enkazın yanında bir sürtünme için hazırlık olarak sağlam çamurluklar atılır. Olasılıkları göz önünde bulundurarak, mühendis-teğmen ve zanaatkarları, daha sonra kısa devreye neden olabilecek kablolardaki bir sızıntıyı bulmak için güç kablolarının yalıtımını inceler. Terminaller ve kaplinler, abartılı ve gereksiz bir hassasiyetle parlatılır ve cilalanır - ancak bu, sürdürülebilir çabanın yalnızca elverişli gelgit ve hava koşullarının nadir ve çok kısa bir birleşiminde mümkün olduğu bir kurtarmadır. Pompaların sabit atışının durması, ayarlama ne kadar ani ve becerikli olursa olsun, binlerce tonluk ağırlığı kaldırabilecek o sonlu kaldırma kuvvetinin kaybı anlamına gelebilir. İkinci şanslar, isteksiz ve kıskanç bir deniz tarafından nadiren verilir; dişlide hiçbir aksama olmamalı, kütlenin tartılmasında hiçbir duraklama olmamalıdır. Önümüzde deniz kenarındaki tembel duman sürüklenmesi, buluşma noktamızı işaret ediyor,
_Titan_ ve kardeşçe bir römorkör enkaz üzerinde çalışıyor. Bir motor devriyesi perdesi, hızlarını gösteren
beyaz köpüklü bir
kıç itişiyle birlikte, açıkta dönüyor ve sıraya giriyor. Kıyıda,
bir ticaret gemisi konvoyu, denize doğru giderken kafa karıştırıcı açılarda zikzaklar çiziyor,
mahmuzlu muhripler ve trol teknesi refakatçileri tarafından korunuyor. Deniz uçakları dışarıda,
tuhaf balıkları görmek için
dalış ve dümenle uçuyor. Deniz manzarası, sahil güvenliğine ve fener bekçilerine, denizde kare yelkenin standart olduğu eski ve palmiyeli günleri
hatırlatmış olması gereken bir nakliyeyle dolu. Westmark
Shoal, normal barış zamanı direkt buharlı rotalarından biraz uzakta yer alıyor. Nadiren vapurların
karayı kapattığı bir koyun körfezinde yer alıyor. Yakın seyir halindeki ve kıyıya yakın bir yerde bir halatla seyreden yelkenli gemiler veya kendi alanlarındaki balıkçı tekneleri, uzun zamandır derin sularda tek omurgalardı, ancak savaş uygulamaları, birçok eski deniz rotası ve yan yolu ile tanışmamızı yeniledi ve şimdi uzun zamandır hesaplayamadığımız haritalara ve rotalara geri döndük.

Gelgit, düşük su seviyesinde ve girdaplar ve girdaplar sığlıklardaki geçişi işaretliyor. Rahat bir hızla ve başı bırakarak enkaza yaklaşıyoruz.
Güneşe, rüzgara ve denize maruz kalmaktan dolayı altın rengi ve kırmızı paslı yıpranmış gövdesi,
yaz göğünün koyu mavisine karşı yüksek ve cesur duruyor. Direkler, donanım ve halatlar, hayalet bir geminin kafes işi gibi beyaza boyanmış.
Alt gövdesindeki yeşil deniz büyümesi, gelgitte yelpazeler ve dalgalar oluşturuyor ve
kabuğunda uzun bir yolculuk ve bunun aşamasını gösteriyor. İyi ve istikrarlı bir şekilde yatıyor, sadece üzerinde durduğu eğimi işaret eden denize doğru hafif bir eğim var. Kıç ve karşı taraftaki çatlaktan, bükülmüş ve parçalanmış çerçeveler, kirişler ve açılar açıkça görülebiliyor. Güneş ışığı, eğimli ışınlar halinde, üst güvertenin yırtıklarından ve çatlaklarından parlıyor ve açıkta kalan ambarın içine ve dışına akan serbest selde oynuyor; deniz yosunu ve yüzen cisimler gelgitte dalgalanıyor, kaplamanın
pürüzlü, parçalanmış kenarlarına yapışıyor ve karanlık girintilerde kırılıp dağılıyor. Sadece görünür, denize elverişli gemilerin hatlarını ve kalıplarını bilen gözler için, ayakta duran demirden oluşan umutsuz ve çarpık bir kütle gibi görünüyor - gerçekten de sadece tek bir deniz levreğinin martı, gannet ve karabatak için uygun, dik bir gövde. Kurtarıcıların böyle bir ödül için plan yapması, çabalaması ve mücadele etmesi boşuna görünüyor, ancak keskin gözleri kolayca görülemeyen
değerlere odaklanmış durumda. "Güzel bir gemi," diyor komutan, artık "yumuşak işinin" becerisinin onu güvence altına aldığı çıkıntıda bir aşınmadan daha kötü bir şey
yaşamadığından mutlu bir şekilde emin. "Tamirciler için bir iş, kesinlikle... ancak onu bir yedek inşa etmek için gereken sürenin üçte biri kadar sürede yeni gibi kuracaklar!"

[İllüstrasyon: SAHİLLERDE TORPİDOLANMIŞ BİR TİCARET GEMİSİNDEN: KURTARMA SUBAYLARI
ARAŞTIRMA YAPIYOR]

Denize doğru bir veya iki boy mesafede demirliyoruz. Henüz su çekimimiz için
yanımızda su yok, ancak _Titan_ daha az çekerek kıç tarafına yanaşmış ve adamları alçak sudan yararlanarak
artık yıkılmış kıç bölümü için görev yapması gereken en arka bölmeyi
kilitleyip güçlendirmek için çalışıyorlar. _Titan_'dan bir bot sorumlu subayı getiriyor ve o da üstünü gizli bir rahatlamayla karşılıyor. Yüzdürme için güvendikleri bölmelerden birinde ciddi bir sızıntı
oluştu. . . . "Tam ambarın altında ve ambarlardaki tüm o molozla
giderilemez. Bu ekstra pompaları çıkardığınız için iyi iş çıkardınız.
Şimdi idare edebiliriz, tamam mı!"

Teknik önlemler tartışılıyor ve bir operasyon planı üzerinde anlaşılıyor.
Yarım su bastığında, yanımızda su olacak ve bir 'kaldırma' denenebilir. Bir numaralı ambar iyi ve sıkı, ancak
hala onu çıkıntıda sabitlemek için bir miktar su var; ikinci numara temiz ve yüzer durumda; üçüncüde inatçı bir sızıntı var; makine dairesi hasarsız ama su orta miktarda
geçiyor. Dördüncü numara--"bölme, bir fıçı ambarı gibi
şişkin ama geçen hafta döktüğümüz çimento
oldukça iyi
kurudu ve payandalar ve destekler tutmalı." Beş numara mı? Beş numara yok, çoğunluğu Heads'in derin dibinde, birkaç mil ötede!

Komutan, meslektaşıyla birlikte, olasılıkları değerlendirmek için enkaza doğru yola çıkıyor ve terk edilmiş direklerinin ve kamaralarının iç trimini fark etme fırsatı buluyoruz. Mürettebatının sonuncusu onu terk ettiğinde olduğu gibi dıştan takmalı olan davitler, alışılmadık bir üzüntüyle ayağa kalkıyor, teknenin yıpranmış uçları ve kıvrıkları dışarı sarkıyor ve paslı gövdede vınlıyor. Tekne güvertesi, şiddetle bir kenara atılan direk ve takımların çöplüğünde acele ve aciliyet gösteriyor: ıslak zavallı giysilerle dolu bir denizcinin çantası kızaklarda eğri yatıyor, soğukkanlı ve ileri görüşlü bir denizcinin malları için geçiş izninin reddedildiğini gösteriyor. Oturma odaları ve mürettebat odaları, açık masalarda ani bir çağrının işaretlerini gösteriyor - bir veya iki kitap, hızla atılmış yatak örtüleri, bir ipte bir dizi giysi; aşçının mutfağındaki ocak bekçileri, karaya otururken tencere ve yemek takımlarının eğimini yakalamışlar. Harita ve dümen odasının rüzgara ve çiselemeye açık olduğu ve deniz malzemelerinin sürüklendiği ve düzensiz olduğu köprü, her şeyin terk edilmişliğinde en ıssız notayı vuruyor. Kiracısız ve sessiz, aynı sahne rıhtım veya limanda sıradan ve anlaşılır olurdu, komşu kıyı yapıları gemi yaşamının yokluğunun bir sebebini gösterirdi, ancak burada - etrafta açık bir denizin net ufku, gemiler rotalarında geçerken, ana karakolun terk edilmesi nihai ve tamamlanmış gibi görünüyor, kılavuzlarda bir navigatör yok
ve dümende bir el yok. Sığlıkları aşan gelgit, enkazın kırık sularının bir _thrussh_'uyla başlıyor. Kaptanın sondaj yaptığı ve dibi işaretlediği kurtarıcıların kesicisi, girdaplarda genişleyen daireler halinde dönüyor ve erken baharların gücünü gösteriyor. Akıntı henüz enkazı kıyıya sıkıca bağlıyor, denizden genişliyor, ancak harcanan su selin sonunda doğuya döndüğünde rahatlama gelecek. Araştırma
tamamlandığında, kurtarma görevlileri tekrar güverteye tırmanıyor. Üç numaradaki sızıntı tek endişeleri; Eğer bu aşılabilirse, başarılı bir
program için hiçbir engel yok gibi görünüyor. Komutan, kaptana suyun derinliğini sorar,
su çekiminden emin olur ve
gemisine yukarı çıkıp gelmesi için işaret verir. Gelgit akıntısının gücü ve hücumu manevrayı zorlaştırır ve ikinci denemede,
geniş bir açıyla ve akıntının düzlemine geri dönerek,
elverişsiz bir şekilde
pozisyona girer. Tüm koruyucu çamurluklara rağmen, binişinin etkisi
enkazı sarsar ve karıştırır, ancak kurtarıcıların
yüzlerine kendinden emin bir ifade getirir; bu kadar kolay sarsılmış bir şekilde, kendilerine karşılık veren gövdenin, gelgit haritasında planladıkları
geri çekilme açısında 'biraz sıkışmayla' çıkacağına dair güvence verirler. Halatlar ve halatlar zar zor hızla, büyük pompalar havaya kaldırılır ve şüpheli ambarın ambar ağzının üzerinden sallanır. Ancak devam etme emri için çok az talimat ve çok az uyarı vardır. Meşgul mekanikçiler ve gemicilerden oluşan grubun her bir adamının 'duvar için bir tuğlası' vardır ve zırhlı hortumların kıvrılan uzunlukları, devasa motorlar indirilir indirilmez bir şekilde birleştirilir ve
küvertürlerin üzerinden fırlatılır.
Kıvrımlı kauçuk dokunaçlarının uzantısında kaba deniz canavarları gibi sıçrayarak ve gürleyerek batarken, cilalı kütlelerinin parlaklığı, katı deniz suyunun yeşil yarı saydam selinde, ciddi ve kesinlikle artmış gelgitte belirir ve ustalaşmak için ayarlanmıştır. Yine, görevin görünen umutsuzluğu, insanın doğaya karşı dezavantajı, insanın zihninde bir şüphe uyandırır. İki kabuk benzeri çelik kasa, bir boru hattı ve güç kabloları için kabin lastiği bobinleri--bir okyanusun sızmasıyla rekabet etmek için; hatta taşkınlığında küçük balıklar bile
fırlıyor, ışıldayan bir Medusa, insan çabalarıyla alay edercesine
iğrenç duyargalarını sallayarak,
güvertelerin arasında girip çıkıyor!

Savaş çığlığı gibi kurtarma gemisinin dinamoları
harekete geçiyor ve yüksek tenor bir tona _kreşendo_ halinde uğulduyor; hızlarının ve çevrimlerinin titreşimleri, enkazın boş gövdesine göre birleşiyor ve atardamarları
dolaşırken bir titreşim ve kıpırtıyla hızlanıyor. Hortum çıkışlarının dış ucunda hazırlık amaçlı bir sızıntı yok; bir hücum ve kükremeyle, temiz, katı bir taşkın
her birinden dakikada yedi tonluk kesintisiz bir şelale!

Marangoz, çubuk ve tebeşirle çizilmiş iple derinliği ölçer, sonra bağlı bir şamandırayı su basmış bölmenin su seviyesine indirir. Bu şekilde, yarışma için bir başlangıç ​​noktası, pompaların atışı için bir gösterge belirler. Konuyla ilgilenen kurtarma görevlileri ambar ağzının etrafında toplanır ve tüm gözler yarışmanın ilerlemesini not etmek için sallanan mantar diske çevrilir. Halat gevşekliğine doğru hareket eden ve sürüklenen şamandıra, önemli hareketine karşı dingin bir şekilde kayıtsız görünür; başıboş ve yüzer, bu şekilde ve o şekilde düzeltir, sonra aniden gergin bir
tutturma üzerinde sabitlenir; yavaşça suda yükselir, sanki görünmez bir el tarafından çekilir. İpi bırakmak için biraz döner, sonra asılı kalır, nem düşer ve kuyunun camsı yüzeyinde halkalar oluşturur! Görünürde hiçbir çaba olmadan, hortumun nabız gibi titremesiyle, seviye
düşer. Kaplamadaki bir cıvata başı suyun altında görünür, sonra üst kenarı yukarı doğru 
eğirir; bir dakika sonra yuvarlak açığa çıkar ve güneşin eğik ışığında kurur.

Kılavuz işaretini taradığımız gergin bakış, drenajın sağlandığını gördüğümüzde yerini şaka ve rahatlamaya bırakır; hortum ucundaki şakacı bir
makinist köpüren bir bardağı çekmek için bir çubuk kulpunu çekiyormuş gibi hareketler yapar. "Süpür, eski dostum!" der dümenci, borulara vurarak. "Süpür ve tükür! Yaşlı Neptün böyle değil!"

Nişanlılığımız boyunca _Titan_ boş durmadı. Sadece bir veya iki saatlik gelgit kaldı ve yapılması gereken çok şey var. Buhar pompalarını kıç bölümdeki daha ılımlı sızıntıyla başa çıkmak için bırakarak, enkazın sığ tarafındaki yükselen gelgitte ileri doğru çekti. Pruvada, baş ambarlardaki hapsedilmiş suya emme uyguladı ve yeni bir akış köpüren bir fışkırtmayla dışarı aktı. Güç motorlarının kükremesi ve titreşimi, karaya oturmuş geminin sinirlerinin güçlendiği
uyandırıcı tedaviye daha fazla hacim ve titreşim katıyor. Üzerindeki yeni yaşamla harekete geçen eski gemi, kıç tarafının olmadığını ve sadece bir kısmının
altının olduğunu unutabilir. Zaten zayıf ve kırmızı paslı olan güverteler, hizmet ve animasyonun neşeli bir görünümüne bürünüyor. Donanımdaki denizciler ve ambar ağızlarının etrafında toplanan işçiler, yüklemede bir günlük çalışma için gemiye binen liman işçileri olabilir ve sadece motorların
gürültüsü ve yıkama selinin
çatlaması normal bir gemi gününe yabancı kalır. Güneş batıya doğru gittiğinde, yanımızdan geçen gelgit akıntısı yön değiştirdiğini gösterir. Görünürde yüzen cisimleri denize atarız ve çöpü kıç tarafa götüren sürüklenmeyi fark ederiz. Artık gövdenin yeşil sümüksü plakaları suyun üstünde görünmez, gelgit denizdeki büyümeyi yalar ve daha temiz bir yüzeyde yüksekte dalgalanır. Yüksek su yaklaşırken, kaldırma kuvvetinin denge noktasına yaklaşırız ve kurtarma tekneleri kayma veya sürüklenmeye hazır olmak için baş bağlantılarını ve kıç halatlarını sıkılaştırır. Şimdiye kadar operasyonlarda sessiz bir ortak olan deniz römorkörü duman çıkarır ve kıç tarafa geri döner ve enkaza bir halat geçirir. İyi bir dürbünle aşağı iner ve emir üzerine çekilebilecek şekilde durur. Pompalar yorulmadan, ısrarcı bir monotonlukla vızıldayarak ve titreşerek çalışmalarına devam eder ve enkazı tutan suyun ağırlığını aşağı çeker. Üçüncü numarada, aşağıdaki sel artık durgun ve sakin bir kuyu değildir. Kalemle yazılmış ve ustalaşılmış su, çeken ve çalkalayıp sadece dışarı atan
emme karşısında aciz bir öfkeyle kaynar ve döner. Bazı katı maddeler, belki de deniz yosunu, sızıntıya sürüklenmiştir ve gelen suyun bir hacmini durdurur; tek bir pompanın seviyeyi koruyabileceği ihtimali var.

Biraz gergin bir beklentiyle, operasyonlarda bir kriz bekliyoruz.
Tüm bu ustaca hareketlerin muhteşem bir dirilişe yol açacağı hissi var - onun çerçevesinde bir kıpırdanma ve titreme,
deniz sancılarını, bir yalpalamayı, bir listeyi, güçlü bir dalgalanmayı ve
derinliklere doğru sendeleyerek
yeniden fırlatılmayı canlandırıyor.

Kesin ve iş odaklı, modern kurtarma çalışmaları emeklerinin böylesine başarılı bir şekilde sona ermesini engelliyor. Yetenekli cerrahlar olarak, heyecana şiddetle karşı çıkıyorlar. Zayıf ve işkence görmüş deniz hastaları nadiren nazik bir iknadan daha fazlasına dayanabiliyor. Gelgit kadar kesin bir şekilde, ağırlık, yer değiştirme ve dümen faktörleri hesaplanmış ve hesaplanmıştır. . . .
Komutan, pruvada sessiz ve istikrarlı bir yükselişe dikkatimizi çekiyor, şövalye kafaları belirgin bir şekilde duran bir buluta yaklaşıyor. Enkaz, bir sarsıntı veya dalgalanma olmadan yüzen bir gemiye dönüşüyor; çekme halatı gıcırdayıp gerilirken biraz yan yatıyor ve biz de yavaşça denize doğru çekiliyoruz.

KURU HAVUZ

Sabit, ısrarcı bir sağanak yağmur, rıhtımdaki yolları bataklığa çeviriyor ve neşesiz bir sabahın yarı karanlığı, bahçede yatan atılmış gemi teçhizatı çekilişi arasında ilerlemek için pek az rehberlik sağlıyor. Kıyılar ve iskeleler üzerinden tökezleyerek, hasarlı levhaların ve açıların oluşturduğu
çökük yığınları aşarak, mayın ve torpido kurbanı gemilerin büyük deniz hastanesinde tedavi edilmek üzere demirlediği deniz kapısına ulaşıyoruz. Belirsiz ışıkta ve ıslak alçalan gökyüzünün altında, kasvetli bir resim oluşturuyorlar. Limanların düzenli bir özelliği olan, aynı yöne doğru demirleyen ve aynı yönde ilerleyen geleneksel yanaşmanın simetrisi, aşırı kalabalık
havuzda mümkün değil. Gemileri sıkıca paketlemek gerekiyor. Garip açılarda yatıyorlar, birinin kıç tarafı diğerinin pruvasına sarkıyor. Direkler, bacalar ve güverte yapıları, çeşitli eğimlerde dik duruyor, karışık yanaşmayı vurguluyor ve gözü hasarlı nakliye kütlesinin durumuna çekiyor. Gemilerin hepsi parçalanmış gövdeler değil. Bir kısmı
gövde temizliği veya elden geçirilmesi için burada, ancak pas, deniz kabukluları ve yabani otlu yeşil köpüklerle
yüksek yanları, sakatların listelenen gövdeleri kadar
sıkıcı bir özellik oluşturuyor.

[İllüstrasyon: KURU HAVUZDA TORPİDOLANMIŞ BİR GEMİ]

İsmi olarak gündüz olmasına rağmen, iskele başının ark lambaları hala ıslak temaslarla
çatırdıyor ve gemilere girmek için toplanmış olan muşamba giymiş liman işçileri ve görevlilerin üzerine hastalıklı bir ışık yayıyor. Denizden gelen
soğuk bir esinti içeri esiyor ve kuzey ülkesi kömürünün pis kokusunu ve külünü
yağmurun kırbaçlarını kalınlaştırmak için taşıyor. Esinti, halatlarını geren ve havzadaki çaresiz gemileri hareket ettirme görevlerinde çamurlu gelgiti köpürtmeye teşvik eden yana yatmış iskele römorkörlerinden geliyor. Sular altında kalan rıhtımın en üst çıkıntıya kadar uzanan uzun genişliği, onların girişi için açık duruyor; büyük bir geminin ezilmiş ve parçalanmış kıç tarafı, gemide geminin kontrolsüz dikliğini kontrol etmek için buhar gücünün bulunmadığını gösteren garip bir açıyla eşikten aşağı doğru bakıyor. Rıhtım ustası, esprileriyle kötü bir ruh halinde, dumanı tüten römorkörlere "güneydoğuya yatıp onu düzeltmeleri" için kükreyerek uyarıda bulunuyor ve yalvarıyor! Kontrol ve kıyı ırgatının güçlü dalgalanmasıyla içeri giriyor ve rıhtım çizgisine doğru düzleşiyor. Rıhtımına yanaşırken, ikinci bir sakatın yüksek pruvası, katlardan sallanıyor ve römorkörler geri çekilip onu kapıya doğru sürüklüyor. Gemilerin girişiyle, parıldayan iskele başı, gelgit görevlileri ve onların teçhizatıyla dolup taşıyor; bir tatbikat sahası gibi, ağır halatlar çeken ve halatları kontrol edip çeken rıhtım işçilerinin yürüyen hatlarının şehvetli vuruşlarıyla. Bir saat kadar sonra gemi onarım bölümünün çeteleri yeni işlere 'başlamak' için hazır olacak ve gemiler başlangıç ​​'zili'nin uğultusuna karşı
yerleşmiş ve hazır olmalı. Tiz
düdük sinyalleri, emirler ve selamlar işçilerin hareketlenmesine katkıda bulunur ve
bocurgatın takırtısı hazır koroyla birleşir. Karmaşanın en azı, dizginleri elinde tutmak ve tandem yüklerini yönlendirmek ve durdurmak için
birden fazla ele ihtiyaç duyan baskında bulunan bezgin rıhtım şefinin boğa kükremesidir.

Gemiler, rıhtımın uzunluğunda, pruvadan kıça kadar yerleşmek için şirket halinde işaretlenir. Her bir ayaklık alandan tam fayda ölçüsünü elde etmek için davranış iki kez yönetilmelidir. Son gelgitte bir çift sağlam gemi hizmete çıkarıldı, desteklendi ve bağlandı
ve 'Sure Shield'in karşısında sağlam bir şekilde daha fazla görev için yeniden donatıldı.
Yeni hastalar için omurga blokları ve yataklar kısa süreli işgal aralığında kuruldu ve yeniden düzenlendi ve şimdi, gidenlerin yıkanmasıyla birlikte, kesme plaka kesicileri ve çekiç sallamaları için yeni kasalar var.

Kıymetli kuru havuz alanlarını iyi hizmetin sınırına kadar korumaya dikkat eden onarım bölümü, gemileri nadir bir yargıyla seçiyor.
Kıç kısmı parçalanmış bir Amerikan yük gemisini, doğu kıyısı bir tramplenle aynı çalışma masasına getiren şey, tekerleğin gelişigüzel bir şekilde dönmesi değildir (motorları hurdaya çıkmış, kazanları kırılmış ve orta gemilerinin iskeletleri deniz tabanına uçmuştur). Uzunluklarının birleşik ölçüsü ve gövde hasarındaki benzer kapsam onları tek bir blok hattına getirmiştir. Garip durumlar, düzenli gemi temizliği ve küçük onarımlar
tek gemi kuru havuzlarına tahsis edilebilir, ancak burada, ikiz yataklı bir deniz hastanesinde, paralel bir işleme ihtiyaç vardır. İki gemi
bir olarak kabul edilmeli ve gövde onarımları tamamlandığında, deniz kapısının bir açılışında onları yeniden yüzdürmeye yönelik tüm çabalar teşvik edilmelidir.

Bunda, garip bir şekilde, düşman tarafından desteklenmektedirler. Doğrudur, onun konaklaması
saklanabilirdi, ancak onarım prosedürü üzerinde bir etkisi vardır. Düşman patlayıcısının kesin ve eşit şekilde derecelendirilmiş oranları, gemi hasarında buna karşılık gelen bir kapsam ve doğayı yeniden üretir. Konum ve deniz ayarı, çatlakları dirence göre değiştirebilir, ancak gemiler bloklar üzerinde birlikteyken, çalışma süresi bu koşullara göre ayarlanabilir ve eş zamanlı bir tamamlamayı daha da ileri götürecek bir denge sağlanabilir.

Böylece rıhtım sorumlusu çiftini omurga bloklarının merkez hattına yerleştirir, onları yerinde tutan halatları sıkılaştırır ve
deniz girişini devasa bir kesonla engeller. Şu anda pompacıya bir emir verir ve güç merkezi dev motorunun kolay itişine yankılanır.

Omurga blokları, hasarlı kaplamanın konturu için sadece marjinal bir pay bırakılarak gemilerin genel hatlarına uyacak şekilde ayarlanmıştır. Herhangi bir hatayı düzeltmek için dalgıçlar, donanımları ve refakatçileriyle birlikte rıhtımda hazırdır ve su seviyesine ilk düşüşte aşağı inerler.
Marangozlar korunaklı köşelerden dışarı çıkar ve bir el tutarlar. Rigger'lar ve liman işçileri gemileri yerleştirdiler ve geriye 'esnaf'ın onları yatırması ve kıyılar ve bloklar tarafından bir listeye dayandırması kaldı. Kötü havadan ve yağmurun acımasızca vurduğu, iş kıyafetlerini ıslattığı açık havadaki işlerinden memnun değiller. Şüphesiz, rıhtımdaki çamur ve çöplerden ağır kereste kıyılarını elleçlemek ve çöken gemilerin çelik yanlarına doğru fırlatmak için çağrıldıklarında, kuru dalgıçların dayanıklı kauçuktan yapılmış giysilerini kıskanıyorlar. Orada, güvertedeki gelgit işçileri onları halatlarla sabitliyor ve direkler, su boşaldığında gemileri sabit bir omurgaya sabitlemek için hazır bir şekilde, plakaların çiftlerine yerleştirilmiş şekilde eşit şekilde asılı duruyor. Keresteler yerinde tutulduktan sonra, marangozlar küçük gruplara ayrılıyor ve blok ve kamanın birleştirilmesiyle daha fazla kilitleme gerginliği oluşturmak için hazır bekliyorlar. Rıhtım ustası, havuzun en uzak ucunda bir düdük sinyali çalar ve sanki hareketi durduruyormuş gibi elini kaldırır; ana pompanın itme gücü durur ve kolunu sallar. İşarette, marangozlar
koşuya dalarlar... sert ağaç kamalarındaki çekiçlerinin gürültüsü
boş, sertçe bastırılmış gövdelerden titrek bir yankı çıkaran bir koro halinde yankılanır.

Yerleşmiş, yataklanmış ve çivilenmiş gemiler, su boşalana kadar
ve gemi yapımcılarının ve tamir ekiplerinin gelmesini beklemeye bırakılır.
Marangozlar uzun saplı üst tokmaklarını omuzlarına alır ve sabit, sürekli sağanaktan korunmak için bir sığınağa dağılırlar. Dalgıçlar işlerini
tamamlayarak zeminden kalkarlar ve bir süre otururlar, aynı ısrarcı
yağmurun
darbesi altında rahatça _dinlenirler. Anon, garip giysilerini çıkarıp, dizlerinde bir
çökmeyle, sürülmüş topraktaki çiftçiler gibi, yürüyerek uzaklaşıyorlar. Büyük pompalar
şimdi tam hızda atıyor, girdaplı bir
akıntıyla su kanallarına su çekiyor, bu akıntı yüzen şeyleri döndürüyor ve sağlam rıhtım duvarının çıkıntılarını
çıplak bırakıyor. Sakatlanmış gemilerin açık yaralarından, tam bir deniz suyu dalgası fışkırıyor ve aşağıdaki sorunlu akıntıya katılıyor. Kirişler
ve yan tahtalar ve kurtarma bölümünün geçici önlemleri
ortaya çıkıyor ve görüş alanına giriyor, dalgıçların bir akını durdurmak için ne kadar sabır ve zahmetli bir özenle çabaladıklarını gösteriyor.

İkinci gemide, geri çekilen su hattı makine ve kazan dairelerindeki hasarı
ortaya çıkarıyor. Kömür ve yağlı köpük yığınları
yıkılmış sığınak ve kazan dairesinin köşelerinden rıhtımın tabanına doğru yağıyor ve
kırık kirişleri ve boruları cılız bir bükülme ve deformasyonla öne çıkarıyor.
Geçitlerden geçerek, motorların parçalanmış silindirleri ve kırık kolonları, burulmuş boru bölümleri, valfler ve kollar, ayak plakaları, iskelet merdivenler ve şaftlardan oluşan bir yığın halinde çarpık bir şekilde yatıyor.
Çarpık metal kütlesi hala bir parlaklık ve cila belirtisi taşıyor ve
bu son bakım ve dikkat belirtileri sadece harabenin daha eksiksiz ve onarılamaz görünmesini sağlıyor.

Bir saat sonra, tamir 'atölyelerinin' çatısından tiz bir siren sesi duyuluyor. Kapılarda 'kayıt yaptırmak' için acele eden işçiler, kuru havuzun bloklarındaki yeni işlerine neredeyse hiç bakmıyorlar. Onlara göre, endüstrilerinin turunun durmaması, dün tamamladıkları iki denize elverişli geminin dikkatleri için aynı türden bir kazayla bu kadar hızlı bir şekilde değiştirilmesi oldukça sıradan bir şey. Görevin büyüklüğü - kesilecek ve yeniden inşa edilecek geniş kaplama, kaldırılacak veya yerinde düzeltilecek kirişler, temizlenecek çöp - hiçbir kuşkuya yer bırakmıyor. 'Dön' vuruşunda
kısa bir süre sonra, turu yeniden başlatmak için rıhtımdan aşağı doğru yürüyorlar. Eleştirel bir bakışla, ustabaşılar ve ekspertizciler, paslanmış yerinden edilmiş kalıntılar üzerindeki kararlarının şifresini yazıyorlar; çeteler alet ve teçhizatla bölüşüyor ve bir araya getiriyor; devasa seyyar vinçler demiryollarında gürültüyle ilerliyor ve hasarlı çelik yükü için askıları ve kancaları indiriyor. Erkekler geçitlere dizilmiş ve rıhtım basamaklarından aşağı inerken, vinç makaralarının üzerinden zincirler deneme amaçlı bağlanırken ve gemide ve kıyıda hazırlıkların telaşı varken, her şey bir anda başlamak üzere hazır gibi görünüyor - ama henüz çekiç inmedi. Öncelikle, boşaltılması gereken üzücü bir yük var; enkaz halindeki motorlara sahip geminin tüm mürettebatı ödeme masasına gitmedi. Üç kasvetli kapalı vagon rıhtımda bekliyor ve gemiden uzun geçitlerden aşağı onlara doğru, bir mühendisin ve bazı gemi mürettebatının cesetleri taşınıyor. Onları tutan şiddetli sel rıhtıma aktı ve meşgul eller görev yerlerinde öldükleri enkazda arama yaptı. Şereflendireceğimiz bayrağımız yok, ölülerimize eşlik edecek bir tören yürüyüşümüz yok. Sızlayan ve kirlenen zavallı bedenleri, parçalanmış uzuvlarının çizgisini zar zor gizleyen basit, kaba bir kefene sarılmış. Beceriksizce
taşıyıcılar ıslak tahtalara tökezler ve kollarını ve dizlerini kılavuz iplerine
dayarlar. İşçiler gemide ve iskelelerde durur ve
taşınırken cansız yükleri merakla da olsa saygıyla incelerler.

Burada ve orada bir adam ölülerden bahseder, ancak çoğu sessizdir,
alçaltılmış bakışlar, sıkılmış dişler--keskin bir nefes alış. . . . Kim
bilir? Belki de öldürülen denizcilerin ruhları gemi yapımcısı çetelerinin elinden bir ödemeyle gelir.
Anılarına en iyi anıt
derinliklerde başka bir omurga olarak duracaktır--düşmana hızlı bir karşılık,
kurbanı onarılmış, güçlendirilmiş ve denize geri döndürülmüş.

Alçaltılmış bakışlar, sıkılmış dişler, tıslayan bir nefes alış,
sert bir şekilde vurulmuş bir darbenin doğru eşlikçisidir; çekiç ve matkapların gürültüsü, vagonlar gittiğinde çıkan
kırpma kesicilerinin tıslaması ve kıvılcımı, anıtlarının başlangıcını işaret ediyor!

[İllüstrasyon: DAZZLE]

XIV

KAMUFLAJ VE GEMİ İSİMLERİ ÜZERİNE

Savaşın başlarında 'Her zamanki gibi iş'in inişleri denizde de
başka yerlerde olduğu kadar ölümcüldü. Kibirli ve deniz yerimizin gururuna aşırı derecede güvenerek,
uygulamamızı hızla değişen koşullara göre ayarlamak ve uyarlamak için pek çaba sarf etmedik; bizi rahatsız edecek çok az görünür işaret vardı, barışçıl deniz yolumuzdan neredeyse hiç sapmadık ve
müdahale konusunda hiçbir endişemiz yoktu. Işıklarımızı alev alev yaktık, yaptıklarımızı sade telsizle duyurduk, seferlerimizi ve varışlarımızı duyurduk ve hatta gemilerimizi cesur yeni boya ve parlak vernikle olabildiğince açık tutmaya her zamankinden daha fazla dikkat gösterdik,
etkilenebilir yolcuların
isteyebileceği gibi.

Gemi adamlarımızla ilgili zorluklar yaşadık. Denizciler, ilk başta, büyük savaş oyununda daha aktif bir rol üstlendiklerini düşündükleri şeye, yani Deniz Kuvvetleri Hizmetine gittiler ve deniz ticaretini sürdürmek için yeni ve ham elemanlardan oluşan zayıf mürettebatlarla baş başa kaldık. Bu yüzden, en başından itibaren, görünüşleri korumak ve iş yaptığımız tarafsızlara, savaş gibi bir şeyin ana makinemizin, yani Tüccar Hizmetinin düzgün işleyişini neredeyse hiç bozamayacağını göstermek için çabalarımızda ahlaki bir kamuflaj uyguladık! Aramızda, böyle bir belirginliğin tehlikeyi görüp, denizde yalnız rotalar belirleyerek, telsiz operatörlerinin yoldaşça dedikodularını dizginleyerek ve görünüşleri parlak ciladan savaş zamanında denize uygun daha kasvetli bir kısma indirerek, ilgi odağından uzak durmak için mütevazı (ve biraz tereddütlü) adımlar atanlar vardı. Güverte ışıklarının üzeri boyandı ve karartıldı, baca ve direklerin griden nötr tonlara dönmesine izin verildi, denizde ince boyayı parçalayan kahverengi küle yeni ve dostça bir gözle bakıldı. Başçavuşların önyargısı (terfinin temiz ve düzenli bir gemi için hak edildiği bir hizmette) zorlukla aşıldı ve keskin gözetleme ve deniz düzenlemesinin yeni bir dönemi başladı.

Yüksek fetişimize böylesine meydan okumaya cesaret eden bu cesur ikonoklastlara yalnızca orta düzeyde destek vardı. Gemi boyama, dekorasyon ve bakımı, efendilerin bile uyması gereken kutsal ayinlerdi; Medler ve Perslerin kanunları, kiler dolaplarımızın tonunu ve kurnazca tahıl işçiliğinin tonlarını yöneten formüller ve reçetelerle karşılaştırıldığında, sadece boş kurallar, basit tüzüklerdi. Biz barışçıl tüccarlardık; bir parish-arma gemisi gibi giyinmemizin ne faydası vardı? Işıklara gelince, kararan gemi yolcuları üzerdi; söylentiler ve endişeler olurdu. Daha az 'sinirli' gemilerle seyahat ederlerdi!

_Manchester Commerce_'i parçalayan mayın, mutlu geleneklerimizin temelini harekete geçirdi; _Emden_'in yolculuğu onu tehlikeli bir şekilde sallandırdı;
_Falaba_ ve _Lusitania_'yı batıran torpidolar tüm sahte yapıyı rüzgara savurdu ve gemilerimizi yük ve yolcu ücretlerinden farklı terimlerle düşünmeye başladık. Bizim barışçıl
ticaret gemileri hakkındaki kavramlarımız düşmanınki değildi!

Gemilerimizi daha az dikkat çekici hale getirmeye koyulduk. Gri! Gövdelerimizi ve bacalarımızı griye boyadık. Birçok gri renkte. Kaplamalarımızın nüansları
kazaraydı. Kalitesiz boya ve değişken zamansız karışımlar buna katkıda bulundu, ancak ilk kamuflajımızı elde etmemizin başlıca nedeni mürettebat sorunlarıydı (eksiklik ve yetersizlik). Gerektiği gibi, bölümleri tek tek boyadık - burada bir yama, orada bir veya iki tabak - gerçek denizcilerin 'içten dışa' diyeceği şekilde yerleştirdik! Birçok renkte, sonsuz çeşitlilikte tonlarda takım elbise giydik. Aniden, gövdelerimizde karışık halde bulunan grinin -kırmızı-griler, mavi-griler, kahverengi-griler, yeşil-griler- sisli kuzey manzarasına karışan mükemmel, düşük görünürlüklü bir renk verdiğini fark ettik. Bolşevikler olarak artık yöntemlerimizde, katilin gözünü kandırmak için başka planlar üzerinde çalıştık. Konvansiyon yine yolumuzu kuşattı. Büyük tanrı Simetri -kendisine mahvolana kadar taptığımız- yüce yerinden koparıldı. Çok güzel ve düzgün olduğunu düşündüğümüz Dengelerin ihtişamı gözlerimizden düştü ve her düzenli mizacımızda ihanet gördük. Çiftler--direklerde, vantilatörlerde, korkuluklarda ve payandalarda,
tekne gruplarında, Samson direklerinde, hatta örtülerde ve donanımlarda--düşman için casuslardı ve biz de rotamız ve hızımız hakkında yanlış bir gösterge sağlayacak her şekilde yeniden düzenledik, perdeledik ve değiştirdik. (Direk ve bacanın çirkin ön eğimi nedeniyle
küçümsediğimiz) yük gemileri ve kömür gemileri
modumuzun liderleri oldular. Direklerimizi öne doğru (mümkün olduğunca) kamaladık ve ön direğin ön tarafına bir çıngırak astık; bacayı az çok dik görünecek şekilde tahtaladık; pervanenin üzerine kıvrılan bir pruva yıkaması ve pruvaya siyah, ayrıntılı bir kıç boyadık. Gemilerimizi baştan düzelttik ve Janus gibi her yöne gittiğimize kendimizi inandırdık!

Düşman da dahil olmak üzere çok az kişi büyük ölçüde aldatıldı. O noktada, görünür rotadaki değişikliklerin önemli olduğu -Fritz'i vuruşundan vazgeçirmek için- güverte evleri ve kirişli ön veya uçlarıyla yapılar açıkça fark edilirdi ve gerçek bir rota çizgisi kolayca çıkarılabilirdi. Tüm yeni şevkimizle, ayakta duran yapıları değiştirmekten vazgeçtik, ancak boyayabilirdik ve zayıflığımızı çeşitli uygulamalarla gizlemek için çaba gösterdik. Cihazımız yeterince eskiydi, eski deniz kalelerinin dama tahtasına ve yelkenli gemilerimizi süslemek için kullandığımız boyalı top limanları çizgisine geri dönüş. (Bu da döneminin bir kamuflajıydı - Çinli ve Malay korsanlarını bir firkateynin top güvertesine benzeyen boyalı bir görünümle korkutma çabasıydı.) Cesur bir çaprazlamanın göz kamaştırıcı değerini gördük ve fazladan boyası olanlarımız tente direkleri ve enine bölmelerden bir 'Hobson-jobson' yaptık. Bunlar bizim deniz çabalarımızdı - yeni deniz savaşının stresinde büyük zorluklarla gerçekleştirilen kaba denemeler. Kendimizi sadece yüzeysel bir bakış açısıyla görebiliyorduk ve deneysel olarak resmi bir yardımımız yoktu. Limanda kaldığımız kısa süre boyunca günlük işçi çeteleri bulmak imkansızdı - hatta rıhtımdaki 'martılar' bile denizde meşguldü. Bir yolculukta, silah mürettebatı ve ekstra gözetmenler deneyler için nöbetçilerin birkaç elini bıraktı; her durumda, rasyonlu boyamız pası kontrol altında tutmaktan biraz daha fazlasını kapladı. Yeni deniz renklendirme yıldızları ortaya çıktığında rahatladık, hükümetin talimatı üzerine bizi yeni bir savaş boyasıyla donatan yetenekli kıyı endişeleri. Kaba ve amatörce numaralarımız tersanenin düzenli planlarına yol açtı; gemilerimiz bizim için birçok renkten oluşan koruyucu bir katmanla silahlandırıldı. Çığ gibi üzerimize bu gerçek kamuflaj geldi. Arkasında bir yerde, pantomim dönüşümün bir dehası gökkuşağı asasını parlattı ve bizi sabitledi. Denizden geldiğimizde, göz kamaştırıcı ressamlar üzerimize üşüştüler, şefkatten yoksun lekeli yaratıklar, bizim değerli camlarımızı, tik ağacımızı ve pirinç liman çerçevelerimizi boyadılar - nezaketimizin son kalan kanıtları. Saat başı, şık gemilerimizin bir salıncakçının döner kavşaklarının renklerine bürünmesini izledik. Sadece yüksek sanatta bilinen süslü renkleri öğrendik - alizarin ve gri-pembe, mor-göl ve Hooker'ın yeşili. Mantolamamızın tasarımları bizi bir beklenti labirentinde tuttu. Kıvrımlar ve ekarteller, girintiler ve rayonlar, giron ve karşıt-flori, üst taraflarımızda belirdi; eğriler ve ok uçları teknelerde, vinçlerde ve güverte bağlantı parçalarında şekillendi; görünüşte anlamsız lekeler ve yamalar ölçüldü ve havalandırmaların huni eğrisine ve yuvarlağına basıldı; İçten ve dıştan takmalı gemilerimiz çizgili, çapraz ve eğriydi.

Silahlarımızın silahlandırılmasıyla birlikte, bunların hizmet ve bakımı konusunda eğitime ihtiyaç duyuldu; yapay duman perdeleri, bunların kullanımında
etkili olmamızı gerektiriyordu; Su Samurlarımız, ayarlama ve kontrolde bir miktar denizcilik gerektiriyordu. Şimdiye kadar savunmamız için tüm hükümet araçları anlayışımıza ve işleyişimize dayanıyordu, ancak bu yeni
koruyucu renklendirme, güvenimizden uzak tutuluyordu, oldukça kendi kendine yetiyordu, öğrenilecek bir kural yoktu; işleyişi üzerinde hiçbir kontrolümüz olmayan
yeni bir düzenekle gemi arkadaşları olacaktık. Tartışmada
konu eksikliğinden dolayı, özgürce eleştirdik. Sıfat incelemesinde kendimizi aştık; her yeni döşenmiş gemi nehirden geçerken dehşet ve şaşkınlıkla baktık. Karşılaştırma ve
benzetme yoluyla, gösterişli yaratımlara metin bulmak için hafızamızı zorladık. "Köprünün altından akan su." . . "Yünlü bir koyunun sırtında zorla yapılan hava akımı.". . .
"Kalabalık bir kasap dükkanındaki duvar resmi.". . . "Bana pembe bir
kanlı pembe vur!" dedi ellerden biri, "eğer burası bana sarılığı ve sıtmayı ve bir güneş dokunuşunu ve beni yok olan bir dago'orspittel'de hatırlatmıyorsa!"

Yeni renk cümbüşüne grotesk adını verirken -bir ucubelik, bir
rezalet, miyop bir çılgınlık- denizdeki mücadelede bize yardımcı olabilecek her şeye sarılmaya hazırdık. Gizli dayatmayı açığa çıkarmak için gemilerimizi her noktadan ve açıdan taradık. Gözümüze çarpandan daha fazlasının olmasını içtenlikle umuyorduk - saçma sapan üniformamızın
sadece Boche'de devasa suratlar yapma çabası olmadığını! Sadece
en muhteşem sonuçlar şaşkınlığımızı haklı çıkarabilirdi.

Denizde, yeni savaş boyamızın değerini daha iyi tahmin ettik. Bazı ışıklarda ve pozisyonlarda garip rotalar izliyormuşuz gibi görünüyordu - bir geminin ilerleme hattını doğru bir şekilde söylemek çok zordu. Biz denizcilerin aradığı düşük görüş mesafesi, perspektifin cesurca bozulması için feda edildi. Az çok grilerden oluşan tek renkli bir şemaya dayalı aldatma çabalarımız, gemilerimizi deniz ve gökyüzünün belirli elverişli arka planlarına karşı daha az görünür hale getirmiş olsa da, keskin bir şekilde
ortaya çıkacağımız başka hava koşulları da vardı. Gizli bir deniz geçişini gizleme çabasından vazgeçerek, yeni kurulan Deniz Kamuflajı Departmanımız, perspektifimizi bozmak ve rotamız hakkında yanlış bir izlenim vermek için ustaca düzenlenmiş cesur bir desenle bizi donattı. Bir torpidonun ilerlemesinin sınırına kadar gitmesiyle -yolunda olabilecek her şeye
vurmasıyla - menzilin pek bir önemi yoktur. Öte yandan, sapma, torpido adamının sorununda her şeydir - iki hızla hareket eden cismin temas noktasının doğru tahmini. Hedefinin rotasının doğru bir şekilde değerlendirilmesine bir çözüm için güvenir; renk ve tasarımda bir aldatmaca ile çalışmasını karmaşıklaştırmak göz kamaştırıcı boyacıların işi haline geldi. Yeni kamuflaj, dikliğimizi o kadar çarpıttı ve kütledeki rengi o kadar bozdu ki gemilerimizin vurulmasını daha az kolay hale getirdi. Ortalama arka planlara karşı görünmez olmasalar da, göz kamaştırıcılar işlerini o kadar iyi yaptılar ki, en azından her uzamada kısmen kaybolduk. Bizden saklanan gizem - süsleme sistemimiz - savaş zamanı deniz yaşamımızın zorluklarını hafifletmek için çok şey yaptı. Kökeni ve amacı üzerine tartışma ve müzakerelerde, eski yelkenli gemilerin rekor günlük koşusu kadar ilgi çekici bir konu bulduk. Giydiğimiz şeyin cesur bir askeri ceket olduğu konusunda hemfikiriz, ancak üretim teorilerimizde ayrıştık. Nasıl yapılıyor? Hiçbir iki geminin ihtişamı açısından birbirine benzememesi için hangi kurnazca sistemle kontrol ediliyoruz? Talimatların Amirallik'in bir bölümünden tersane ressamlarına, çoğu durumda telgrafla geldiğini biliyoruz. Kısaltmalardan oluşan bir sistem, bir renklendirme kısaltması var mı yoksa Whitehall'da kaba rıhtım ressamlarının rehberliği için kollarımızı armalayan denizcilik Habercileri var mı? İnce ve gür oranlarda
çözülebilir:

s.s. CORNCRIX için

_Party per pale, bir pale; birinci, gules, bir fesse
dancette, samur; ikinci, vert, bükülebilir, eşkenar dörtgen,
birincinin nodülleriyle mor kotlanmış; üçüncü,
samur, fesse'de bükülmüş üç bilet veya: sur
tout de tout, batan bir gazometrede gagası kıvrılmış bir berber direği, hepsi uygun._ Slogan için: "_Gözlerine vurarak._"

Eski muhafazakarlığımızın, geçmişe tutunmamızın, çekişme zamanı geçtikten uzun süre sonra bile devam edip etmeyeceğini merak ediyor insan; Eğer, savaşın
bir anı olduğu ve gemilerimizi savaş öncesi simetriyle donatma zamanı
ve siyah gövdelerin zarafeti, beyaz boyalı güverte işçiliği, kırmızı bacalar ve
tüm o gösterişli gösterilerle donatma zamanı geldiğinde, aramızdaki bazı eski ustalar
değişime itiraz edebilir.

"Peki, nasıl isterseniz öyle yapın," diyebilirler. "Ben gemi boyama
eski usul kübist sisteminde yetiştirildim - kırmızı, yeşil ve Ricketts' mavisi desenler, konyak topu çizgileri ve bunun gibi! Tek renkli bölümler hakkındaki
lanet olası yeni moda fikirlerinizden hiçbiri benim için uygun değil! . . .
_Huh!_. . . Ve siyah gövdeler de! . . . Siyah! Bir cenaze kıyafeti! . . .
Hayır, efendim! Yanılıyor olabilirim ama neyse, artık kesip biçmek için çok yaşlıyım!"

Savaş boyalarımızın tuhaf desenlerine alışmışsak,
içimizdeki denizcilik içgüdülerinin her biri gemilerimizin yeni isimlendirilmesine karşı isyan eder. Bu, başka bir kamuflaj biçimi midir --sevgi dolu bir Hintli annenin, kötü niyetli bir dinleyen Cin'in aldatması için sevgili çocuklarını istismar etmesi gibi? _Savaş Çiçeği_, _Savaş Dansı_, _Savaş Hayalperesti!_ Savaş Cehennemi!
Yeni standart gemilerimize bu kadar kötü isimler mi veriliyor ki, düşman onlara dışlanmış, mermi veya torpidoya layık olmayan kişiler olarak baksın? Belki de, düşünceli bir savaş önlemi olarak, hamile bir anlamla suçlanabilir; gemiler için verdiğimiz yeni savaş isimleri, henüz tanıyamadığımız ilk hassas filiz olan uzak bir dünya hareketine uygun olabilir! Büyük olasılıkla, en yuvarlak deliklere kare çivi kübünün yerleştirilmesiyle ilgili güzel bir savaş zamanı şakasının sonucudur. Nasıl yapılır? St.
kulübelerinde var mı? James's Park, aksi takdirde saygıdeğer ve kusursuz bir manav, şu anda Kontrolör'ün listelerinde bulunan ve denize indirilmesi beklenen gemiler için isim bulma görevini resmen üstlendi, 015537-68 dahil?

Biz denizciler gemilerimiz için kıskançlık duyuyoruz. İsterseniz bize hakaret edin, ancak gemilerimiz hakkında
söyleyeceklerinize dikkat edin. Onlara orospu, ıslak canavar, inatçı zanaat deme hakkına yalnızca biz sahibiz, ancak sahilden böyle özgürlüklere tahammül etmeyeceğiz; grevler çok daha az yeterli alanda gerçekleşti. Gemilerimizin isimlendirilmesinde alay edilmesi tahammül edilemez.
Eğer _Savaş_ öneki olacaksa, manavımız neden çatışmaların kroniklerinde uygun kelimeler bulamıyor? _Savaş Gezgini_, _Savaş Keten Kuşu_, _Savaş Baştankarası_, _Savaş İncecik_ kelimelerinden daha az savaşçı bir şey olabilir mi? Neden _Savaş Çay Evi_, _Savaş Resim Evi_, _Savaş Lolipopu_ değil? Gemilerin adlarına göre mi karneye bağlanıyoruz? Denizcilik Adlandırması Kontrolörü var mı? Bu saçmalık!

Kontrolörlerimiz sağduyulu olsaydı, duygularımızı böyle hiçe saymanın tehlikesini
göreceklerdi; iyi bir isme sahip asker alım ajansını takdir edeceklerdi;
bir geminin isimlendirilmesinin bir kontluğun varisi kadar büyük bir özenle yapılması gerektiğini anlayacaklardı. _Eumaeus_'un torpidolanmış lordu _Savaş Bandbox_'ında yeni bir görevle övünecek mi? _Ruritania_'nın kaptanı, bir _Savaş Düdüğü_'nü devralmak için tersaneye gittiğinde neler hisseder? Neden _Savaş_? Eğer ayık, iş odaklı bir tartışmaya ihtiyaç varsa, kafa karıştırıcıdır;
Yönlendirme ve kontrol şemasında tehlikeli karışıklıklara yol açan başlangıç ​​hecesinin tekrarını getirir.

Bunların hepsi oldukça gereksizdir. İsimler ve yeterince var. Güzel isimler!
Denizci isimleri! İyi isimler! Herhangi bir denizcinin yünlü
jerinde taşımaktan
gurur duyacağı isimler! Pazar yerinde haykıracağı isimler! Düşmanın rezilliğinin anıtı olarak okuyacağı isimler! Tanıdığımız, sevdiğimiz ve acı sona kadar yanında durduğumuz gemilerin isimleri.

XV

BAYRAKLAR VE DENİZ KARDEŞLİĞİ

Kara sınırlarından farklı olarak, muhafız ve karşı muhafızla, denizde sınırlarımız yoktu. Yedi veya on kulaç mavi su dışında uluslara ve kıtalarına sınır yoktu. Hepimiz, izinsiz girenlerin kovuşturulabileceği çok az yan yolu olan tek otoyolda seyahat ettik. Ve otoyolumuz, süpürülmüş, süslenmiş ve korunan bir çuha çiçeği yolu değildi; fırtına ve kasırga, sis, buz, kör edici kar, karanlık aysız geceler, kaya, sığlık ve kumlukta yeterince tehlike vardı. Zorunluluğumuzda düzenli yardımdan uzakta,
rastlantısal bir yoldan geçenin, bizim gibi yanılabilen bir deniz gezgininin iyiliğine güvendik.
Bu yüzden, ihtiyaçlarımız için, ortak rüzgar, deniz ve yangın tehlikelerimize karşı bir deniz bağı, bir Uluslararası İttifak, acil durumlarda ve sıkıntıda bir yardım ve destek güvencesi oluşturduk.
Deniz arkadaşlığına olan açlığımızdan, çok az kuralı veya yazılı sözleşmesi olan,
ve denizin basit insani gelenekleri ve görenekleri dışında eyleme sınır koymayan bir birlik büyüdü. Yazılı olmayan kuralların ihlali için yasal bir ceza yoktu; gerçek denizciler olarak, bu kadar karanlık bir durumu kavrayamazdık. Derneğimizin bir tüzüğü, tüzüğü,
sözleşmesi yoktu; Tek belgelerimiz Uluslararası İşaretler Kanunu ve
Denizde Yol Kurallarıydı. Bunlarla yetiniyorduk; kardeş denizciler olarak
inancımızı ve kan bağımızı anladık ve maceralarımıza çıktık, gelebileceklere karşı kesin olarak garanti altına alındık.

İşaretler Kanununda, Volapuek veya Esperanto'dan daha acil ve
çekici kendi dilimiz vardı. Kule'nin inşaatçılarının korkunç kaderi bizim için korkutucu değildi, çünkü bizim iletişimimiz konuşma değil, görme ve tanımaydı.
Bizim kodumuz parlak renkler ve
kalın, çarpıcı tasarımlardan oluşuyordu - bayraklar ve pandantifler rüzgarda hoş bir şekilde dalgalanıyordu veya daha sakin havalarda, daha yakından tanınmak için bir kaldıraçla halatlara sarkıyordu. Duvar işçiliğimizin sembolü, üzerinde iki dikey beyaz çubuk bulunan kalın, kırmızı bir pandantifti. Selamlama ve veda için güzel direklerimiz vardı; ciddi bir acil durum için renklerin trajik dönüşü, acil çağrılar için aceleyle iki bayrak seti, bitmiş dönemler için üç bayraklı ağırbaşlı semboller. '_Yapabilir misin_' kendi başına üç bayrak gerektiriyordu; _ben_ veya _ben_ veya _o_ hepsi menzilimize
giriyordu. Adlarımızı ve limanlarımızın adlarını dörtlü uzun bir
şarjla söylüyorduk; tek bir karenin işaretiyle _t'lerimizi_ geçip _i'lerimizi_ noktalayabiliyorduk. Ulusal Sancağımızı yavaşça indirip tekrar çekiyorduk ('değneğe yumruklar, aptal herif!'), tıpkı kıyıya şapkamızı
çıkardığımız gibi. Hepsi kolay, nazik ve zarif bir konuşma biçimiydi, dil ve dil bilgisi açısından doğruydu, çünkü aksan veya kompozisyonla ilgili hiçbir kaygımız yoktu, cilalı ifadelerimizi kitaptan alıyorduk. Bu, denizin büyük ailesine çok uygundu, çünkü biz Galatz'lı bir Türk olsaydık
ve siz bir İzlanda brigantini olsaydınız, günün saatini geçirebilir veya birbirimize limanlarımızın ve yüklemelerimizin ayrıntılarını basit ve anlaşılır bir şekilde anlatabilirdik.
Geniş sınırlar içindeki mesafe, dedikodumuza küçük bir engeldi;
denizin etrafında sırlarımızı okuyacak çok az göz vardı.
Karaya bir selam da bırakabilirdik. San Miguel'i görebileceğimiz bir mesafeden geçerken,
'numaralarımızı' asarak
yarın evimizin kapısına bir mesaj bırakabilirdik; Daedalus'taki çıplak fener bekçisi, üst galeriden fırlatılan bir dizi renkle bize kuzey rüzgarlarını anlatabilirdi.

İyi haberler, kötü haberler, raporlar, buz, hava durumu, yiyecek tedarikimiz, denizcilerimizin ücretleri, korsanların ve yamyamların yerleri, banka faizi, yüksek politika (Nuncio için S.L.R.'miz vardı) - hepsini gruplandırdık ve sınıflandırdık ve anında referans için hazır hale getirdik. Tıp, hisse senetleri, hukuk (G.F.H., King's Bench; sıradan bir denizcinin kurtarma veya hava durumu veya sis düdüğünün usulüne uygun şekilde çalınma şekli hakkında
net sözünü asla kabul etmeyecek olan bu keskin zekalılar!) Rakamlar! Ölçebilir, tartabilir, bölebilir ve çıkarabilirdik; Yunan _Daktylas_'ınızı bir Japon _Cho_ veya _Tcho_'ya veya Türk _Parmaks_'ınızı Trablus'un _Draas_'ına dönüştürebilirdik! Birkaç
dünya ölçüsünün eklenmesi gerekiyordu; bir _Doppelzentner_ Z.N.L. idi. _Doppelzentner_ nedir?

Kardeşçe bakışımızın, barışçıl niyetimizin kanıtı olarak, birkaç
savaşçıl ifademiz vardı. Doğru, korsanları uyarmak için vinçlerimiz vardı ve
dört paslı Snyder'ımızı desteklemek için, mülkümüzü savunabileceğimiz barut ve gülleleri işaretle ödünç alabilirdik, ancak uluslararası kelime dağarcığımızda "Sizi
uyarmadan
torpile ediyorum!" ifadesini okuyabilen bir grup yoktu. Denizci gibi ve basit, denizde yalnızca bir savaş biçimi gördük ve işaretlerimizi buna dayandırdık. "Cesaretinizi koruyun! En büyük hızla
yardıma geliyorum!". . . "Gece boyunca
bekleyeceğim!". . . "Su bana yaklaşıyor! Batıyorum!" . . .
"Tekne sizin bölgenize yaklaşıyor!" Bunlar ve benzerleri, bizim savaş sinyallerimizdi, elementlerle çatışmamızda karşılaşabileceğimiz en büyük tehlike hakkındaki fikirlerimize uyacak şekilde çerçevelenmişti.

[İllüstrasyon: TİCARETÇİLERİN HİZMETİNDEKİ BİR ÇIRAK]

Bütün bunları hüzünlü bir geçmiş zaman kipinde yazıyoruz. Deniz bağımız paramparça oldu.
Artık denizde bir kardeşlik yok. En son erimiz bize ihanet etti. Eski kitap işe yaramaz, çünkü Alman'ın itirafının hiçbir bölümünü içermiyor, "Denizaltımın güvertesine gelin. Ben
batmak üzereyim!" . . "Bekleyin, teknelerdeki çaresiz domuzlar,
sizi bombalayıp aptal kanınızı ve beyinlerinizi
dağarken!"

Artık bir tehlike çağrısı almak, dümeni
(hava durumu veya kendi sıkıntınız ne olursa olsun)
anında bir sinyal olmayacak. Kitabı
kapattık! Katılaştık ve güvensizleştik. S.O.S. belki de
kalabalık bir Kızıl Haç'ı torpidolayan ve yalancı telsiziyle
bir Samaritan'ı ağa çekmeye çalışan şeytandır. Kabaran bir tekne veya
bir baston ve bir hurdayla
yalnız bir sal, ancak korkulu bir dikkatle kapatılabilir; bir mayın tarlası için mıknatıs olabilirler.

". . . yine de yüksek sesle bağırdı, çünkü
vapurların izindeydi. Ve hemen bir vapur gördü. Işık taşımıyordu ama onun şeklini tarif etti,
denizde ve gökyüzünde daha koyu bir şekil ve bacasından çıkan kıvılcımları gördü.

"Sesi kısılana kadar çığlık attı ama vapur
gitti ve kayboldu. İrlandalı öfkeyle
öfkelendi ama öfkelenmenin bir faydası yoktu.
Çağırmaya devam etti. Diğer dört kazazede de öyleydi ama
onların çığlıkları giderek daha zayıf ve daha seyrek oluyordu.

"Sonra başka bir vapur belirdi ve o da
gitti. Bu sırada belki bir saat geçmişti ve Arap itfaiyeciler sessizleşmişti.
İrlandalı artık onları göremiyordu.
Bir daha asla onları
görmedi. Üçüncü bir vapur göründü ve o da
gitti. İrlandalı ona denizciye özgü tutkulu bir yoğunlukla
sövdü ve çağırmaya devam etti. Bu umutsuz bir işti. . . ."

Bu utanç verici!

_Lusitania_, _Coquet_, _Serapis_, _Trakya_, _Mariston_, _Belçika
Prensi_, _Umaria_ . . .

". . . Denizaltının komutanı,
kulenin korkuluğuna yaslanmış,
kurbanlarına bakıyordu.

"Güneş ışığında, dizlerine kadar suya
dayanan, kana bulanmış, tahtalardaki mermi deliklerinden akan,
kanla ıslanmış, yaralarını tutan,
avlanmış gözlerle bakan, yaralı adamların yığınıydı.

"Alman, teknenin gitmesini emretti. Kıyı
on beş mil uzaktaydı. . . ."

Tekneyi uzaklaştırdı! Utanç! Alçaltıcı, onur kırıcı
utanç!

Acı bir şekilde, lekelenmiş--suçtaki payımızı, bu kara rezillikteki payımızı fark ediyoruz--denizcilerin bunu yapması!

Gelecek ne olacak? Almanların denizdeki konumu ne olacak
barış geri döndüğünde, Katolik konseyinin düzenlemesi ne olursa olsun?

Denizcilerin hafızaları uzundur!
Karadaki arkadaşlarından ayrı bir hayat
yaşadıkları için, kıyıda ele alınacak ve tartışılacak, onaylanacak ve
unutulacak olayların döngüsüne pek aldırış etmiyorlar. Denizde yoğun bir şekilde rekabet eden ticari entrika, kararsız
bir
pazar, gönülsüz bir flört yok. Biz kendi eski
deniz adaletimize sıkı sıkıya bağlıyız; bu piç kurusuna karşı merhamet veya hoşgörünün hiçbir tonu, hiçbir hoşgörü derecesi yok. Hiçbir deniz kardeşliği onun tekrar kabul edilebileceği şekilde tasarlanamaz.
Hohenzollern'in tahttan indirilmesi bile onun deniz Satraplarının eylemlerini temizleyemez, çünkü suçları bireysel, kişisel ve meslekidir.

Milletler Cemiyeti'nde temizlenmiş ve demokratik bir Almanya'nın bir
istasyonu olabilir, ancak denizdeki bir Yahuda için kurtuluş yoktur. Orada,
her millet, her denizci tarafından, her zaman için
korunan ve nefret edilen bir İsmail olarak kalacaktır.

BÖLÜM III

[İllüstrasyon: DENİZDEKİ STANDART BİR GEMİ]

XVI

KONVOY SİSTEMİ

1917'NİN BAŞLARINDA, tüccar gemilerinin ve adamlarının kayıpları, deniz koruma sistemlerinin
radikal bir şekilde
revizyonunu gerektiren bir orana ulaşmıştı. Enerjilerini yalnızca belirli bir deniz saldırısı biçimine yoğunlaştıran düşman, denizaltı kolunu yüksek bir verimlilik noktasına
getirmişti. Hız, güç ve uzun süreli deniz tutma nitelikleri
elde edilmişti. Her bakımdan U-botlar, görünürde kaybolabilme ek kolaylığıyla yüzey muhripleri haline gelmişti. Operasyonlarını karadan ve üslerinden uzun mesafede yürütüyorlardı. Açık denizlerin uçsuz bucaksız alanları, 'kes-kaç' taktikleri için özel bir kolaylık sağlıyordu: ticaret gemilerinin bağımsız seferleri sistemi, onlara tek başlarına bertaraf etmelerine izin veren bir ilerlemeyle zamanlanmış bir dizi kurban sağlıyordu. Denizaltı yöntemlerinin kaptanlar tarafından kazanılan olgunlaşmış deneyimine, Kraliyet Donanması'nın karşı önlemlerin hızla evrimine, tüm denizci sınıflarının cesaretine ve kararlılığına rağmen, bizim ve Müttefiklerimizin ve tarafsız ulusların nakliyesi felaketi haber veren bir hızla yok ediliyordu. Hızlı gemi inşa planları ilerletildi, cömert harcamalar yapıldı, planlar ve işgaller tasarlandı - hepsi gelecekteki bir tarihte tonajın değiştirilmesini sağlamak içindi. Hızlı etki açısından daha önemli olan şey, yeni kurulan Nakliye Bakanlığı'nın mevcut tonajı ihtiyatlı ve sıkı bir şekilde kontrol edilen istihdamla koruma çabalarıydı. Neredeyse kesinlikle gerekli olan tüm deniz trafiği ortadan kaldırıldı: yükleme ve boşaltmada liman çalışmaları hızlandırıldı: tek bir kontrolün erdemleri, artık tamamen Devlet hizmetine ayrılmış olan ticaret gemilerinin aktif acenteliğini artırdı. Büroların geçici ve ekonomik önlemlerine ek olarak, Amirallik gemilerin devriye ve deniz gözetimi yöntemlerini yeniden düzenledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya savaşına girmesi, Müttefik filolarına önemli bir deniz gücü artışı sağladı. Daha önce uygulanamaz olduğu düşünülen konvoy önlemleri artık mümkündü. Muhripler ve yelkenliler filo görevlerinden serbest bırakılabilir ve refakatçi olarak kullanılabilirdi. Amerikan filoları deniz yollarını korumak için Atlantik'i geçti: Japon savaş gemileri Akdeniz'de bize yardım etti. Konvoy sisteminin benimsenmesinde Kraliyet Donanması yeni bir girişimde bulunmuyordu. Modern gemiler ve silahlar bu eski deniz korumacılığı biçimine yeni bir karmaşıklık getirmiş olabilir, ancak Deniz Kuvvetleri'nin geleneklerinin metin ve emsal sunamayacağı denizcilikte çok az şey vardır. Konvoyun korumasının sabiti, silahlanmanın ilerlemesi ve garip savaş gemilerinin evrimiyle değişmeden kalmıştır: özverinin yüce ruhu değişmemiştir. Ekim
1917'de, _Strongbow_ ve _Mary Rose_ muhripleri harekete geçip üç Alman kruvazörüyle karşılaştıklarında, komutanları -muazzam oranlardan yılmadan- Napolyon savaşlarının ortak deniz dramlarının parçalarına tepki gösterdiler. Aynı inatçı cesaret ve yenilmez deniz gururu, ticaret gemilerinden oluşan konvoylarını terk edip hızlarının sunabileceği güvenliği aramalarını yasakladı. Torpidolanmış ve batmakta olan H.M.S. _Calgarian_, eşlik ettiği konvoyu henüz düşünmemişti. Son resmi sinyali, gemilere tehlikeden uzaklaşmaları talimatını verdi.

[Resim: STANDART BİR GEMİ İNŞA ETMEK]

Konvoy sistemi, daha önceki ve daha az titiz kontrolden tam olarak hizmet alıp donatılmadı. Geçici önlemler tasarlanmalı ve onaylanmalı, büyük bir personel işe alınmalı ve eğitilmeliydi. İdari
işler sadece ana limanlarla sınırlı değildi; benzer ayarlamalar ve hazırlıklar yurtdışındaki dost limanlarda da yapılmalıydı.
Donanma hizmetleri yeni kontrole adapte edildikçe, sistem genişletildi. Muhrip refakatçilerinin ana limana giden konvoyları karşılamaları için gönderilmesi gibi nispeten basit bir prosedür, ana limandan yelken açan bir ticaret filosunun zamanlaması ve gönderilmesiyle ilgili hale geldi. Refakatçiler, çok az karışıklığa izin veren bir zaman çizelgesine göre görevlendirildi.
Bir İngiliz limanından, dışarıya giden gemilerden oluşan bir konvoyla yelken açan muhripler, bu filoya Atlantik'teki bir noktaya kadar eşlik etti. Orada konvoy dağıtıldı ve muhripler, içeri doğru giden gemilerden oluşan benzer bir konvoyla buluşmak üzere yola çıktı. Giden ticaret gemilerinin en tehlikeli bölgeden geçtikten sonra bağımsız olarak ilerlemelerine izin verilirken, eve doğru giden gemiler yurtdışındaki limanlarından birlikte yelken açmak üzere gruplandırıldı. Genellikle eski sınıftan bir kruvazör olan bir okyanus eskortu sağlandı ve daha uzun yolculukta kıdemli subayın konvoyu birlik ve manevrada hassasiyet konusunda eğitmesi için fırsat vardı.

Okyanus eskortunun komutanının, sorumluluklarını bir arada tutması kolay bir iş değildi. Gemileri yelken (şimdi buharlı) güçlerine göre gruplandırmanın asırlardır süregelen zorluğu, H.M.S. _Speedy_ komutasındaki Lord Cochrane'in Cagliari'den Leghorn'a konvoy halinde taşıdığı 'on dört yelkenli ticaret gemisi'nden şikayet etmesinden beri azalmadı. Yeni bir rutinin ilk coşkusunda, kaptanlar gemilerinin hızını tahmin etmede aşırı iyimserdi. Önceki geçişlerin ortalaması yanıltıcı bir rehber sunuyordu. Cardiff'ten Plate'e bir yolculukta ortalama on buçuk knot hız yapmak mümkün olsa da, hava durumuna (ve kömüre) göre değişen bir hızla ilerlerken, on knotluk bir konvoyda istasyon kolayca tutulamıyordu - yangınların temizlenmesi sırasında - buhar 'geri' gidiyordu. Diğer uca savrularak (rehber geminin öfkeli sinyallerini deneyimledikten sonra), bir konvoyun tam verimliliğini geciktiren bir marjı ayırmakta hata yaptık. Komodorlarımız, konvoylarının bir buluşma noktasına varış tarihine uymakta hiç de zorlanmadılar. Denizaşırı bir limandan yelken açarken çok neşeyle aldığımız on knotluk 'seyir hızı', sık sık ortalama sekize düştü - muhriplerin programının ev ucundaki tüm karışıklıklarıyla birlikte; ilan edilen dokuz knotluk bir konvoy, buluşma noktasında hiçbir refakatçi bulamadan, saat onda eve dönerdi. Zamanla, tahminimizi yeni talepleri karşılayacak şekilde ayarladık. Nakliye Bakanlığı'nın, düzensizlikleri azaltacak bir sefer düzeni geliştirme çabaları iyi sonuçlar verdi. Gemilerin uygun rotalara ve ticaretlere ustaca düşünülmüş bir şekilde atanması, kaynaklarımızın tam olarak kullanılmasını sağlayan bir homojenlik üretmede etkili oldu. Deniz yolculuğumuzun tüm yönetimi, konvoyların zamanında gönderilmesini ve varmasını etkilediği için hızla hükümetin kontrolüne girdi. Yakıtımızın kalitesi, gövdenin durumu, denizcilerin yeterliliği, yakın inceleme konusu oldu. Yükleme veya boşaltma oranı, onarım ve yeniden donatmanın aciliyeti artık tek ihtiyaçlarımıza göre değerlendirilmiyordu; hava durumu ve gelgit durumları gibi, bunlar da yeni filo hareketlerimizi yöneten formülde tartılıp değerlendiriliyordu. Konvoy koruma sistemi, U-botların faaliyetlerinin engellenmesinde anında etkili oldu. Artık onlar için çok güvenli ve bizim için felaketle sonuçlanan hatlarda denizde çalışamazlardı. Gemilere ulaşmak için artık muhriplerin silahlarının menziline girmeleri gerekiyordu.
Hidrofonlar ve derinlik bombaları, su altında kalma avantajlarını azalttı. Bir refakatçi gemisinin hızla hareket eden omurgası tarafından kaplamalarının aniden yırtılması riski, torpido sorunlarının çözülmesini kolaylaştırmadı. Kıyı bölgelerinde uçaklar, muhriplerin hazır dönüşlerine şahin görüş açılarını eklemek için konvoyların üzerinde devriye geziyordu.
Başarılı saldırı şansları, keşif ve yıkım tehlikesi arttıkça azaldı.
Yine de, onlar korkak değillerdi.
Gaddar ve cehennemde yetiştirilmiş Alman denizaltı komutanları, korkak değillerdi.
Toplu bir hedefin cazibesi onları cezbetti ve şaşkın gemilerin
karışıklığında, 'kahverengiye' yaptıkları atış isabet ettiğinde muhriplerden kaçmanın bir yolunu aradılar.

Konvoy, denizdeyken faaliyetlerimizin toplamına birçok yeni görev ekledi. Sinyaller navigasyonda önem kazanmıştır. Tek bir bayrağın çırpınması bizi günün herhangi bir anında yeni bir rotaya çıkarabilir. Bir direği doğru okumamak kardeş bir gemiyle anında çarpışmaya neden olabilir. Komodorun emirlerine ayak uydurmak için köprüde tüm gözlere ihtiyacımız var. İstasyon tutmada, çoğumuzun aşina olmadığı bir denizcilik dalının uygulamasına getiriliriz. Bağımsız olarak buharla giderken, pilotu bıraktığımızda mühendis için yalnızca bir emrimiz vardı. 'Tam gaz ileri,' dedik ve nöbetteki makiniste artık 'geri çekilme ve doldurma' olmayacağını ve artık
ateşlerin durumuna bakmak için
sobaya girebileceğini bildirmek için telgrafın üçlü şıngırtısını çaldık. Gitti - kolay
yollarımız! Şimdi kılavuz gemisini yakından izlemeli ve makinisti sürekli olarak kollarda tutan
hız ayarlamaları konusunda endişelendirmeliyiz. Ateşler beceriksizce yakılarak tıkırdayabilir ve grileşebilir - buhar uyarı olmadan 'geri' gidebilir: sürekli olarak, ses tüpünün açık ağzına atlamak zorunda kalır: "Whit? İki tur? Agh! Ah cannae
gi' her only mair!" - ama atlar. Yavaşça belki ama emin adımlarla, o kaçan ateşçilerden buharı çekerken, öne doğru çekilir ve hattaki yerimizi
kazanırız. Konvoyun başarısının küçük bir ölçüsü, ticari filolarımızın makine dairelerinde inşa edilir.

Gece ışıksız bir şekilde formasyon halinde ilerlemek, 'gri mirasçılarımıza' eklenir.
Çarpışma tehlikesi her zaman mevcuttur. Sık sık, karanlıkta, ilerlememizi düzenlemek için görünürde bir rehber gemimiz olmaz.
Gündüzleri bizi orta derecede iyi bir şekilde istasyonda tutan
hız ayarlamaları yapılamaz. Eski bir dönemin ortalama
dönüşüne istikrarlı bir şekilde dönmek ve kardeş bir geminin kırık
sularına karşı iyi bir gözetleme yapmak en iyisidir. Bazen, ters yönde giden bir konvoyla karşılaşmanın heyecan verici bir karışımı olur. Geniş dağılım ve çarpışmayı önlemek için bağımsız rota değişikliklerinin karmaşasında,
en sıra dışı durumlar için bile enlem vardır. Akdeniz'deki bir olay ölümsüz bir kaydı hak ediyor: "Malta'dan ayrıldık, doğuya doğru gidiyorduk ve o gece zifiri karanlıktı ve batıya giden bir konvoya
dokunmadan geçtik. Bir kaza olmadı, Tanrı bilir. Bir gemiyi temizlemek için tam kıçtan gitmek zorunda kaldık. Daha sonra yanımıza yanaştı ve bir buçuk saat boyunca doğuya doğru yol aldı. Sonra bir megafonla bize seslendi: 'Vapur geldi! Merhaba! Nereye gidiyorsunuz?'
'Selanik,' dedik. 'Yüce Tanrı,' dedi. 'Cebelitarık'a gidiyorum.
Benim konvoyum hangi cehennemde?'"

[İllüstrasyon: SAVAŞ ZAMANINDA THAMES HAVUZU]

XVII

DIŞARIYA DOĞRU

GÜMRÜK memurları--isimleri mübarek olsun--altın ağırlıklarından çok daha değerlidir. Gümrük Binası'ndaki memurları kastetmiyoruz, onlar bizim ciddi Yemin ve
Karşılıklılık'ımızı biraz sıkılmış bir şekilde dinliyorlar. Şüphesiz onlar da değerlidir, ancak bizim endişemiz, kıyıya vardığımızda gemilerin işlerinin yürüyüşünde tereddütlü adımlarımızı izleyen gemi sahibinin nakliye memurudur. Bizi denizaşırı ülkelerden
karşılar, değerli mektuplarımızı ve şirketin haberlerini getirir: giriş günümüzün rotasının dolambaçlı yollarını, eve
gidebileceğimiz trene kadar planlamıştır. Limanın bir kahini olarak bilmediği hiçbir şey yoktur: trenler, 'Olympeambra'daki haftalık fatura, Backanford'a paket göndermenin en hızlı ve en ucuz yolu, bir dış limanda uygun konaklama, gemi çamaşırhanelerinin durumu, otellerin avantajları - hepsi hakkında bilgisi vardır. Limanda kaldığımız süre boyunca yasal işlerimize bakar. Bizi tekrar denize doğru hızla götürüyor,
tüm çok sayıdaki dosyamız sırayla.

Barış içinde, giriş için Gümrük Binası, mürettebat işleri için Ticaret Kurulu, 'Protesto' için Noter'i kapsayan yerleşik bir çevremiz vardı.
(". . . ve her zamanki ağır havayı deneyimledik!") Savaş ziyaret listemize eklendi. Hareketlerimizi kontrol eden birçok deniz otoritesiyle tanışmalıyız; ziyaret etmeyi düşündüğümüz ülkelerin konsolosları bizi şahsen görmeli; Dam gemisinde ve Otter subaylarında bir p.p.c. olmadan yelken açmak nezaketsizlik olur. Her seferinde yeni bir büro pastamıza bir parmak sokmak için lisans alıyor: yelken gününün saatlerini bir çağrı ve karşı çağrı turunda geçiriyoruz. Konsolos, Maddelerimizi
_görevlendirmek_ istiyor - Maddeler, Konsolos'tan bir fiş
gösterene kadar teslim edilemez, Konsolos, S.I.O.'yu görene kadar
hiçbir fiş vermeyecektir. "Mürettebatın her üyesi için kimlik belgeleri var mı, fotoğraflı ve usulüne uygun şekilde onaylanmış?"--"Pasaport vermememiz talimatı verildi!" İleri geri yürürken, yanımızdaki gümrük memuru, Kaptan Blank'ın başına gelen çok daha zor zamanları neşeyle anlatıyor.

O, kurnazlık, çalışkanlık ve inatçılıkla, kıyı şeridi bağlantılarımızın karmaşasını çözüyor. Büroların düşmanlığını uzlaştırıyor, bizim için yalvarıyor, özür diliyor, bizim için savaşıyor, bizim için angaje oluyor. Tek yapmamız gereken imzalamak ve ticari dünyanın durmuş gibi görünmesi, o özel sertifikanın verilmesini bekliyor. Şüphesiz gümrük memuru ağırlığınca kırmızı, kırmızı altın değerinde!

Parlak bir yaz öğleden sonrası Gümrük Binası'ndan çıkıyoruz. Turu
tamamladık. Memurun taşıdığı çantada, yasal
durumlarımıza devam etme yetkisine sahibiz. Gümrük
izin verdi; manifestolarımız damgalandı ve sipariş edildi; Sözleşme Maddeleri ve geminin Sicili bizim elimizde. Kalkış limanımızın sağlığı, zorlayıcı bir belgeyle garanti altına alındı. Rıhtımdan
çıkma izni, kılavuzluk ve ışık ücretleri için kuponlar, tahliye defterleri,
deniz brifingi, pasaportlar ve depo kağıtları, hepsi yasal
inceleme için orada. Kişisel saklamada, deniz rotamız sipariş edildi ve
planlandı. Zor iş bitti. Artık _iş_ kalmadı -- yapılacak tek şey gemiye binip bizi nehir kanallarından denize
taşıyacak
gelgitin yükselmesini beklemek.

Yük istiflendi ve tamamlandı; gemiye ulaştığımızda istifçiler donanımlarını söküyorlar. Gelişimiz fark edilir ve ambar ustabaşıları (bir 'kutsama' beklentisiyle) rıhtım yankılarını çetelerine dikkatlice ifade edilmiş emirlerle harekete geçirir: "Evet, cehenneme! Sana, Danny Kilgallen, _Cyaptin_'in o katranlı muşambanın ön ve arkaya çevrilmesini istediğini söylememiş miydim!" (Ona bir veya iki şilin!) - "Affedersiniz, efendim - kaptanı ortalıkta göremiyorum - ambarı kapatmadan önce çamurlukları sizin için aşağıya mı koyacağız?" (Başka bir _döküm!) - Üç numara ambar ağzını bitirdi, ancak gülümseyen bakışları uygun bir şekilde onaylanmayı gerektiriyor. (Ne de olsa Batı'da İngiliz küçük paralarına ihtiyacımız olmayacak!) Baş ustabaşı, sevgili yaşlı John, daha az hırslı. Tek istediği, onu sıkıca istiflediğine dair anlayışımız ve iyi şans için el sıkışmamız. Eski bir dostun elinde yatan iyi şansa kesinlikle inanıyoruz. "'Hoşça kal, John!"

Liman işçileri, işleri bitince gruplar halinde kıyıya çıkar ve
mürettebata çekilişi temizleme, bağlama ve keresteden yapılmış güverteleri deniz ayarına yaklaşan bir şeye sokma gibi hiç de kolay olmayan bir görevi bırakırlar.
Neyse ki, hazırlık için zaman vardır. Genellikle, ambar kapakları açık, vinçler yukarıda ve istifçiler hala kargonun son sapanlarını bloke etmekle meşgulken, rıhtım kapılarının yanına sürükleniriz. Bu sefer aceleyle (ve uygunsuz bir şekilde) bitirilmeyecek - istifçiler son dakikada ekipmanlarını kıyıya fırlatacak, çamurluk iplerinden aşağı kayacak, gemi kilitten geçerken bir 'iskele başı sıçramasına' koşacak!
Bazı mutlu tesadüfler, gelgit zamanından bir veya iki saat içinde tamamlanmayı getirdi. Kaptan gemiyi etkili bir şekilde temizleme fırsatına sahip ve biz de iskele kaptanı bizi selamlamadan önce (dışarı çıktığımızda aceleyle haritaya bakacaklarını tahmin ederek) deniz rotamızı çizmek ve planlamak için boş zamanımız var - "Massilia ile birlikte gelin!"

Rıhtımlar bizi iç kapılardan içeri çekiyor, ağır gövdemizi havuzda sıkıştırıp açı veriyor ve bizi kilitlere sokuyor. Devasa kapılar çapraz olarak sallanıyor, nehir ucundaki su bentleri bir çıkışa dönüşüyor ve yavaşça büyük kilit nehir seviyesine boşalıyor. Rıhtım bağlantılarımızın telleri, sıkışmış su boşluğunda dalgalandıkça ve düşen seviyeyle birlikte alçaldıkça, dışarı çekişin gerginliğine göre geriliyor ve çınlıyor. Rıhtımlar ve nehir üzerindeki yüksek köprü manzaramız, kademeli inişimizle birlikte inçlerce küçülüyor;
güverte kaba duvar örgüsünün altından aşağı doğru düşüyor; bakışımız
yukarıya, liman müdürünün emirlerini verdiği yere doğru çevriliyor. Gemi, denizden yara almış granit duvarlar ve yükselen kapıların büyük kısmıyla karşılaştırıldığında, aniden bir kanal teknesinin boyutlarını alıyor gibi görünüyor.

Sel seviyesinde, iskele görevlileri geçişimiz için dış kilit kapılarını açıyor. Nehre geri dönüyoruz, yukarı çıkıyoruz, sonra öne geliyoruz,
bizi fairway'e doğru çeken bir dümen basıncına doğru eğiliyoruz. Nehir,
gelgitin zirvesinde yanaşan ve yanaşan, demirlemiş veya seyir halindeki gemilerle dolu ve manevraları pilotumuza iş çıkarıyor.
Rahat bir hızla, rıhtım girişlerindeki presin içinden bir geçiş yapıyoruz
ve denize doğru gidiyoruz.

[İllüstrasyon: PİLOTUN BIRAKILMASI]

Deniz kanallarına girerken akşam yaklaşıyor - güzel bir yaz gününe yakın, sessiz bir gün. Haliçte denizde savaş düşünmek zor. Karidesçiler gelgitte sürükleniyor, bronzlaşmış
tuvallerinin canlı parıltısı seldeki aynalı bir yansımanın üzerinde duruyor.
Çayırın derinliği kıyıdan geçen vapurların geçişiyle çiziliyor, bir ulaşım zincirinde fener gemilerini fener gemilerine bağlayan bitmeyen bir alay.
Deniz kıyıları, uzun zamandır bildiğimiz huzurlu kanallardan hiçbir şekilde farklı görünmüyor, rotalarımızda geçtiğimiz şamandıralar ve işaret fişekleri
sanki yeni tehlikeli bir denize işaret
işaretleri olduklarından habersizmiş gibi saçma bir şekilde sakin görünüyor. Sadece karadan bir uyarı notu alınabilir--karada savaşın görünür işaretleri var.
Kalelerin projektörleri, kanalların yüzeyinin üzerinde dönerek,
bir süre bize doğru dönüyor ve sabit bir şekilde inceleme yapıyor. Daha içeride, hayalet gibi
saplar ve mızraklar, sessiz gökyüzünün durmaksızın incelenmesiyle başımızın üzerinden geçiyor.

Fairway'deki bir virajda kapanıp kanal devriye vapurunu konuşuyoruz
ve selamlamamıza verdiği cevaptan rahatsız edici bir izlenim edinmiyoruz. Liman
hala açık ve konvoya katılmak için yolculuğumuza devam edebiliriz ----.
Bir refakatçi bizi 1235'te karşılayacak ve 5678'e götürecek. 'Devam edin!'

Dış şamandırayı dönüp hızımızı düşürüp pilotumuzu bıraktığımızda hava oldukça karanlık. Gece rüzgarsız ve sakin bir deniz iyi bir
geçişin sözünü veriyor. Kesiciye yaklaşıyoruz ve kısa bir süre sonra, güçlü bir
'Elveda' ile pilot yana doğru sallanıyor ve uzun yan merdivenden teknesine iniyor. Tüm ışıkları kapatıyoruz ve gecenin
koruyucu karanlığına doğru dümen tutuyoruz.

[Resim: SINAV HİZMETİ DEVRİBESİ GELEN BİR VAPUR'A BİNİYOR]

XVIII

BULUŞMA

Neredeyse her saat başı, denizden dönerek, pervanelerin ince bir salınımı ve çırpınmasıyla, bom savunmalarından dikkatli bir rota
yönlendiriyorlar. Çığlık atan martılar, etraflarında dönüp duruyor ve
yeni gelenleri karşılamak için sevinçle
dalıyorlar ve gemiler Yollara yanaşırken çapa kablolarının müzikal takırtısı ve şakırtısı, yolculuğun kısa kıyı kesimine vurgulu
dönemleri işaret ediyor.

"Burada güvende!" diye şarkı söylüyor zincirler, açık halattan dışarı çıkarken.
"Şimdiye kadar, en azından, sis ve kıyı tehlikesine rağmen, benim ve denizaltının," ve kahverengi yamaç, dönen martıların
çığlığına yankı katıyor, gemilerin konvoya katılmak için geldiğini herkese bildiriyor.

Daha bir gün önce geniş, sessiz ve boş olan koy, şimdi her yüksek kenarlı ticaret gemisi geldikçe oranlarını daraltıyor gibi görünüyor;
tepeler, koyun mavisine rüzgârla demirleyen her geniş gövdeyle birlikte yaklaşıyor. Sanki illüzyonla uyumlu bir şekilde, daha önce tepelere mesafe veren sığ kıyı suyunun geniş alanı, şimdi gücünü kaybediyor, daha büyük gemilere hizmet etmek için uğraşan römorkörlerin ve teknelerin
darbeleri ve izleri yüzünden kesik ve yarıklı hale geliyor.

Liman müdürünün gözetleme noktasının yüksek tepesinde, keskin gözler koydaki tüm hareketleri not ediyor. İşaret direği ve avlu, bayraklar ve sembollerden oluşan neşeli bir düzen taşıyor ve hızlı değişimler ve ardışıklıklar, işaret yeomanını ve arkadaşlarını iş başında, kayıt yaparken ve yanıtlarken, gemiler geldikçe işaret ve sayım yaparken gösteriyor. Yukarı ve aşağı hareket eden kırmızı ve beyaz çubuklu cevap kolyesi, usulüne uygun olarak not edildiğini söyler - "_War Trident_, _Marmion_ ve _Pearl Shell_ varış raporu" - veya
semafor kolları, zekice sallanarak, H.M.S. _03xyz_'ye limana girme izninin (üçlüyü güvenli bir şekilde limana kadar eşlik ettikten sonra) onaylandığını söyler.

Körfezin girişine yakın, bom savunmalarının 'kapı gemilerinin' temiz su gösterdiği yerde, Muayene Servisi'nin devriye gemisi yanaşarak her gelen gemiden adını ve ayrıntılarını söylemesini ister. Bunlar da kıyıya işaret ediliyor ve yeoman şöyle yazıyor: "Savaş başlıyor, Norfolk, Virginia için trident. Hız dokuz knot, hazır, deniz durağı, Bahia için marmion, dümen motorunun bozulduğunu bildiriyor, onarımların tamamlanması on saat sürecek, durdurma, inci kabuğu, dokuz buçuk, eksik personel, bir itfaiyeci, iki dümenci, ajanlar, durdurma ve sonlandırma bildiriyor."

Eğer yer darsa, konvoy ofisinin en azından misyonuyla uyumlu bir atmosferi vardır. Liman başkanının gözetleme noktasının dik alnının hemen altında, daha mutlu günlerde, cankurtaran botu dümencisinin eviydi ve deniz tehlikesi ve acil durumun sürekli bir hatırlatıcısı, neredeyse kapıyı -cankurtaran botunun uzun tekne evini ve indirme yollarını- tıkıyordu. Dört köşe ve sağlam olan küçük evin sadece körfeze bakan pencereleri var, sanki denizdeki işlere sıkı sıkıya bağlıymış ve karaya doğru olanlara hiç dikkat etmiyormuş gibi; bakan saçaklar, taş ve kireç bile konvoyların seyrine odaklanmış gibi 'kapı gemilerine' doğru dümdüz bakıyor, konvoyların düzeni ve oluşumu duvarlarının içinde düzenlenmiş. Üst odada bir veya iki masa, bir telefon, bir harita masası ve bir daktilo var ve burada liman konvoy subayı ve yardımcıları gemileri seyir sırasına göre ayarlıyor, dizinliyor ve düzenliyor. Pencerede bir denizci-yazar, bir sonraki sefer için 'resimler' yazıyor - sinyal tabloları, formasyon ve dağılma diyagramları, çağrı işaretleri, zikzaklar, sürekli olarak Greenwich Ortalama Saati'nin önemli olduğunu (denizde Yaz Saati yok) ve rotaların Doğru olduğunu, Manyetik olmadığını vurguluyor. Makinesinin takırtısı ve serbest bırakılması, konvoy subayı ile teğmeni arasındaki sohbetin oldukça önemli bir parçası gibi görünüyor; bütünü, bu gemiye ve şuna, onarımlara, gelgitlere, 'el' kıtlığına, su teminine, şamandıradaki dönüşlere ve hatta İspanyol gribine yapılan göndermelerde
görünüşte çok kopuk! Tek gemi işine alışmış biri için bütünü biraz şaşırtıcıdır ve kişi, bir ticaret konvoyunun yelken açmasının basit bir komut kelimesinden daha fazlasını gerektirdiğini kolayca anlar.

"_War Trident_, dokuz knot," diye okur genç, bir sinyal fişinden.
"_Marmion_, şüpheli bir marş motoru--dümen takımı devre dışı. _Pearl Shell_,
üç yelkovan eksik."

"_Trident_ sadece dokuz! Bir ip için lanet olsun!" der büyüğü, fişe uzanarak. "Dokuz, tüm konvoyun hızını bir
kömür azaltır. Daha fazlası için iyi olmalı--yeni bir gemi, değil mi?"

"Evet. Bu yeni standartlardan biri--on bir knot için inşa edilmiş ve daha sonra kazanları soymak için süslü teçhizat ve 'aletler' ile tıka basa doldurulmuş."

"Bakalım--dokuz knot"--gelgit kitabının sayfalarını çeviren konvoy subayı kabaca bir hesap yapıyor. "Oysterpool'da yüksek su--yani--buraya--vardık--mesafe--ve yetmiş bir. Neden, Oysterpool'dan saat onda geldi, daha az değil ve bu zikzaklara da izin vermiyor!"

Teğmen şapkasını arıyor. Açıkça, Oysterpool'dan saat onda gelen ve hızlarını dokuz olarak ilan eden kaptanlar için kesin bir 'tatbikat' var ve P.C.O. emir verdiğinde hazır oluyor. "Tamam. Sen git ve kaptanı gör. En azından yarım knot hızlanmasını sağlamaya çalış. Sanırım 'yukarı çıkmak' için biraz zaman tanıyordur ve yeni gemisini öğrenene kadar
rahatça gidiyordur. . . _Pearl Shell'in_
ajanlarını arayıp itfaiyecileri çağırmaları için uyaracağım. _Marmion?_ Evet. Geri dönüş yolunda _Marmion_'a bin. On saat istiyor--yolculuğunu sürdürebilir. "Bir yıl önce gemilerin ve mürettebatlarının çeşitli sıkıntılarına karşı orta düzeyde ve pasif bir ilgi olurdu,
ama o zamandan beri Red Ensign'in üzerinden çok su aktı ve biz de öğreniyoruz.

Konvoy teğmeni, tekne iskelesine giden dolambaçlı bir patikadan aşağı iniyor ve
Roads'a doğru yola çıkmak üzere teknesine biniyor. Sabah, açık ve bulutsuz bir şekilde
başladı, griye döndü; nemli bir deniz sisi,
körfezde ince hayaletler ve tüyler halinde dolaşıyor,
ama uzak tepelerin kahverengisindeki güneş ışığı, gün ilerledikçe bir açıklık vaat ediyor.
Rüzgar eksikliğinden dolayı geciken balıkçı tekneleri, uzun küreklerinin
sürünmesiyle pazar basamaklarına doğru sızıyor ve tembel yelkenleri hışırdıyor, bomlar ve levha blokları, kazık teknesinin yıkaması onları salladığında gıcırdıyor.
Deniz kanallarından, süpürmeleri hala ıslak ve parıldayan,
gelen _Agnes Whitwell_, _Fortuna_, _Dieudonne_ ve _Kardeş
Fred_, her biri yukarıda bir Beyaz Ensign ve yüksek yaylarında çıplak gri bir topla. Geri dönüşlerinde geç kalmış durumdalar ve insan, fairway'lerin derinliklerinden fırlayan, kıç taraftaki dalgalara yüzer şekilde
atılan ve silah sesiyle yok edilen ölümcül demir
küreleri tahmin edebilir. Kardeş çiftlerin komutanı, Yedek'in genç bir teğmeni, geçerken neşeli bir şekilde el sallıyor.

[İllüstrasyon: ŞAFAK: DENİZE AÇILMAYA HAZIRLANAN KONVOY]

Ve şimdi Yollar, rüzgarsız ve sisli, demirlemiş ticaret gemileri, göz kamaştırıcı boyanın neşeli fantezilerinde farklı açılardan sallanıyor, sisten daha fazla rengarenklik ödünç alıyor ve ince buharların arasından grotesk bir şekilde bakıyorlardı. Ama inkar edilemez derecede ince ve zarif çizgileri için _War Trident_
standartların en standartıdır. Göz kamaştırıcı ressamlar ona
kinlerini korkunç şeritler halinde savurdular ve memnun olmayarak, onu
harlequin siperleriyle örttüler. Alçak boru-hunisi sert
dik bir şekilde yükselir. ("Şef! Kıçını kaldır ve kazan
çalıyor mu diye bak!") Hiçbir direk onun uzun uzunluğunu kesmez, sadece kablosuz antenlerine hizmet eden ve yukarıdaki gözetleme kulesi için hod benzeri bir tünek sağlayan ortadaki bir sinyal direğini kurtarır. Tamamen yeni, pürüzsüz kaplama ve
perçinlerinde çekiç darbeleri bile var. Yanlarındaki ince boyadan, inşaat işaretleri ve sembolleri görünüyor, çıtalarının harfleri sert beyazla boyanmış, arada sırada resmi olmayan bir tersane süslemesi var - "İyi eski Jeemy Quin" veya "Kiser'e cehennem olsun!" Denize açılmaya hazır ve cankurtaran botları ve vinçler, dıştan takmalı, kazıklı tekne zayıf tarafında yukarı doğru çekilirken tepede yükseliyor. Balast ayarında ve standart marangozlarının değişen serbest bordayı görmezden gelen bir kurala sıkı sıkıya bağlı olduğu açık - yan merdiven sekiz fit kısa ve sadece basamakları ortalayarak (altta bir sıçrama, uzun bir sallanma tırmanışı ve üstte bir sürüklenme) gemiye tırmanabiliyoruz. Yepyeni gemilerin kaptanlarıyla ilişkileri yürütmek için özel bir 'talim' derhal Amirallik tarafından tasarlanmalı ve en yumuşak 
Alçak Kilise rahipleri (daha önceki korkunç işkencelerle tamamen öfke sınırına kadar törpülenmiş) sağlanmalı, görevliler onlara iyi bir şekilde alıştırılmalıdır.
Genellikle kaptan, son perçin çakılarak limandan aceleyle çıkarılmış, garip subaylar ve en zayıf yeni mürettebatla, en yeni 'aletler'le dolu bir gemide ve bunları çalıştırmak için mümkün olan en az ekipmanla. Hızla ve acı bir şekilde Sabah Duası'ndaki İtiraf'ın dördüncü cümlesi ona hatırlatılır - yapılmamış şeyler etrafını sarar ve çıplak gövdede geçici bir çözüm olarak hizmet edecek hiçbir şey yoktur. Motorlar
ve _yardımcılar_ (her bir yatakta bir inşaatçının olmasıyla, denemelerde iyi çalışan) artık baş mühendisi
ve onun yeni başlayan gençlerini kaçmaya devam ettirmek için numaralar ve dönüşler geliştiriyor; ikinci kaptan tüm önerilere "Kamerad" diye bağırıyor ve umutsuz bir nöbetçiye işaret ediyor. (Sekiz güverte: bir nöbette dört kişi, bir dümenci ve iki gözetmen hariç, bir eder. ) Zorlukların toplamına, kaptanın muhtemelen son gemisini kaybettiğinden beri karaya çıkmış olması ve yeni taktikleri, sinyalleri ve zikzakları alışılmadık bulması; tüm bunların arasında, aşina olunan küçük önemsiz şeylerin ve düzeltmelerin (hazır bir eyleme yardımcı olmak için çok ileri giden) eksikliği, bir rahatsızlık hissini sürdürmektedir.

Konvoy teğmeninin temkinli gitmesi şaşırtıcı değildir ve aslında,
'son gemiyi' kullanmanın parlak ilhamı olmasa, konvoyun _Trident'in_ mütevazı dokuz knot hızında ilerlemesi muhtemel görünmektedir. Açıkçası, kaptan açıkça kötü bir ruh halindedir. İnşaatçının bahçesinden ayrıldığından beri güvertededir ve yorgun
gözleri, hemen uykuya ihtiyacı olduğunu düşündürmektedir. Hala yeni boya ve vernik kokan odası biraz düzensizdir ve kıyı boyunca endişeli bir yolculuğun izlerini göstermektedir. 'Denizcilere Duyurular' mayın tarlasında açık duruyor
taslaklar, sayfaların açık kalması için üstlerinde yarı dumanlı bir pipo var; harita
üste harita (bir raf olmadığı için) yatağın ve kanepenin üzerine yığılmış; yağmurluklar,
çıkarıldığında olduğu gibi buruşmuş, bir kapının kenarından sarkıyor -- onları asmak için bir
mandal yok; yastıklarla sıkıca sıkıştırılmış açık bir sekstant kutusu,
lavabo kapağının üzerinde duruyor; yelken talimatları kitapları, bir tırabzan kütüğü, birkaç kırmızı soket fişekleri, odanın bir köşesine eğik bir şekilde yığılmış; tüm bunlar, dolapların ve küçük gemi kolaylıklarının henüz
standartlaştırılmadığının bir kanıtı. Tanrım, bir veya iki kereste çubuğu, birkaç çivi,
pirinç vidalar, bakır çiviler, bir veya iki perde çubuğu ve bir rulo
kanvas bulabilen ve buna istekli, güçlü ve dürüst bir baş hırsızı olsun!

Konvoy teğmeni, biraz asık suratlı bir şekilde selamlamasına aldırmadan, AX No'lu Konvoy Formu'nu çıkarır ve boş sütunları neşeyle doldurmaya başlar. "Tonaj, kaptan?--kayıt yeterli olur. Mürettebat? Silahlar?
Kömür?--hızlarda tüketilir. Yarım knotta devir sayısı?" Formu
tamamladıktan sonra, imzalaması için kaptana uzatır ve böylece kaptanın dikkatini, kendisi için yaptığı sekreterlik işine nazikçe çeker. "Hız
nedir? Dokuz buçuk mu?" "Hız!" diye cevap verir Yaşlı Adam. "Kahretsin! Bu
kadar saç yayı kendi yolundan çekilemiyor! Hız mı? Lanet olası
huni o kadar alçak ki, bir sigara kağıdını yakacak kadar hava akımı elde edemiyoruz; ve
ona verdikleri bu yeni pompalar! . . . Pekala, dokuz yapabiliriz ama
sadece güzel havalarda, aklınızda bulunsun. Dokuz knot!"

"Bu konvoy için daha iyisini yapmalısın, kaptan. Dokuz buçuktan daha
az bir gemi yok; ama beş gün içinde yola çıkacak bir sürü sekiz düğümlü gemi olabilir."

"Dokuz buçuktan daha az bir şey yok! Ne? Neden, bizimle birlikte _Pearl Shell_ geldi. Dokuzdan daha fazla vuruşu yok. Ben eski _Collonia_'dayken, biz... "

"Collonia_ mı? Güzel bir gemi, Gad! Tarandığında sen onda mıydın, kaptan? Bakalım - Akdeniz, değil mi?" Kaptan sanki bir iltifatı kabul ediyormuş gibi
hoş bir şekilde başını sallıyor.

"_Şey!_ Akdeniz - askerler - onları çıkarmak için çok uğraştım. Ama
birazını kaybettim" - pişmanlıkla.

Konvoy teğmeni iyi bir kart çeviriyor. "Kaptan, _Collonia_ gibi bir gemiden sonra on knot'a inmek bir değişiklik olmalı. Ne yapabilirdi? On altı?"

"Ah hayır. On sekiz knot'luk bir klips çıkarabiliriz - daha fazlasını, istersek!" (_War Trident'in_ hızı düşük ve şüpheliyse, Yaşlı Adam düğümleri
en sevdiği gemiye güvenle yığabilir.) "_O_ bir gemiydi, bunun gibi
lanet olası bir kilise mavnası değil - yoksulluk içindeki bir
hurda. . . ."

"Evet. _War Trumpet_'tan Benson'dan duydum. Son konvoyda yelken açmıştı. Buraya atanmadığı için mutlu olduğunu söyledi."

"Buraya atanmamıştım, lanet olsun! Fırsatım olmadı. Neden, o
gemisi hiç aynı sınıfta değil. _Trident_ dümen tutabilir,
neyse, ve her şeyi düzelttiğimizde... . . . İyi bir geminin
gövdesine sahip. Keşke ona düzgün bir huni takabilseydik... İşte, onu senin dokuz buçuk knot hızında deneyeceğim! _War Trumpet_'ın dokuzun üzerinde tekme atamayacağına bahse girerim!"

* * * * *

Konvoy subaylarının R.N.R.'nin dalgalı altın danteline sahip olduğunu belirtmek isterim. rütbe şeritleri için; Kraliyet Donanması'nın sade yarım inçlik olanları
sonuçta konvoyun dokuzda yelken açmasına izin vermek zorunda kalmış olabilirlerdi, sonuçta -- 'son geminin' 'kavrayışını' bilmeden.

[İllüstrasyon: AKŞAM: PLYMOUTH HOE]

XIX

KONFERANS

"Konferans için kaptanları kıyıya
getirmek üzere, S.T. saat 3'te BİR DENİZ KURULU gönderilecek. Sizden ricamız"--vb. Duyuruda böyle yazıyor
ve öğleden sonra konvoy ofisinin dümencisinin gemiden gemiye
ve geriye doğru buharla gittiğini ve onu bekleten bir planın onaylanmadığını gizlediğini görüyor (belki de sabırsız bir düdük sesi çıkarıyor) ve ağır ağır gemi kaptanları güvertede arkadaşlarına son emirleri veriyor. ("O lanet gemi kedisi yine harita odasında, efendim!")

Sabah sisinin dağılmasından bu yana daha fazla gemi geldi ve sakin
hava ve gelgitin kaprisleri birleşerek demirleme alanındaki gemileri rahatsız edici derecede yakın mesafelere
sıkıştırdı; belki de, sonuçta, o River Plate gemisinin, yakın bir şekilde demir atmış haldeki ters salınımı ("Bana kötü bir yatak verdin, kahretsin!"), kaptanı, bir bacağını küpeştenin üzerinden, arkadaşıyla uzun süre sohbette tutan gemi kedisinin sağlıksız yollarından daha
çok olurdu.

Yelkenli gemilerin ve gemi levazımcısının arka odasındaki ağır ağır derin deniz parlamentolarının olduğu günlerden beri, hiç bu kadar bir araya gelmemiştik. Savaş öncesi günlerde, vapur işinin telaşı ve hızı, bizi denizci arkadaşlarımızdan ayrı tutuyordu; Görüş ve deneyimlerimizi paylaşabileceğimiz, 'kaba kafalılara' hakaret edebileceğimiz ve Ticaret Kurulu'nu lanetleyebileceğimiz birkaç toplantı vardı. Şimdi, Alman torpidolarının akışı bizi tekrar bir araya getirdi ve konvoy ve konferanslarında birbirimizi daha önce hiç olmadığı kadar tanıyoruz. İlk başta biraz çekingen, utangaç
belki de birbirimize karşı çekingendik. Bir bakıma, kıyı şeridi eleştirisi ve görüşlerine aldırış etmeden, akranlarımız arasındaki davranışların onurlu ve denize elverişli olması konusunda biraz endişeliydik; sonra, büyük ölçüde komutalarımızın göreceli hızlarıyla ilgili olan önceliğin ince nüansları, bir doğu kıyısı serserisinin 'ustasının' ve bir RMS'nin 'kaptanının' ortak ve uygun bir eşitlik bulmasından önce ortalamaya ulaşmak zorundaydı. Bunda da,
düşman torpidosu bir rol oynadı ve mütevazı bir dokuz knotluk yük gemisinin 'kaptanının' (bayraklar yükseldiğinde batana kadar) Majestelerinin 16.000 tonluk Nakliye Gemisinin 'usta'sı olduğunu öğrendiğimizde artık şaşırmıyoruz.

Bu yüzden konvoy teknesinde bir araya toplandık ve kendimizi tanıttık,
ve bir süre gemilerimizden ve mürettebatımızdan bahsettik, ta ki motorların durması ve sert ağaçtan yapılmış yan merdivenlerin takırtısı, balastlı bir geminin yüksek duvarından aşağı doğru uzanan başka bir acemiyi fark edene kadar. Dümenci rahat bir nefes aldı,
listesini cebine koydu --isimlerin hepsi artık biniş sırasına göre işaretlenmişti-- ve dümenini kıyıya doğru çevirmek için çevirdi. "Bir iş," dedi. "Terlik gibi, burası! Bunların hangi gemiler olduğunu nasıl anlayabilirim, hepsi boyanmış isimler havada asılı duruyor; ve isimlerinin sadece lanet olası numaralar olduğunu gösteriyorlar!"

Çiftler halinde, yürürken sohbet ederek, iskele basamaklarına çıkıyoruz ve konferans odasına giden bir yol buluyoruz. Çeşitli bir araya geliyoruz. Birkaç kişi şirketinin hizmet üniformasını giyiyor, ancak çoğumuz, bir diziyi sevmediğimiz halde, donanma şirketinde isteksizce hoş görüldüğümüzden, kıyı şeridi kıyafetleri giyiyoruz ve tarzımıza uygun olarak yumuşak keçe şapkalar ve yağmur geçirmez paltolar takıyoruz. Çok da gösterişli bir giysi değil, doğru, ancak cesur uzun şapkalar, sade pirinç düğmeler, süslü yelekler ve çizmeler son tek üst yelkenin indirilmesiyle birlikte ortadan kalktığından, giyimimizde hiçbir gelenek olmadı. Konferansta daha iyi görünümler elde ediyoruz - başımız açık ve koyu mavi serge,
'talimlerimizin' tebeşirle yazıldığı tahtaya bakan bir sıraya oturuyoruz.
Birçok kişi, bize verilen küçük daktilo yazısını daha iyi okuyabilmek için gözlük ihtiyacı hissediyor.
(hepsi aynı derecede kötü) istasyonlarımızı ve yelken düzenlerimizi belirtiyor ve insan yeni gözetleme noktasının bizi sonunda gözlükçülerin eline getirip getirmediğini merak ediyor; kesinlikle gözlerimiz
bu gerginlik altında 'pes ediyor'. Savaşın denizciliğe getirdiği tüm yeni rutinler arasında, konvoy çalışması belki de normal uygulamalarımızdan en uzak olanıdır. Şimdi, kendi siperlerimizin sınırlarının dışında, koordineli bir eylem düşünmek zorundayız; yelkencilikte kısıtlamalara maruz kaldık; belki de amacı açıkça belli olmayan hareketlere uyuyoruz. Tek ve tartışmasız komutaya alışmış ve eğitilmiş olduğumuzdan, denizde geçirdiğimiz bir ömür boyunca edindiğimiz alışkanlıkları değiştirmek kolay değildi. Küçük deniz dünyamızda, sadece sahibimizin talimatıyla, ihtiyatlı ve süratli bir şekilde ilerlemek için otokratlardık. Denizde hatlarımızı yönetecek, rotalarımızı belirleyecek ve hızlarımızı tanımlayacak bir süper kaptanımız yoktu. 'Sekiz çan' çaldık! 

Ancak çaldığımız 'çan'lar, dümenlediğimiz rotalar ve hızlanma hızımız hepimizi limana güvenli bir şekilde ulaştıramadı. Bize silahlar verdiler ve biz de onları iyi kullandık ama o tarihte silahlar torpidoları saptıramadı
ve gemiler battı. Sonra konvoy ve başarısı geldi ve bağımsızlık bildirgelerimizi cebimize atmak ve filolar ve şirketlerle dümen tutmak zorunda kaldık; ve memnuniyetle, denizde yeni bir düzene alışmamız zaman alsa da, güç birliğimizden yararlandık.

İlk başta, yanlış yargılayarak müdahale olarak gördüğümüz şeye karşı öfkeliydik.
Biz usta denizciler, yetenekli denizciler değil miydik, gemilerimizi her durumda veya durumda düzeltip idare edebilen? Ve eğer bizim tarafımızda, büyük yeni makine bir veya iki tur tedirgin bir şekilde dönüyorsa, donanma mahmuz çarkının
tamamen kumdan arınmış olmadığı doğrudur. Bizi eğiten donanma subayları, ilk başta mesafeli ve üstündüler; ustalar, yelkenler açıldığından beri unutulmuş bir sınıftı, Majestelerinin Hizmetinde artık prototipleri yoktu; birlik standardına dair bir rehber yoktu. Ticaret gemisi uygulamaları hakkında çok az veya hiç bilgisi olmayan deniz subayları, kendi hizmetlerinde olduğu gibi aynı çok elli verimliliği bekliyorlardı. Mürettebat
sorunları onların deneyimlerinde neredeyse bilinmiyordu; tüm kömür
'En İyi Galce Seyrüseferi'ydi; tüm gemiler, yükleri ne olursa olsun, dümen altında
hızla dönüyordu! Yavaş yavaş öğrendik - onlar gibi. Uygulamada gördük ki,
konvoyda önemli olan bireysel zekâ değil, takım çalışmasıydı;
bir sinyali Craig'in tezgahı kadar kesin ve net anlıyor olsak da, kendi güvenliğimiz için, dış kanattaki ve daha uzaktaki gemilerin okunmasının da aynı derecede hazır ve doğru olması gerekiyordu. Bu konvoy eğitimimizde, öğretmenlerimiz arasında en başta gelenler
komodorlar, R.N. ve bizimle denize açılan R.N.R., mutlu bir
yıldızla kutsanmış, TACT ile!

[İllüstrasyon: BİR KONVOY KONFERANSI]

Böylece öğrendik ve şimdi, konvoyda yer almamızdaki uygun ve zamanında hareketlerimiz hakkında Kral'ın Liman Başkanı'nın söyleyeceklerini dikkatle ve saygıyla dinlemek için oturduk. Onun üzerinde de mutlu bir yıldız parladı ve hepimizin iyi ve doğru insanlar olduğumuzu ve işimizi bildiğimizi kabul eden bir alt notanın bilincindeyiz. Aramızdan biri, görünüşüne bakılırsa bir genç, bir harekete karşı çıkıyor ve ona pek de dostça bakmıyoruz; ama yine de haklı ve gündeme getirdiği nokta, bunu açıklığa kavuşturan bir tartışmaya değer. Saflarımız, Alman vahşetine karşı dünya çapında bir denizciler birliğinin kanıtıdır. Onun korkutuculuğu düşmanı sonsuza dek deniz kardeşliğinden alıkoymuş olsa da, dünyanın denizcilerini daha yakın bir birlik içinde birleştirmede etkili olmuştur. Savaş önlemleri tasarlayan tek savaşçılar değiliz; uluslararası toplantımızda bir silahlı konseyden daha büyük bir hareketi temsil ediyoruz. Çoğunluğu İngilizler, Amerikalılar, Fransızlar, bir Japon, bir Brezilyalı - savaştayız ve davranışlarımızı deniz tehdidine göre belirliyoruz, ancak aramızda konvoyumuza katılmak için gelen tarafsızlar var; serbest denizlerde adil ticarette bizimle bir yer arayan barışçıl denizciler. İki İskandinav usta ve bir İspanyol, dersi dikkatle dinliyorlar - İngilizce bir resital, onlara denizin Esperanto'su olarak tanıdık geliyor.

K.H.M. 'nin dikkatli ve ayrıntılı rutini, yarınki yelken açmamızla tamamen bağlantılı olmayan bir öneme sahiptir; bir şekilde, deniz imparatorluğumuzun kapsamını bize hissettirir. Çoğumuz onun emriyle göreve başladık, tüm manevraları ezberledik, ancak bu geç tarihte bile, aramızda uzak denizlerden çağrılanlar var ve talimatlar onlar için yeni. Onlar için, diyoruz ki, bir gecede yelken açma vurgusu, G.M.T. tanımı, zikzakların kesinliği ve sinyallere hazır cevap verme zorunluluğu. Biz artık eski denizcileriz, _biz_ tüm bu tatbikatları biliyoruz, _biz_-- Kahretsin! Biz de üstün oluyoruz! Buna karşılık, bizimle yelken açacak olan komodorun da sözü var. Sinyal ve gözetleme,
uzaklığımızın kabloları, telsiz çağrıları, aksiyon silahları ve
sis perdesi, çöp yığını, kararan gemi, sis şamandıraları ve
hidro uçaklar, ince, kendine güvenen, derin deniz sesiyle ele alıyor. Sadece
sis içinde ses sinyallerinin duyulması konusunda ağırlığımızı koyuyoruz ve
konuyla tamamen bağlantılı olmayan anımsatıcı teğetler oluşturuyoruz. Konu dışı konuşmalarından nazikçe geri çağrılan
sözcük eğirenler biraz zayıf kalıyor ve komodor, zırhımızdaki bir çatlağın açığa çıktığı
düşmanla son karşılaşmalarla ilgilenmeye devam ediyor.
Bu tür acil durumlarla başa çıkmak için onaylanan yöntemler açıklanıyor ve onun rolü, konvoyun dağıtılması için verilen ayrıntılı emirlere dikkat ederek kapatılıyor.
Muhrip eskortunun komutanının bize söyleyecek birkaç sözü var; su altı silahlarının gücüyle ilgili kısa bir ayrıntı, 'adil bir eylem alanı' talebi. Konferans, nakliye istihbarat subayı rotalarını açıklayıp bize yelken emirlerimizi verdiğinde sona erer.

Şu ana kadar aslında bir buçuk saattir sigara içmiyoruz ve
ihtiyacımız çok büyük. Tek bir adam olarak pipo ve tütün arıyoruz (birkaç asil Doğu Hindistanlı puro içiyor) ve dumanlar arasında ve rahat bir şekilde
resmi olmayan yollarla, denizde bize yardımcı olabilecek küçük kardeşçe önlemleri ayarlıyoruz.

"Ah evet, _Chelmsford_, sen benim bir sonrakimsin. Hadi bakalım, ihtiyar, eğer sis gelirse, bana kıç tarafımda parlayacak en parlak kargo 'kümesini' ver - gündüz de dahil - iyi buldum----" "Sis, aman Tanrım! Ya sis
oluşurken? Kıyıya çıktığımızda güneyde pek de açık görünmüyordu!"

Biraz geç de olsa, başlangıç ​​için hava koşulları hakkında pek fazla şey söylenmediğini fark ediyoruz. Liman konvoy subayı hâlâ ortalıkta ama sunabileceği tek şey dindar bir umut ve bize yardım etmek için elinde römorkörler olacağına dair söz. "Zamanı gelene kadar 'almanak' yapmanın faydası yok," diyor Nestor'umuz (iki kez torpillenmiş iri yarı yaşlı bir sakallı). "Tamamen kola gireceğiz ve her neyse, hepimiz aynı şekilde gideceğiz!" "Birbirimizi çekmeye ne dersin?" diye bir genç öneriyor ve konu şakaya geldiğinden, konuyu burada bırakıyoruz.

Bekçi anahtarlarını şakırdatıyor ve 'resimlerimizi' toplayarak, ince yağmur ve sisin liman havzasını örttüğü
rıhtıma gidiyoruz ve rıhtım depoları yelken altındaki uzun yelkenliler gibi yükseliyor.

Dümenci, ağır deniz botlarını ve bir yağmurlukla gelip teknenin basamaklarda olduğunu ve bizi almaya hazır olduğunu söylüyor. İkimizin ajanımızla
bitirmemiz gereken bir işimiz var ve iskelede kalıp
arkadaşlarımızın
kapşonun sığınağına doluşmasını ve teknenin geri dönmesini izliyoruz.
Neşeyle, birbirimize Bahia'da veya New York'ta veya
Kalküta'da veya Miramichi'de buluşacağımızı söylüyoruz ve sis onları götürüyor.

Eski Arnavut kaldırımlı sokaktan yukarı doğru eski bir kiliseye geliyoruz ve yağmur
bir sele dönüşerek
verandaya sığınıyoruz. Kim bilir, belki de merak bizi daha da ileriye itiyor ve sessizce eski taş döşeli nefe doğru aşağı iniyoruz. Işık azalıyor ve mezarlar ve anıtlar
soluk ve sade, yazıtlar soluk ve okunması zor. Burada bir sıra Drake gömülü ve eski deniz kaptanlarının anısına tabletler (kemikleri gelgitin olduğu yerde yatıyor olabilir) duvarlarda. Denizdeki gemilerin heykel gibi işlenmiş bir madalyonu dikkatimizi çekiyor ve
zorlukla okuyoruz, çünkü taş eski ve çizgiler soluk ve
yıpranmış.

". . . EDMOND LEC----'NİN, ÖNCEDEN BÜYÜK GEMİSİ YE _LINN FRIGOT_'UN KOMUTANI OLAN,
17-- . . . BÜYÜK BİR TİCARET GEMİLERİ FİLOSUNU GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE KORUDUĞU BİR FRANSIZ KORVATININ. . . . VE CESURCA DÜŞMAN SAVAŞÇISINI VErip
ONU ÇOK ZARAR VEREREK
GİTMEYE ZORLADI. . . ."

Birbirimize baktık. 1918'de denize açılmak için iyi bir görev! Sessizce
kapıyı kapatıp uzaklaştık.

[İllüstrasyon: ESKİ LİMAN, PLYMOUTH]

XX

YELKEN

SİS VE GELGİT DÖNÜŞÜ

Gece boyunca yağmurlu hava sise döndü ve Point'teki deniz feneri, şafak vaktini gürültülü yarım dakikalık
körüklerle selamlıyor. Daha az
düzenli ve ısrarcı, bir çapa çanı şıngırtısı geliyor, ara sıra çalıyor, gemi gemi tekrarlıyor, sonra bir süre azalıyor, ta ki hareket eden bir römorkörün sireni - sanki gürültüye zaman ve koro veriyormuş gibi - bir patlama sesi çıkarana ve demirlemiş gemilerdeki gözetleme kulelerini tekrar
çınlatana kadar. Açık denizden gelen uzak kamış notaları, mayın tarama filosunun dışarıda ve iş başında olduğunu, giden konvoyun taslak rotasını temizlediğini ve sisli deniz kanallarını düşmanın orada demirlemiş olabileceği her şeyi aradığını söylüyor. Bom savunmalarının 'kapı gemileri' denizcileri sallanan şamandıraları ve ağları konusunda uyarmak için sarsıcı uyumsuzluklar çıkarır. Kıyıya yakın bir yerde, iskele başındaki çanın sürekli ve ciddi sesi, zamanımızı kasvetli bir gün ışığının toplamına göre ölçer.

Bütün sesine bakılırsa, bir konvoyun yelken açması için kötü hava.
Barış zamanında, böyle bir bulutun içinden liman sınırları içinde hareket eden bir omurga olmazdı. "Hava düzelince beni arayın" kolay bir emir olurdu ve daha rahat bir şekilde battaniye koya dönerdik, bu sırada demirci nöbetçileri, perdenin açılmasını beklemek için, iyi bir memnuniyetle, tepede dolanırdı. Yine de, sisin şiddetini değerlendirmek için henüz erken. Sis başladıktan sonra geç başlayan ses sinyalleri, rutin ve mekanik hale geldi ve ihtiyaçları tamamen bitene kadar --temizleme boyunca-- devam etti. Günün yarı karanlığı henüz
aydınlanıp dağılmadı; kim bilir; belki de, sonuçta, bu sadece umutlu denizcilerin o sevgili ve sevgi dolu öncülü olabilir - sabahın
gururu!

Yaşlı balıkçılar (çocuklar madenlerden sonra dışarıda) böyle bir
iyimserliğe sahip değiller. Yarım asırlık alışkanlıklarla harekete geçen, bir pipo içmek için dışarı çıkıyorlar ve pencere ve kapıdan birbirlerine, liman başkanının konvoyun çıkışı için kararlaştırdığı boşta beklemelerinin, böyle bir sabahta pek de zorluk yaratmayacağına dair güvence veriyorlar. "Çanları çalın," diyorlar, başparmağı omuzlarının üzerinden. "Hepsi yukarıda. Orada bir kenar kadar kalın ve geri dönüp dolduracak
yer yok. Yemin ederim, sabaha kadar Körfez'de hiçbir hareket olmayacak!"

Ancak hava durumu ve yollardaki sıkışıklık konusunda haklı olsalar bile, bu konuda yanılıyorlar, çünkü savaştayız ve liman konvoyu subayı, teknesine yetişmek için acele ederken, hattın liderinin yönünü kokluyor. Demir atmaya geldiklerinde, ihtiyatlı bir şekilde, rıhtımlarını haritalandırmış ve en azından, turlarında ona rehberlik edecek, kaba da olsa, kullanışlı bir haritaya sahip.

[İllüstrasyon: PLYMOUTH SOUND'DAN YOL ALAN KONVOY]

Şimdiye kadar deniz devriyelerinden rotaların anında değiştirilmesini gerektirecek bir rapor gelmedi ve P.C.O. bunun için minnettar bir kalbe sahip. Borsada bir panik, Banka geçişinde bir blok, yoğun sis, karşı emirler ve sıkışık bir yol kenarındaki karışıklığın bir kombinasyonunda aradığı karışıklığa kıyasla zayıf bir karşılaştırma olurdu, çünkü şu anda bile, bir sonraki konvoyu oluşturacak gemiler kıyı boyunca ilerliyor ve (Yol Kuralı'nın XVI. Maddesi savaş zamanında hafifçe tutuluyor) çok geçmeden 'kapı gemilerinden' ayrılmaları beklenebilir. Onlar için liman henüz 'kapalı', ancak
denizden gelen her uzak feryat, onun ikizine dönüş sinyali veren bir mayın tarama gemisi mi yoksa gelgitin erken saatlerinde karayı temsil eden uzak bir derin su adamı mı olduğunu endişeyle merak etmesine neden oluyor. Denizcinin sabah litani--"Kim bir çiftliği satıp denize açılmaz ki"--yağlı ceketinin yakasını kaldırıp dümencisine kaba bir rota verirken ona yakın. "Güneye, güneybatıya ve Bell şamandırasını duyduğunuzda onu rahatlatın.
_British Standard_ önce--yakın güneyde yatıyor." Dışarı çıktığında,
piket-bot pruvasını sisin gri duvarına doğru çevirir ve pervanelerin yıkaması ve yuvarlak sesi (açık ve yoğun bir günde neredeyse fark edilmeyecek olan)
körfezin sessizliğinde yüksek ve önemli gelir. Dümenci, kurnaz gelgit bekçisi, iyi bir rota çizer ve şamandıranın ilk
çalışmasıyla hızı azaltır. Demir dilinin çıkardığı gürültü, sakin denizle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünür ve sebep kısa sürede ortaya çıkar. Sessizce,
önümüzde yakın bir şekilde sıralanmış dört gri muhrip sisi yarar, filo
önümüzdeki görüş yayından hızla geçer ve kaybolur. "Yakınında," der dümenci (ve şimdi düdüğünü çalar). "Bu adamlar
yarım bile gidemez!" Dikkatlice şamandıranın etrafından dolanır, gaz lambasının tepesinin hala parladığını fark eder, ancak büyüyen günde soluk ve hastalıklı bir şekilde. Şimdi dışarıda,
yedi kulaç derinlikte, kıyıya yakın sis yerini, gemilerin kasvetli gri siluetleriyle yükseldiği bir sise bırakmıştır. Tam hız
bir veya iki tur için, Greenwich Ortalama Saati'nin tik taklarına kadar, Konvoy Ayırt Edici Bayrakları çekilmiş ve ırgat beyaz buhar
çıkararak demir
almak için dev bir petrol tankerinin yanaşmasını sağlar. Donanımdaki küçük bir bayrak, P.C.O.'ya pilotların zamanında
bindiğine dair güvence verir ve giderek artan bir memnuniyetle köprüyü selamlayıp kaptana 'devam et!' der.

Tedbirli kaptanın zihninde kalmış olabilecek şüpheler ve tereddütler P.C.O.'nun görünmesiyle dağılır. "O halde, karar verildi, emirler geçerli," ve "Çapa alın!" emrini verirken ses tonunda en azından belli bir rahatlama vardır.

_British Standard_, savaş zamanındaki normal boş dışarıya doğru gidişin aksine derin yüklüdür, ancak yüklemesi temiz tuzlu sudur, daha azı değil, Fritz'in bir taramayla
sadece 'tanklardaki suyu değiştirebileceği' sağlam teorisine göre bölmelerine akar. Batıdan eve doğru, böyle güzel bir
güvence olmayacaktır, çünkü bir torpido onu baştan kıça kadar alevlendirebilir ve düşman böyle _Schrecklichkeit_'tan keskin ve tuhaf bir zevk alır. Yine de, bunun üzerinde pek düşünülmez; _British
Standard_ hattı yönetecek ve çapası halata gelir ve o
geri gider, sonra tekrar öne gelir, dümenin altından yavaşça sallanarak 'gateship'lerin' el korna seslerine doğru gider. Kıç tarafındaki mevzide adamları
topunu açığa çıkarıyor ve menzilleri temizliyor ve uzun gri namlu
deniz yolunun ilk teğetinin güneş parıltılı tarafına doğrultulmuş. Hemen arkasında _War Ordnance_ geliyor, onun
hırslı genç kaptanı _Standard'ın_ tartma seslerine kulak vermiş.
"İyi iş," diyor P.C.O. neşeyle ve
Üç Numara'nın nerede olduğunu bulmak için kabataslak haritasını çiziyor.

Sanki rüzgardaki şeytan onu duymuş gibi, sis tekrar iniyor, bu sefer yoğun, kalın bir battaniye perdesi, suflörün filoyu göndermeyi
geçerli bir şekilde umduğu sisli sahneyi kapatıyor.

Yine pusula. "Doğu yeterli," ve tekne onun griliğinden
kayboluyor. Yol kenarındaki tüm kabloların mahmuzlara bağlanmasının çıkardığı şakırtı ve güç ırgatlarının tıslaması ve itmesi, _British Standard_'ın hareketinin tartı sinyali verdiğinin, diğerlerine açık olduğunun göstergesidir: "Konvoy önceki emirleri yerine getirmek için ilerleyecek." Denemede çırpınan bir pervane, sisin içinden yükseliyor, ancak 'Doğu' fırlatmayı hedefinden uzağa getirmiş ve _Massilia_ P.C.O.'nun selamına cevap veriyor. _Massilia_ Dördüncü Numara'dır,
ama sis bastırdığında buna ihtiyacı vardır, bu yüzden kaptana yola koyulmasını ve yola koyulmasını tavsiye eder.

Üç Numara çok kötü bir şekilde durmuştur ve köprüden baş tarafına doğru kaba küfürler savurarak ve (ses seviyesi ve kan kırmızısı vurgusu giderek artarak) oradan zincir dolabına kadar sıcaktır. Kötü bir
stok vardır. Nip-cheese üreticileri dolap alanını matematiksel sınıra kadar daraltmışlardır (taşıma tonajını artırmak için) ve nip-cheese sahiplerinin gemiye yerleştirdiği küçük mürettebat katları değiştirememektedir.
Yirmi kulaç zincir hala suyun altında, dolap sıkışmış ve kaptan köşkünden (ve bir megafonla) hırpalanmış, garip tanrılara 'şimdiye kadar yelken açtığı tüm
lanet gemiler arasında...' diye seslenmektedir. Pilot köprüden, ödeme yapacaklarını ve yeniden ikmal yapacaklarını söyler ve konvoy subayı, Dördüncü Numara'yı göndermesini emreden öngörüyü kutsayarak, ardıllığı hızlandırmak için
başlar.

Su yükselmiş ve gelgit çekilmiş, henüz demirlemiş gemileri kıyıya doğru yönelene kadar sallar ve pilotların dar görüşlülük endişesine, kalabalık sularda kısa dönüşler yapma ihtiyacı eklenir. Bunun için, römorkörler hazır bir şekilde gönderilmiştir ve konvoy teknesinin, geride kalanları bulmak ve çekme görevini üstlenmek için etrafı taramak gibi yoğun bir görevi vardır. Sis ve hareket eden gemilerin karmaşası içinde, _Seahorse_'u geri çekmek ve halat ve halatla bağlamak kolay değildir, ancak, her gemi, eğik bir şekilde, rotasına doğru düzleştiğinde, basınç, çok fazla deniz alanı açıldığı için hafifletilir. Yavaş yavaş selam ve karşı selam, boğuk emir ve tekrar, düdük sinyalleri, gerilen çekme halatlarının protestosu, her deniz pervanesinin azalan notasıyla birlikte sönüyor.

Tekrar Üçüncü Numara'ya, sıranın sonuna ve görevinden ayrılana, konvoy subayı geri dönmeye çalışıyor. Sis her zamankinden daha yoğun ve şimdi denize doğru aktarılan koyun yankıları, dar 'geçitte' kapanan gemilerin yavaşlayıp pilotlarını bırakmak için geri çekildiği yerdeki rahatsız edici kısa dümen mırıltılarını artırıyor.
Demirleme
yerini geçerken dümenci _Külkedisi_'nin yönünü kaybetmiş ve
bulanıklığın içinden zikzak bir rota izliyor. Güneş doğmuş, tepeyi aydınlatıyor ama (denizin parıltısı ve sisli sersemlikte)
perdenin müttefiki olduğunu kanıtlıyor. Bir geminin demir almak ve kaybedilen zamanı telafi etmek için acele ettiğini gösterecek şekilde, dalgalanan kablonun veya kaçan buharın gürültüsü duyulmuyor. Açıkçası şaşkın olan dümenci motorlarını durduruyor. "Yolculuk yapmış olmalı, efendim," diyor sonunda. "Körfezin bu ucunda hareket eden hiçbir şey yok."

Konvoy subayı başını sallıyor. "_Mmm!_ Biz _Marmion_'u o 'mavi huni' teknesinin kıçından sürüklerken o gitmiş olabilir. İyi iş. Hadi, devam et! Başını içeri sok--sanırım duyduğumuz şey iskele başı çanıydı!"

Rahat bir hızda tekne dönüyor ve dümenci sallanan pusula kartına bakmak için eğiliyor. İşini tamamlamış biri olarak, P.C.O. kollarını uzatıyor ve duyulabilir ve yürekten esniyor. "Şimdi güzel bir banyo ve bir parça kahvaltı ve-- Aman Tanrım!
Kıç tarafta ne var?"

Dümenin dönüşü, gözünü sisin parıltısındaki gri bir bulanıklığa çekti.
Demirlenmiş bir gemi!

Dümeni elinde tutarak dümenci geniş bir daire çizdi ve
işarete sabitlendi. "Kahretsin, o değil mi!" dedi, tekne denize açılırken.

_Cinderella_ sakin bir şekilde yatıyor, bacasından doğruca limandan duman yükseliyor ve
baş güvertede toplanmış bir vinç grubu yok;
sanki sis, konvoy ve kardeş gemilerinin uzaktaki yankıları onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi. P.C.O.'nun şaşkın ve biraz da öfkeli selamına, kırmızı çapanın
aşağıda olduğuna ve aşağıda kalacağına dair kısa bir güvence geri dönüyor! "Sence sürüdeki yerimi
avlamak için mi dışarı çıkıyorum? Lanet olsun, korkmuyorum!" diyor kaptan. "Neden, beni kimin selamladığını zar zor görebiliyorum, bir sıra geminin
yolculuğunu saymazsak!"

Pilot, 'küreği çoktan çıkarmış' gibi bir tonla --çok az
etkisi olan-- güvence vermek için katılıyor. "Şimdi dışarı çıkıyoruz, kaptan. Yirmi dakikadır veya daha uzun süredir deniz feneri sirenini duymadım! Sis
burada limanda biraz asılı kalacak."

"Evet, evet! Ama işte buradayız, pilot--henüz dışarı çıkmadık. Orada bir temizlik bize öncü işaretleri göstermiyor ve ben bunu riske atamam. Ağlara ve bomlara burnumu sokmak gibi bir isteğim yok. Burada nerede olduğumu biliyorum ve bir dönüş bile yapmam--ta ki"--fırlatmaya doğru ışık perdesinin üzerinden eğilerek--"sen önden gitmediğin sürece!"

Konvoy subayı biraz utanıyor. Elbette hava
bir çit kadar yoğun; ona risklerin alınmasını emretme yetkisi veren bir konvoy tatbikatı 'tatbikat'ı yok - gemilerin seyri onun alanı değil. Düzenlemek, tavsiyede bulunmak ve yardım etmek onun için yeterli. Eğer o
dışarı çıkarsa ve bir şey _olursa_?

Yine de, iyi bir
programda tek bir aksaklık düşünmek çıldırtıcı - 'neredeyse bir rekor bile!' Saatine bakıyor ve _British Standard_'ın tartılmasından
sadece elli dakika geçtiğini fark ediyor.

"Aman Tanrım! Tamam, kaptan," diyor. "Kaldır ve sana açık havaya
çıkman için bir yol göstereceğim!"

'ÖNCEKİ EMİRLERİN UYGULANMASI'

Sırada Dördüncü Sıradayız; _Vick--beer--code_ adresimiz ve
önümüzdeki bir sonrakiyle temas halinde olmak için sisin gerektirdiğinden biraz daha hızlı ilerliyoruz. O da, lidere yakın bir şekilde paketliyor ve eğer, 'önümüzdeki çizgi'nin katı kuralında, biraz daha geniş bir şekilde dışarı çıkıyorsak, en azından bir arkadaşlığımız oluyor. Görebildiğimiz en uzak nokta, _War Ordnance'ın_ pervanesinin gri içinde beyaz köpüklerinin çırpınışıdır - iyi bir hareket işareti, belirsiz olsa da, kırık suyun ucuyla gözü çekiyor. Daha yakında, hidroplanında bir dümen kılavuzu var, pruvanın altında kesiyor ve dans ediyor ve göze çarpan bir su sıçraması tüyü atıyor. Deniz düz, sakin, liderimizin izi hariç - içinden dümenlediğimiz geniş bir sorunlu su şeridi. Şimdi sisle sınırlı olan gözlerimiz, önemsiz şeylere kolayca odaklanıyor gibi görünüyor; önemli nesnelerin eksikliğinden, gezici bakışlar, sürüklenen odunları ve gemi çöplerini alıyor ve daha geniş bir aralığın dağıtacağı bir ilgiyle küçük deniz yosunu parçalarına dönüyor. Mahmuzlayan,
kara tepeli martılar sisli örtünün altından bize doğru geliyor,
sanki camın içine yerleştirilmiş gibi, yüzüyorlar, ta ki pruva yıkamamız onları harekete geçirene ve
sıkıntı içinde ciyaklayarak, yüzeyde çirkin bir tükürmeye veya
hızla dalarak beyaz alt tüyleri ve dalışlarının genişleyen halkalarını
gösterene kadar.

Arkamızda, ses ve dümen sinyallerinin bir karışımı, takipçilerimizin pilotlarını bırakıp konvoya katılmaya çalıştıkları limanın girişini işaret ediyor; gürültülü bir trompetçi hızla yaklaşıyor ve düdük seslerinin sıklığıyla,
uyanıklığımızı görme endişesini gösteriyor.
Deniz feneri sireni, karaya bakan ışında sığ su uyarısı veriyor, iki garip notanın gürültülü bir uyumsuzluğu. Bunlar, liderimizin nadir görülen hüzünlü feryadıyla birlikte, bize rehberlik eden seslerdir, ancak ara sıra, dar görüşümüzün kenarından geçen ve sisli bir şekilde dönen muhrip eskortunu, dağınık bir sürünün serserilerini katlayan hızlı çoban köpekleri gibi görüyoruz. Yola çıktığımızda yoğun ve derin bir şekilde çöken sis, inceltmeye dair küçük bir işaret ve vaat gösteriyor, gözlerimizi huni üzerindeki asansöre çeken küçük bir işaret. Rüzgar yok, ancak dumanlı dağımız, hızımızla direk başı yüksekliğine doğru kıvrıldıktan sonra, hafif üstten gelen hava akımlarıyla doğuya doğru dönmüş gibi görünüyor. Güneş doğdu ve bizi çevreleyen gri perdenin üzerinden sisli bir şekilde bakıyor. Gün ısınıyor. Dua edin
talih, güçlü bir batı rüzgarı çıksın da, çamuru temizlesin ve
güney yönündeki o 'altı noktalı' dönüşe gelmemiz gerektiğinde, birbirimize bir kez olsun dürüstçe bakabilelim!

Pilimizde sabit kalabilmek için, hızda sürekli değişiklikler istiyoruz - piyanoda ilk dersler gibi, yukarı aşağı şakırdayan ve aşağıdaki mühendisleri acıklı bir şekilde ağlama noktasına getiren bir dizi devir. Ses borusundaki genç subay, her emirden sonra düşünceli bir şekilde bakıyor, sanki cevabın kalitesini son kükürtlü karşılıkla karşılaştırıyormuş gibi. Sis, başlangıçtaki kaprislerimize bir yenisini ekledi ve mutlu bir anlayışı erteledi, ancak daha sonra _diğer_ gemilerin yorucu
kararsızlıklarını ölçüp keşfettiğimizde ve acıdığımızda daha iyisini yapacağız!

Bu arada, elimizden geldiğince, klasik tanrıların her bukalemun armağanına sahipmiş gibi görünen, önümüzden geçen yelkenli uçağı kovalıyoruz. Görünmez bir şekilde, sis bulutunun içinde kayboluyor ve biz yumurtaların üzerindeki bir kedi kadar sabit bir rota izlememize rağmen, bir açıklık bize beyaz tüyünü göstermeye geliyor
pruvada geniş ve sisin kalınlığının altına dalmak için açılı bir şekilde
uzaklaşıyor! Bize doğru iniyor; biz yana doğru kayıyoruz ve hızımızı yavaşlatıyoruz ve o
oyalanıyor ve sportif bir şekilde yan yana ilerliyor. Aniden, bir
hız ve bir yırtılmayla öne kayıyor, sanki papatyalar arasındaki bir çocuk gibi, öndeki bir ebeveyni anımsatıyor.

Kıçtaki trompetçi gelip bizim uyanışımızı ve sis şamandıramızı gördü ve
arayan sireninin gürültüsü kesildi. O, bizim
çeyrekliğimize çok yakın duruyor, köpükleri pruvasının altında gürleyen, gri gövdesinde kıvrılıp parçalanan, devasa, tehditkar bir çelik yığını. _Onlar_
bizim hızımıza uyum sağlamakta çok
zorlanıyorlar. Yavaşlıyor ve sisin içinde kayboluyor, kasvetli gölgeden tehdit edici bir ayrıntıya doğru yeniden büyüyor,
birkaç dakika boyunca bir noktada sabitleniyor ve sinir bozucu bir döngüde önceki hareketlerinin
turuna devam ediyor. "Onlara ne oluyor?" (Kaya kadar sabit bir pozisyonun sağlam noktasını alıyoruz ve
durumu korumak için gösterdikleri beceriksizce çabaları küçümsemeye başlıyoruz.) "_Huh!_ Bu
altın işlemeli Londralılar! Neden biraz olsun sabit duramıyorlar? Neden
olamıyorlar----" Dümen izimizin ve _War
Ordnance'ın_ pervanesinin dalgalarının artık önümüzde görünmediğini fark ediyoruz ve
pervanenin vuruşlarını saymaya başlıyoruz. ". . . t'-bir, t'-iki, t'-üç, t'-- _Kahretsin!_
Yetmiş sipariş etmemiş miydik? Tam gaz git!" Metroya atlayan genç
katılıyor. "_Ben_ yedi-bir dedim, efendim, ama o benim altı-dört dediğimi sandı! Diyor ki
bu bl--, motorlar çalışıyor, efendim--doğru düzgün duyamıyorum!"

İsteksizce, sanki bize tekrar görüşümüzü vermek istemiyormuş gibi, sis dağılıyor.
Perdedeki baştan çıkarıcı yarıkların ilki, yakın komşularımızın üst direklerinin alçakta yatan buharları deldiğini görebildiğini söyleyen yüksek gözetleme görevlisi tarafından işaret ediliyor. Güneş içeri giriyor,
gün doğumundan beri bizimle olan ışıklı, biçimsiz
parlaklığın yerine arada sırada belirgin bir dal gösteriyor. Sis, düzensiz aralıklarla incelir ve tekrar yoğunlaşır, dolaşan havanın isteğine göre.

Batıdan esen bir rüzgar gelir, tazeler ve buharı hareketlendirir, ta ki
yukarıda hayaletler ve flamalar halinde kırbaçlayana kadar,
uzak ufukta burada ve orada bir kıvrım
yükseltir, sonra tekrar ölür. Güçlenen esinti
geri döner; denizin pürüzsüzlüğünü dalgalandıran ve
çevresini süpüren, kütle temizlendiğinde toz gibi yerleşen
kalıcı kargaşaları yönlendiren cesur bir nefes.

Bakış açımızın netleşmesi gözde tuhaf bir karışıklığa neden olur.
Görüşte sınırlı bir menzile alıştık ve
bir konum standardının, yargılanacak bir işaretin olmadığı uzak görüşe ani geçiş, bir fotoğrafçının plakasının
gelişmesi gibi bir yanılsama yaratır. Deniz kenarının parçaları, tutamları ve bölümleri, sis dağılırken
delinerek beliriyor ve garip bir şekilde yüksek ve
yabancı bir konumda görünüyor. Direkler ve siyah dumandan oluşan bir huni çelengi
neredeyse havada beliriyor; bir geminin gövdesinin su hattı, tehlikeli derecede yakınmış gibi
düzlemde alçakta, görüş alanına kadar büyüyor. Uzak, belirsiz ve bulanık
oluşumlar aniden ayrıntılara keskinleşiyor ve muhrip refakatçimizin
neredeyse serapta asılı, havada yüzer gibi olduğunu gösteriyor. Parça parça, levha
akıllı bir şekilde derecelendiriliyor, tam olarak uyuyor ve birleşiyor;
önümüzdeki gemiler gerçek oranlarını alıyor, deniz ufku
kesin bir sert çizgiye kadar uzanıyor. Direk, huni ve direk, yığılmış ve parçalanmış sis bankasına karşı öne çıkıyor, arka koruması yavaş ve somurtkan bir şekilde doğu ufkunun kenarında kalıyor.

Sis dağıldı ve görünürde yoğun bir deniz manzarası var, kendimizi toparlayıp
görüntülere dikkat ediyoruz. Konvoy sinyalimiz halatlarda nemli ve bükülmüş bir şekilde asılı duruyor ve tanınması için söndürülmesi gerekiyor; trompetçiye yardım etmek için kıç tarafa çevirdiğimiz aynalı ark lambası söndü. Sis şamandırasıyla daha az acil durumdayız; yeni doğan esintinin sağlıklı olduğundan ve bizimle kalacağından emin olduğumuzda onu gemiye çekmek için yeterince zaman olacak. Halatlar ve yanaşma donanımının istiflenmesiyle güvertelerdeki iş baskısı azaldı. Şimdi sıra deniz ayarında - teknelerin, dıştan takmalı ve anında kullanıma hazır, salların fırlatma açısına yatırıldığı, hortumların suyu yönlendirmek için bağlandığı ve mürettebatın toplarda olduğu bir savaş deniz ayarında, (eğer gerekirse) su altında gizlenen tehlikenin sürekli bir hatırlatıcısı oluşturuyor. Arkamızda ne olursa olsun görmezden gelebileceğimiz daha az heyecanlı günlerin aksine, her yöne bakan gözetleme noktaları yerleştiriyoruz. Düşman, önümüzdeki manzarayla işgalimize kumar oynayabilir, ancak yeni bir
savaş ihtiyatıyla, kıç taraftaki denizi aramak için gözlerimiz büyüdü.

Açılan havada, yelken emirlerimizin katı ve düzgün bir şekilde okunmasına karşı hassaslaşıyoruz. Ses tüpünde, hakkımıza olan güvenimizden aniden bir suçluluk
duygusuna düşmemize neden olacak daha fazla hata olmamalı. Liderin sekstant açılarıyla, boyunu kesirlere kadar ölçerek, sabit bir yürüyüş sağlamak için motor vuruşlarımızın notalarına kulak veriyoruz.

Kırıntılarımızı temizledikten sonra, arınmış ve eleştirel bir bakışla, artık sisten arınmış ve görüş alanımızda olan arkadaşlarımıza bakıyoruz.
Kıç tarafta, kara uzanıyor ve güneş ıslak çatı ve parlayan pencere camlarında oynuyor, uzun bir gemi sırası alay halinde kıvrılıyor, dumanları esiyor ve
sıçrayan sis yığınlarının kümülüsüne katılmak için neşeyle kıvrılıyor. Formasyonumuzda, belki de bir savaş hattında öfkeli sinyaller gerektirecek boşluklar ve kıvrımlar var, ancak geride kalanlar sisin içindeki ses ve mesafenin asi numaralarını düzeltmek için aceleyle yaklaşıyorlar. Metnimizin rakamlarına göre tam olarak yönetilip düzenlenmemiş olsak da, en azından ruha uyuyoruz ve hep birlikte denizdeyiz, maceralarımıza doğru ilerliyoruz. Uzun mesafe koşumuz, _British Standard_ dümenini çevirip dönüyor. Önceden uyarıldığımızda, tüm gözler direklerinin çizgisine odaklanmış durumda ve onun dikliği genel bir kesme ve karıştırma sinyali veriyor. Partner değiştiriyoruz. Tam dümen basıncına reverans yaparak dansa katılıyoruz ve onun ölçüsüne göre sallanıyoruz, diğer önemli kolon liderleri yana doğru çekilirken zamanı işaretlemek için hızı ayarlıyoruz. Düz parlak deniz, konvoy güneye dönerken çırpınan izlerle kesiliyor ve kıvrılıyor. Önde ve yanda, etrafta ve etrafta, muhripler döner ve döner, zarif bir formasyonda yelpaze gibi yelpazelenir ve devriye rotalarında hızla saparlar.

Bizler kotilyonumuzdaki rakamlar konusunda daha az uzmanız. Konvoy istasyonlarımıza onların hızına ve hassasiyetine yaklaşan bir şeyle
girdiğimiz iddia edilemez. Tiplerimiz,
dönme periyotlarımız, ölü ağırlığımızın aralığında, aynı şekilde manevra yapamayacak kadar çeşitliyiz. Çoğumuzun kullanabileceği sadece ince bir hız marjı var ve,
'hepimiz aynı şekilde bağlıyız', belirlenmiş bir pozisyona doğru sıçramak kıç tarafının uzun bir kovalamaca olduğunu kanıtlıyor. Sis, başlangıçta, çoğumuzu uygun sıramızdan çıkardı ve hızımızı azaltmadan istasyonlarımıza ulaşmak için gayri resmi olarak, bu şekilde ve o şekilde zikzaklar çiziyoruz. Yüzeysel gözlerimizdeki karışıklıkta, teselli edici bir düşünce var: aynı kafa karıştırıcı evrimlerin (_diğer_ arkadaşların 'şakaları' konusunda aydınlanma için sık sık yüce tanrılara başvurmayı gerektiren) en azından bir periskopun yansıyan açılarında daha iyi bir anlamı yok.

Şimdi sisin içinde bizi şaşırtan uğultu ve vızıltı, kendisini önümüzdeki suları arayan bir deniz uçağı sürüsünün notası olarak gösteriyor. İlk açıklık belirtisinde ortaya çıktılar ve şimdi alçaktan uçuyorlar, uçuşlarında balıkçı gannets'leri gibi 
düzenliyor ve yan yatarak. Bunlardan birinin üzerindeki göz kırpan elektrikli bir helio, muhriplerin liderine bir mesaj
tükürür ve o da deniz uçağı kardeş bir gemiymiş gibi
hemen cevap ve onay verir. Büyük bir kıyı hava gemisi, güçlerimize katılmak için
karadan
gürültülü bir şekilde
çıkmaktadır. Gözle görülür şekilde
genişliyormuş gibi
büyüyor ve keskin ve istikrarlı bir şekilde
yönetilen bir düşüşle neredeyse direk başı yüksekliğine kadar burnu aşağı iniyor; yana doğru, rahatça ve zarafetle
manevra yaparak genişçe dönüyor ve gümüş renkli yanlarındaki güneş ışığı, sanki aşağıdaki gemilerin alacalı kamuflajını utandırmak istercesine
safça parlıyor ve ışıldıyor.

Komutan, gemisi istasyonuna yanaşırken sopayı kaldırıyor. Şimdiye kadar 'önceki emirleri yerine getirmek için' buharla yol aldık ve dümen tuttuk ve yoğun sisi ve demirleme yerindeki ve pilot alanlarındaki gemilerin baskısını
düşündüğümüzde, boş durmadık veya ihmalkarlık etmedik. Şimdi deniz düzenindeyiz ve gemiler formasyona yaklaşırken, kıdemli subayımızın rota ve hıza ilişkin işaretlerine uyuyoruz. Bir dizi bayrak yükseliyor, gemisinin avlusuna doğru dalgalanıyor ve bizimkine benzer bir
çekiş yapamayan beceriksiz parmaklara
kaygılanıyoruz. Anon, tüm gemilerde, neşeli bir bayrak dizisi mesajı tekrarlıyor ve biz de batonun vuruşuyla
ölçüm yapmak ve zorlu bir zikzağın açısını belirlemek için hazır bekliyoruz.

Renk çizgisi sarkıyor ve sinyal görevlisinin toplanmasına doğru hızla kayboluyor; konvoy dönüyor ve güneş ışınının gümüş folyosuna doğru sallanıyor.

[İllüstrasyon: İÇERİYE DOĞRU]

XXI

KUZEY NEHRİ

Hudson'ın geniş yüzeyi, her türlü ticaret ve endüstrinin teknelerinin geçişiyle
çiziliyor. Römorkörler ve mavnalar su yolunu bitmek bilmeyen bir şekilde dolduruyor, liman trafiğinin labirentinde yollarını çiziyor; yüksek kenarlı feribotlar, kızaklarından fırlayıp gelgit boyunca -yengeçler açısından- New Jersey kıyısına doğru yöneliyor; yüklü okyanus vapurları denize doğru giderken
denizde fairway'in derinliklerine tutunuyor. Akıntının yukarısında ve aşağısında, gerisinde ve karşısında, iskelelere ve rıhtımlara doğru kıvrılarak, liman trafiği sürekli olarak görünmeyen bir görev ustasının kırbacı tarafından kırbaçlanıyor ve acele ettiriliyor gibi görünüyor. Hızlı ve hızlı akan akıntı, küçük teknelerin yoğun seyrine bir hareket katıyor - ilerlemelerine hız kazandıran bir süpürme,
bu da sarı gelgitin altında bir itici güç olduğunu gösteriyor. O hareket!
Vidanın çırpınışı ve rengi atmış suyun şıpırtısı, sabırsız düdük seslerinin çığlığı, kaçan buharın gürültüsü!

Denizden yaklaşırken dikkatli olmamız gerekir. Okyanus vapurlarından gelen hasar talepleriyle geçinen demir yolu römorkörleri uyanıktır ve halatlarını uygun şekilde ayırmadan, mavnalara hasar vermeden, motorlara ve çekme araçlarına yük bindirmeden geçmeyeceğimizi kararlılıkla söylerler. Bataryadan indiklerinde, bize çekingen bir şekilde yanaşırlar, ancak biz dümen yolunu boş bırakırız. Pilotun dediği gibi: "Burada yapılacak bir şey yok!" Onların ateşli yaklaşımını devre dışı bırakırız ve yükleme iskelemize doğru gelgite karşı yavaşça ilerleriz. Orada, iskele başına doğru ineriz ve pruvamızı koruyucu çamurlukların yanına doğru açarız. Nefes nefese kalan bir römorkör filosu kıyı tarafımıza yerleşir ve kıç tarafımızı güçlü gelgitin tüm basıncına karşı
çevirmek için bize doğru 'yumruk atarlar. Küçük gemiler görevleri için saçma derecede küçük görünürler. Pilotun talimatı üzerine 'gittagoin' yapıyorlar ve rıhtım
yankılarını enerjilerinin gerginliğiyle uyandırıyorlar. Egzozlardan her güçleriyle beyaz buhar fışkırıyor.
Kayma yerlerine dönen feribotlar, onları
ağır bir darbeyle binişe geçiren birleşik kıç yıkamasının akışından geçiyor. Güç anlatıyor. Kıçımız sallanıyor, sonra
algılanabilir bir ölçüde yukarı doğru ilerlemeye başlıyoruz. Hudson
ilerlememizi engellemek için girdaplı bir su kıvrımı atıyor, ama biz
yukarı geçiyoruz--ilerlememizi batı kıyısının su tarafında işaretliyoruz. Anon,
çekicilerin titreşimlerinin gürültüsü azalıyor, sonra duruyor: geri çekiliyorlar, dönüyorlar
ve başka bir iş arayışına doğru hızla uzaklaşıyorlar--biz ise ilerliyoruz, gelgitin akışından
çıkıyoruz ve iskeleye hızla yanaşıyoruz.

Gemimize yoğun talep var. Liman işçileri orada, gemiye binmek ve işe başlamak için hazırlar. İskele müdürü, gemiler hızlanmadan önce bizi rıhtımdan çağırıyor. Yüklemeye başlamadan önce ambarlardan ne kadar balast kömürü taşınacağını bilmek için endişeli. "Bugün sabah, kaptan," diye ekliyor, endişesinin sebebi olarak--"Bugün sabah--ve gitmesi gerekiyor!" Salı, ha! Ve bu
cumartesi sabahı! Bunu yapmak için acele etmeleri gerekecek.

[İllüstrasyon: BİR NAKLİYE YÜKLEMESİ]

'Acele'--bir zamanlar bize söylediği gibi--müdürün kızlık soyadı.

Bizimle komşumuz arasındaki dar su alanı,
gelmemizi beklemek üzere getirilen yüklü mavnalarla zaten sıkışmış durumda. Çelik külçeleri,
ham döküm gövdeler, bakır külçeleri, kurşun ve çinko çubukları kabul için
hazır olarak istiflenmiştir. Kıyı şeridimizdeki baraka, sevkiyat için hazır bekleyen daha hafif ve daha çabuk bozulan kargoyla doludur. Hızlı sevkiyatımız için hazırlık açıktır ve tamamlanmıştır. Pilot gemiden ayrılmadan önce,
dosyasını imzalayıp, vinçlerimizin blokları takırdıyor
ve istifçiler acil bir başlangıç ​​için ekipmanlarını hazırlıyorlar.
Deniz yolunda, telsizle iletişimimiz engellendiğinden,
rıhtıma durumumuz hakkında zamanında bir bilgi veremedik.
Şu ana kadar bilmedikleri
kömürün kaydırılması faktörü birçok zorluğun ilkidir. Boşaltacak kargomuz yok (balast triminde geçtik) ama--Kuzey Atlantik'in fırtınaları bizi denize açılabilir hale getirecek bir ağırlık istiyor--bizi ev limanımıza geri götürmeye yetecek kadar kömür yüklememiz var. Bunların hepsinin ambarlardan kaldırılması ve bunker alanlarına istiflenmesi gerekiyor: ambarlar yiyecek maddeleri için temizlenmeli: toplu tahıl için, yükümüzün kaymamasını sağlamak için geminin orta tahtalarını yerleştirmek için marangozluk işi var. Salı sabahı
saçma bir şekilde yakın görünüyor!

Bir yolculuğun hareketsizliğinin sertleşmesini temizlemek için bir gümleme ve sarsıntıyla, güverte vinçlerimiz ancak yüklü bir yükün ambarlarının kapanmasıyla sona erecek olan uzun kaldırmalarına başlıyor. Mavnalar istiflemeye hazır ambarlara yanaşıyor ve yükleme başlıyor. Ağır kütüklerin sapanları güverteden düzenli olarak geçiyor ve açık ambar kapaklarının boşluğunda kayboluyor. Sallanma ve istikrarlı ilerlemede, yelken açma tarihini koruyacağımıza dair bir güvence var gibi görünüyor, ancak enerjimiz daha büyük ambarların kapasitesiyle ölçülüyor. Bunların içinde elleçlenecek büyük miktarda yakıt var. Amir, çetelerinin çabalarını şu ana konuya yoğunlaştırır: daha küçük bölmelerin yüklenmesi, yalnızca mavnaların üst tarafındaki sıkışıklığı gidermede işe yarar.

Onun yönetimi altında kömür işçileri vinçlerinde ve platformlarında çalışmaya başlarlar
ve kısa süre sonra sepetler açık ambar ağızlarından yüklerle sallanır.
Kömür, bekleyen mavnalara doğru oluklardan aşağı gürleyerek akar ve boğucu bir toz bulutu
kalkar. Güney İtalya'nın dili, gürültü ve takırtıda yankılanır. "Veera, veera," diye kükrer sahne görevlisi (bir İngiliz gemisinde kadim bir emir verdiğini bilmeden). Bu iyi bir başlangıçtır. Antonio ve Pasquali ve arkadaşları dinç: Birbirlerine sırayla ve tarafsızca küfür ve övgüde bulunuyorlar: Sabah olmadan ambarları boşaltarak tonaj bonuslarını kazanmanın adil bir yolu gibi görünüyorlar.

Bu neredeyse silahlı bir çatışma gibi. İyi bir liderliğe ihtiyaç var.
Liman işçileri ordusunda dereceler ve sınıflar var; gruplar, bir ordu birliğini oluşturan çeşitli birimler kadar işlerinde açıkça uzmanlaşmış.
İtalyan işçiler kömürü taşıyor; siyahi adamlar ağır ve kaba kargo işleri için istihdam ediliyor; İrlandalılar iyi istiflemeyle görevlendiriliyor.
Diğerlerinin işine çok az müdahale var. Topçu ve piyade, özel görevlerinde liman işçilerinin derecelerinden daha fazla ayrı değil.
Elbette siyahi adamlar ve İrlandalılar arasında bir rekabet var - kargoyu bölen çizgi belki de hafifçe çizilmiş. "Hey! Sen zenci!
Buradan defolup gitmelisin," diyor Mike. Siyahi adam zamanını bekliyor. Vinçlerin gürültüsü bir anlığına durur - ambar ağzından bağırır: "Mike! Ho, Mike!" Aşağıdan cevap veren bir kükreme duyulur. "Ah, Mike! Ne zaman geri döneceksin Kral Gawge için savaşmaya?"

Pazar sabahı, 'makarna' çeteleri bir dönem için işi bırakır. Ambarlar boşaltılır, ancak yakıtımız tekrar mavnalardan çıkarılıp
sığınaklara istiflenmelidir. Bu, yükleme devam ederken yapılabilir. Bu arada - gözleri kıpkırmızı ve bitkin - kömür işçileri kıyıya çıkar ve
gemiyi yalnız bir saatlik Pazar sessizliği için terk eder. Saat yedide, müfettişin 'adil bir başlangıç' dediği şeyin kargaşası başlar.
Gece boyunca tahıl yükseltmesi için yüzen bir kule mavnası, görevli mavnacılarımızın bekleme listesine katılır. Yanına yanaşır ve uzun gagalı teslimat borularını gemide döndürür; Sarı tahıllar akıyor ve
açık ambarlarımızın zemin alanına eşit şekilde yayılıyor. Önden arkaya doğru tam bir faaliyete giriyoruz. Kargo yükleme, yolculuk için tek hazırlığımız değil. Kömür çeteleri tarafından düzensizce savrulan ara güvertelerin donanımları yeniden inşa edilmeli ve
güverteler askerler için hazır hale getirilmeli. Kargo işinin karmaşasında temizlik ve yeniden donanım işlemleri devam ediyor: çatışan çıkarlar uzlaştırılmalı--daha önemli konular hızlandırılmalı--müdahale eden eylemlerin endişesi başka kanallara yöneltilmeli. Geçitlerin kıyı ucunda işçiler arasında isyan var. Mağazalar ve erzaklar, kamyoncular tarafından kendi kolaylıkları dışında hiçbir şeye aldırmadan teslim ediliyor. Barakadan geçen dar yol, yükleri teslim edildikten sonra çıkış yolu bulamayan at ve motorlu vagonlar tarafından engellenmiş ve sıkışmış durumda. Rıhtımdaki kargo çalışması
hizmet eksikliğinden dolayı durur. Liman işçileri kamyonculara
kükrer, kamyoncular -arkadaşlarıyla tartıştıkları
aralarda- liman işçilerinin küfürlerini daha da abartarak iade eder. 'Jack'in inşa ettiği ev' durumu, bezmiş iskele ustası tarafından temizlenir. Baraka kapıları çekilir: bekleyen
arabacılar dışarıda bekler, sıraları Yirmi Üçüncü Cadde'deki bir bloğa kadar uzanır.

* * * * *

Gergin vinçlerin kükremesi, itmesi ve takırtısı Pazartesi akşamı kesilir. Tamamen istiflenmiş durumdayız: hatta sadece su balastı için tasarlanmış çift tabanlı tanklarımız bile
taşıma zorluklarına yardımcı olmak için bir miktar yakıt yağı taşır. Müdür göğsünü
dışarı atmış bir şekilde etrafta dolaşıyor ve dikkatimizi işlerin durumuna çekiyor: gemi
maksimum su çekiminden sadece on sekiz inç geride ve
ara güverteler temizlenmiş ve takılmış. "Elli dört çalışma saati, kaptan," diyor gururla. Bu kolay bir iş değil!

Yoğun hafta sonumuzun gürültüsünden ve patırtısından sonra geminin sessizliği
tuhaf görünüyor. Rıhtım tüm görevli teknelerimizden temizlenmiş ve
durgun durgun su, bildiğimiz çalkantılı ve sorunlu
havzayla belirgin bir tezat oluşturuyor. Rıhtımın dışından sokaklardaki trafiğin uzak, bastırılmış bir uğultusu bize ulaşıyor. Nehirden geçen feribotlar komşu bir iskeleye yanaşıyor ve parlak ışıklarının parıltısı kıyı binalarının yüksek cephelerine bir yansıma getiriyor. Tepemizde, gökyüzü büyük şehrin sıcak ışıltısıyla aydınlanıyor. Gemi hayatı, denizciler güverteyi yıkadıktan sonra eşyalarını toplayıp kaldırdığından beri durgunlaştı. Sadece dinamolar sürekli mırıldanıyor ve kazan dairelerindeki ara sıra görülen bir dövme, görev başındaki itfaiyecilerin buharı
yükselttiğini anlatıyor. Gecenin alışılmadık sessizliğinde ve iskelede hareketsizlikte, beklenti havasına bir karşılık var. Geçtiğimiz günlerde denize açılmak için verdiğimiz yorucu çabadan sonra böylesine boşta yatmamız mantıksız görünüyor. Kuzey Nehri'ndeki taşkın, kıyı ışıklarının altında dans ederek, bizi eve dönüş yolculuğuna davet ediyor. Neden bekleyelim?

Henüz hazır değiliz. Yükümüzde denizden taşımak için gerekli
malzemeler var. Yiyecek, mühimmat ve savaş mobilyaları, bakır, silahlar ambarlara sıkıca paketlenmiş: savaş gemilerimiz için güç yakıtı
tanklarımızda. Hala taşınması gereken bir yük daha var - Haçlı Seferi'nde silah taşımak için doğuya giden
sağlam kafalı, güçlü uzuvlu, genç vatandaşlardan oluşan bir kargo bekliyoruz.

Gece yarısından sonra geliyorlar. Bağrışlar, tezahüratlar ve bayrak sallamalar yok. Batı kıyısından yüksek bir feribot geçiyor ve yanımızdaki
rıhtıma yanaşıyor. Artık mallardan temizlenmiş olan rıhtım barakası son bir toplantı için kullanılıyor. Ağır çantalarıyla yüklenmiş bir şekilde, iskeleye yanaşıyorlar ve bilerek gemiye biniyorlar. Aranacak olan gergin şaka ve hafif yürek taklidi yok. O anın gerginliğini
gizleyecek çocuksu bir çağrı ve karşı çağrı yok.
Sakin bir şekilde yüklerini daha kolay bir duruşa bağlıyorlar, şirket subaylarının çağrısına '_evet_' diyorlar ve gemiye biniyorlar.

Gemideki birlikler, yola çıkmakta hiç vakit kaybetmiyoruz.
Şafakta Narrows'un bomlarından geçmemiz ve Alt Körfez'deki konvoya en hızlı şekilde katılmamız yönünde kesin emirler var.
Kuzey Nehri'ne geri dönüyoruz, gelgitle buluşmak için dönüyoruz ve Manhattan'ın yüksek tepesinin yanından geçiyoruz.

[İllüstrasyon: ATLANTİK'TE BİR KONVOY]

XXII

EVLERE DOĞRU

ARGONAUTLAR

Tekne muhafızı (bir görev yeri, bölüm A) rahatlama saati yaklaşırken kıpırdanıyor ve huzursuzlanıyor. Şimdiye kadar ıslak yerleri, sallanan gemiyi, şiddetli yağmur ve sulu kar fırtınalarıyla karanlık geceyi,
tümüyle denizaşırı bir yolculuğun değişmez arafının bir parçası olarak kabul ettiler.
İki saatlik akut rahatsızlığın, sıcak
'kawfee'nin, kuru giysilerin ve rahat, sıcak bir ranzanın sona ereceği beklentisiyle, ruhları yükseldi ve
biraz canlılık gösterdiler. Kulak uçlarına kadar yünlüler ve ağır
ıslak paltolarla boğulmuş, tüfekleri, uymayan mantar can yeleklerinin çıkıntısına beceriksizce asılmış, hantal hareketlerle bir ayaktan diğerine veya bir adımla -iki adım ve bir dönüş-- mevzilerinin tekne takozları arasında gidip geliyorlar.
Ön güvertede bir denizin kırılmasından gelen tuz serpintisinin gürültüsü
çarpıyor ve köprünün kanadının sağladığı
zavallı sığınak için kaçıp dalıyor.

Kaderlerine karşı protestolarının kırıntıları rüzgarın
araçlarına taşınır "Ah, çocuklar! Söyleyin! Wisha geri döndü ve küçük yaşlı N'yok, Twanny-Thoid tramvayının kadranını çalıyordu!" "Ne demek istiyorsunuz - bir İskoç viskisi mi?
Aman Tanrım! Sırılsıklam olduğumuz her şey için bunu yapmalıyım!" "Bahse girerim Heinie bunun için bana sent ve dolar ödeyecek!" ". . . ve beni temizleyen bir iş. . . . . çavuş, lanet olsun ama, o . . . ."

"Kes şunu! Orada daha az konuşalım!" nöbetçi subayı karanlığın bir yerinden emreder; konuşma kesilir, ancak
beklenen rahatlamanın ayak sesleri ve telaşı devam eder ve önümüzdeki karanlığı incelemeye ve düşünmeye
geri çağrılırız. Gece yarısı ve hiçbir değişiklik belirtisi yok! Endişeyle denizi ve gökyüzünü bir umut veya vaat için tarıyoruz - bir işaret değil! Sürükleyici bir sulu kar fırtınası geçti ve manzarayı orta derecede açık bıraktı, ancak kuzeydoğudaki hızla yükselen sert bulutlardan oluşan bir
banka bir başkasını tehdit ediyor ve görünüşe göre daha ağır olanı da yakında gelecek. Aysız bir gece, tek bir yıldız bile
soluk üst bulutların arasından parlamıyor, hatta yükselişinde uçan bir kırılmayı bile işaret ediyor. Gece yarısı için umutsuz bir dönüş, hiçbir rahatlama veya umut göstermiyor!

Önümüzde, kol liderimizin karanlık kütlesi, kinci doğu denizinde sallanıyor ve çırpınıyor, yıkamayı genişçe dışarı atıyor ve püskürmeyi pruva ve huni üzerinden alıyor. Sırayla, onu harekete geçiren aynı denize doğru yalpalıyor ve ilerliyoruz ve onu kırbaçlayacak ve ön güverteyi dolduracak kadar güçlü buluyoruz. Öne doğru ağırlaşmış bir şekilde kıçımızı yukarı fırlatıyoruz
ve çılgın pervane havada çırpınıyor, içindeki her cıvatayı ve perçini sarsıyor. Rüzgâra doğru savruluyoruz, huzursuz bir şekilde yalpalıyoruz, sonra güverteleri zorlayıcı sudan kurtaran ani bir yana
hızla savruluyoruz. Pervane çalkalanacak sağlam denizi bulduğunda bir iki adım geriliyoruz, sabit,
sonra bir sonraki yeşil duvarla buluşmak için yol alıyoruz. Onunla birlikte fırtına
kırılıyor ve üzerimize öfkeyle çarpıyor, sert sulu karın buzlu eğimlerini yüzümüze
sürüklüyor, vahşi bir ısrarla gözlerimizi kesiyor. Rüzgâr patlamasına
birleşen ağır bir deniz köprünün ön ucunda parçalanıyor ve çelik bölmenin halkası üzerimize
dolan kırık suyun çarpmasıyla birlikte yankılanıyor.

Bu ardışıklıkta gün ve gecenin yarısı geçti. Hiçbir 'yavaşlama'
yok. Şiddetli rüzgar patlamaları, sabit bir
fırtınanın yüzünde zamanı işaretliyor. Yağmur--ve şimdi de sulu kar. Sulu kar! Yılın bu zamanında Kuzey Atlantik'te buzlu sulu kardan bahseden kim duymuş? Aman Tanrım! Bu yolculukta her lanet şey bize karşı
ağır basıyor gibi görünüyor! Hava, geçişimizi engellemek için düşmanla işbirliği yapıyor gibi görünüyor. Her lanet şey! Baştan esen rüzgarlar ve tüm yol boyunca
şiddetli denizler. Sis! Bu atlı gemiler,
çekip gitmek zorunda kalıyor ve konvoyun geri kalanını yukarı çıkıp lanet zamanlarını işaretlemeye zorluyor!
Ve şimdi, tam da karaya ulaşmak için bir 'eğim' ararken!
Çıldırtıcı!

Köprü, nöbet değişimiyle hareketleniyor. Bunu iyi yapıyorlar!
Lanet olası okul çocuklarının patlaması gibi! Yağmurluk giymiş beceriksiz kabadayılar
merdivenlerden yukarı çıkıyor, ağır deniz botlarıyla
tepinip tökezliyor, etrafa bakıyor, eşlerini arıyorlar! Hepsi
kör mü? Neden sekiz çan için sabit mevziler ayarlayamıyorlar? Neden
nereye bakamıyorlar--"Işık, lanet olsun sana! Şu ışığı söndür! _Huh!_ Yine o
pinacle-screen'in pisliği! Bu gemide işlerin
yapılma şekli! Aman Tanrım! Denizaltıdan kaçmak yerine Gemi Kanalı'nda güvende olduğumuzu düşünürdüm----" Bir fıskiye su fışkırıyor ve
hava perdesinin kenarının altına hızla dalıyoruz.

İkinci subay nöbet tutmak için geliyor ve aşağı inen Üçüncüsü, diğeri asık suratlı olduğu kadar
lanet olası derecede neşeli ve sinir bozucu. "Kuzey, --on dört doğu, rota. Şu anda yedi altıya dönüyor,
ama yakında azaltman gerekecek--önümüzdeki bir sonrakine doğru ilerliyoruz.
Yedi üç veya dört onu yerinde tutar. _Neleus_ orada, iki
kablo. Tüm nöbet boyunca berbat hava. Fırtınalar, şapkam! Şimdi bir başka büyük 'şey' daha var! Oradaki Yaşlı Adam--yaralı bir ayı gibi--cehennemi 'yükseltiyor----"

"Oh, tamam! Şarkı ve dansa gerek yok! Kuzey, --on dört
doğu? Tamam!" Dürbünü alan İkinci, sanki artık kesinlikle işe koyulmak üzereymiş gibi,
önündeki siyahlığı tarıyor.

Nöbet devralındı ​​ve her şey yoluna girmiş gibi görünüyor, ama Üçüncü henüz
tamamen mutlu değil. Bir süre İkinci'nin kasvetli bakış açısına bakıp
böbürlenir ve
o sinir bozucu _arpej_ sesiyle esner, iyi bir derin uykunun ön tadıdır. "Ah, sabah nöbeti için zikzakla ilgili emirleri okudun mu?--yeni bir gösteri, dörtlüler ve altılılar; başla----"

"Ah, defol! Bir adam nasıl nöbet tutabilir, paçavrayı çiğniyorsun? Evet, emirleri--okudum!" _Ç-şak!_

"_Ha!_ Bir çift!" Bu gemide lanet köprünün rahatlama şekli hakkında bir şeyler
söylenmesi gerektiği aklımıza geliyor!

Harita odasına, beceriksizce ışık aramaya ('_T'tt!_ O düğme
yine bozuk!') ve aneroidin alaycı camsı
yüzünde bir işaret aramaya. _Tip, tip, whap!_ Lanetli şey hareketsiz
düşüyor. 'Yirmi dokuz iki borçlu--saat ondan beri yarım inç! Tüm bunların arkasında ne olabilir? O lanet cam zaten hiç doğru değildi!'

[İllüstrasyon: ÇARPIŞMA SONUCUNDA HASAR GÖREN _KEŞMİR_'İN YAYLARI]

Kablosuz kabin telefonunun davul sesleri duyuluyor ve Poldhu'nun savaş uyarısının kısa bir anlatımını dinliyoruz. Bir S.O.S. duyulmuş, ancak bir kıyı istasyonu bunu kabul etmiş. (Gemiyi tanımlayabiliyorlar -- Fritz'in arp sesi olabilir.) Uzun bir kod mesajı geliyor ve levazım subayı bunu getiriyor -- Alman Filosu'nun sonunda dışarı çıkmış gibi görünen, çaresizce çirkin ünsüzlerin bir karışımı -- ancak (yorucu bir gizemli güreşten sonra) bizim için pek de ilgi çekici olmayan bir şekilde geri konuşmaya karar veriyor. Poldhu günün raporlarını alıyor -- mayınlar ve terk edilmiş gemiler, enkaz, devriyeler ve kanallardaki düşman denizaltıları. Bir süre harita çalışması. Enkazlar ve harabeler belirlendi ve yerleştirildi ve biz denizaltılarla oyalandık, hareketlerine dair bir ipucu bulmak için planlar yaptık ve ölçümler yaptık. 'Saat altıda on beş, ve on var ya da yok! _Mmm!_ Bu kuzeydoğuya doğru çalışan aynı domuz olacak. Umarım mayın tarlasına doğru iyi bir rota
yapabilir! Bu tek başına--ve o! Her neyse, korkunç bir grup!' Rotamızın bir çizgisini
tahmin ediyoruz, ancak konum konusunda tereddüt ediyoruz. 'Son üç günde tek bir düzgün
gözlem yok. Sadece ufukta belirsiz bir tahmin.' Tahmin mi? Elbette, tahminimiz var, ancak--ama--komodorun konumunu
nereden aldığını merak ediyorum? Ayın günü veya parmaklar ve ayak parmakları veya başka bir şey eklemiş olmalı! Lanet olsun, nasıl
on iki knotta, nerede olabileceğimizi göremiyoruz----'

Elektrik ışığı altında göz kamaştırıcı beyazlıkta, yükseklikler ve derinliklerden oluşan bir labirentle
açılmış harita garip bir şekilde belirsizleşiyor ve sayıları ve rakamları yerlerine koymak için bir çaba gerektiriyor.
Gezgin düşünce ve sıcak bir harita odasının uyanıklık için uygun bir kombinasyon olmadığını anlıyoruz. Bu yüzden, tekrar güvertede, kapı girişinde sabit durup
gecenin neden aniden çukur kadar cehennem gibi siyaha döndüğünü merak etmek!

İkinci subay, buharı tüten bir fincan kahvenin dibinde sakinliğini bulmuş ve önümüzdeki karanlıkta _Neleus_'u
alamadığımıza hafifçe şaşırmış gibi görünüyor. "Bu fırtınalar geçtiğinde oldukça açık, efendim. Geçerken biraz bulanık, ama--onu yeterince net görüyorum, efendim.
İki tur azalttım ve o sırada iyi bir konumdayım!"

Biraz yavaş bir şekilde (çünkü dün sabahın altısından beri ayaktayız) gözlerimiz karanlığa odaklanıyor ve denizi ve gökyüzünü gölgeli oranlarıyla çiziyor. _Neleus_ kasvetli opak perdeden çıkıyor - denizin ardında beyaza büründüğü kesin bir rehber. Etrafta ve etrafta koyu duman yığınları, konvoydaki kardeşlerimizin geçtiği deniz hattındaki yönleri işaret ediyor. Bir sonraki kıç tarafı temizlik ateşlerinde kötü bir şekilde düştü ve şimdi yerini yeniden kazanma çabasıyla yeşil bir duman girdabı
atıyor. Deniz, en son gördüğümüzden bu yana azalmış gibi görünüyor. Sıcak kahvemiz daha etkilenebilir bir ruh hali yaratmada etkili olmuş olabilir, ancak hava kesinlikle daha kötü değil. Yağmur ve sulu kar, devrilen deniz sırtlarının bir kısmını yendi. Uzun süreler boyunca siyah ve dik duran baş tarafı görüyoruz ve sadece parçalı su sıçramaları üzerlerine geliyor, kısa bir süre önce ise yeşil, boğucu denizler vardı. Mütevazı bir memnuniyet belirtisi, muhafızların mırıldandığı tekne güvertesinden geliyor, "_Orada, orada, orada! Yankiler geliyor!_"

Görevli subay (birlikler) sabah vaktini geçirmek için yanımıza geliyor.
Punctilio ile selamlıyor. (Henüz bizim sadece lanet olası bir sivil olduğumuzu, kamufle olduğumuzu ve böyle bir saygıyı hak etmediğimizi öğrenmemişti.) Kendisine, geminin teknelerinden birinin gece bir denizde ciddi şekilde hasar gördüğü
bildiriliyor. "Bir kaza durumunda, birliklerin o tekneye [sözünü] tahsis etmesi emir midir, başka hiçbir tekneye binmeyecekler mi?"

İyi çocuk! Bütün o karanlığa ve fırtınaya rağmen, çok iyi ve cesur görünüyor, biraz dengesiz olsa da dik duruyor, Birkenhead Tatbikatı'nın ayrıntılarını talep ediyor! Ona, adamların yeniden toplanmasına acilen gerek kalmayacağına, hasarlı tahtaların onarılması için önlemlerin çoktan alındığına, yarım saatlik bir gün ışığının bize hizmet edeceğine ve konuşmayı daha az rahatsız edici konulara çevireceğine dair güvence veriyoruz. Çok istekli. Şimdiye kadar, Iron Steamboat Company'nin onu götüreceğinden daha uzağa, Coney Island'a veya Hook'un daha sakin zevklerine hiç gitmemişti. Bir New Yorklu olarak, oldukça doğal övünmelerini, onu bekleyen büyük ve yaklaşan sınavla daha uyumlu olacak şekilde yumuşatıyor. Tüm bunlara rağmen, adamlarını iyi ve gerçek olarak tanımamız konusunda ciddi şekilde endişeli - "şimdiye kadarki en iyileri, yessa!" Zorlu koşullar altında, davranışlarıyla ilgili iyi bir deneyime sahip olarak, onaylıyoruz.

". . . Bizi istedikleri kadar sayabilirler, ama biz N'Yok Ulusal Muhafızlarıyız--gerçekten iyi bir ekibiz! Meksika barderinde, kesinlikle
düzenlendik, iyi ve planlı! Sıcak! Aman Tanrım! Saay, kaptan, sanırım-- Ah
elbette sen de biraz sıcaktan geçtin--ama orada kesinlikle
sıcak bir cehennem vardı! Evet--efendim!" Zeki bir çocuk!

Sözleri bize Beşinci Cadde'de rüzgarlı bir öğleden sonrasını hatırlatıyor, o günlerde Amcamız Sam tarafsız ve tarafsızdı. Yüksek esintide gürültüyle dalgalanan bayraklar, kalabalıklar, bandolar ve Meksika'ya gitmek üzere Kuzey Nehri feribotlarına doğru dörtlü uzun haki kolon, insanlık dışı bir kısıtlama gerektiren bir görev için. Gazete satıcıları yüksek sesle Verdun tehlikesini haykırıyordu ve o zaman aklımıza şu düşünce geldi: "Bu erkeklik akıntısı hiç doğuya doğru yürüyecek mi?" Ve şimdi, ayaklarımızın altında ve sorumluluğumuzda, bin dört yüz kişi - "şimdiye kadarki en iyisi, yessa!" - her bir vida
itmesiyle doğuya doğru gidiyor ve etrafımızdaki dalgalanan su birikintisinde on beş bin kişi daha var; ve kaynak kesin ve akıntı henüz
sadece şırıl şırıl akıyor.

OKYANUS GEÇİDİNDE

Hava kesinlikle yumuşadı. Sadece bir saat içinde deniz önemli ölçüde
alçaldı. Artık onun düşüşünde bizi bir Deal teknesi gibi
sıçratacak kadar yükseklik yok. Daha dengeli bir omurgada ilerliyoruz; yarışan pervanenin sarsıntısı ve gürültüsü, uzunluğumuzu suda sabit bir şekilde iten sabit bir ritmik nabız atışına dönüştü. Bazen
yağmur şiddetle
vuruyor ve komşularımızın görüşünü engelliyor, ama
fırtınalar arasındaki uzayan aralıklarda
durumumuzu düzenleme fırsatımız oluyor. Rüzgar ve denizdeki iyileşme, biraz
dağılmış filomuzu daha iyi ve daha yakın bir düzene soktu. Arka atlı nakliye gemileri
kıçtan geldi ve yüksek üst kısımlarının ve dümenlerinin
daha ağır denizde
etkilediği dümen zorluklarının üstesinden gelmiş gibi görünüyor. Sadece barometre, daha iyi koşullara uygun olarak hareket etme eğilimi göstermiyor - belki de yağmur cıvayı düşük tutuyor.

Bir süre için her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor. İkinci ona bakabilir; köprüde çok fazla iyi adam olmasının bir faydası yok. Biz sadece
buradayız, ıslak ayak direklerinde
tepinip dönüyoruz veya geceyi geçirmek için
'kaçış' duraklarına
bowline atıyoruz. Dört çan - sabahın ikisi - zaman
yavaş geçiyor! Ayaklarımız biraz ağrıyor. Belki de deniz botlarını çıkarıp, harita odasında bir iki dakika oturmak, önümüzde uzanan uzun
gün için uzuvlarımızı rahatlatabilir. Uzun bir gün ve limana varmadan önceki bir başka uzun günün en iyi kısmı!
Yorucu bir süreç! Bir rahatlama sistemimiz olmalı. Neden
olmasın? Neden rahatlamayalım? Baş subay, kaptan kadar iyi bir adamdır. Neden bir süreliğine otobüsü onun işletmesine izin vermiyoruz? Ah, sadece--sadece--sadece
bizim yaptığımız
kötü bir şey! Donanmada, gençlerine devretmek konusunda hiçbir çekinceleri yoktur; neden bizim--
"_Havanın bulanık olduğunu söylüyor, efendim! Bir saatten fazla bir süredir hiçbir gemiyi görmediğini size bildirmemi söyledi!_"

Adam ne hakkında konuşuyor! "_Gemiler mi?_" Hangi gemiler? "_Bir saat mi?_"

Sızdıran muşambadan yapılmış fırtına teçhizatıyla, levazım subayı kapıda
utangaç bir şekilde duruyor. "Üçten-geçti, efendim," diyor.

"_Htt!_" Uykulu bir ruh hali içinde yağmurluk ve deniz botları giydik. Başımızın üstünde yağmur
güvertede yoğun ve ısrarcı bir şekilde
gümbürdüyordu. Barometreye bir bakış
yukarı doğru bir yaylanma olduğunu gösteriyor. _Tip, tip, tip_--iyi bir bardak, bu!
İyi dengelenmiş! İkinci özür dileyen bir tavırla, sanki musluğu yanlışlıkla
açan el onunmuş gibi. "Bir saatten fazla bir
zamandır böyle, efendim! Her zaman geçmesini umuyordum ama
açıldığına dair hiçbir işaret yok. Sizi daha
erken arayabilirdim ama kalkacağını
düşündüm. Son sekiz saatlik koşuda onu ortalama devirde sabit tuttum--yedi-üç. Siz aşağı indikten kısa bir süre sonra
hiçbir şey görmedim." Bir soru, sis şamandırasının aktığını ve top mürettebatının kıç tarafta keskin bir gözetleme noktası olması konusunda uyardığını söylüyor. Çok
ihtiyaç olduğu için değil; yelken deneyimimiz, A----'nin 'gaz kapatıldığında!'
kıçtan düşeceği yönündedir.

Rüzgar dindi ve güneye doğru çekildi. Hava karanlık, sürekli
yoğun bir sağanak yağmur var. Hava daha ılıman ve etraftaki deniz
parıltılı sütlü lekelerle parlıyor. Yani, karaya ulaşmak için
güneyli hava olmalı! Daha kötü olabilir! En azından, bu şiddetli
yağmur dalgası denizin bir yükselişinde 'kapakları' kapatacak ve muhrip refakatçimiz şirkete katıldığında
iyi bir geçit töreni alanı oluşturacak. Gün ışığı geldiğinde daha iyi bir hızla ilerleyebilmeliyiz.
Sis veya pus veya her ne olursa olsun, kafa karıştırıcı.
Görünüşe göre görüş alanımızı ölçmek kolay değil. Yakınımızda, pruvamızdan gelen
yıkı, kırık suda fosforesansla keskin bir şekilde tanımlanıyor, beyaz bir köpük yan yana kıvrılıyor ve aniden parlıyor, sanki geçişimiz saçaklara kıvılcım
atmış gibi. Dışarıdan açık deniz, ufuk çizgisi veya bölünmenin hükmü olmadan kasvetli gökyüzüne karışıyor. Buharın dikey bir yüzeyine doğru ilerliyormuşuz gibi görünüyoruz. Etrafımızdaki gemilerden hiçbir ses yok, karanlıkta tek bir ışık bile parlamıyor. İçinden geçtiğimiz ürkütücü atmosferin geminin gece hayatı üzerinde etkisi var. Güvertede sessizce hareket etme, bizi çevreleyen garip büyüye uygun bir sessizlik sağlama eğilimi var. Görevli birlikler arasında artık gevezelik ve küçük sohbet yok; etraflarında oturuyorlar, parıldayan _ponçolar_ içinde toplanmışlar, suyun üzerindeki hayaletsi parıltıya bakıyorlar. Geminin derinliklerinden, bir 
sömürücünün küreğinin tabaklara çarpmasının çıkardığı ses, ürkütücü bir
gürültüyle yankılanıyor ve o sarsıcı sesi bastırmak için anında bir istek uyandırıyor.
Şirketimizde gemiler olması imkansız görünüyor - bizimle birlikte gizemli denizlerde hareket eden gemiler. Tüm yönlere
bakıyoruz ama
çevreleyen duvarımızda hiçbir şey göremiyoruz. Koku? Havayı kokluyoruz, bir
kömür dumanı esintisi arıyoruz ama yağmur tam aşağı vuruyor, denizin düzlüğündeki huni hayaletlerini ıslatıyor.

Ortalama sekiz saatlik buharlı seyir, yedi üç tur, yaşadığımız yarış ve dalışı
düşürdüğümüzde iyi bir rehber olmayabilir. Uygun bir konumda _Neleus_'un tezgahını,
ya da en azından sis şamandırasının dalgalarını görmeliyiz. Şafakta iyi bir temas halinde olmamız önemlidir. Bir veya iki tur için tam hızla gidiyoruz ve
liderimizi taramak için pruvaya bir subay yerleştiriyoruz.

Zaman geçtikçe yeni ve can sıkıcı sorunlarla karşılaşıyoruz. Gün doğmadan önce 'önceki emirleri yerine getirmek için' zikzak çizmeye başlamamız gerekiyor. Eğer arkadaşlarımızı düzgün bir şekilde görmeden
yatmazsak önümüzde kraliyet 'hurra yuvası' - kaba bir ev - görüyoruz. Şimdiye kadar emirlerimize olumsuz bir şey gelmedi; biraz endişeliyiz. Kesinlikle bir mesaj
kaçırılmış olamaz! Telsiz operatöründen gelen uyanık güvence "Henüz bir şey yok, efendim". "X bu yağmurla şiddetli ama
yakın bir mesajı sorunsuz bir şekilde alabilir."

Zil sekizde konvoydan bir birimin görüş alanına giriyoruz.
Red pruvamızda geniş bir şekilde beliriyor, neredeyse hiç beklemediğimiz bir konumda.
Görecek çok az şey var. Deniz ve gökyüzünün karşısında karanlık bir leke, bulanık bir gölge, kıç tarafta kırık suyun parlak bir kıvrımı. Karanlıkta onu tanımlayamıyoruz; denizaltı alanlarında yanıp sönen sinyaller engelleniyor; tanınmak için gün ışığını beklemeliyiz. O
_Neleus_ olmalı, ancak dümen kartımızdaki bir saç çizgisi bizi
dış kolun liderine getirmiş olabilir. Her durumda temas halindeyiz ve biraz rahatlayarak
hızımızı onunkine yakın bir şekilde düşürüyoruz. Anon,
zigzag hakkındaki endişemiz, komodordan gelen ve eski emirleri iptal eden bir mesajla dağılıyor. Neredeyse son dakikaya kadar bunun üzerinde oturdu ve bir izin almayı umuyordu.

[İllüstrasyon: THE MAYFLOWER QUAY, THE BARBICAN, PLYMOUTH]

Baş subayın nöbetinin gelmesiyle 'günün' başladığını hissediyoruz. On ikiden dörde kadar, bizim hesaplamamızda uygun bir sıraya sahip olmayan uğursuz saatlerdir. Geceyi geçmişlerdir ve
günle hiçbir akrabalıkları yoktur: sadece uykuda ve unutkanlıkta geçirilmesi gereken acı, sıkıcı, çaresiz zaman dilimleridir. Saat beşte ve asansör griye döndüğünde,
güvertelerdeki hareketlerde, huzursuz bir gecenin
soluk soluğa uyuşukluğundan sonra geminin yoğun bir hayata ve eyleme uyandığını ima eden bir şey vardır. Asker 'yorgun adamları' görevlerinin başına geçerler
ve yemek pişirme galerilerine giden trafik, üzerimize yağan
sürekli sağanak yağmura rağmen devam eder. Muhafızlar devriyelerine başlar,
adamlar güverteden çıkarken can yeleklerini sırayla ve düzgünce takılmış şekilde göstermeleri için meydan okurlar. Şikayet ve tartışmalar
sık sık olur, ancak muhafız ısrarlarında kararlıdır. "Endişelenmeliyim!"
bir kenara, aşağıdaki güvertelerde her toplantıyı vurgulayan garip bir istek, çağrı, teşvik, talep, cevaptır. Hiçbir şekilde sorgulamanın uğursuz öneminden etkilenmeden, tekne güvertesindeki görevli askerler
uyanırlar. Sabahın ifadesinin ruhu yağmura rağmen üzerlerine çöküyor ve Çavuş 'Jawn' tarafından susturulana kadar neşeli 'uyumlu uyumsuzluklar' ıslıklıyorlar.

Güvertedeki nöbetçiler, raflardan hortumları ve güverte temizleyicilerini çıkarıp yıkamak için hazırlıklara başlıyorlar, gökler düşse bile standart ritüellerine bağlı kalıyorlar! Marangoz ve arkadaşı, hasarlı cankurtaran botlarını onarmak için daha iyi gün ışığını bekliyorlar. Köprüde sıkışık görünüyoruz. Ekstra 'gündüz' gözetleme noktaları, sıkışık geçit yollarımızı engelliyor ve hava koşumlarının büyük kısmı, ayrıca can yelekleri ve megafonlar, hazır bir hareketi kısıtlıyor. Yoğun gün ışığına hazırlık olarak, sinyal görevlileri harfli kancalara bayraklarını takıyor ve ıslanan yağmurla 'sıkıca' sabitlenmiş halatları gevşetiyorlar. Bununla birlikte, şafakla birlikte gelen sabah telaşında bir ferahlık havası vardır.

Sinyal ihtiyaçlarımız için yeterli karanlıkla (ve koruma için yeterli ışıkla) eşimize bir mesaj gönderiyoruz. O _Neleus_ ve
rüzgaraltında konvoyun diğer gemilerinin görüş alanında olduğunu söylüyor. Biz
onun arkasında uygun pozisyonumuza doğru yalpalıyoruz ve dış kolonun sisin arasından iyi bir konumda olduğunu görüyoruz. Görüş alanında başka bir
kişinin olmadığını bildirmemiz üzerine _Neleus_ rotasını belirgin bir şekilde değiştirip
komodora yaklaşıyor ve gün ışığının gelmesiyle birlikte diğer kolonlarla sisli ama görünür bir şekilde temas halinde buharlaşıyoruz. Atlı gemiler kıç tarafa düştü ve
biri pozisyon için böğürüyor. 'Buzzer'a bir iki kelime
söyledi, öne çıktı ve düdük ipini bıraktı.

Komutan'ın hesaplaması doğruysa, şimdi muhrip buluşmasında olmalıyız, ancak kuşların cıvıltılarını
dinleyen telsiz operatörümüz, onların hala biraz uzakta olduğunu söylüyor.
Onların gereksiz yere aramadan bizimle buluşmalarını sağlayacak bir açıklık olmasını umuyoruz;
özellikle dört günlük
tahmin
üzerinde çalıştığımız için,
mevcut hava koşullarında şirkete katılmak kolay bir iş olmayacak. Saat yedide küçük tekneden hiçbir iz yok ve
okyanus refakatçimizin komodora sinyallerle
müdahale etmek için yaklaştığını görüyoruz. Yağmur azalıyor ve koyu bir İskoç sisine dönüşüyor, görüş alanımız bir veya iki uzunluğa daralıyor. Anon, öncü muhafız gemimiz, konvoyun bir kanadından diğerine geçerken, uzun aralıklarla siren sesi çıkaran kasvetli feryatlar
çıkarıyor.

Bir gemi hakkında bilgi hangi gizemli kanaldan geliyor? Antenlerde bir
ses var mı? Kulaklar, perçin ve mermi levhalarının çok dilli fısıltılarına ayarlı mı ki, tüm eller olaylar hakkında bir fikre sahip olsun?
Buluşma resmi bir sır; muhriplerin gelişi, kaptan, navigatörler ve telsiz operatörü dışında herkes tarafından
bilinmiyor, ancak şirketimizin saflarında bilgili bir beklenti
görmek zor değil. Islak ve nemli sise rağmen, ''ara güvertelerin'' kuru konforlarını görmezden gelen birlikler, üst geçitleri dolduruyor ve korkulukların ve siperlerin üzerinden uzun süre sarkıyor, arkadaşlarına tahmin ve varsayımlar işaret ediyor ve bağırıyor. Mürettebat da aynı şekilde
duyarlı. Makine dairesi ve kazan dairesi havalandırmaları hiç bu kadar yorulmadan rüzgara göre ayarlanmamıştı. Sık aralıklarla, pis itfaiyecilerden biri veya diğeri üst ızgaralara tırmanıyor, kaputları bir veya iki santim bu yana çeviriyor, sonra etrafta durup sisin içinden sayımıza hoş bir ilavenin ilk görüntüsünü arıyor. Resmi gemi gözetleme noktaları yeni bir keskinlikle enfekte oluyor ve komşularımızı bir anlığına da olsa gösteren rüzgardaki her kapris, karga yuvasından gelen anında selamlarla karşılanıyor.

Yine sekiz çan! Nöbet değişiyor ve köprüdeki yeni yüzlerle uzun süre geçirdiğimiz zamanın uzunluğu acı bir şekilde hatırlanıyor. Kıskançlıkla, direklerin rahatladığını ve adamların dinlenmek için aşağıya indiğini görüyoruz. "Ne hayat!" Muhafız gemisinin sireninin çığlığı
ruh halimize uyuyor--_Kime-borçluyuz!_

Son nota anında yeni bir siren, kıçtan gelen
güçlü, kamışlı bir ses çıkarıyor. Yolculuğumuzun bu kadar uzun olması nedeniyle, sisin bizim için
bu kadar uzun olması nedeniyle, komşularımızın düdük notalarını,
eski gemilerin öksürük ve buhar tükürme seslerine kadar öğrendik. Bu yeni bir şey--bir yabancı--Hudson'daki güçlü römorkörleri
anımsatan müzikal bir çan. New Yorklu birliklerimiz bu sade notayı hemen tanıyor.
"Aw! Saay!" koro şeklinde. "Lissen! Th' _Robert E. Lee_!"

Konvoyun arka gemileri şimdi dil çıkarıyor--karışık yankıların bir karışımı. Kargaşalarına hiçbir cevap gelmiyor, ancak bir Amerikan muhrip hattı sisin arkasından çıkıyor ve merkez sütunların arasından hızla buharlaşıyor. Denizde hala uzun bir dalga var ve geniş bir kompozisyon şeridi göstererek dalganın üzerine uzanıyorlar. Gösterişli göz kamaştırıcı şemalarla süslenmişler ve sis garip etkiye katkıda bulunuyor. Yıldızlar ve Çizgiler her zirvede uçuyor, taşıyıcılarının hızından tahta gibi öne çıkıyor. Önlerinde bir sıra halinde geçerken, birlikler arasında çılgın bir coşku kargaşası
ya dönüşüyor. Gemiden gemiye taşınan tam sesli bir marşta birleşiyorlar, "Yıldızlarla Süslenmiş Bayrak!"

'TÜM YÜZLERDE TEK BİR IŞIK'

Güneybatıdan esen rüzgarla birlikte sisin içinde hafif bir yükselme, ufkumuzu konvoydaki tüm gemileri kapsayacak şekilde genişletiyor. Bu mütevazı
temizlemeyle, sabahın erken saatlerinden beri bizi gözlemden
uzaklaştıran buhar kalkanı geri çekiliyor. Hala puslu olsa da,
periskop aracılığıyla torpido menzili için yeterli görüş var ve
uzun süredir geciken zikzak, komodor tarafından işaret ediliyor. Çılgın rotalara yerleşmek için zaman kaybı yok. Sis yükseldiğinde, paralel sütunlar halinde düz gri denizde buharlaşıyoruz, hatlarımız liderlerimizin izleri tarafından yönetiliyor. Yapının ve tonajın zıtlıkları, kamuflajımızın çeşitliliği, kalan sis tarafından donuk bir tekdüzeliğe dönüşüyor ve deniz manzarasında aralıklı, düzenli ve tanımlanmış resmi bir set parçası oluşturuyoruz. Zikzakların açısı simetrimizi bozuyor. Bir hareketle, zamanın tik taklarıyla, ürkmüş bir sürünün kızarması gibi, belirgin bir karmaşaya doğru savruluyoruz. Kıç yıkamamızla pürüzsüz denizde bir desen oluşturuyoruz. Dalga dalgaya karşı koyuyor ve yüzeyde, bir periskopa benzerliğiyle gözü çeken bir koşu oluşturuyor; İlk kez değil, gözlüklerimizi dalgalara çevirip, kırılan suyun fışkırmasını endişeyle tarıyoruz.

Refakatimize şimdi derin deniz devriyelerinden dönen İngiliz sloopları katılıyor. Daha hızlı Amerikan muhripleri kanatlarda ve çok ileride, daha az aktif savaş gemilerini konvoyun arkasında yürümeye ve dönmeye bırakıyor. Yeni eklemelerimizle, gemi gemi doğuya doğru dümen kırarak, açık denizlerde müthiş bir uluslararası toplantı yapıyoruz, güçlü bir filo Hacı oğullarını babalarının _Mayflower_'ının yorgun deniz rotasından geri getiriyor!

Geçişimizi korumak için uzaklara dağılmış keşifçilere sahip olduğumuzdan, navigasyonumuz konusunda endişelenecek bir neden yok gibi görünüyor, ancak bir deniz rutininin alışkanlıkları bizi bir pozisyon belirlemeye zorluyor - dört günlük ölü hesaplamanın belirsizliğini düzeltmek için. Sis hala ısrarla üzerimizde asılı duruyor, ancak güneşin
aramızdan sıyrılma ihtimali var. Rüzgarın gücü
üst buharları hareket ettirir, ancak her zaman kapatılacak yeni kıyılar vardır
burada net bir görüş bulutların arasında bir 'cep' gösterir. Batıya doğru
giden güneş asansörü aydınlatır ve
ince tabakaların arkasında saklambaç oynar. Bir gözlem için tekrar tekrar bekleriz, ancak
güneşin belirsiz bir kolu parıldarsa, ufuk kararır--deniz çizgisi geçilebilir bir işarete
geldiğinde, güneş gitmiştir! Birbiri ardına gelen can sıkıcı bir deneme
turu! Sekstantı kaldırırız, hiçbir baştan çıkarıcı vaadin bizi
baştan çıkaramayacağına yemin ederiz. "Güneşe
rahat! 'Endişelenmeliyiz!'
Sondajlarla bir tahmin elde ettik, onsuz yapabiliriz--biz-- _Dikkat
edin, orada!_"--tekrar alete doğru acele ediyoruz ve kronometredeki
nişancıya 'hazır ol' diye vuruyoruz!

Sonunda temiz bir alt uzuv ve belirgin bir ufkun yararlı bir kombinasyonu temas için fırsat verir ve bir miktar memnuniyetle sonucu haritada hesaplar ve enlem için bir ipucu bulmak için daha önceki sondajlara geri döneriz. Kalem ve ayırıcılarla meşgulken, bulgularımız silah sesleriyle bozulur - yavaş hareket eden bir merminin vızıltısı, gemiyi sarsan donuk bir patlamayla bastırılır!

Tekrar güvertede; köprüdeki adamların gözleri iç sütuna çevrilmiştir. O hattın en arkadaki nakliye aracının üzerinde yüksek bir moloz ve kırık su dalgası asılıdır; biz izlerken yerleşir ve geminin kıç kısmında sadece bir toz çelengi bırakır; hat dışına çıkar, ağır bir şekilde yatar; düdüğündeki buhar bulutları, darbenin hangi yönden geldiğini gösteren sinyal seslerinin önsözüdür. Arkamızdaki bir noktadan, torpidolanmış gemiye doğru uzanan düzensiz bir su çizgisi var - füzenin bıraktığı çöken iz! Bomba atıcımızın şapırtısı ve inlemesi ikinci kez konuşuyor, ateş
açan diğer gemiler de katılıyor.
Olaylar gemimizin mürettebatını hızla yerlerine getirdi.
Baş subay, merdivene basıp emirleri bekliyor. "Tamam! Kıtaya
yat! Kesin bir hedefin yoksa ateşi kes! Menzili
boş bırakan muhriplere dikkat et!" Askerlerin arasında zorlukla koşarak ilerliyor. Adamlar garip bir şekilde sessiz; belki de motorlarımızın sabit vuruşları onlara - bize olduğu gibi - güven veriyor. Beyaz saçlı albayları köprüye geldi ve sessizce etrafta duruyor. Diğer subaylar istasyonlarına doğru ilerliyorlar. Düşük bir
mırıltıda bastırılmış ve kontrol edilen heyecandan daha fazlası yok. Aşağıdaki adamlar, birlik güvertelerinden güverteye doluşuyorlar. Grup ve kitle halinde, gemi, donuk haki bir sürüyle dolup taşıyor gibi görünüyor; tüm
yüzlerdeki ışık, bir tarafa bakan bir şamandıraya çevrilmiş, kollar tek bir yöne dönük, ürkütücü bir
huzursuzluk uyandırıyor. Ne kadar yiğit ve yüksek yürekli olurlarsa olsunlar,
bilmedikleri bir zeminde duruyorlar --denizde, bir gemide, kafeste! Eğer--

İki muhrip çılgın bir hızla bize doğru geliyor, dişlerinde bir köpükle düz denizi
yararak. En yakındaki geçerken, komutanı megafonundan bir mesaj bağırıyor. Anlayamıyoruz. Konvoyun manevralarıyla, komodorun dört noktadan dönüş sinyaliyle meşgulken, selamı kaçırıyoruz ve sadece kollarını sallayıp öne geçmek için bir sinyal olarak alabiliyoruz - "Tam gaz git!" Telgrafın şıngırtısı hala duyuluyor, şiddetli bir şokla sarsılıyoruz. Gemi ağır bir şekilde yan yatıyor, her levhası ve çerçevesi şiddetli bir ani darbenin etkisiyle gürültüyle çınlıyor. Kurtarma sırasında tutkulu bir
kasılmayla titriyor, direkler bir kırbaç şaftının yayı gibi sallanıyor, donanım cıvatalarda sarsılıyor ve şakırdıyor, köprüden güverteye kırık camların şangırtısı duyuluyor! Birlikler arasındaki mırıltı daha yüksek bir notaya yükseliyor, teknelere doğru bir kalabalık hareketi var. Muhafız içeriye doğru dönüyor. Albay duygusuz; sadece gözleri huzursuz adamların üzerinde dolaşıyor ve subaylarının mevzilerini fark ediyor. Bize doğru dönüp, sorgularcasına baktı. Ne olacak? Düzenli trompetçisi kolu kıvrık ve trompeti yarı kalkık bir şekilde yanımızda duruyordu. Dudaklarımız bir emir çerçevelerken, ikinci bir şiddetli şok gemiyi sarstı, ilkinden daha az şiddetli ve yıkıcı bir darbe değildi. Yüksekten
fırlayan bir su sütunu geminin kıç tarafına doğru göğe doğru fırladı. Neredeyse söylenmiş olan emri bastırdık, boğazımızdaki kelimeleri boğduk. Torpidolanmadık! Derinlik bombaları! Muhriplerin işi! Bir işaretle, trompetçi "_Hala!_" diye bağırdı ve güvertedeki kargaşa yavaş yavaş durduruldu.

Komodorun _yarım sağ_ yönü anında harekete geçti ve torpidolanmış atlı nakliye ve kıç tarafta yarışan, daireler çizen muhriplerle tam hızla ilerleyen yeni bir rotaya sabitlendik. Aniden 
pruvamız limana doğru sallanmaya başlıyor, dış kolona doğru düşüyor.
Dümenci dümeni dikine sertçe bastırıyor;
dümen takımımızın gittiğini fark ediyoruz; ikinci derinlik bombası bizi kontrolden çıkardı.
Toplanan bir ivmenin eğrisinde sallanıyoruz - dümenin limanda tutulduğu açık;
dış kolonun arka gemisi tam hızla üzerimize doğru geliyor, düzensizliğimizin yayına doğru ilerliyor!

Sinyalci 'komuta altında değil' kaldırma tertibatıyla anında harekete geçiyor, mürettebat acil durum teçhizatını
atmak için dağılıyor, ancak dikini durdurmak için zaman yok. İlk dürtü durup kıç tarafına gitmek.
Geminin yolunu durdurursak, kaçınılmaz olarak bir çarpışma olacak, ancak etki yan yana binmeye, hayati olmayacak bir hasara kadar azaltılabilir;
şimdiki gibi sallanırsak, kurtulabiliriz - gözümüz kurtulmamız gerektiğini söylüyor. Eğer yorgun gözlerimiz yanılıyorsa, uzun bir gözetlemenin gerginliği algımızı köreltmişse, sapımız ona saplanacak - onu keseceğiz!
Akıl ve dürtü beynimizde bir isyan yaratıyor. Dizginleri geri çekme, motorlarda tam kıçtan gitme içgüdüsü çıldırtıcı. Elimiz telgrafın pirinç kaputunun üzerinde kıvrılıyor, parmaklar mengene gibi
kolda sıkılıyor; her sinir gerginken, zihnimizdeki işkence edici çatışmayı
sonlandırmak ve zili çalmak için çılgınca bir arzuyla savaşıyoruz!

Küçük sorunların karmaşası çözüm için kalabalıklaşıyor, önemsiz
olanlarla
sarsmak ve kışkırtmak için küçük darbeler. Yan eylemlere devam etmek için bir çağrı var. Köprüdeki her zil dikkat çekmek için bağırıyor.
Makine dairesi çalıyor, baş subay kıçtan telefonla sancak zincirinin koptuğunu, dümenin limana doğru sertçe sıkıştığını söylüyor. Üst direklerden, sinyal görevlisi yaklaşan bir muhripten bir mesaj bağırıyor: "Sorun ne? Torpidolandınız mı?" Her şeyin arasından, hızla, amansızca dışarı doğru savruluyoruz! Birlikler ve gözetmenler, yıkıcı bir darbe beklentisiyle
baş güverteden kaçıyorlar. Diğer gemide, haykırış ve heyecan var. O, rotasını değiştirmiş ve kıç tarafı bize doğru
dönüyor, manevramızın yayına daha da yaklaşıyor. O kadar yakınız ki, köprüye doğru giderken neredeyse kaptanının gözlerinin içine bakıyoruz. Birlikler, tekne muhafızları, dışarı doğru sallanan cankurtaran botlarından gemiye tırmanıyor,
tüfekleri yukarıda. Topçular, top platformunda, kundağı açıyor, hücumu geri çekiyor ve geminin ortasındaki adam kalabalığına katılmak için acele ediyorlar. Tüm gözler, bizi ayıran daralan berrak su alanına, onun dışarıya doğru uzanan yan dalgalarını kesen yüksek dik sapımıza odaklanmış durumda.

Garip bir şekilde hareket tamamen geniş pruvamızda görünüyor. Diğer gemi hareketsiz, hareketsiz görünüyor - sisli bulutun düz arka planına karşı hareketsiz duruyor; sallanan başımız, onun geniş tarafındaki kareli kamuflajın
noktalarını geçiyor; bilinçaltında onun şemasının renklerini -kırmızı, yeşil ve gri- işaretliyoruz. Teknelerin hattını temizliyoruz ve kıç güvertesinin uzunluğu boyunca sallanıyoruz - kıç kamarasında sallanıyoruz, sonra top mevzilerinin gri montajını örtüyoruz. Dik pruvamız ilerlerken, onun çeyrek kısmındaki rayları ve destekleri inç cinsinden ölçüyoruz. Gergin bir şekilde beklenti içinde, zihnimiz kaçınılmaz görünen
çarpışmaya titriyor.

Gelmiyor. Gözümüz haklıydı - onun karşısını temizliyoruz! Pervanelerinin darbeleri üzerinden birkaç kulaç daha fazla yol kat ederek, ufuk
kıçımızda bir çizgi halinde uzanıyor, pruvamızın altında berrak, mavi sular var!

Tek hareketimizin yanılsaması, diğer geminin kütlesi bizden uzaklaştıkça tersine dönüyor. Kesintisiz deniz hattı, salınımımızı değerlendirmek için daha fazla işaret sunmuyor; aniden bir iskele başı kadar hareketsiz hale gelmiş gibiyiz, komşumuz ise ön ayağımızdan belirgin bir
aceleyle başlıyor, direklerinin ve bacalarının hattını kapatıp açıyor,
bir kapının panellerini kapatıp açıyormuş gibi.

Artık hiçbir kararsızlık yaşamadan telgrafın kaputunun üzerindeki kolu çekiyoruz. Bir vaka
temizlendi; hala gizlenen denizaltının tehlikesi var.
Muhripler kovalamacayla meşgul, son hızla manevra yapıyor ve bölgede
derinlik bombaları patlatıyor. Artık onlardan biraz uzaktayız
ama patlamalarının gürültüsü bize hâlâ bir alt şok gönderiyor. Dik açımız bizi düşmanın torpidosunu
attığı pozisyona doğru yanaştırdı. Tam kıçta yukarı çıkıp geri çekilen konvoya doğru
salınıyoruz. Dümenimizdeki talihsizlik yüzünden zikzak çizmemiz engellenirse, motorları kullanarak
hala çılgın bir yürüyüşe geçirebiliriz. Geriye ve öne doğru giderek çok az ilerleme kaydediyoruz
ama en azından oturan bir hedef sunmuyoruz.

Arkadan gelen raporlara göre, kırık bir halkadan çıkan kırık zincir, kadranın altına sertçe sıkışmış; mühendisler çalışıyor, halkaları serbest bırakmak için
kaldırıyor; on dakika içinde temizlenecekler! Şef motorların durdurulmasını istiyor; kıç tarafı dümenin bağlayıcı basıncını
sağlıyor. İsteksizce yukarı çıkıp yanaşıyoruz. Sıkıntımızı duyuracak bir ruh halinde olmadığımızdan, 'komuta altında değiliz' sinyallerini indiriyoruz ve onarımların tamamlanmasını beklemek için geriye kalan sabrımızı topluyoruz. 
Uzun bir 'on dakika!' Her saniyenin tik'i yeni bir 
endişeyle dolu gibi görünüyor. Korkuyla etrafımızdaki denizi tarıyoruz, her
şanslı dalgalanmanın çizgisini dik bir noktanın görünümü için yokluyoruz. Anon, buhar basıncı 
yükseliyor ve egzozdan gürleyerek gökyüzüne fışkıran beyaz bir buhar bataryası fırlatıyor ve deniz kuşlarına bile sakat ve çaresiz olduğumuzu bildiriyor. 
Torpidolanmış gemi hala yüzüyor, ancak tehlikeli bir eğim ve kıçı suda alçakta. Bir sloop onu çekiyor ve hala vinçlerden sarkan nakliye teknelerinde onun durumuyla ilgili güvence alıyoruz; terk etmemişler. Uzun çekme halatının ucunda sendeliyor ve kurtarıcısının ardından çılgınca dikleşiyor. Konvoy doğunun griliğinde kaybolmuş ve sisin içine girdikleri yerde sadece bir duman çelengi var. Güneş battı, alacakaranlığı uzatmak için çok az bir son parıltı bıraktı; yakında karanlık olacak. Muhripler işlerinden memnun görünüyorlar; sorunlu sularında petrol olup olmadığını göremiyoruz. Bir süre oyalanıyorlar, dönüyorlar ve sonra konvoyun ardından devam ediyorlar. Biri kuzeye dönüyor, köprü evinin tepesinde bir sinyal görevlisiyle birlikte. "_Sorun ne? Çekilmek mi istiyorsunuz?_" Durumumuzu açıklıyoruz ve beklemede kalacağını söyleyen bir cevap alıyoruz, "_ama
en yüksek süratle onarım etkisini kullanın_."

'En yüksek süratle'! Zaman geçtikçe, konvoydaki yerimizi yeniden kazanma şansımız her dakika azalıyor; oyalanmaktan
hoşlanmıyoruz! Baş mühendisimize karşı bir sevgimiz var - bir saygı, bir hayranlık - ama köprü merdivenine geldiğinde, kirli ve atık parçalarını ellediğindeki kadar büyük bir sevgi hiç yok. "Şimdi birleşiyorlar! Bir işimiz var! Zincir sıkışmış ve kadranın altına sıkıştırılmış, sanki hidrolik bir koçla yerleştirilmiş gibi! Eğer o Fritz'in yakınına inerse, bizi
artık rahatsız etmeyecek!"

[İllüstrasyon: AKŞAM: İNİŞ PİSTİNDEN MERSEY]

Motorlar neşeyle dönerken ve dümen yönetimi elimizdeyken,
kendimizi toparlıyoruz. Görevimiz henüz hiç de kolay değil. En yüksek hızımızda bile artık gece çökmeden konvoya yeniden katılamayız; karanlıkta gemilerin arasından geçerek istasyona yerleşmek başka bir taciz edici geceyi daha beraberinde getiriyor! Yine de daha kötü olabilirdi - çok daha kötü! Torpidolanmış gemiyi, güvertede yavaşça yanaşırken, haki sürüsünü, 'her yüzdeki ışığın bir direğe çevrildiğini' düşünüyoruz. Şansımız yaver gitti! İlerlememizdeki ölçülü ritmin enfeksiyonu, bitmemiş bir işi hatırlatıyor; harita odasına adım atıyoruz ve kalem ve ayraçları alıyoruz.

[İllüstrasyon: DÜMENCİ]

[İllüstrasyon: BİR TORPİDO'NUN ÇALIŞMASI]

XXIII

'MALLARIN TESLİM EDİLMESİ'

Mersey'de Ekim ayı, puslu sonbahar havasının olduğu bir aydır, ancak
birkaç açık gün nadirliklerinden dolayı ek bir parlaklık kazanıyor gibi görünüyor ve geniş haliçi canlı, net bir şekilde tanımlıyor. Kuzey Galler'in
uzaktaki tepeleri şehre yaklaşıyor ve Cheshire kıyısının arduvaz çatılarının üzerinde duruyor
sanki tabanları yarımadaya kurulmuş gibi. Denize doğru kanal şamandıraları ve daha yakındaki fener gemileri
keskin bir şekilde belirginleşiyor, uzaktaki deniz hattını gemi gövdesinin aşağı doğru inen üst direk kirişleri gibi kesiyor. Gelgitin her dalgalanması ve girdabı nadir bir atmosferin merceği tarafından abartılıyor; gelen gemilerin pruva yıkaması
bir serap gibi yukarı doğru fırlatılıyor.

[İllüstrasyon: LIVERPOOL RİHTIMLARINDA BOŞALTILAN NAKLİYELER]

Böyle bir günde bir konvoy denizden gelir, duman sütunlarının altında
ışık gemilerini dolaşır. Ticaret gemilerinin başında, muhripler
ve refakatçinin sloopları kanal şamandıraları arasında hızla ilerler ve yolculuğu
tamamlamak için istekli olduklarını gösteren bir hızla New Brighton'dan geçerler. Bir sloop filodan ayrılır ve
iniş
platformundan döner. Güverteleri mürettebatından olmayan adamlarla doludur. Ticaret
gemicileri kıçta bir araya toplanmıştır ve Sam Amca'nın renkli askerlerinden oluşan küçük bir grup, rahat ve konforlu tavırlarla siperleri sıralar. Mutlu bir kalabalıktırlar ve geçiş feribotlarındaki yolculara
şaka ve slogan atarlar. Ticaret gemileri daha az gürültülüdür. Mavi ceketlilerin sahneye yanaşma hazırlıklarını
tarafsız bir profesyonel ilgiyle izliyorlar; bazıları konvoyun nakliye araçlarının yaklaştığı
nor'ard'a bakıyor. Şüphesiz
düşünceleri filoda eksik olan tek gemide --kendi gemilerinde.
Sloop sahnenin yanından geçiyor ve bir geçitten geçiliyor. Deniz ulaştırma subayları ve ABD Ordusu personelinden bir binbaşı bekliyor ve
savaş gemisinin komutanıyla kısa bir sohbete girişiyorlar.
Adamlar gemiden inmiş ve dağınık gruplar halinde duruyorlar.
Sloop'un komutanının söyleyeceği pek bir şey yok. "Dün bir atlı nakliye gemisi torpidolandı.
Hayır! Kayıp yok. Bir süre çekmeye çalıştım ama
isleri açmak zorunda kaldım.
Kıç tarafından battı."

Asker at bakıcıları bir düzen içinde sıraya dizilir ve
Amerikan subayının sorumluluğu altında bekleme odalarına geçerler. Sloop'un komutanına bir iki kelime ve sıkı bir el sıkışmayla
torpidolanan geminin kaptanı kıyıya çıkar ve adamlarına katılır. Hiçbir emir sözcüğü duyulmaz!
Başını Karaciğer Binaları'na doğru çevirir ve uzaklaşır. Denizciler ıslak giysilerinden oluşan birkaç desteyi alıp, bağımsız ve düzensiz gruplar halinde yürüyerek peşinden giderler. Sahnenin tahtaları boyunca ilerlerken, tam kadro bir askeri bando sokaktan aşağı doğru yürür. Parıldayan pirinçten yapılmış

tüfeklerini taşıyarak, güzel bir şekilde dışarı çıkarlar. "İşte, Bill," der denizcilerden biri, omuzunu yüklenen davulculara doğru çekerek, "müzik için çok geç kaldığımızı
söylediler!"

Nakliye gemileri nehre girmiştir. Geçen her römorkör ve feribot, rıhtımdan ve iskeleden ayrılırken onları karşılamak için buhar düdüğünden _rrr--oot_ sesi çıkarır. Suyun üzerinde yüksek sesli neşe patlamaları ve karşılık veren neşe sesleri. Son zamanlarda nakliyeden
arınmış olan geniş nehir, gelgit yolundan gelen gemilerin devasa oranlarıyla artık bir kanalın genişliğine daralmış gibi görünüyor. Garip çizgiler ve eğriler ve göz kamaştırıcı şemalarının zıt renkleri, Cheshire kıyısının arka planında garip bir şekilde öne çıkıyor. Huni, direk ve yüksek üst yapıların oluşturduğu toplu gruplaşmada gemilerin hatlarını çözmek kolay değil. Sadece direk başları ve kamyonlarda dalgalanan bayrakların gözü saymaya yönlendirmesiyle şaşırtıcı bir kompozisyona dönüşüyorlar. On beş büyük gemi, siperlerde asker dolu bir kitleyle dolup taşıyor, hepsi de güverte altındaki yiyecek, erzak ve mühimmat yüklerini işaret eden derin bir su çekiminde.

İniş alanı, çıkarma görevlileri ve
personelleri tarafından hızla kalabalıklaşıyor. Nakliye vagonları ve arabalar güney ucuna varıyor ve tahsis edilen duraklarına kadar sorunsuz bir şekilde ilerliyor. Korkunç dezenfektan pedleriyle
ağızları tıkalı bir tıbbi birim, geçici
karargahlarının dışında toplanıyor. En göze çarpanı, gümüş ve mavi giysili uzun boylu adamlar, bir çavuş ve iki polis memuru, kanun ve düzenin resmi
temsilcisi.

Sahne görevlileri tarafından kuzey ucuna bir bayrak asılmış ve çırpınışı en yakın ulaşım aracından bir düdük sesi duyulmasına neden oluyor. Gemilerin baskısından istikrarlı bir şekilde
kurtuluyor ve kıyıya doğru yaklaşıyor.
Onu yönlendiren römorkörler halatlara doğru zorlanıyor ve yüklerinin muazzam ağırlığını gösteren bir eğimle yatıyor. Bir kürekli tekne, sahneye bir halat geçirmek için geminin pruvasına geri çekilirken pervanelerinin suyunda dans ediyor. Keskin, kısa düdük sesleri, kaptanın köprüden verdiği emirleri gösteriyor: Sahne şefi, devasa bir megafonla manevralar hakkında yorum yapmaya devam ediyor. Hareket, telaş ve coşkulu
hareket! Geminin kıyı şeridini dolduran birlikler, heyecanlı bir neşeye dillerini verirler. Bir sütçü kız (şapka, pantolon ve tozlukları tamam) restorana giderken sahneden geçer ve alkışlarla karşılanır, "Bu jel--bu harika--oh, sen çocuk!" Polisler içeri girer: "Ah, söyle! Şu adamlara ve kulübe süslerine bak. Gizli işaret ne ki!" Ulaştırma Hizmetleri'nden utanmış ve kızarmış yüzlü bir genç, "Brissh Navy!" için üç tezahüratı kabul etmek zorunda kalır. 'The Star-spangled Banner'ın açılış notaları, onların gürültüsünü anında keser. Birlikler, daha önce kendi topraklarında görmediğimiz bir şekilde dikkat kesilirler. Vatanseverlik ruhu, savaşta telaffuz edilir! 'Tanrı Kralı Korusun' onları dikkatte tutar. Savaş ve vatanseverlik kadar güçlü - yeni bir silah kardeşliğinin ruhu!

Nakliye hızlı ve yüksek gantry'ler sahnedeki bir pozisyona bağlanır ve uzantıları gemiye geçirilir. Sahne adamları halatlarını yapar ve güney ucunda ikinci bir gemiyi yanaştırmak için hareket eder. Gelgit nehirde hızla yükseliyor ve askerlerin karaya çıkarılması ve gemilerin yüksek su geçmeden önce yanaşmak için zamanında ayrılması gerekiyorsa gecikme olmamalıdır.

[İllüstrasyon: LİVERPOOL'DA İNİŞ PİSTİNDEKİ ASKER NAKLİYELERİ]

Neredeyse suyla aynı seviyede olan düşük gelgit seviyesinden bakıldığında, nehirde çok narin görünen gemi yakından bakıldığında yeni ve daha güçlü bir karaktere bürünür. Neredeyse tepeden yükselen devasa gövdesi, çevredeki yapıları cüceleştiriyor. Uzaktan ona güzellik veren kesme, uzunluğunun hızla kısalmasında kayboluyor: yakın perçin işçiliğiyle birbirine bağlanmış, üst üste dizili, yıpranmış kaplaması göze çarpıyor ve anında bir güç ve denize elverişlilik izlenimi veriyor. Yüksek üst yapısında, insanların figürleri saçma bir şekilde azalmış görünüyor. Böyle bir gemi üzerindeki kontrollerinin anlaşılması zor. Görünüşte sonsuz bir haki akıntısıyla gemiden akan canlı yükleri, geçitlerin üzerinden geçiyor. Gemiden kıyıya doğru hızla hareket ediyorlar. Bekleme kulübeleri ve üst platformlar kısa sürede sırt çantaları ve ekipmanlarıyla doluyor ve birlikler gruplarının oluşumunu beklemek için yola çömeliyor. Büyük
cesetler kampa gitmek için doğrudan nehir kenarı istasyonuna yürütülür, ancak çoğu şirketin ve müfrezenin çeşitliliği ve sayımı sahnenin geniş tahtaları üzerinde taşınır. Toplanan adamların sıralarının içine ve dışına, nakliye arabaları gürültülü bir şekilde trompet çalarak ilerler, bagaj ve erzakla
yüklüdür ve her biri yüksek ruhlu askerlerden oluşan el sallayan bir grupla
taçlandırılır. Sahnenin diğer ucundan ikinci bir nakliye
gemisi getirilir ve adamlarını su kenarındaki birlik
kalabalığına ekler. Karaya çıkarma personeli koyunlar ve keçilerle
çalışır. Diğer gemide 'adamların' nasıl geçindiğini öğrenmek için doğal bir istek vardır ve iki geminin tamamlayıcıları 'nominal listelerin' birbirine karışmasına ve taciz edilen subayların küfür patlamasına yol açan bir arkadaşlık içinde karışır. Sürekli olarak, kaçınılmaz 'unutkanların'
çıkarma adamlarının baskısıyla geri dönüp
takımlarının önemsiz şeylerini aradıkları geçitlerde bir blok oluşur.

Sireninin uzun süreli sesi, askeri subayları ilk nakliye gemisinin
kalkmak üzere olduğu konusunda uyarır ve birliklerin hareketi
aceleci bir hücuma ve geçitlerin geri çekilmesine hızlanır.
Bekleyen
çekiciler gemiyi sahneden çeker ve gemi yavaşça
aşağı akıntıya doğru hareket ederek Sandon girişine yanaşır, orada dolu ambarlarının yükünü
boşaltır. Başka bir büyük gemi onun yerini alır, kuzey ucundan yanaşarak
ve kısa süre sonra zaten sıkışık olan iniş alanına daha fazla adam gönderir. İki tam tabur taşır ve öncekinden daha az karışıklıkla karaya çıkarılırlar.
Dörtlü gruplar halinde ve kendi grupları önderliğinde, uzun köprü yolundan şehir sokaklarına doğru yürürler.

Gelgit yükseliyor ve pilotlar gelgitte yanaşma fırsatını kaybetmekten endişeleniyorlar. Zaten
rıhtım kapıları açık ve konvoyun daha küçük gemileri nehirden
havzalara indi. Üç gemi karaya çıkmış ve bir dördüncüsü yanaşmışken, Deniz Ulaştırma subayları
sahnede daha fazla adamla başa çıkamayacaklarına karar veriyorlar ve kalan vapurları adamlarını
rıhtıma indirmeye gönderiyorlar. Orada, askerler uzaktayken, bir liman işçileri ordusu
taşıma araçlarının denizaşırı ülkelerden gelen yüklerini boşaltmak için işe koyulabiliyor. [Resim: 'M N']

SONUÇ

'M N'

Altın güneş ışığıyla aydınlanmış ipliklerle parıldayan gri Kuzey Denizi, fırtına ve
ağır hava günlerinin ardından rüzgarların kırbacıyla barış içinde, sakin ve dingin uzanıyordu. Güneş, doğuda asılı duran alçak bir buhar perdesinin üzerinden bakmak için
doğaya çıkmıştı. Meridyenin ötesinde, ay hareketsiz üst gökyüzünde belirgin bir şekilde duruyordu.
Durgun deniz halkası, bekleyen gemilerin varlığını, sisli ufkun yuvarlaklığına aşina, dost canlısı gelenler olarak kabul etti.
İki İngiliz destroyeri, bir motorlu gemi filosu,
sürüklenenler--Thames mavnalarının kahverengi yelkenleri, kararsız buharın
buzları arasında belirip sonra kayboluyordu. Nefes nefese bir şafak. Güneş, gümüş ay, hareketsiz gemileri taşıyan gri düz deniz, dramanın tanıklarıydı--cinayet gemisinin
vazgeçilmesi, korsanlığın sonu.

Sislerin arasından çıkan bir İngiliz hafif kruvazör filosu ve konvoyları, muhriplerin Alman denizaltılarının sorumluluğunu devralmaya hazır bir şekilde yattığı buluşma noktasına yaklaştı. Ticari bayrakları altındaki iki düşman nakliye gemisi, su yılanlarının hattına yöneldi. Uçaklar başlarının üstünde daireler çizdi ve dönüp ilerleme hattına geri döndüler. Önde gelen gemiler muhriplere yaklaşırken dışarı çıktılar ve sinyalle onlarla çatışmaya girdiler. Muhripler demir aldılar ve emirlerini yerine getirmeye başladılar. Her biri, denizaltılara yerleştirilecek, teslim olmalarını kabul edecek, Harwich'teki bomların içine doğru daha ileri geçişlerini yönlendirecek bir dizi subay ve adam taşıyordu. _Melampus_ komutanı, uzun, başıboş hattın on birinci denizaltısına odaklandı. U-botun pervaneleri yıkanmıştı ve görünüşe göre arkadaşlarını yakalamak için ilerliyordu, şimdi sisin içinde hapishane kapılarına doğru kayboluyordu. "Bizim grubumuz," dedi: sonra, sinyal görevlisine, "Ona hemen durmasını söyle!"

Mavi ceketli, köprünün dövüş alanında durdu ve el bayraklarıyla işaret etti. Denizaltı hala hızla ilerliyordu, egzozu baskıdan
soluyordu. Alman komutan anlayamıyordu (ya da anlamak istemiyordu) ve Uluslararası Kod'un 'M N'sini çekmek gerekiyordu. İki bayrak yeterliydi: motorlarını kıç tarafa çevirdi ve daha fazla emir beklemek için yukarı çekti. Takipçileri istasyona
vardı. Bazıları demir attı, diğerleri yavaşladı ve durdu. Hepsi bayraklara dikkat etti--muhripin seren koluna çekilen mavi ve beyaz damalı bayraklar--ve özet sinyale uydular.

'M N!' Uluslararası Kod! Denizde barışın olduğu, Alman ticaret sancağının dünyanın limanlarında bilindiği, bilindiği ve saygı duyulduğu günlerin eski bayrakları!

Kaç Alman, onları durma noktasına getiren
çekmenin tam anlamını anlayabilirdi - rüzgarsız havada sallanan bayrakların ithalatı - cinayet ticaretlerini
bitiren renkli kumaşın çağrısı. Bu uyarı sinyalini kanun ve düzen içinde bir prosedür için kullanmalarının üzerinden çok zaman geçmişti. İrlanda Denizi'ni enkaz ve kadınların ve küçük çocukların acınası cesetleriyle kirletmeden önce
_Lusitania_'ya 'M N' yok: _Arapça_ veya _Pers_'e sinyal yok:
_Belçika Prensi_'ne, _Kaliforniya_'ya, tüm uzun ve korkunç listeye uyarı yok: hastane gemilerine çağrı yok - insani görevlerini duyurmak için
indirilip işaretlenmiş. Ve şimdi - bayrakları lekelendi, denizciler olarak isimleri sonsuza dek sürecek bir rezalet hikayesine mahkum edildi, gururlu ticari denizcilikleri yok edildi - ellerinde kanla içeri girmek ve iki bayrak çekme emrine boyun eğmek!

'M N!' Milletlerin Yasası! Barışçıl denizcilere çağrı! 'Dur!' Tehlikeye karşı gelmek! Sonunda, en sonunda, Denizlerin Özgürlüğü - gemilerin güvenliği - yasal sebeplerden dolayı geçen herkesin güvenliği - eski bayrakların sallanmasıyla tamamen yeniden sağlandı!

EK

İşlerinin doğası gereği uzun süre ana limanlardan uzak kalmaya zorlanan denizciler,
sık sık liman kıyılarındaki yaygın görüşlerden habersizdir. Gazeteler deniz yollarına (henüz) ulaşmıyor ve Guild Gazettes ve Association Reporters medyası takdir dalgasında biraz geç kalıyor. Ulusun Savaşan Kuvvetlerine Teşekkürlerinin (Tüccar Hizmetinin de dahil olduğu) muazzam tarihi önemi tüccarlar tarafından yeterince fark edilmedi. Bazıları bundan
habersiz bile. Bu sebeplerden dolayı -'çölden daha fazla gurur' ruhuyla değil- yazar şunları aktarıyor:

29 Ekim 1917 tarihli Parlamento Kararı, kayda geçirilmiştir--

"Bu Meclisin, Müttefiklere ölümcül tehlikelerle dolu denizlerde hayati önem taşıyan malzemeleri taşımaya devam ettikleri göreve bağlılıkları için
Tüccar Deniz Kuvvetleri subaylarına ve adamlarına teşekkürlerini sunmasını."

Bir yıl sonra, Amirallik Kurulu tarafından Tüccar Hizmetinin çalışmalarına yönelik aynı derecede cömert bir takdir
yayımlandı.

"Alman Ateşkesi'nin imzalanmasından sonra Amirallik Kurulu'nun ilk Toplantısı vesilesiyle, Lordlar, Kraliyet Donanması adına, İngiliz Ticaret Donanması'nın Sahiplerine, Kaptanlarına, Subaylarına ve Mürettebatına ve Balıkçılık Endüstrisinde çalışanlara, Savaş sırasında sağladıkları eşsiz hizmetler için hayranlıklarını ve teşekkürlerini ifade etmek isterler. Bu hizmetler, şu anda kutlanan Zaferi mümkün kıldı ve tamamladı.

"Ticaret Donanması'nın çalışmaları, Kraliyet Donanması'nın çalışmaları ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve birincisinin sadık işbirliği olmadan, düşmanın Denizaltı Harekatı kaçınılmaz olarak amacına ulaşmış olacaktır. Ticaret Donanması, bu benzeri görülmemiş savaş biçimini başından itibaren yılmaz bir cesaretle, muhteşem bir dayanıklılıkla ve düşmanın hesaba katmadığı ve amacını
başarmaya doğru giden tehlike ve ölüme karşı tamamen duyarsız bir tavırla karşıladı.

"Denizaltıya karşı elde edilen başarının, büyük ölçüde, Sahiplerin gemilerinin savunma
donanımına gösterdikleri ilgi ve Kaptanlar ile Subayların, gemilerin denizaltı risklerinden güvenliğini sağlamalarına rağmen, seyrüseferin gerginliğini ve endişesini büyük ölçüde artıran Amirallik yönetmeliklerini uygulamada gösterdikleri yetenek, sadakat ve teknik beceriden kaynaklandığı da bir gerçektir. Bu önlemlere sadık bir şekilde uyulması, güvenliğin büyük ölçüde bağlı olduğu mutlak gizlilik ihtiyacı, bunların benimsenmesinin nedenlerinin her durumda açıklanmasını engellediğinden daha da takdire şayandır.

"Ayrıca, düşmanın tasarımlarını engellemede ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun güvenli geçişini sağlamada bu kadar önemli bir rol oynayan Konvoy Sistemi, bu Konvoyları oluşturan Ticaret Hizmetinin Kaptanları, Subayları ve mürettebatının gösterdiği yetenek ve dayanıklılık olmasa asla
başarıya ulaşamazdı. Bu sistem, doğruluğu büyük ölçüde Mühendislerin ve Departmanlarının uyum sağlama ve becerisine bağlı olan yeni bir bilimin öğrenilmesini ve uygulanmasını gerektirmiştir. 

"Lord Hazretleri ayrıca, Deniz Kuvvetlerinin artan gereksinimlerini karşılamak için Deniz Kuvvetleri'ne Subaylar ve erler için yapılan yoğun çağrılara Sahiplerin hazır yanıtını da takdir etmek isterler. Her tür gemimizde, en büyük Dreadnought'tan en küçük Devriye Botuna kadar, düşmanla savaşmak ve onun
alçakça savaş yöntemlerini yenmek için Kraliyet Donanması'nın subayları ve adamları bulunur.

"Ticaret Hizmeti ve Kraliyet Donanması, bu Savaş sırasında olduğu kadar
yakın bir araya gelmemiştir.

Şanlı İmparatorluğumuzun çıkarları doğrultusunda, bu bağlantı kalıcı olmalıdır."

6 Ağustos 1919 tarihli Parlamento Kararı, kayıtlara geçirilmiştir--

"Bu Meclis'in, halkımızı yoksulluktan ve davamızı felaketten
koruyan iyi ve korkusuz denizcilik
için Ticaret Donanması subaylarına ve adamlarına teşekkürlerini sunmasını dilerim."

DİZİN

ABERDEEN, 82

Admiralty, xiii, 11, 32, 35-37, 41, 42, 64, 110, 113, 144, 178, 195,
255

Adriyatik, 25, 99

_Agnes Whitwell_, 192

Halep, 4

"Allo," 118, 119

Amadas, 6

_Anglo-Californian_, 18

Antwerp, 45, 78

_Aquitania_, 13, 100

_Arapça_, 253

Arktik Okyanusu, 25

Arklow, 82

Arlington, 108

Armada, The Great, 4, 6

_Atalanta_, 82

Atlantik, 107, 117, 128, 178, 218, 224, 225

Atlantik Şehri, 104, 109

_Augustine_, 62, 63, 66

Avustralya, 126

Avusturya Donanması, 99

_Avocet_, 85

BABYLON, 4

Backhouse, John, 5

Baffin, 6

Bahia, 191, 204

Balsara, 4

Barlow, 6

Barnegat Deniz Feneri, 109

Beaumaris, 78

Beaverbrook, Lord, xiii

_Belçika Prensi_, 173, 253

Bell, Kaptan, 79

Bengal, 9

Bennett, Arnold, xiii

Bermuda, 107, 108

Berry, 11

Biggatt, William, 5

_Birchgrove_, 85

Black Middens, 78

Blake, 10

Board of Trade, 61-66, 121, 131, 185

Boer Savaşı, 22

Boom savunmaları, 100, 191, 206

Bordeaux, 55

Boston, 108

_Boy Ernie_, 101

_Boy Jacob_, 78

Bremen Hansa Hattı, 31

Brennell, Kaptan, 85

Bridgwater, 10

Bristol Kanalı, 80, 116

_Britannic_, 78

_British Standard_, 209, 210, 211, 215

Brixham, 101

_Kardeş Fred_, 192

Brownrigg, Tümamiral Sir Douglas, xiii

_Brüksel_, 79

_Kabotaj_, 114

Cagliari, 181

Kalküta, 204

_Kalgarian_, 178

_Kaliforniya_, 253

_Kamerunya_, 140

Kanada, 126, 128

Canute, 141, 142

Cape Cod, 108

Cardiff, 181

Hazar Denizi, 4

Kediler, 198-99

Cavendish, Thomas, 6

Cerigo Kanalı, 114, 132

Kanal, The, 88, 89, 95, 96, 131, 147

Charles II, 57

Chaucer, 55

_Chelmsford_, 204

Cheshire, 244, 247

Çin, 22, 165

_Külkedisi_, 210, 211

Clyde, xi, 100, 116

Cochrane, Lord, 181

Collins, Kaptan Greenville, 57, 58, 64

_Collonia_, 196

_Komiser_, 82

Coney Adası, 230

Konstantinopolis, 4

Contalmaison, 51

Cook, James, 10

Kopenhag, 11

_Coquet_, 173

Cork, 85

Cornford, L. Cope, xiii

Costello (Gull'un tekne sürücüsü, trol teknesi), 99

_Cottingham_, 80, 81

Coverley, Kaptan, 114

_Crane_, 99

Kırım, 22

Crystal Palace, 122

Cunard Line, 118, 119

Gümrük Binası, 184, 185

DAEDALUS Light, 170

Dampier, 10

Davis, 6

Deal, 77, 89, 230

Deptford, 56, 58

_Deutschland_, 104

_Devonshire_ (Doğu Hindistanlı), 9

Dieppe, 31

_Dieudonne_, 192

Dixon, W. Macneile, xiii

  Dogger Bankası, 99

  Doiran, 133

  Çıkışlar, The, 9, 88-90, 96

  Drake, 6

  _Drei Geschwister_, 85

  Dublin, 15


  DOĞU Hindistan Şirketi, 9

  Eddystone Deniz Feneri, 91

  Mısır, 22, 126

  Dirsek Şamandırası, 97

  _Emden_, 164

  _Fort William İmparatoriçesi_, 95

  Esperanto, 169, 203


  FUAR Başkanı, 117

  _Falaba_, 164

  _Fermo_, 101

  Balıkçılar, 98-102, 206, 255

  Flandre, 51, 79, 126

_Floandi_, 99

Foley, 11

Forbes, Kaptan, 63

Yabancı konsoloslar, 185

_Formidable_, 101

_Fortuna_, 192

Fransa, 125, 126

_Franz Fischer_, 85

Frobisher, 6

Fryatt, Kaptan, 79

_Fuerst_, 27, 28

GALATZ, 170

Gelibolu, 127

" Gamecock" Filosu, 99

Garron Head, 116

Alman Donanması, 17, 24, 26, 28, 41, 253
Denizdeki suçlar, 170-74, 253
Balıkçı tekneleri, 79, 100, 101
Hastane gemiler, 92, 173, 253
Fener gemileri, 92
Ticaret gemileri, 17, 81, 82, 85, 114, 164, 173
Mayınlar, 92, 95
Sal ve açık tekneler, 92
Denizaltı mayın döşeyiciler, 80, 92
_Altına bakın_ Tüccarların Hizmeti: Alman _Schrecklichkeit_ , ve
Denizaltı korsanlığı
Denizaltılar, 17-20, 37, 41-43, 79-86, 95, 96, 107-9, 113-15, 118-19,
173, 177, 181, 182, 237-40, 252- 53, 255-56

Gibbs, Richard, 5

Cebelitarık, 126, 183

Glasgow, 33, 39, 78, 116

Goodwin Sands, 89, 96

_Gowan Lea_, 99, 100

Grand Banks, 103

Gravesend, 3, 59

Yunanistan, Kral, 63

Greenwich Ortalama Saati, 191

_Gulflight_, 109

_Gull_ (trol teknesi), 99

HAKLUYT, Richard, 4, 5, 9

Halifax, 108

Hardy, 11

Harwich, xi, 90, 253

Hawkins, Sir John, 6

Henderson, Algernon C. F., v

Henry VIII, 6

Hohenzollern, 174

Hollesay Körfez, 90

Kutsal Topraklar, 54

Horn, Cape, 77

Hudson, 6

Hudson Körfezi, 86

Hudson Nehri, 217, 218

Hull, 90

İZLANDA, 170

İmparatorluk Savaş Müzesi, xiii

Hindistan, 22, 126

Uluslararası İşaret Kodu, 169

Islay, 117 Man Adası, 32

Istria, 55

_Jane Williamson_, 82

Japonya, 178

Cava, 13

Johnson, Dr., 47-48

_Justitia_, 78

_Karlsruhe_, 104

_Keşmir_, 227

Keith, Kaptan, 131

Kiel, 24

Kral John, 55

Kingsdown, 89

King's Harbour Master, 203

Kingsway, 124

_Koelnische Zeitung_, 81

_Kronprinz Wilhelm_, 104

_Lady of the Lake_, 79

Lamport ve Holt Line, 109

Langton, Stephen, Canterbury Başpiskoposu, 55

Leggatt (_Crane_), 99

Leghorn, 181

_Leviathan_, 135

Leyland Hattı, 117, 118, 119

Liege, 27

Fener Gemileri, 57, 91-96
Gull Fener Gemisi, 53, 89, 93, 96
Ostend Fener Gemisi, 92
Royal Sovereign Fener Gemisi, 95
Shambles Fener Gemisi, 95
South Goodwin Fener Gemisi, 95

_Linn_ ("frigot"), 204

Liver Buildings, 49, 247

Liverpool, 62, 69, 78, 103, 116, 135, 245, 249

_Lobelia_, 100

Londra, 89, 213

Fransa'dan XIV. Louis, 91

Lowestoft, 90 _Lusitania_, 164, 173, 253

MALAY korsanları, 165

_Maloja_, 95

Malta, 126, 128, 132, 182

Manchester, 124

_Manchester Ticaret_, 164

Manhattan, 223

"Denizcilik El Kitabı", 144

Marconi, 123

  Marconi Şirketi, 110

  _Marechal de Villars_, 82

  _Margaret_, 15

  _Mariston_, 173

  Deniz Ticaret Kanunu, 54 _seq._

  _Marmion_, 191, 192, 211

  Marsilya, 128, 131, 132

  _Mary Rose_, 178

  _Massilia_, 186, 210

  _Mayflower_, 236

  Mayo, Walter H., xiii

  Çayır kenarı, 140

  Akdeniz, 30, 114, 127, 128, 178, 182, 196

  _Melampus_, 253

  Tüccar Maceracıları, 4, 5

Tüccarların Hizmeti:
Büyüme, 3-5;
Donanmanın ebeveyni, 6, 18;
İmparatorluk önemi, xii, 10, 12, 14, 15, 126;
tanınmayan iş, 10, 46 _seq._;
eğitim işlevi, 11;
tanıtımı buharlı gemiler, 11, 12, 13;
uluslararası üstünlük, 12, 13;
Büyük Savaş'ın patlak vermesi, 14, 24, 163;
denizaltı korsanlığı, 17, 18 _sonraki_, 51, 177, _çeşitli_;
silahlandırılması, 19, 37 _sonraki _, 113-5;
Donanma ile farklılıklar, 7, 21-25;
uzlaştırma, 25 _seq. _;
Donanma ile irtibat, 14, 18-19, 21-43, 120-3, 134, 191, 197, 199-203,
255-6 _passim_;
ticaret-akıncıları, 28, 51;
Deniz Harp Kurmayları, 30 _sonraki_;
birliklerin taşınması, 14, 30 _sonraki_, 44, 45, 125-40, 223, 224-51;
halk tarafından tanınması ve kıyı şeridi görüşü, 46 _sonraki_, 254;
disiplin, 64, 68-71;
aranan, Deniz Bakanlığı, 66;
adam temini, 68-73;
Almanca _Schrecklichkeit_, 72, 73, 80-85, 92, 173, 203, 209;
kıyı Hizmetleri, 77-86;
savaş zamanı navigasyonu, 85-6, 87-95;
gelenekler, 4, 5, 9-13, 23, 98, 99-100;
sinyaller ve telsiz, 110-3, 120-4, 169-70, 191;
muhrip refakatçisi, 29-30, 126-8, 178, 203, 235;
bir nakliye gemisinin torpidolanması, 137-40, 237-40;
kamuflaj ve göz kamaştırma, 163-7;
standart gemilerin isimlendirilmesi, 168;
gemi sahiplerinin gümrük memurları, 184, 185;
denize açılma, 184-9;
konvoy konferansı, 198-204;
denize açılma, 205-16;
boşaltma ve yükleme, 217-23, 247-51. _Aşağıya bakın_ Deniz Kuvvetleri

Ticaret Gemileri Yasası, 67

Mersey, 49, 80, 107, 241, 244

Meksika, 230

Middleton, 6

Mayın Tarama, 25, 88, 89, 91, 95, 97-99, 102, 205

Bilgi Bakanlığı, xiii

Nakliye Bakanlığı, 178, 181

Miramichi, 204

'M N', 252-53

Mobbs, Makinist, 99

Mons, 126

Monson, 6

Muscovy Şirketi, 5

NANTUCKET Fener Gemisi, 104, 107, 109

_Denizcilik Dergisi_, xiii

Navesink, 109

Deniz Kuvvetleri:
Tüccar Hizmetleri, 6, 18;
pres çeteleri, 9;
deniz bilimi, 11;
ticaret gemilerinin silahlandırılması, 19, 37;
Savaş Personeli, 30 _sonraki_, 128;
Deniz Ulaştırma Subayı, 32 _sonraki_, 131, 247, 251;
Nakliye İstihbarat Subayı, 36 _sonraki_, 185;
D.A.M.S., 37-8, 185;
'Su Samurları', 38, 185;
konvoylar, 41, 110, 121, 178-83, 189-97, 198-204, 205-12, 255;
denizaltı karşıtı önlemler, 41-3, 95-6, 110, 113, 203, 255;
'Q. gemileri,' 42;
topçuluk, 43;
deniz ticaret gemilerinde telsiz, 110-3;
Ulaştırma Departmanı, 126, 127;
Kurtarma Bölümü, 144-7;
Sınav Hizmeti, 190. _Bkz._ Tüccar Hizmetleri

_Nebraskan_, 109

_Neleus_, 226, 229, 232, 233, 234

Nelson, 11, 22

_Nelson_, 79

_Nemesis_, 139

Tarafsız nakliye, 17, 91, 177, 203

New Brighton, 247

Newhaven, 31

New Jersey, 217

Newport, ABD, 107

New York, 27, 103, 109, 204

_New York Herald_, 109

Nichols, Skipper, 99

Nile, 11

Nore, 97

Norfolk, Va., 104, 191

North River, 217-23, 230

North Sea, 85, 88, 252

_Olympic_, 131

'Otters', 38, 80, 166

Oversay, 117

PADRIG Flats, 148

_Palermo_, 81

_Palm Branch_, 18, 19, 20

Patrols, 28, 114, 117, 128, 150, 189, 190, 236

_Pearl Shell_, 191, 192

_Persia_, 253

Philanthropic Seamen's Societies, 65

Pilots, 59, 87-91, 98, 149, 187, 189, 210, 218, 251

Plymouth, 205, 233
Hoe, 198
Sound, 207

Poldhu, 226

Portliskey, 81

_Şimdiki Yardım_, 97, 98

Prince Line, 109

_Provident_, 101

Prussian Guard, 51

Psiloriti, 132

Purchas, 5

_Queen Alexandra_, 131

Quetta Staff College, 30

RAMSGATE, 56, 98

Döviz Kuru, 103, 109

Rathbone, Master John, 11

Rathlin Adası, 116

Rathlin Sound, 116

Rea (_Crane_'den), 99

_Redcap_, 82

Richard Coeur de Lion, 54, 55

_Rifleman_, 139

River Plate, 4, 13, 181, 199

Roles d'Oleron, 54 _seq._

Rowlatt, Mr. Justice, 62

_Royal Edward_, 127

Royal Naval Reserve, 23-25, 36-37, 41, 64, 122, 197

Royal Naval Reserve (_Temporary_), 18, 25, 26

Royal Naval Volunteer Reserve, 122

Rozhdestvensky, 98

Rue Point, 117

ST. HELENS, 131

_St. Paul_, 108

Selanik, 128, 132, 133, 183

Kurtarma, 141-62
Bir ticaret gemisini kurtarma, 147-56
Kuru havuzda onarım, 156-62

Sandon, 251

Sandy Hook, 230

San Miguel, 170

_Sarah Pritchard_, 78

_Denizatı_, 210

Deniz uçakları, 85, 92, 150, 182, 215

Deniz argo, 26

Selsey Bill, 95

_Serapis_, 173

Şanghay, 42

Sir Ralph the Rover, 91

Skullmartin, 116

Smeaton, 91

Smith (_Crane_'den), 99

Güney Afrika, 126

Southampton, 65, 67, 129, 131

Southampton Water, 131

_Speedy_, 181

Stevedores, 185, 186, 218

Dover Boğazı, 85

Strand, 124

_Strongbow_, 178

Suda Körfezi, 128, 132

Süveyş Kanalı, 137

Sutherland, 132

THAMES, 78, 79, 86, 184, 252

_Thordis_, 79

_Trakya_, 173

_Titan_, 149-55

_Titanik_, 123

Tor Noktası, 116

Trafalgar, 11

Trinity Körfezi, 89

Trinity House, 56-61, 88, 95, 149

Tripolis, 4

Turkey Company, 9

_Tuscania_, 15

Tyne, 78, 86

_Umaria_, 173

Amerika Birleşik Devletleri, 72, 89, 103, 128, 178

Amerika Birleşik Devletleri Denizciler Yasası, 72

U 53, 109

VALENCIA, 13

Valparaiso, 42

_Vanilla_, 101

Verdun, 230

Virginia, 104

_Virginia_, 114

Volapuek, 169

_Volturno_, 123

_Vosges_, 17, 18

WALMER, 89

_Wandle_, 79

'War Channel,' 86, 88

_War Ordnance_, 209, 211, 213

War Risks Associations, 36

_War Trident_, 191, 192, 195-97

Waterford, 30

Watt, Skipper Joseph, 99

Westmark Shoal, 149, 150

White Star Line, 109

Whymper, F., xiii

Wilhelmshaven, 24, 100

_William_, 82

_William_ (East Indiaman), 9

Wood, Walter, xiii

YARMOUTH, 90

Yarmouth, I. of W., 141

ZEPPELİNLER, 85, 92

BASILDI
COMPLETE PRESS
WEST NORWOOD
LONDRA

* * * * *

Yazıcının Notları:

Metinde hem pervane hem de pervane kullanılmıştır.

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 47, "hard" "herd" (yüksek topuklu ayakkabılarıyla sürü) olarak değiştirildi

Sayfa 56, "Brethern" "Brethren" (Trinity Kardeşleri tuttu) olarak değiştirildi

Sayfa 78, "vayage" "voyage" (kıyı yolculuğu olamazdı) olarak değiştirildi

Sayfa 86, "upChannel" "up Channel" (yukarı Kanalı geçen) olarak değiştirildi

Sayfa 92, "Ostende" "Ostend" (Ostend Işık Gemisini bombaladılar) olarak değiştirildi

Sayfa 153, "mess-kids" "mess-kits" (tencere ve mess-kit) olarak değiştirildi

Sayfa 178, "warcraft" (tuhaf savaş gemilerinin) geri kalanıyla uyumlu olması için "war craft" (savaş gemisi) olarak değiştirildi

Sayfa 196, "knoters" "knotters" (sekiz düğümcünün bir grubu) olarak değiştirildi

Sayfa 226, "slatt" "slat" olarak değiştirildi (Sürücü sprey slatı)

Sayfa 257, "5" "57" olarak değiştirildi (Collins, Kaptan Greenville, 57,)

Sayfa 258, "254-55" "255-56" olarak değiştirildi (252-53, 255-56)

Sayfa 259, "254" "255" olarak değiştirildi (Balıkçılar, 98-102, 206, 255)

Sayfa 259, "8" "9" olarak değiştirildi (gelenekler, 4, 5, 9-13)

Sayfa 259, 136. sayfaya yapılan atıf kaldırıldı çünkü bu bir çizimin ardından gelen boş bir sayfadır
Orijinal okuma (kıyı Hizmetleri, 77-86,
136;)

David W. Bone'un Merchantmen-at-Arms adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERCHANTMEN-AT-ARMS ***

***** This file should be named 31953.txt or 31953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/9/5/31953/

Produced by Tor Martin Kristiansen and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive) In memory of Thomas A. Noster,
American Merchant Marine, from June 29, 1942-August 15,
1945.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
