*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Graded Poetry: Third Year (Dereceli Şiir: Üçüncü Yıl)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 12, 2010 [EBook #31967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Graded Poetry: Third Year, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Graded Poetry: Third Year

Author: Various

Editor: Katherine D. Blake
        Georgia Alexander

Release Date: April 12, 2010 [EBook #31967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRADED POETRY: THIRD YEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DERECELENDİRİLMİŞ ŞİİR

ÜÇÜNCÜ YIL

EDİTÖR

KATHERINE D. BLAKE

KIZLAR BÖLÜMÜ MÜDÜRÜ, KAMU OKULU NO. 6, NEW YORK ŞEHRİ

VE

GEORGIA ALEXANDER

DENETİM MÜDÜRÜ, INDIANAPOLIS, INDIANA

[İllüstrasyon]

NEW YORK
MAYNARD, MERRILL, & CO.
1906

TELİF HAKKI, 1905,

MAYNARD, MERRILL, & CO.

GİRİŞ

ŞİİR, çocukluk ve gençliğin seçilmiş dilidir. Bebek, yalnızca seslerinin verdiği keyif için kelimeleri tekrar tekrar tekrarlar: tekerlemelerin melodisi, kelimelerin anlamından tamamen bağımsız bir zevk verir. Gençlik olgunluğa yaklaşana kadar zarif düzyazının yuvarlatılmış dönemlerinde eşit bir zevk yoktur. Bu nedenle, genç zihin, ritmi şimdiki bir zevk olacak ve güzel düşünceleri sonraki yıllarda çekiciliğini
kaybetmeyecek şiirlerle dolu olmalıdır. En düşük sınıflar için seçimler, öncelikle sözel güzellik hissine yöneliktir ve çocuğun zihninde bunun tanınması, bu çalışmanın planı için temeldir. Editörler, ilkokul çocukları için tasarlanan bu küçük kitaplara eleştirel notların eklenmesinin yalnızca gereksiz olmayacağını, aynı zamanda eleştirel yorumun çocuğun dikkatini metinden çekme derecesinin istenen sonucu
altüst edeceğini düşünmüşlerdir. Yöntemler hakkında da notlar yoktur. Çocuklara bir şiiri sevmeyi öğretmenin en iyi yolu, onu onlara ilham verici bir şekilde okumaktır. Fransızlar şöyle der: "Kulak, kalbe giden yoldur." Bir şiir, dinleyen çocukların kalplerinde şarkı söyleyecek şekilde okunmalıdır.

Sonraki kitaplara eklenen kısa biyografilerde insan unsuru
ortaya çıkarılmıştır. Şairin edebi üslubunun niteliklerinden ziyade, şairin eğitimine ve yaşam çalışması için gerekli donanıma dikkat çekmek için çaba gösterilmiştir.

İÇERİK

İLK YARIM YIL

SAYFA
Baykuş ve Kedi. _Edward Lear_ 7
Dilek _William Allingham_ 9
Kavalcı _William Blake_ 10
Bir Yıllık Rüzgarlar _Christina G. Rossetti_ 11
İlkbaharın Sesi _Mary Howitt_ 16
İlkbahar Yürüyüşü _Thomas Miller_ 18
"Tepeden Aşağı, Dale'den Yukarı" _William Shakespeare_ 21
Boğaz _Alfred Tennyson_ 22
Menekşe _Jane Taylor_ 23
Bobolink _Clinton Scollard_ 24
Dört Rüzgar _Frank Dempster Sherman_ 26
Menekşe _Lucy Larcom_ 27
Çakıl Taşları _Frank Dempster Sherman_ 28
Ağaç _Bjoernstjerne Bjoernson_ 29
Eylül _Frank Dempster Sherman_ 30
Kırlangıç ​​_Christina G. Rossetti_ 32
Şükran Günü _Lydia Maria Child_ 32
Hiawatha'nın Çocukluğu _Henry Wadsworth Longfellow_ 34
Hiawatha'nın Yelkenciliği _Henry Wadsworth Longfellow_ 39
Çocuğun Akşam Duası _Sabine Baring-Gould_ 44

İKİNCİ YARI YIL

Columbia, Okyanusun Mücevheri 45
Corinna Mayıs Ayında _Robert Herrick_ 47
Tatlı Bezelyeler _John Keats_ 49
Mavi Kuş _Emily Huntington Miller_ 50
Tekneler Nereye Gidiyor? _Robert Louis Stevenson_ 51
Saksağan Yuvası _Charles Lamb, Mary Lamb_ 52
Kum Adam _Margaret Vandegrift_ 56
Caldon-Low Perileri _Mary Howitt_ 58
Gece Kokulu Çiçekler _Felicia Dorothea Hemans_ 63
Kızılderili Yazı _John Greenleaf Whittier_ 64
Kasım _Alice Cary_ 65
Don Ruhu _John Greenleaf Whittier_ 67
Baykuş _Alfred Tennyson_ 69
Rüzgar ve Ay _George Macdonald_ 70
Fırtına _James T. Fields_ 74
Aziz Nikolaos'tan Bir Ziyaret _Clement C. Moore_ 76
Lucy Gray _William Wordsworth_ 81
Harika Dünya _William Brighty Rands_ 84
Bir Çocuğa. Albümünde Yazdığı _William Wordsworth_ 85
_Christina G. Rossetti_'yi Düşünün 86
Bir Çocuk Şefinin Ninnisi _Sir Walter Scott_ 87
Hollanda Ninnisi _Eugene Field_ 88
Gece Rüzgarı _Eugene Field_ 91
Marjorie'nin Takvimi _Thomas Bailey Aldrich_ 93
Bir Çocuğun Duası _Betham Edwards_ 96

* * * * *

Longfellow, Whittier, Alice Cary, J. T. Fields ve Frank
Dempster Sherman'ın şiirleri, yayıncılar Baylar Houghton, Mifflin, & Company ile yapılan özel bir düzenlemeyle yayınlanmaktadır.

ÜÇÜNCÜ YIL--İLK YARI

EDWARD LEAR

İNGİLTERE, 1812-1888

Baykuş ve Kedi

Baykuş ve Kedi denize açıldı
Güzel bezelye yeşili bir teknede.
Biraz bal ve bolca para aldılar
Beş poundluk bir banknotla sarılmış.
Baykuş yukarıdaki aya baktı, 5
Ve küçük bir gitarla şarkı söyledi,
"Ah sevimli Kedi! Ah Kedi, aşkım!
Ne güzel bir Kedi'sin sen,--
Sen;
Ne güzel bir Kedi'sin sen!" 10

Kedi Baykuş'a dedi ki, "Sen zarif bir tavuksun!
Ne kadar harika ve tatlı şarkı söylüyorsun!
Ah, evlenelim,--çok uzun süre bekledik,--
Ama bir yüzük için ne yapacağız?"
Bir yıl ve bir gün boyunca yelken açtılar
Bong ağacının yetiştiği topraklara,
Ve orada bir ormanda, bir domuz peruk duruyordu 5
Burnunun ucunda bir halka ile,--
Burnunun ucunda bir halka ile;
Burnunun ucunda bir halka ile.

"Sevgili Domuz, bir şiline
yüzüğünü satmaya razı mısın?" dedi domuz, "Sayacağım." 10
Böylece onu götürdüler ve ertesi gün
Tepede yaşayan hindi tarafından evlendiler. Kıyma ve ayva dilimleriyle akşam yemeği yediler,
Bunları bir kaşıkla yediler,
Ve el ele, kumun kenarında, 15
Ay ışığında dans ettiler, -- Ay;
Ay ışığında dans ettiler.

WILLIAM ALLINGHAM

İRLANDA, 1828-1889

Dilek

Çın çın! Keşke bir Çuha çiçeği olsaydım,
Parlak sarı bir Çuha çiçeği, ilkbaharda çiçek açıyordu!
Üstümdeki eğilmiş dal,
Beni seven gezgin arı,
Eğrelti otu ve yosun sürünerek geçti, 5
Ve kralımız için Karaağaç!

Hayır, -- kal! Keşke bir Karaağaç olsaydım,
Yeşil yaprakları neşeli, büyük, yüce bir Karaağaç!
Rüzgarlar onları dans ettirirdi,
Güneş ve ay ışığı içeri bakardı, 10
Ve kuşlar dalların arasında yuva yapardı,
Ve tatlı tatlı şarkı söylerdi.

Ah--hayır! Keşke bir Robin olsaydım,--
Bir Robin ya da küçük bir Çalıkuşu, her yere gitmek için,
Orman, tarla ya da bahçeden, 15
Ve izin ya da af dileme,
Kış buzlu başparmaklarla gelene kadar
Kanatlarımızı kıvırmak için!

Peki,--söyle! Nereye uçmalıyım,
Karanlık ormanda ya da vadide nerede uyumalıyım?
Gün bitmeden, 5
Gezgin eve gelmeli,
Annenin öpücüğü için,--bu
Diğer her şeyden daha tatlı.

WILLIAM BLAKE

İNGİLTERE, 1757-1827

Kavalcı

Vahşi vadilerden aşağı doğru çalarak,
Hoş neşe şarkıları çalarak, 10
Bir bulutun üzerinde bir çocuk gördüm,
Ve gülerek bana dedi ki:

"Bir kuzu hakkında bir şarkı çal."
Ben de neşeli bir neşeyle çaldım,
"Kavalcı, o şarkıyı tekrar çal." 15
Ben de çaldım; duyunca ağladı.

"Kavalını bırak, mutlu kavalını,
Mutlu neşe şarkılarını söyle."
Ben de aynısını tekrar söyledim,
O ise duyunca sevinçten ağladı.

"Kavalcı, otur ve yaz 5
Herkesin okuyabileceği bir kitaba."
Böylece gözden kayboldu;
Ve içi boş bir kamış kopardım,

Ve bir kır kalemi yaptım,
Ve suyu berraklaştırdım, 10
Ve mutlu şarkılarımı yazdım
Her çocuk duymaktan mutluluk duysun.

CHRISTINA G. ROSSETTI

İNGİLTERE, 1830-1894

Bir Yıllık Rüzgâr Kazançları

Ocak rüzgarında
Kar aşağı doğru uçuşuyor,
Donmuş Kuzey'den seyahat ediyor 15
Esebildiği kadar soğuk.
Zavallı kızılgerdan,
Nereye geldiğine bak;
Ateşini hissetmesi için içeri al,
Ve kırıntılarını ona at.

Şubat rüzgarında 5
Kar taneleri hala yüzüyor,
Yağmura dönüşmeye yarı meyilli,
Isırıyor, damlıyor, ürperiyor.
Sonra çözülmeler dereleri kabartıyor,
Ve kabarmış nehirler denizi kabartıyor:-- 10
Eğer kış hiç bitmezse
Ne kadar hoş olacak.

Rüzgarlı Mart rüzgarında
Kedicikler düşüyor,
Kıvırcık, tırtıl gibi, 15
Meraklı yeşil ve kahverengi. Yuva yapan kuşların kalabalığıyla
Ve bu arada yaprak tomurcuklarıyla,
Bir gün çiçeği düşünmeye başlarız
Ve hayatı ve yemişleri. 20

Nisan rüzgarlarıyla
Zengin meyve ağaçları çiçekleri düşer,
Çitlerle çevrili meyve bahçesinin yeşilliğine,
Güney duvarından. Elma ağaçları ve armut ağaçları
Beyaz veya pembe yaprakları döker,
Erik ağaçları ve şeftali ağaçları; 5
Sert sağanak yağışlar batarken ve batarken.

Mayıs esintisini getiren az şey
Çiçeklerin saf kokusunun yanında,
Her şey büyürken ve hiçbir şey azalmazken
Gün ışığının uzadığı saatlerde. 10
Sümbül yataklarının üzerinden
Rüzgar ılık ve tatlı bir şekilde esiyor,
Alıç tepelerinin üzerinden,
Buğday yapraklarının üzerinden.

Güneşli 15 Haziran rüzgarında
Kırmızı gül mahsulü büyür,
Her gün taze çiçekler açar
İlk yapraklar düşerken;
Beyaz gül ve sarı gül
Ve yosun gülü bulmak için seçim, 20
Ve kır lahanası gülü
Geride bir zerre bile yok.

Kavrulmuş Temmuz'un patlamasında
Şiddetli doluyu sürer,
Gök gürültülü şimşek bulutlarından, o leke
Mavi gökyüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı. Otlu dalgalar kıyıya savrulur, 5
Görünüşte tuhaf deniz yaratıkları
Çorak kıyıda soluk soluğa kalır
Ve ışıkta kaybolur.

Kavurucu Ağustos rüzgarında
Mısır tarlaları başını eğip 10
Yuvarlak vadi derinliklerinde korunaklı,
Alçak tepelerde yayılmış.
Erken yapraklar aşağı doğru yuvarlanarak düşer
Meltemde ağırlıksız,
Yılın çürümesinin ilk meyveleri 15
Solan ağaçlardan.

Eylül ayının sert rüzgarında
Ağır başlı meyveler
Eğilen dallarında sallanır
Ve sürgünlerden düşer; 20
Bazıları güneşte altın gibi parlar,
Bazıları yeşil ve çizgili görünür,
Bazıları mor bir çiçek açar,
Bazıları pembe yanaklı kızarır.

Ekim ayının güçlü esintisinde
Ekinoksta,
Boş yatağında çalkalanır
Geniş okyanus kayaları;
Gemileri koynuna daldırır,
Sıçrar ve köpüğü daldırır, 10
Oh! denizdeki annelerin oğulları için,
Evde güvende olmaları için.

Kasım ayının gevşek rüzgarında
Sis oluşur ve değişir;
Bütün dünya tekrar ortaya çıkar 15
Sis kalktığında.
Özsuyu olmayan dallarından gevşer
Yapraklar her esintiyle düşer;
Sürüklenir, hışırdar, görüş alanından kaybolur
Nem veya tozda. 20

En son, Aralık,
Yılın kumları neredeyse akıp gider,
En kısa günde hızlanır
Güneşi kısar;
Kasvetli çiğ rüzgarıyla
Son yaprakları alçak bırakır,
Gece donlarını geri getirir, 5
Karı geri getirir.

MARY HOWITT

İNGİLTERE, 1804-1888

Baharın Sesi

Geliyorum, geliyorum!
Dinle! Küçük arı mırıldanıyor;
Bak, tarla kuşu yükseklerde uçuyor
Mavi ve güneşli gökyüzünde; 10
Ve sivrisinekler kanat çırpıyor,
Havalı bir halka içinde dönüyorlar.

Bak, sarı kedicikler örtüyor
Tüm ince söğütler üstümüzde!
Ve yosunlu yeşil kıyılarda 15
Yıldız benzeri çuha çiçekleri görülüyor;
Ve, kümelenmiş yaprakları aşağıda,
Beyaz ve mor menekşeler uçuşuyor.

Dinleyin! Yeni doğmuş kuzular meliyor,
Ve gaklayan kargalar buluşuyor
Karaağaçlarda,--gürültülü bir kalabalık; 5
Bütün kuşlar yüksek sesle şarkı söylüyor;
Ve ilk beyaz kelebek
Güneş ışığında dans ediyor. Etrafına bak, etrafına bak!
Bütün tarlalarda çiçekler bol; 10
Her akan dere parlak;
Bütün meyve ağaçları beyaz;
Ve her küçük ve dalgalanan filiz
Tatlı çiçekler ve meyveler vaat ediyor.

Gözlerini yere ve göğe çevir: 15
Tanrı senin için baharı verdi,
Kuşlara melodilerini öğretti,
Yeryüzünü giydirdi ve gökyüzünü temizledi,
Senin zevkin veya yemeğin için:
Ruhunu minnettarlıkla dök.

THOMAS MILLER

İNGİLTERE, 1807-1874

Bahar Yürüyüşü

Bugün keyifli bir yürüyüş yaptık
Çayırların üzerinden ve uzaklardan,
Su değirmeninin yanındaki köprüden,
Orman kenarından ve tepeye;
Ve söylediklerimi dinlersen, 5
Bugün ne gördüğümüzü sana anlatacağım.

Bir çitin ortasında, ilk yapraklar
Kınlarından öyle sinsice dışarı bakıyordu ki,
Bir yuvanın içinde dört yumurta gördük,
Ve yaz göğü kadar maviydiler. 10

Bir mürver dalı dereye daldı;
Neden hareket ettiğini merak ettik ve
İpeksi tüylü, pürüzsüz bir su faresi bulduk
Kemiriyor ve etrafta yüzüyordu.

Papatyaların güneşe açıldığı yerde, 15
Geniş bir çayırda, yeşil ve beyaz,
Kuzucuklar hevesle yarışıyordu--
Daha güzel bir manzara görmemiştik.

Gölgeli kıyılarda
Uzun altın çiçek sıraları parlıyordu,
Ve ilk önce düğün çiçeğiyle karıştırdık 5
Yıldız şeklindeki sarı kırlangıçotu.

Anemonlar ve çuha çiçekleri,
Ve baharın mavi menekşeleri,
Bir çitin yanından dinlerken
Neşeli bir çiftçinin şarkı söylediğini duyduk. 10

Ve saban topraktan çıktı
Tatlı, ferahlatıcı bir koku geldi,
Vadinin zambağı gibi
Birçok ormanlık vadiden dışarıya doğru gönderilir.

Ve eski taş köprüden eğilerek, 15
Aşağıda, gölgelerimizin uzandığını gördük;
Ve kasvetli kemerlerin arasından izledik
Hızlı ve korkusuz kırlangıçlar uçuyordu.

Alaca göğüslü tarla kuşunu duyduk
Görünmeyen bir yerde şarkı söylerken, 20
Ve onu bulmaya çalıştık, ama gökyüzü
Göz kamaştırıcı ışık bulutlarıyla doluydu.

Ormanın yakınında genç tavşanlar gördük
Ve sülün kanatlarının "vızıldadığını" duyduk;
Ve sonra bir sincabın sıçradığını gördük 5
Yaşlı bir meşe ağacından bir köknara.

Köy tarlalarından geri döndük,
Üzerinden hoş bir yürüyüştü,
Çünkü evlerin arkasında
Kırmızı ve beyaz çiçeklerle dolu meyve bahçeleri uzanıyordu. 10

Gördüğümüz her şeyi sana anlatsam,
Eminim ki saatlerimi alırdı;
Çünkü bütün manzara canlıydı
Arılar, kuşlar, tomurcuklar ve çiçeklerle.

WILLIAM SHAKESPEARE

İNGİLTERE, 1564-1616

"Tepenin Üzerinden, Vadinin Üzerinden"

Tepenin üzerinden, vadinin üzerinden,
Tam çalılık, tam çalılık,
Parkın üzerinden, soluk üzerinden,
Tam sel, tam yangın.
Her yerde dolaşıyorum, 5
Ayın küresinden daha hızlı.
Ve Peri Kraliçesine hizmet ediyorum,
Yeşilin üzerindeki kürelerini çiğlemek için;
Çuha çiçekleri uzun emeklileri olsun,
Altın kaplamalarında noktalar görüyorsun,-- 10
Bunlar yakut, Perilerin iyiliklerini:
O çillerde tatları yaşıyor.
Burada biraz çiy damlası aramalıyım,
Ve her çuha çiçeğinin kulağına bir inci asmalıyım. ALFRED TENNYSON

İNGİLTERE, 1809-1892

Throstle

"Yaz geliyor, yaz geliyor,
Biliyorum, biliyorum, biliyorum.
Tekrar ışık, tekrar yaprak, tekrar aşk."
Evet, benim vahşi küçük Şairim.

Yeni yılı mavinin altında söyle. 5
Geçen yıl da aynı şekilde sevinçle söyledin.
"Yeni, yeni, yeni, yeni!" O zaman _o kadar_ yeni mi ki
Bu kadar çılgınca şarkı söylüyorsun?

"Tekrar aşk, tekrar şarkı, tekrar yuva, tekrar genç."
Hiç bu kadar çılgın bir peygamber olmamıştı! 10
Ve henüz neredeyse hiç papatya yok, küçük dostum,
Bak, neredeyse hiç papatya yok.

"Yine burada, burada, burada, burada, mutlu yıl!"
Ey şakıyan, söylenmemiş, davetsiz!
Yaz geliyor, geliyor, canım, 15
Ve bütün kışlar saklı.

JANE TAYLOR

İNGİLTERE, 1783-1824

Menekşe

Yeşil ve gölgeli bir yatakta
Mütevazı bir menekşe büyüdü,
Sapı eğildi, başını eğdi,
Sanki gözlerden saklanmak ister gibi.

Ve yine de güzel bir çiçekti, 5
Renkleri parlak ve güzeldi!
Gül rengi bir çardağı süsleyebilirdi
Orada saklanmak yerine.

Yine de orada çiçek açmaktan memnundu
Mütevazı tonlarda dizilmiş; 10
Ve orada tatlı kokusunu yayıyordu
Sessiz gölgenin içinde.

Sonra vadiye gitmeme izin ver,
Bu güzel çiçeği görmek için,
Ayrıca büyümeyi de öğrenebilirim 15
Tatlı tevazu içinde.

CLINTON SCOLLARD[1]

AMERİKA, 1860-

Bobolink

Bobolink--
O burada!
_Spink-a-chink!_
Dinle, ne kadar net
Nota düşer 5
Boğazından,
Sallandığı yerden
Buğdayın püsküllerinde
Sıcakta! 10
Bobolink,
_Spink-a-chink!_

Bobolink
Bir yakışıklıdır.
Şaka yaptığını gör! 15
Gidişini izle
Havada
Güzelliğine!
Şarkı söylemesini dinle
Kanatta,--
En iyi şarkısını söyle
Yuvasının üzerinden! 5
"Bobolink,
_Spink-a-chink!_"

Bobolink,
Uzun süre oyalan!
Bir kıvrım var 10
Şarkında
Bir çocuğun sevinci gibi
Koşmak için bırakıldı
Güneşte,-- 15
Oynamak için bırakıldı
Bütün gün. Bobolink,
_Spink-a-chink!_

DİPNOT:

[1] "Bir Çocuğun Kafiye Kitabı"ndan.

FRANK DEMPSTER SHERMAN

AMERİKA, 1860-

Dört Rüzgar

Kışın, rüzgarı duyduğumda,
Bulutların kaybolacağını biliyorum;
Çünkü gökyüzünü süpüren rüzgardır
Ve karı yüksek sırtlara yığar.

İlkbaharda, rüzgarı harekete geçirdiğinde, biliyorum 5
Yakında çiğdem tomurcukları açacak;
Çünkü onları uyandıran rüzgardır
Ve güzel çiçeklere dönüşen rüzgardır.

Yazın, hafifçe estiğinde,
Yakında gülün kırmızı olacağını biliyorum; 10
Çünkü konuşana rüzgardır,
Ve yanaklarına kızarıklıklar getirir.

Sonbaharda, rüzgar çıktığında,
Meşe palamudunun kupasından çıktığını biliyorum;
Çünkü onu alıp götüren rüzgardır,
Ve bir yerlere meşe diker.

LUCY LARCOM

AMERİKA, 1826-1893

Menekşe

Sevgili küçük menekşe, 5
Korkma!
Mavi gözlerini kaldır
Kayanın yosunlu gölgesinden. Bütün kuşlar seni çağırıyor,
Gökyüzünden; 10
Mayıs burada bekliyor,
Ve ben de buradayım.

Neden bu kadar titriyorsun,
Menekşe, tatlı?
Çayır otu yumuşak, 15
Ayaklarımın altında.

Yeşil başlığına sarılmış,
Menekşe, neden
Toprak kapından dışarı bakıyorsun,
Bu kadar sessiz ve utangaç?

FRANK DEMPSTER SHERMAN

AMERİKA, 1860-

Çakıl taşları

Şeffaf bir dereden 5
Çakıl taşları yuvarlak ve pürüzsüz Aldım:
Her biri bir mücevher gibi
Güneşten bir renk yakaladım,--
Yakut kırmızısı ve safir mavisi,
Zümrüt ve oniks de, 10
Elmas ve ametist,--
Hiçbir değerli taşı özlemedim:
Her ülkeden mücevherler tuttum
Avucumun içinde. İşçi Su bunları yapmıştı 15
Güneş ve gölgede sabırla,
Derenin dalgalarıyla
Onları cilalamıştı ta ki,
Pürüzsüz, simetrik ve parlak,
Her biri ışıkta parlıyordu
Yanan yüreğinin içinde duş alıyordu
Tüm taş işçiliğinin sanatı;
Ve dere şöyle şarkı söylüyordu: 5
Sabır her şeyi yener!

BJOeRNSTJERNE BJOeRNSON

NORVEÇ, 1832-

Ağaç

Ağacın erken yaprak tomurcukları kahverengilerini patlatıyordu;
"Onları alayım mı?" dedi Kırağı, aşağı doğru süpürürken.
"Hayır, onları yalnız bırak
Çiçekler büyüyene kadar," 10
Ağaç, kökten tepeye titrerken dua etti.

Ağaç çiçeklerini verdi ve tüm kuşlar şarkı söyledi;
"Onları alayım mı?" dedi Rüzgar, sallanırken. "Hayır, onları yalnız bırak
Meyveler büyüyene kadar," dedi Ağaç, yaprakları titrerken asılı dururken.

Ağaç, yaz ortası parıltısında meyvelerini verdi; 5
Kız dedi: "Meyvelerini şimdi toplayabilir miyim?"
"Evet, görebildiğin her şeyi:
Al onları; hepsi senin için," dedi Ağaç, yüklü dallarını aşağı eğmişken.

FRANK DEMPSTER SHERMAN

AMERİKA, 1860-

Eylül

İşte Eylül için bir şarkı sözü, 10
Hatırlanması gereken en iyi ay;
Yaz esintilerinin anlattığı ay
Orman ve vadi,
Yılın getirdiği neşeyi,
Ve yarattığı değişiklikleri.
Yeşilliği kırmızıya çevirdi; 5
Başımızın üstündeki mavi gökyüzünde,
O hasat ayı asılıydı,
Yıldız sürüleri arasında gümüş bir tekne gibi - parlak mücevherler yerleştirilmiş
Dünyanın mavi tacına; 10
Bahçenin meyvesini getirdi
Yılın yarısını neşelendiren
Bir müzik sıvısıyla, berrak;
Ve çayır çimenini 15
Güneş ışınlarını yakalayarak,
Sonbaharın zemini altın kokulu bir bezle yuvarlanana kadar.

CHRISTINA ROSSETTI

İNGİLTERE, 1830-1894

Kırlangıç

Uçup git, uçup git, denizin üzerinden,
Güneşi seven kırlangıç, çünkü yaz bitti.
Tekrar gel, tekrar gel, bana geri dön,
Yazı ve güneşi getirerek.

Denizin üzerinden aceleyle eve döndüğünde, 5
O zaman kışın geçtiğinden emin oluruz;
Yolunuz bulutlu ve soğuk olsa da,
Yaz ve güneş sizi hızla takip edecek. LYDIA MARIA CHILD

AMERİKA, 1802-1880

Şükran Günü

Nehirden ve ormandan geçerek,
Büyükbabamın evine gidiyoruz; 10
At yolu biliyor
Kızak taşımak için
Beyaz ve sürüklenmiş kardan geçerek.

Nehirden ve ormandan geçerek--
Ah, rüzgar nasıl da esiyor! 5
Ayak parmaklarını sokuyor
Ve burnu ısırıyor,
Yerden geçerken.

Nehirden ve ormandan geçerek,
Birinci sınıf bir oyun oynamak için; 10
Çanların çaldığını duy,
"Ting-a-ling-ding!"
Şükran Günü için yaşasın!

Nehirden ve ormandan geçerek,
Hızla koş, benekli-gri köpeğim! 15
Yerden bahar,
Bir av köpeği gibi!
Çünkü bugün Şükran Günü.

Nehirden ve ormandan geçerek,
Ve doğruca ahır kapısından içeri. 20
Görünüşe göre
Son derece yavaş--
Beklemek çok zor!

Nehrin üzerinden ve ormanın içinden--
Şimdi büyükannenin şapkasını görüyorum! 5
Eğlence için yaşasın!
Puding bitti mi?
Balkabağı turtası için yaşasın!

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW

AMERİKA, 1807-1882

Hiawatha'nın Çocukluğu

Gitche Gumee kıyılarında,
Parlayan Büyük Deniz Suyunun yanında, 10
Nokomis'in çadırı duruyordu,
Ay'ın Kızı, Nokomis.
Arkasında karanlık orman yükseliyordu,
Siyah ve kasvetli çam ağaçları yükseliyordu,
Üzerlerinde kozalaklarla köknarlar yükseliyordu; 15
Suyu yenmeden önce parlaktı,
Berrak ve güneşli suyu yendi,
Parlayan Büyük Deniz Suyunu yendi. Orada buruşuk yaşlı Nokomis
Küçük Hiawatha'yı emzirdi,
Onu ıhlamur beşiğinde salladı,
Yosun ve sazlarla yumuşak bir şekilde yatağa yatırdı, 5
Ren geyiği sinirleriyle güvenli bir şekilde bağlandı;
"Şşş! Çıplak Ayı seni duyacak!" diyerek onun huysuz feryadını susturdu
"Ewa-yea! benim küçük baykuşum! 10
Çadırı aydınlatan bu kim?
Büyük gözleriyle çadırı aydınlatıyor?
Ewa-yea! benim küçük baykuşum!"
Nokomis ona birçok şey öğretti
Göklerde parlayan yıldızlardan; 15
Ona kuyrukluyıldız Ishkoodah'ı gösterdi,
Ateşli bukleleriyle Ishkoodah;
Ruhların Ölüm Dansını gösterdi,
Tüyleri ve savaş sopalarıyla savaşçılar,
Uzaklara, kuzeye doğru parıldayan 20
Kışın buzlu gecelerinde;
Cennetteki geniş beyaz yolu gösterdi,
Hayaletlerin yolu, gölgeler,
Göklerde düz bir şekilde uzanan,
Hayaletlerle, gölgelerle dolu.
Yaz akşamlarında kapıda,
Küçük Hiawatha oturuyordu;
Çam ağaçlarının fısıltısını duydu, 5
Suyun şıpırtısını duydu,
Müzik sesleri, harika sözler;
"Minne-wawa!" dedi çam ağaçları,
"Mudway-aushka!" dedi su.
Ateş böceğini gördü, Wah-wah-taysee, 10
Akşamın alacakaranlığında uçuşan,
Mumunun parıltısıyla
Frenleri ve çalıları aydınlatan. Ve çocukların şarkısını söyledi,
Nokomis'in ona öğrettiği şarkıyı söyledi: 15
"Wah-wah-taysee, küçük ateş böceği,
Küçük, uçuşan, beyaz ateş böceği,
Küçük, dans eden, beyaz ateş yaratığı,
Küçük mumunla beni aydınlat,
Yatağıma uzanmadan önce, 20
Uykuya dalmadan önce göz kapaklarımı kapattım!"
Ayın sudan yükseldiğini gördüm,
Sudan dalgalanan, yuvarlanan,
Üzerindeki lekeleri ve gölgeleri gördüm,
Fısıldadı, "Bu ne, Nokomis?"
Ve iyi Nokomis cevap verdi:
"Bir zamanlar çok öfkeli bir savaşçı,
Büyükannesini yakaladı ve fırlattı 5
Gece yarısı göğe;
Tam aya fırlattı;
Orada gördüğün onun bedeni."
Göklerde gökkuşağını gördü,
Doğu göğünde gökkuşağı, 10
Fısıldadı, "Bu ne, Nokomis?"
Ve iyi kalpli Nokomis cevap verdi:
"Orada gördüğün çiçeklerin cenneti:
Ormanın bütün kır çiçekleri,
Çayırın bütün zambakları, 15
Yeryüzünde solup yok olduklarında,
Üstümüzdeki o cennette çiçek açarlar."
Gece yarısı baykuşların,
Ormanda ötüşlerini, gülüşlerini duyduğunda,
"Bu ne?" diye korkuyla bağırdı; 20
"Bu ne," dedi, "Nokomis?"
Ve iyi kalpli Nokomis cevap verdi:
"Bu sadece baykuş ve baykuş yavrusu,
Kendi ana dillerinde konuşuyorlar,
Konuşuyorlar, birbirlerine kızıyorlar."
Sonra küçük Hiawatha
Her kuşun dilini öğrendi,
İsimlerini ve bütün sırlarını öğrendi, 5
Yazın yuvalarını nasıl yaptıklarını,
Kışın nerede saklandıklarını,
Onlarla karşılaştığında onlarla konuştu,
Onlara "Hiawatha'nın Tavukları" adını verdi. Tüm hayvanların dilini öğrendi, 10
İsimlerini ve tüm sırlarını,
Kunduzların yuvalarını nasıl inşa ettiklerini,
Sincapların meşe palamutlarını nereye sakladıklarını,
Ren geyiklerinin nasıl bu kadar hızlı koştuklarını,
Tavşanın neden bu kadar ürkek olduğunu, 15
Onlarla karşılaştığında onlarla konuştuğunu,
Onlara "Hiawatha'nın Kardeşleri" diye seslendiğini öğrendi. "

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW

AMERİKA, 1807-1882

Hiawatha'nın Yelkenciliği

"Bana kabuğundan ver, Ey Huş Ağacı!
Sarı kabuğundan, Ey Huş Ağacı!
Akan nehrin kenarında büyüyen,
Vadide uzun ve görkemli!
Ben hafif bir kano yapacağım, 5
Yelken açmak için hızlı bir Cheemaun inşa edeceğim,
Nehirde yüzecek,
Sonbaharda sarı bir yaprak gibi,
Sarı bir nilüfer gibi!
"Cübbeni bir kenara koy, Ey Huş Ağacı! 10
Beyaz deri örtünü bir kenara koy,
Çünkü yaz geliyor,
Ve güneş gökyüzünde sıcak,
Ve beyaz deri örtüye ihtiyacın yok!"

Böylece yüksek sesle haykırdı Hiawatha 15
Yalnız ormanda,
Akan Taquamenaw'ın yanında,
Kuşlar neşeyle şarkı söylerken,
Yaprakların Ayı'nda şarkı söylerken,
Ve uykudan uyanan Güneş,
Ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Bana bakın!
Geezis, büyük Güneş, bana bakın!"
Ve bütün dallarıyla ağaç,
Sabah esintisinde hışırdadı, 5
Sabırla iç çekerek,
"Pelerinimi al, ey Hiawatha!" dedi.
Bıçağıyla ağacı kuşattı;
En alt dallarının hemen altından,
Köklerin hemen üzerinden kesti, 10
Özsu dışarı sızana kadar;
Gövdeden aşağıya, yukarıdan aşağıya,
Kabuğu ikiye ayırdı,
Tahta bir kama ile kaldırdı,
Gövdeden kırılmadan sıyırdı. 15
"Bana dallarından ver, ey Sedir!
Güçlü ve esnek dallarından,
Kanomu daha sağlam hale getirmek için,
Altımda daha güçlü ve sağlam hale getirmek için!"
Sedirin zirvesinden 20
Bir ses duyuldu, bir dehşet çığlığı,
Bir direniş mırıltısı duyuldu;
Ama fısıldadı, aşağı doğru eğilerek,
"Dallarımı al, ey Hiawatha!"
Sedirin dallarını kesti,
Onları hemen bir çerçeveye dönüştürdü,
İki yay gibi oluşturdu ve biçimlendirdi,
Birlikte bükülmüş iki yay gibi. 5
"Bana köklerinden ver, ey Tamarack!
Lifli köklerinden, ey Karaçam Ağacı!
Kanomu birbirine bağlamak için,
Böylece uçlarını birbirine bağlamak için
Su girmesin, 10
Nehir beni ıslatmasın!" Ve Karaçam tüm lifleriyle,
Sabah havasında titredi,
Püskülleriyle alnına dokundu,
Uzun bir keder iç çekişiyle dedi ki, 15
"Hepsini al, ey Hiawatha!"
Topraktan lifleri kopardı,
Karaçam Ağacının sert köklerini kopardı,
Kabuğu sıkıca birbirine dikti,
İskelete sıkıca bağladı. 20
"Bana merheminden ver, ey Köknar Ağacı!
Merheminden ve reçinenden,
Böylece dikişleri birbirine kapatacak
Su girmesin,
Nehir beni ıslatmasın!"
Ve uzun ve kasvetli Köknar Ağacı,
Karanlığın tüm cübbesiyle hıçkırdı,
Çakıl taşlarıyla dolu bir kıyı gibi sarsıldı, 5
Feryat ederek cevap verdi, ağlayarak cevap verdi,
" Merhemimi al, ey Hiawatha!" Ve balsamın gözyaşlarını aldı,
Çam ağacının reçinesini aldı,
Her dikişi ve çatlağı onunla dikti, 10
Her çatlağı sudan korudu. "Bana tüylerinden ver, ey Kirpi!
Bütün tüylerini, ey Kirpi Kagh!
Onlardan bir kolye yapacağım,
Güzelliğim için bir kuşak yapacağım, 15
Ve göğsünü süsleyecek iki yıldız!"
Kirpi, içi boş bir ağaçtan
Uykulu gözleriyle ona baktı,
Parlayan tüylerini oklar gibi fırlattı,
Uykulu bir mırıltıyla şöyle dedi, 20
Bıyıklarının karmaşasından,
"Tüylerimi al, ey Hiawatha!"
Yerden tüylerini topladı,
Bütün küçük parlayan okları,
Kırmızı, mavi ve sarıya boyadı,
Köklerin ve meyvelerin suyuyla;
Onları kanosuna işledi,
Beline parlayan bir kuşak, 5
Yaylarına parlayan bir kolye,
Göğsünde iki yıldız ışıl ışıl. Böylece Huş Kanosu inşa edildi,
Vadide, nehrin yanında,
Ormanın koynunda; 10
Ve ormanın hayatı içindeydi,
Tüm gizemi ve büyüsü,
Huş ağacının tüm hafifliği,
Sedirin tüm sertliği,
Karaçamın tüm esnek sinirleri; 15
Ve nehrin üzerinde yüzdü
Sonbaharda sarı bir yaprak gibi,
Sarı bir nilüfer gibi.
Kürek çeken yoktu Hiawatha,
Kürek çeken yoktu ya da ihtiyaç duymadı, 20
Çünkü kürek çeken düşünceleri ona hizmet etti,
Ve istekleri ona rehberlik etti;
İstediği zaman hızlı ya da yavaş süzüldü,
İstediği zaman sağa ya da sola saptı.

SABINE BARING-GOULD

İNGİLTERE, 1834-

Çocuğun Akşam Duası

Artık gün bitti, 5
Gece yaklaşıyor,
Akşamın gölgeleri
Gökyüzünde gizlice dolaşıyor.

Şimdi karanlık toplanıyor,
Yıldızlar göz kırpmaya başlıyor,
Kuşlar, hayvanlar ve çiçekler
Yakında uyuyacaklar.

Uzun gece nöbetleri boyunca
Meleklerin açsın 10
Beyaz kanatlarını üstümde,
Yatağımın etrafında gözleyerek.

Sabah uyandığında,
O zaman kalkayım
Saf, taze ve günahsız 15
Kutsal gözlerinde.

ÜÇÜNCÜ YIL - İKİNCİ YARI

Kolombiya, Okyanusun Mücevheri

O, Kolombiya, okyanusun mücevheri,
Cesurların ve özgürlerin evi,
Her vatanseverin bağlılığının tapınağı,
Bir dünya sana saygı sunuyor;
Emirlerin kahramanları bir araya getiriyor, 5
Özgürlüğün biçimi görüş alanında durduğunda;
Senin bayrakların tiranlığı titretir,
Kırmızı, beyaz ve mavi tarafından taşındığında,
Kırmızı, beyaz ve mavi tarafından taşındığında,
Kırmızı, beyaz ve mavi tarafından taşındığında, 10
Senin bayrakların tiranlığı titretir,
Kırmızı, beyaz ve mavi tarafından taşındığında.

Savaş geniş ıssızlığını kanatlandırdığında,
Ve ülkeyi deforme etmekle tehdit ettiğinde,
Özgürlüğün temelinin gemisi o zaman, 15
Kolombiya fırtınadan güvenle geçti:
Etrafında zafer çelenkleriyle,
Cesur mürettebatını öylesine gururla taşıdığında,
Bayrağı gururla önünde dalgalandığında,
Kırmızı, beyaz ve mavinin övünmesi,
Kırmızı, beyaz ve mavinin övünmesi, 5
Kırmızı, beyaz ve mavinin övünmesi,
Bayrağı gururla önünde dalgalandığında,
Kırmızı, beyaz ve mavinin övünmesi. Yıldızlarla süslü bayrak buraya getirsin,
Kolombiya'nın gerçek oğullarının üzerinde dalgalansın; 10
Kazandıkları çelenkler asla solmasın,
Yıldızları cesurların üzerinde parlamayı bırakmasın.
Birlik hizmeti asla kopmasın,
Ama renklerine sadık kalsınlar;
Ordu ve donanma sonsuza dek, 15
Kırmızı, beyaz ve mavi için üç tezahürat,
Kırmızı, beyaz ve mavi için üç tezahürat,
Kırmızı, beyaz ve mavi için üç tezahürat,
Ordu ve donanma sonsuza dek,
Kırmızı, beyaz ve mavi için üç tezahürat. 20

ROBERT HERRICK

İNGİLTERE, 1591-1674

Corinna Mayıs'a gidiyor

Kalk, kalk, utansın çiçek açan sabah
Kanatlarında tanrılar kırpılmamış olarak sunuluyor.
Aurora'nın güzelliğini,
Yeni kapitone renklerini havaya nasıl fırlattığını gör;
Kalk, tatlı sümüklü böcek-yatak, ve gör 5
Çiylerle bezenmiş ot ve ağaç.

Her çiçek ağladı ve Doğu'ya doğru eğildi
Bir saatten fazla oldu, ama sen giyinmedin,
Hayır, yataktan bile kalkmadın,
Bütün kuşlar sabah dualarını ederken, 10
Ve şükran ilahilerini söylerken; bu günah,
Hayır, içinde tutmak küfürdür,
Bu günde binlerce bakire gibi
Mayıs ayında tarlakuşundan daha erken bahar gelir.

Gel, Corinna'm, gel ve gel, gör
Her tarlanın nasıl bir sokağa dönüştüğünü - her sokağın bir parka,
Yeşillendirilmiş ve ağaçlarla süslenmiş! Bak nasıl
Adanmışlık her eve bir dal,
Ya da budak! Her sundurma, her kapı, bu 5
Bir gemi, bir çadır,
Beyaz dikenlerden yapılmış, özenle iç içe geçmiş,
Sanki o, aşkın o daha serin tonlarıymış gibi. Sokakta böylesi zevkler olabilir mi
Ve açık tarlalarda, ve biz onları görmüyor muyuz? 10
Gelelim yurtdışına, ve itaat edelim
Mayıs için yapılan duyuruya.
Ve bir daha günah işlemeyelim, yaptığımız gibi, kalarak,
Ama, Corinna'm! gel, bir Mayıs'a gidelim.

JOHN KEATS

İNGİLTERE, 1795-1821

Tatlı Bezelyeler

İşte tatlı bezelyeler, uçmak için ayak ucunda:
Nazik beyazın üzerinde yumuşak, parlak kanatlarla,
Ve her şeyi yakalayan ince parmaklarla,
Hepsini minik halkalarla bağlamak için.
Bir süre eğilen tahtaların üzerinde oyalanalım 5
Bir derenin coşkulu kıyılarına yaslananlar,
Ve Doğanın nazik işlerini dikkatle izleyelim,
Bunlar, güvercinlerin ötüşlerinden daha yumuşak bulunacaktır.
O virajdan su ne kadar da sessiz geliyor! En ufak bir fısıltı bile göndermiyor 10
Sarkık salkımlara: çimen yaprakları
Yavaşça damalı gölgelerin üzerinden geçiyor.

EMILY HUNTINGTON MILLER

AMERİKA, 1862-

Mavi Kuş

Mavi kuşun söylediği şarkıyı biliyorum,
Dışarıda sallandığı elma ağacında:
Cesur küçük adam! Gökyüzü kasvetli olabilir:
Kalbi bu kadar neşeliyken hiçbir şey umursamıyor.

Dinle! Müzik boğazından nasıl da fışkırıyor-- 5
Dinle! Hiç bu kadar neşeli bir nota oldu mu?
Biraz dinle, ne dediğini duyacaksın,
Yukarıda elma ağacında, sallanarak ve sallanarak. "Sevgili küçük çiçekler, kar altında,
Kıştan bıkmış olmalısınız, biliyorum; 10
Size neşe dolu bir mesaj söylerken dinleyin--
_Yaz_ geliyor! ve _ilkbahar_ zamanı geldi!

"Küçük beyaz kardelen! Yalvarırım kalkın;
Parlak sarı çiğdem! gelin, gözlerinizi açın;
Soğuktan saklanan tatlı küçük menekşeler, 5
Mor ve altın rengi pelerinlerinizi giyin:
Nergisler! nergisler! söyleyin, duyuyor musunuz?--
_Yaz_ geliyor! ve _bahar_ geldi!"

ROBERT LOUIS STEVENSON

İSKOÇYA, 1850-1894

Tekneler nereye gidiyor?

Koyu kahverengi nehir,
Altın rengi kum, 10
Sonsuza dek akıyor,
Her iki yanında ağaçlar var.

Yeşil yapraklar yüzüyor,
Köpükten kaleler,
Teknelerim kayıkla geziyor--
Hepsi nereye dönecek?

Nehir akıyor 5
Ve değirmenin ötesinde,
Vadiden aşağı,
Tepeden aşağı,
Nehirden aşağı,
Yüzlerce mil veya daha fazla, 10
Diğer küçük çocuklar
Teknelerimi kıyıya getirecekler.

CHARLES LAMB, MARY LAMB

İNGİLTERE, 1775-1834, İNGİLTERE, 1764-1847

Saksağan Yuvası

Sanatların çocukluklarında,
Bir masalda eskiden şöyle ifade edilir
Akıllı bir saksağan, genç kuşlar için yuva denen o nadir 15
Küçük evi inşa etti.

Bu, tüm ülke çapında konuşuldu;
Her dalda şarkı söylendiğini duyabilirsiniz;
"Artık engebeli zeminde değil
Sevgi dolu anneler yavrularının üzerinde kuluçkaya yatacak:

"Çünkü saksağan, olağanüstü bir beceriyle 5
Yosun kaplı bir hücre icat etti
İçinde bütün bir aile
En üst düzeyde güvenlik içinde yaşayacak."

Her dişi kuş eşine şöyle dedi:
"Saksağana uçalım, canım; 10
Eğer bize yolu öğretirse,
Burada kendimize bir yuva inşa edeceğiz.

"Başımızın üzerinde sıkı kemerli bir şey,
Dışarı ve içeri sürünmek için yapılmış bir deliği var;
Biz, kuşum, tam da böyle bir yatak yapabiliriz 15
Eğer nasıl başlayacağımızı bilseydik."

Kısa süre sonra tüm kuşlar saksağana gitti,
Ve mütevazı bir şekilde isteklerini ilettiler,
Onlara yuva yapmayı öğretmek için
memnuniyetle kabul edeceğini söyledi.

O da şöyle cevap verdi: "Sana yolu göstereceğim,
O halde yaptığım her şeyi gözlemle:
Önce, iki çubuğu çapraz olarak koyuyorum--" 5
"Elbette," dedi karga, "nedenini biliyordum

"İki çubukla başlanması gerekir,
Ve çaprazlamaları gerektiğini düşündüm."
Turta dedi, "Sonra biraz saman ve yosun karışımı
Şimdi benim yaptığım şekilde gördüğünüz gibi." 10

"Ah, evet, kesinlikle," dedi karga,
"Elbette, bunun takip etmesi gerektiğini düşündüm;
Daha önce hiç inşaat görmemiş olsam da,
Öğretilmeden tahmin etmiştim."
"Daha fazla yosun, daha fazla saman ve tüy, 15
Bu şekilde yerleştiriyorum," diye devam etti turta.
"Evet, şüphesiz, hanımefendi, durum bu;
Ben bir inşaatçı olmasam da, öyle sanıyordum."

Onlara ne öğrettiyse,
Sırasıyla her kuş dedi ki,
Yuva yapma sanatını hiç denememiş olsa da, 5
Aklında tam da böyle bir düşünce vardı.

Yine de turta sanatını göstermeye devam etti,
Ta ki yuvayı yarıya kadar inşa edene kadar;
Yeteneğinden daha fazlasını aktaramadı,
Ama öfkesiyle çırpınarak uzaklaştı. 10

Ve onların duyabileceği şu konuşmayı yaptı,
Bir ağacın üzerinde başlarının üzerine tünediğinde:
"Eğer hepiniz benim mesleğimde iyiyseniz,
Lütfen, neden benden öğrenmeye geldiniz?"

MARGARET VANDEGRIFT

AMERİKA, 1845-

Kum Adam

Pembe bulutlar başınızın üstünde süzülüyor,
Güneş batıyor;
Ve şimdi kum adamın nazik adımları
Kasabadan gizlice geçiyor.
"Beyaz kum, beyaz kum," diye yumuşakça bağırıyor, 5
Ve elini sıkarken,
Hemen bebeklerin gözlerine uzanıyor
Parlayan kum armağanı.
Mavi gözler, gri gözler, siyah gözler ve kahverengi,
Gülü kapatırken, kasabadan geçerken,
Yumuşakça kapanıyorlar, 10

Uzaktaki güneşli plajlardan--
Evet, başka bir ülkeden--
Şafak vakti topluyor
Parlayan kum deposunu. Hiçbir fırtına o kıyıyı uzaklarda yenemez, 15
Hiçbir gemi o yoldan geçemez;
Küçük teknesi tek başına yüzebilir
O güzel koyda.
Mavi gözler, gri gözler, siyah gözler ve kahverengi,
Gül kapandığında, kasabadan geçerken yumuşakça kapanırlar.

Göz kapaklarının kapandığını görünce gülümser 5
Mutlu gözlerin üstünde;
Ve her çocuğu çok iyi tanır,--
Ah, o çok bilgedir!
Ama eğer, o topraklarda yürürken,
Yaramaz bir bebek ağlarsa, 10
Diğer eli donuk gri kum alır
Uyanık gözleri kapatmak için.
Mavi gözler, gri gözler, siyah gözler ve kahverengi,
Gül kapandığında, kasabadan geçerken yumuşakça kapanırlar.

Öyleyse kum adamın şarkısını duyduğunuzda 15
Alacakaranlıkta tatlı bir ses,
Onu sokakta uzun süre
B-bekletmemeye dikkat edin. Yumuşakça uzan, sevgili küçük kafa,
Sakin ol, meşgul eller,
Yatağının yanında iyi geceler diyene kadar,
Parlayan kumları serpiyor. 5
Mavi gözler, gri gözler, siyah gözler ve kahverengi gözler,
Gül kapanırken, kasabadan geçerken yumuşakça kapanıyorlar.

MARY HOWITT

İNGİLTERE, 1804-1888

Caldon-Low Perileri

BİR YAZ ORTASI EFSANESİ

"Ve sen neredeydin, Mary'm,
Ve benden nerelere geldin?"
"Caldon-Low'un tepesine gittim, 10
Yaz ortası gecesini görmek için!"

"Ve ne gördün, Mary'm,
Caldon-Low'un her yerinde?"
"Şen güneş ışığının battığını gördüm,
Ve neşeli rüzgarların estiğini gördüm." 15
"Ve sen ne duydun, Mary'm,
Caldon Tepesi'nin her yerinde?"
"Suyun damlalarını duydum,
Ve mısır koçanlarının dolduğunu duydum."

"Ah, anlat bana, Mary'ciğim-- 5
Hepsi, bildiğin her şey;
Çünkü perileri görmüş olmalısın
Dün gece Caldon-Low'da."

"O zaman beni dizinin üstüne oturt, anne,
Ve dinle, annem: 10
Dün gece yüz peri dans etti,
Ve arpçılar dokuzdu;

"Ve arp tellerinin neşesi neşeliydi,
Ve dans eden ayakları çok küçüktü;
Ama, oh! Konuşmalarının sesi 15
Her şeyden çok daha neşeliydi!"

"Ve duydukların neydi, Mary'ciğim,
Onların söylediklerini?"
"Sana her şeyi anlatacağım, annem,
Ama bırak da istediğimi yapayım. 20
"Ve ​​bazıları suyla oynadılar,
Ve onu tepeden aşağı yuvarladılar;
'Ve bu,' dediler, 'hızla dönecek
Zavallı yaşlı değirmencinin değirmeni;

"'Çünkü su yok 5
Mayıs ayının birinden beri;
Ve değirmenci meşgul bir adam olacak
Gün doğana kadar!

"'Ah, değirmenci, değirmen setinin yükseldiğini gördüğünde nasıl da gülecek! 10
Neşeli yaşlı değirmenci, nasıl da gülecek
Ta ki her iki gözü yaşlarla dolana kadar!'

"Ve bazıları küçük rüzgarları yakaladılar,
Tepeden uğuldayan,
Ve her biri ağzına bir boynuz koydu, 15
Ve çok keskin ve tiz üfledi:

"'Ve orada,' dediler, 'neşeli rüzgarlar gidiyor
Her boynuzdan;
Ve bunlar küflü, nemli
Kör yaşlı dul kadının mısırından temizleyecek: 20
"'Ah, zavallı kör dul--
Uzun zamandır kör olmasına rağmen,
Küf gittiğinde yeterince neşeli olacak,
Ve mısır sert ve güçlü duruyor!'

"Ve bazıları kahverengi keten tohumu getirdiler, 5
Ve onu Alçaktan aşağı fırlattılar:
'Ve bu,' dediler, 'gündoğumunda,
Dokumacının çiftliğinde büyüyecek!

"'Ah, zavallı topal dokumacı!
Nasıl da gülecek 10
Azalan keten tarlasını gördüğünde
Geceleri çiçeklerle dolu!'

"Ve sonra bir brownie konuştu,
Çenesinde uzun bir sakalla:
'Tüm ipleri ördüm,' dedi, 15
'Ve eğirmek için biraz daha istiyorum.

"'Bir parça kenevir kumaşı eğirdim,
Ve bir tane daha eğirmek istiyorum--
Mary'nin yatağı için küçük bir çarşaf,
Ve annesi için bir önlük.'

"Ve bununla gülmeden edemedim,
Ve yüksek sesle ve özgürce güldüm;
Ve sonra Caldon-Low'un tepesinde 5
Benden başka kimse kalmamıştı.

"Ve Caldon-Low'un tepesinde
Sisler soğuk ve griydi,
Ve etrafımda uzanan yosunlu taşlardan başka hiçbir şey görmedim. 10

"Ama tepeden aşağı inerken,
Aşağıda, uzaktan,
Neşeli değirmencinin ne kadar meşgul olduğunu,
Ve tekerleğin ne kadar neşeli döndüğünü duydum.

"Ve dul kadının tarlasına göz attım, 15
Ve gerçekten de
Küflü mısırın sarı başakları
Hepsi dik ve yeşil duruyordu!

"Ve dokumacının çiftliğinin aşağısına doğru çaldım,
Keten yüksek mi diye bakmak için;
Ama dokumacıyı kapısında gördüm,
Gözünde iyi haberle!

"Şimdi duyduğum tek şey bu, anne, 5
Ve gördüğüm tek şey;
Öyleyse, yalvarırım yatağımı hazırla, anne,
Çünkü olabildiğince yorgunum!"

FELICIA DOROTHEA HEMANS

İNGİLTERE, 1793-1835

Gece Kokulu Çiçekler

" Kokularınızı geri çağırın, yalnız çiçekler,
Gece rüzgarından geri çağırın onları; 10
Ve yapraklarınızı gülünceye kadar katlayın
Güneş ışığının izinde ortaya çıkın.

"Tarlakuşu çimenli yuvasında yatıyor,
Ve bal arısı gitti,
Ve tüm parlak şeyler dinlenmek için gitti; 15
Neden burada yalnız başına izliyorsun?"

"Hayır, gölgeli güzelliğimiz çiçek açsın
Yıldızlar sessiz ışık verdiğinde,
Ve hafif kokumuzu sunalım
Gecenin sessiz tapınağında. "Boşa harcanmış deme, ödünç verdiğimiz koku 5
Hiçbir adım yakın olmadığında esintiye:
Ah! Böylece sonsuza dek yeryüzü
Minnettar nefesini yükseğe göndermelidir!

"Ve bizi semboller gibi sev, gecenin çiyli çiçekleri,
Verilen üzüntülere umutlar, 10
O en karanlık saatlerin karanlığında bahar,
Yalnız başına cennete bakarak."

JOHN GREENLEAF WHITTIER

AMERİKA, 1807-1892

Kızılderili Yazı

Altından griye
Yumuşak, tatlı günümüz
Kızılderili yazının çok erken soluyor; 15
Ama şefkatle
Denizin üstünde
Beyaz ve sakin bir şekilde asılı duruyor, avcının ayı.

Soluk ateşinde
Köyün kulesi 5
Zodyak'ın hayalet mızrağı gibi görünüyor;
Boyalı duvarlar
Üzerine düştüğü
Mermer transında başkalaşmış duruyor.

ALICE CARY

AMERİKA, 1820-1871

Kasım

Yapraklar soluyor ve düşüyor, 10
Rüzgarlar sert ve vahşi,
Kuşlar ötmeyi bıraktı,
Ama sana söyleyeyim çocuğum,

Her ne kadar gün geçtikçe, kapanırken,
Daha koyu ve daha soğuk büyüse de, 15
Parlak kırmızı güllerin kökleri
Karda yaşamaya devam edecek.

Ve kış bittiğinde
Dallar yeni yapraklar alacak,
Bıldırcın yoncaya geri dönecek,
Ve kırlangıç ​​saçaklara geri dönecek.

Kızılgerdan koynuna giyecek 5
Parlak ve yeni bir yelek,
Ve en güzel yol kenarı çiçekleri
Güneş ve çiy ile parlayacak.

Bugün yapraklar dönüyor,
Dereler kuru ve dilsiz, 10
Ama sana söyleyeyim canım,
Bahar kesinlikle gelecek.

Sert, soğuk bir hava olmalı,
Ve rüzgarlar ve yağmurlar çok vahşi;
Tüm güzel şeyler bir arada değil 15
Gel buraya, çocuğum.

Öyleyse, bir miktar değerli neşe kaybolduğunda
Güzel yaz parıltısını,
Düşün güllerin kökleri
Karda nasıl canlı tutuluyor. 20

JOHN GREENLEAF WHITTIER

Buz Ruhu

O geliyor,--o geliyor,--Buz Ruhu geliyor! Şimdi onun
ayak izlerini takip edebilirsin
Çıplak ormanlarda, kavrulmuş tarlalarda ve kahverengi tepenin
solmuş alnında.
Gri yaşlı ağaçların yapraklarına çarpmış,
Hoş yeşilleri çıkmış,
Ve gittiği her yerde onu takip eden rüzgarlar onları
yere sermiş.

O geliyor,--o geliyor,--Don Ruhu geliyor!--donmuş
Labrador'dan,-- 5
Kuzey denizlerinin buzlu köprüsünden, beyaz ayının
üzerinden dolaştığı,--
Balıkçının yelkeninin buzla katılaştığı ve talihsizlerin
aşağıda
kalıcı gecenin güneşsiz soğuğunda mermer heykellere
büyüdüğü!

O geliyor,--o geliyor,--Don Ruhu geliyor!--hızla akan
Kuzey rüzgarında,
Ve karanlık Norveç çamları, onun korkulu nefesi
geçerken eğildi.
Yanmamış bir kanatla aceleyle ilerledi,
Hecla'nın
ateşlerinin parladığı
Yukarıdaki karanlık güzel gökyüzünde ve aşağıdaki kadim buzda.

O geliyor,--o geliyor,--Don Ruhu geliyor!--ve sessiz göl
hissedecek 5
Sıcak nefesinin uyuşuk dokunuşunu ve patencinin
topuğuna çınlamasını; Ve kırık kayaların üzerinde dans eden ya da eğik otlara şarkı söyleyen akarsular,
Kış zincirlerine tekrar boyun eğecek ve kederli bir sessizlik içinde geçip gidecekler. O geliyor,--o geliyor,--Don Ruhu geliyor!--onu karşılayalım,
Ve salon ateşinin ışığıyla onun kötü gücünü uzaklaştıralım;
Ve o ateş ışığı yüksekte dans ettiğinde,
Çarpıntıyı daha da yakınlaştıralım,
Ve şaşkın Şeytan'ın çığlığına gülelim, onun yankılanan kanadı geçerken!

ALFRED TENNYSON

İNGİLTERE, 1809-1892

Baykuş

I

Kediler eve koştuğunda ve ışık geldiğinde
Ve çiy yerde soğukken, 5
Ve uzaktaki akarsu sessiz olduğunda,
Ve vızıldayan yelken dönüyor,
Ve vızıldayan yelken dönüyor;
Tek başına ve beş aklını ısıtarak,
Çan kulesindeki beyaz baykuş oturuyor. 10

II

Neşeli sütçü kızlar mandalı tıklattığında,
Ve nadiren yeni biçilmiş samanı kokladığında,
Ve horoz çatının altında öttüğünde
İki veya üç kez yuvarlandığında,
İki veya üç kez yuvarlandığında;
Tek başına ve beş aklını ısıtarak,
Çan kulesindeki beyaz baykuş oturuyor. 5

GEORGE MACDONALD

İSKOÇYA, 1824-

Rüzgar ve Ay

Rüzgar Ay'a dedi ki, "Seni uçuracağım.
Bakıyorsun
Havada
Bir sandalyedeki hayalet gibi,
Her zaman etrafımda ne olduğunu izliyorsun; 10
İzlenmekten nefret ediyorum; seni uçuracağım."

Rüzgar sert esti ve Ay gitti.
Böylece, derin,
Bir bulut yığınının üzerinde, uyumak için,
Rüzgar uzandı ve hemen uykuya daldı--
Alçak sesle, "O Ay için her şeyi yaptım." diye mırıldandı.

Yatağında döndü; o yine oradaydı! 5
Yükseklerde
Gökyüzünde,
Tek hayalet gözüyle,
Ay beyaz, canlı ve sade bir şekilde parlıyordu.
Rüzgar dedi ki--"Seni tekrar üfleyeceğim." 10

Rüzgar sertçe esti ve Ay sönükleşti.
"Kızağımla
Ve kamamla
Kenarını kırdım!
Keşke doğruca sert ve kasvetli bir şekilde üflesem, 15
Yaratık yakında sönük olmaktan daha sönük olacak."

Üfledi ve üfledi ve o bir ipliğe dönüştü.
"Bir nefes
Daha fazlası yeter
Onu söndürmek için!
Sonuncunun ürediği yerde iyi bir nefes daha, 5
Ve parıltı, parıltı, kasvetli iplik gidecek!"

Büyük bir üfledi ve iplik gitti;
Havada
Hiçbir yerde
Çıplak bir ay ışığı vardı; 10
Uzakta ve zararsız utangaç yıldızlar parlıyordu;
Emin ve kesin Ay gitmişti!

Rüzgarı bir kez daha eğlencesine aldı;
Aşağıya doğru
Şehre doğru, 15
Şen bir çılgın palyaço gibi,
Sıçradı ve ıslık ve kükremeyle bağırdı,
"Bu ne?" Parıldayan iplik bir kez daha!

Öfkeyle uçtu - dans etti ve üfledi;
Ama boşuna
Acıydı
Patlayan beyninin; 5
Çünkü Ay parçası ne kadar genişlerse,
Büyük yanaklarını o kadar şişirdi ve üfledi.

Yavaşça büyüdü - geceyi doldurana kadar,
Ve parladı
Tahtında 10
Yalnızca gökyüzünde,
Eşsiz, harika, gümüş bir ışık,
Parlak ve sevimli, Gecenin Kraliçesi. Rüzgar dedi ki--"Ne kadar da büyük bir gücüm var!
Nefesimle, 15
İyi niyet!
Onu ölümüne uçurdum--
Önce onu gökyüzünden uçurdum--
Sonra onu içeri uçurdum; ne kadar da güçlüyüm!"

Ama Ay bu olay hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Çünkü, yüksekte
Gökyüzünde, 5
Tek beyaz gözüyle,
Hareketsiz, havadan millerce yukarıda,
Büyük Rüzgarın uğultusunu hiç duymamıştı.

JAMES T. FIELDS

AMERİKA, 1817-1881

Fırtına

Kabinde kalabalıktık,
Hiç kimse uyumaya cesaret edemiyordu,-- 10
Suların üzerinde gece yarısıydı,
Ve derinlerde bir fırtına vardı.

Kışın korkunç bir şeydir
Patlamada parçalanmak,
Ve şakırdayan trompeti duymak,
Gök gürültüsü, "Direği kes!"

Böylece orada sessizce titredik,--
Çünkü en güçlüsü bile nefesini tuttu,
Aç deniz kükrerken, 5
Ve dalgalar Ölüm'le konuşuyordu.

Böylece karanlıkta otururken,
Her biri dualarıyla meşguldü,--
"Kaybolduk!" diye bağırdı kaptan,
Merdivenlerden sendeleyerek inerken. 10

Ama küçük kızı fısıldadı,
Buz gibi elini tutarken,
"Tanrı okyanusta değil mi,
Tıpkı karada olduğu gibi?"

Sonra küçük kızı öptük, 15
Ve daha neşeli bir şekilde konuştuk;
Ve limana güvenli bir şekilde demir attık
Sabah parıldarken.

CLEMENT C. MOORE

AMERİKA, 1779-1863

Aziz Nikola'dan Bir Ziyaret

Noel'den önceki geceydi, evin her yerinde
Hiçbir yaratık kıpırdamıyordu, bir fare bile;
Çoraplar bacaya özenle asılmıştı,
Aziz Nikola'nın yakında orada olacağı umuduyla;
Çocuklar yataklarına sımsıkı sarılmışlardı, 5
Kafalarında şekerli erik görüntüleri dans ederken;
Ve annem başörtüsüyle, ben de şapkamla,
Beyinlerimizi uzun bir kış uykusuna yatırmıştık,
Çimlerde öyle bir gürültü koptu ki,
Ne olduğunu görmek için yatağımdan fırladım.
Bir şimşek gibi pencereye doğru uçtum,
Kırıkları yırttım ve kuşağı yukarı kaldırdım.
Yeni yağmış karın göğsündeki ay,
Aşağıdaki nesnelere öğle vakti parıltısı verdi; 5
Ne zaman, şaşkın gözlerime ne görünse,
Ama minyatür bir kızak ve sekiz minik ren geyiği,
Çok canlı ve hızlı küçük yaşlı bir sürücüyle,
Bir anda bunun Aziz Nikola olması gerektiğini anladım. Kartallardan daha hızlı geldiler onun atları, 10
Ve ıslık çaldı, bağırdı ve onları isimleriyle çağırdı:
"Hadi, Dasher! Hadi, Dansçı! Hadi, Prancer ve Vixen!
Hadi, Kuyrukluyıldız! Hadi, Aşk Tanrısı! Hadi, Donder ve Blitzen--
Verandanın tepesine, duvarın tepesine!
Hadi, kaçın, kaçın, kaçın, hepiniz!"
Vahşi kasırgadan önce uçan kuru yapraklar gibi,
Bir engelle karşılaştıklarında, göğe yükselirler,
Böylece, atlar evin tepesine kadar uçtular, 5
Oyuncaklarla dolu kızakla-- ve Aziz Nikolaos da.
Ve sonra bir anda çatıda duydum
Her bir küçük toynağın zıplamasını ve pençelemesini.
Kafamı içeri çekip dönerken,
Bacadan aşağı Aziz Nikolaos sıçrayarak geldi. 10
Başından ayağına kadar kürk giymişti,
Ve giysileri kül ve is ile lekelenmişti;
Sırtına fırlattığı bir oyuncak destesi,
Ve çantasını yeni açan bir seyyar satıcıya benziyordu. Gözleri nasıl da parıldıyordu! Gamzeleri ne kadar da neşeliydi!
Yanakları gül gibiydi, burnu kiraz gibiydi;
Komik küçük ağzı bir yay gibi yukarı çekilmişti, 5
Ve çenesindeki sakal kar kadar beyazdı.
Dişlerinin arasında sıkıca tuttuğu bir piponun kütüğü,
Ve duman, başını bir çelenk gibi çevreliyordu;
Geniş bir yüzü ve küçük yuvarlak bir karnı vardı
Güldüğünde, jöle dolu bir kase gibi sallanıyordu. 10
Tombul ve tombuldu - tam bir neşeli yaşlı elf;
Ve onu gördüğümde, kendime rağmen güldüm.
Göz kırpması ve başını çevirmesi,
Kısa sürede korkacak hiçbir şeyim olmadığını anlamamı sağladı.
Tek bir kelime etmedi, hemen işine koyuldu,
Ve bütün çorapları doldurdu; sonra bir sarsıntıyla döndü,
Ve parmağını burnunun bir kenarına koyarak, 5
Ve başını sallayarak bacadan yukarı doğru kalktı. Kızakına atladı, takımına bir düdük çaldı,
Ve hepsi bir devedikeninin tüyleri gibi uçup gittiler;
Ama gözden kaybolmadan önce,
"Herkese mutlu Noeller ve herkese iyi geceler!" diye bağırdığını duydum. 10

WILLIAM WORDSWORTH

İNGİLTERE, 1770-1850

Lucy Gray

Lucy Gray'i sık sık duymuştum;
Ve vahşi doğayı geçtiğimde,
Şafak vakti,
Yalnız çocuğu görme şansım oldu.

Ne bir eş, ne de bir yoldaş, Lucy biliyordu; 5
Geniş bir bataklıkta yaşıyordu,--
Büyüyen en tatlı şey
Bir insan kapısının yanında!

Hala oynayan yavru geyiği görebilirsiniz,
Yeşillikteki tavşanı; 10
Ama Lucy Gray'in tatlı yüzü
Bir daha asla görülemeyecek.

"Bu gece fırtınalı bir gece olacak--
Sen şehre gitmelisin:
Ve bir fener al, çocuk, anneni karda aydınlatmak için 15
."

"Baba, bunu memnuniyetle yapacağım:
Daha öğleden sonra bile değil--
Kilise saati tam ikiyi vurdu;
Ve işte ay."

Baba bunun üzerine kancasını kaldırdı, 5
Ve bir çalı çırpıyı kırdı;
İşini yaptı;--ve Lucy
Elindeki feneri aldı.

Dağ yumurtası hiç de neşeli değil:
Birçok hoyratça vuruşla 10
Ayakları toz karı dağıtıyor,
Duman gibi yükselen.

Fırtına vaktinden önce geldi,
Yukarı aşağı dolaştı;
Ve Lucy birçok tepeye tırmandı, 15
Ama şehre asla ulaşamadı.

Zavallı anne baba bütün gece
Uzaklara ve genişlere haykırarak gittiler;
Ama ne ses ne de görüntü vardı
Onlara rehberlik edecek bir şey. 20
Şafak vakti, bataklığa bakan
bir tepede durdular;
Ve oradan, kapılarından bir fersah ötede,
tahta köprüyü gördüler.

Ağladılar ve eve dönerek, 5
"Hepimiz cennette buluşacağız!" diye haykırdılar.
Karda, anne Lucy'nin ayak izlerini

Sonra, dik tepenin kenarından aşağı doğru
Küçük ayak izlerini takip ettiler; 10
Ve kırık alıç çalısının içinden,
Ve alçak taş duvarın yanından:

Ve sonra açık bir tarlayı geçtiler;
İzler hâlâ aynıydı;
Onları takip ettiler, ama asla kaybolmadılar; 15
Ve köprüye geldiler. Karlı kıyıdan takip ediyorlar
O ayak izleri, birer birer,
Tahtanın ortasına;
Ve daha sonra hiç yoktu! 20
--Yine de bazıları bugün bile
O yaşayan bir çocuk;
Tatlı Lucy Gray'i görebilmen için
Yalnız vahşi doğanın üzerinde.

Engebeli ve pürüzsüz yollarda tökezliyor. 5
Ve asla arkasına bakmıyor;
Ve yalnız bir şarkı söylüyor
Rüzgarda ıslık çalan.

WILLIAM BRIGHTLY RANDS

İNGİLTERE, 1823-1880

Harika Dünya

Büyük, geniş, harika, güzel dünya,
Etrafında kıvrılmış güzel su, 10
Ve göğsünde harika çimenler--
Dünya, çok güzel giyinmişsin!

Harika hava üzerimde,
Ve harika rüzgar ağacı sallıyor;
Suyun üzerinde yürüyor ve değirmenleri döndürüyor, 15
Ve tepelerin zirvelerinde kendi kendine konuşuyor.

Ey dost toprak, ne kadar uzağa gidersin,
Başını sallayan buğday tarlaları ve akan nehirler,
Ve şehirler ve bahçeler, ve okyanuslar ve adalar,
Ve binlerce mil ötedeki insanlar?

Ah, sen çok büyüksün ve ben çok küçüğüm, 5
Seni neredeyse hiç düşünemiyorum, dünya;
Ve yine de, bugün dualarımı ettiğimde,
İçimden bir fısıltı şöyle diyordu:
"Sen dünyadan daha fazlasısın, ama bir nokta kadar küçüksün;
Sevebilir ve düşünebilirsin, ama dünya bunu yapamaz." 10

WILLIAM WORDSWORTH

İNGİLTERE, 1770-1850

BİR ÇOCUĞA

ALBÜMÜNDE YAZILMIŞTIR

Küçük hizmet, sürdüğü sürece gerçek hizmettir.
En mütevazı dostların, parlak yaratık! Hiçbirini küçümseme:
Papatya, oluşturduğu gölgeyle,
Kalan çiy damlasını güneşten korur.

CHRISTINA G. ROSSETTI

İNGİLTERE, 1830-1894

Düşünün

Düşünün

Çiçeği kısa süren kır zambakları:
Biz de onlar gibiyiz; 5
Biz de onlar gibi solarız,
Yaprak gibi.

Düşünün
Havanın serçeleri önemsiz sayılır:
Tanrımız bakar 10
Düşerler ya da yükselirler,--
Bizi de korur.

Düşünün
Ne eğirir ne de çalışırlar,
Yine de çok güzeldirler: 15
Bütün bu kaygının
Ve bütün bu çalışmanın ne faydası var?

Düşünün
Ahırı ya da hasat haftası olmayan kuşlar;
Tanrı onlara yiyecek verir:
Babamız çok daha fazlasını ister
Bize iyilik yapmak için. 5

SIR WALTER SCOTT

İSKOÇYA, 1771-1832

Bir Çocuk Şefinin Ninnisi

Ah, sus bebeğim, baban bir şövalyeydi,
Annen hem güzel hem de zeki bir hanımdı;
Kuleden gördüğümüz ormanlar ve vadiler,
Hepsi sana ait, sevgili bebeğim.

Ah, kork trompetten, yüksek sesle çalsa bile, 10
Sadece huzurunu koruyan gardiyanları çağırır;
Yayları gerilmiş, kılıçları kırmızı olurdu,
Bir düşmanın adımları yatağına yaklaşmadan önce.

Ah, sus bebeğim, zaman yakında gelecek,
Uykun trompet ve davulla bölünecek;
O zaman sus, sevgilim, dinlenebildiğin kadar dinlen,
Çünkü çekişme erkeklikle gelir ve uyanmak günle. 5

EUGENE FIELD

AMERİKA, 1850-1895

Hollanda Ninnisi[2]

Wynken, Blynken ve Nod bir gece
Tahta bir ayakkabıyla yelken açtılar--
Kristal ışık nehrinde yelken açtılar,
Çiy denizine.
"Nereye gidiyorsunuz ve ne diliyorsunuz?" 10
Yaşlı ay üçüne sordu. "Bu güzel denizde yaşayan
ringa balığı avlamaya geldik;
Gümüş ve altından ağlarımız var!"
Dedi Wynken,
Blynken,
Ve Nod. 5

Yaşlı ay güldü ve bir şarkı söyledi,
Tahta ayakkabının içinde sallanırken,
Ve onları bütün gece boyunca hızlandıran rüzgar
Çiy dalgalarını dalgalandırdı.
Küçük yıldızlar o güzel denizde yaşayan
ringa balıklarıydı 10
- "Şimdi ağlarınızı dilediğiniz yere atın--
Hiç korkmuyoruz";
Böylece yıldızlar üç balıkçıya haykırdı:
Wynken, 15
Blynken,
Ve Nod.

Bütün gece boyunca ağlarını fırlattılar
Parıldayan köpükteki yıldızlara--
Sonra gökyüzünden tahta ayakkabı indi, 20
Balıkçıları eve getirdi;
"Her şey çok güzel bir yelken gibi görünüyordu
Sanki olamazmış gibi,
Ve bazıları bunun bir rüya olduğunu düşündüler
O güzel denizde yelken açmak--
Ama size üç balıkçının adını vereceğim: 5
Wynken,
Blynken,
Ve Nod.

Wynken ve Blynken iki küçük gözdür:
Ve Nod küçük bir kafadır, 10
Ve göklerde yelken açan tahta ayakkabı
Küçük birinin tekerlekli yatağıdır.
Öyleyse anne şarkı söylerken gözlerini kapat
O harika manzaralardan,
Ve güzel şeyleri göreceksin 15
Sisli denizde sallanırken,
Eski ayakkabının üç balıkçıyı salladığı yerde:
Wynken,
Blynken,
Ve Nod. 20

DİPNOT:

[2] Baylar Charles Scribner'ın Oğulları tarafından yayınlanan "Çocukluk Şiirleri"nden.

EUGENE FIELD

AMERİKA, 1850-1895

Gece Rüzgarı[3]

Hiç rüzgarın "Yoooo" dediğini duydunuz mu?
Duymak acınası bir ses!
İçini ürpertiyor gibi görünüyor
Garip ve dilsiz bir korkuyla.
Dışarıda kuluçkaya yatan gecenin sesi 5
İnsanlar uykuda olmalıyken,
Ve ben çok ve çok kez ağladım
Uzak ve geniş karanlığa
Ülkenin ve derinliğin üzerine:
"Kimi istiyorsun, ey yalnız gece, 10
Uzun saatler boyunca ağla ki?"
Ve gece hayalet gibi şöyle derdi:
"Yoooooooo!
Yoooooooo!
Yoooooooo!" 15

Annem bana uzun zaman önce söyledi
(Küçük bir çocukken)
Rüzgar böyle uluyarak gittiğinde
Birisi kötüydü;
Ve sonra, yatakta rahatça uzandığımda,
Nereye gönderildiğimi,
Başımın etrafına battaniyeler çekilmiş halde, 5
Annem ne dediğini düşünürdüm,
Ve hangi çocuğu kastettiğini merak ederdim!
Ve "Bugün kim kötüydü?" diye sorardım
Boğuk bir sesle esen rüzgara,
Ve ses anlamlı bir şekilde şöyle derdi: 10
"Yooooooo!
Yooooooo!
Yooooooo!"

Bunun doğru olduğunu kabul etmeliyim--
Ama buna inanmayacaksın! 15
Evet, şimdi oldukça iyi bir model olsam da,
Her zaman öyle değildim. Ve eğer söylediklerimden şüphe ediyorsan,
Diyelim ki testi yaptın;
Diyelim ki, bir gün kötü davrandığında 20
Ve yatağa gönderildiğinde
Anneden ve geri kalanlardan--
Diyelim ki, "Kim kötü davrandı?" diye sordun
Ve sonra gerçeği duyacaksın;
Çünkü rüzgar en hüzünlü tonuyla inleyecek:
"Yoooooooo!
Yoooooooo! 5
Yooooooo!"

DİPNOT:

[3] Baylar Charles Scribner'ın Oğulları tarafından yayınlanan "Çocukluk Şiirleri"nden.

THOMAS BAILEY ALDRICH

AMERİKA, 1836-

Marjorie'nin Takvimi[4]

Ağaç tepesindeki kızılgerdanlar,
Çimenlerde çiçekler,
Büyüyen yeşil şeyler
Geçtiğin her yer
Aniden esen hafif esintiler, 5
Gümüş çiy sağanakları,
Siyah dal ve bükülmüş çalı
Yeniden tomurcuklanan;
Çam ağacı ve söğüt ağacı,
Saçaklı karaağaç ve karaçam,--
Mayıs aylarının Mart ayından
Daha hoş olduğunu düşünmüyor musun?

Meyve bahçesindeki elmalar 5
Tek tek yumuşayan;
Yukarı doğru kıvrılan çilekler
Güneşe karşı yumuşak yanaklar;
Güller tatlılıkla soluk,
Yüzleri güzel zambaklar, 10
Uykulu kokular ve mırıltılar
Her yeri rahatsız eden;
Altın güneş ışığının uzunlukları,
Gün kadar parlak ay ışığı--
Yaz mevsiminin 15
Mayıs'tan daha hoş olduğunu düşünmüyor musun?

Mısır tarlasında Roger
Islık çalan zenci şarkıları;
Ocak başındaki kedi
Maşayla oynaşıyor; 20
Küllerin içinde kestaneler,
Kabuğun arasından fışkıran;
Kırmızı yaprak ve altın yaprak
Rüzgarda hışırdayan;
Anne "şeftali yapıyor"
Tüm öğleden sonra,-- 5
Sonbahar mevsiminin
Haziran'dan daha hoş olduğunu düşünmüyor musun?

Küçük peri kar taneleri
Baca içinde dans ediyor;
Yaşlı Bay Noel Baba, 10
Seni tutan ne?
Alacakaranlık ve ateş ışığı
Gölgeler gelir ve gider;
Kızak çanlarının neşeli çınlaması
Karda şıngırdayan; 15
Anne çorap örüyor,
Kedi topu kaptı,
Kış mevsiminin
Her şeyden daha hoş olduğunu düşünmüyor musun?

DİPNOT:

[4] Thomas B. Aldrich'in seçmeleri, eserlerinin yayıncısı olan Houghton, Mifflin & Co.'nun izniyle ve özel bir düzenlemeyle kullanılmıştır.

M. BETHAM EDWARDS

AMERİKA, 1836-

Bir Çocuğun Duası

Tanrım hayatımı biraz ışık yap,
Dünya içinde parıldamak için--
Parlak yanan küçük bir alev,
Nereye gidersem gideyim.

Tanrım hayatımı küçük bir çiçek yap, 5
Herkese neşe getiren,
Yerli çardakta çiçek açmaktan memnun,
Yeri küçük olsa bile.

Tanrım hayatımı küçük bir şarkı yap,
Üzgün ​​olanları rahatlatan, 10
Başkalarının güçlü olmasına yardımcı olan,
Şarkıcıyı sevindiren.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 53, 5. satırın satır numarası eklendi.

Sayfa 59, 5. satır numarası bir satır yukarı taşındı.

Sayfa 63, tek tırnak işareti çift tırnak işaretine dönüştürüldü. ("The
lark lies)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Üçüncü Yıl, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRADED POETRY: THIRD YEAR ***

***** This file should be named 31967.txt or 31967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/9/6/31967/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
