*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Covenanters of Damascus; A Hitherto Unknown Jewish Sect (Şam Sözleşmeleri; Şimdiye kadar bilinmeyen bir Yahudi mezhebi)
Yazar: George Foot Moore
Yayın Tarihi: April 12, 2010 [Ebook #31960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Covenanters of Damascus; A Hitherto
Unknown Jewish Sect by George Foot Moore



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Covenanters of Damascus; A Hitherto Unknown Jewish Sect

Author: George Foot Moore

Release Date: April 12, 2010 [Ebook #31960]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COVENANTERS OF DAMASCUS; A HITHERTO UNKNOWN JEWISH SECT***

*** START OF TURKISH PART ***
Şam Sözleşmeleri;

                      Şimdiye kadar bilinmeyen bir Yahudi mezhebi

                            George Foot Moore

                            Harvard Üniversitesi

                        Harvard Teolojik İncelemesi

                              Vol. 4, No. 3

                                Temmuz 1911





İçerik


Şam Sözleşmeleri; Şimdiye kadar bilinmeyen bir Yahudi mezhebi
Dipnotlar






Şam Sözleşmeleri; Şimdiye kadar bilinmeyen bir Yahudi mezhebi


İbranice el yazmaları arasında 1896'da eski bir kişinin genizahından kurtarıldı
Kahire yakınında ve şimdi Cambridge Üniversitesi'nde Fostat'ta Sinagog
Kütüphane, İngiltere, İbranice bir el yazmasının sekiz yaprakını buldu
tuhaf bir öğretiyi içeren bir kitabın parçaları olduğu kanıtlandı
Yahudi mezhebi; kısmen paralel olarak ikinci bir makalenin tek bir yaprağı
İlk olarak, kısmen takviye eden de keşfedildi. Bu metinler
Profesör Schechter şimdi bir çeviri ve yorumla yayınladı,
Yahudi mezheplerinin _documents ilk cildinde _. (1) Daha uzun
ve makalelerin daha eski (a), editörün görüşüne göre,
Muhtemelen onuncu yüzyılın; diğeri (b), onbirinci veya onikinci.

Kitabın geriye kalanları iki bölüme ayrılabilir. 1-8.
ve B'nin tek yaprağı, yönlendirilen teşvikler ve uyarılar içerir
Tezgahın üyeleri, bir zemin ve güdünün genellikle aranması
Yahudi halkının veya mezhebin kendisinin tarihi, şiddetli
ses öğretiminden geçmiş gibi darlıklar ve polemikler
Yahudilerin diğer organlarının doktrine ve pratiğine karşı. İkincisi
Bölüm, 9-16.
topluluk ve onun kendine özgü yorumlanması ve uygulaması
Hukuk,-Mezhep olarak adlandırılabilir _halakah_.

Her iki parça da tamamlanmaz; El yazması sakatlanmış ve kusurlu
Son, görünüşe göre birinci ve ikinci kısımlar arasında bir boşluk var ve
İşin orijinal başlangıcının korunup korunmadığı sorgulanabilir.
İçeriklerde metodik düzenleme eksikliği Dr. Schechter
Elimizde sahip olduğumuz şeyin sadece özlerin bir derlemesi olduğunu tahmin edin
daha büyük bir işten, bütünlük için çok az saygı veya
emir. Sipariş kavramlarımıza göre düzenli bir eğilim, değil,
Ancak, bunu yapmak için Yahudi edebiyatının bir özelliği o kadar sürekli
Çıkarım çok ikna edici.

Makalesi, belki de bir ihmalkar bir yazar tarafından, belki bir
fakir veya kötü korunmuş kopya; B, biraz farklı bir
İşin yeniden düzenlenmesi, sergiler, gittikçe üstün bir metin. Ne zaman
Her iki el yazmasının da bozulmuş veya yırtılmış birçok yerde olduğu ekleniyor,
deşifre ve yorumlamanın ciddi olduğu hayal edilebilir
Zorluklar ve Dr. Schechter'in harcadığı tüm acılardan sonra
Görev üzerine birçok belirsizlik devam ediyor. Her birinin bir sayfasının faksları
el yazması verilir; ancak metnin durumu göz önüne alındığında
Bütünün fotoğrafik çoğaltılması vazgeçilmezdir.

Kitabın yasal kısmı, metin oldukça iyi korunduğu sürece,
son derece zor değildir; Kurallar genel olarak açıkça tanımlanmıştır,
Ve eğer mezhebin kendine özgü kurumlarında birçok şey varsa
Tam olarak anlamayın, bu daha çok,
Kuruluş, metnin eksikliğinden daha fazla tarif edilir.
açıklamanın kendisinde netlik. Bir şeyler yapma girişimi
Kitabın ilk bölümünden Tarih ve İlişkilerinin
Öte yandan, birçok zorlukla beslenir. Hangi tarih bulunur
Tarih uğruna söylenmez, ancak uyarıları işaret etmek için kullanılır
veya uyarıları vurgulamak; ve kıyametten sonra
Edebiyat, tarihi kişiler ve olaylar döner kavşakta atıfta bulunulur
etkilenen bir gizemde onları saran ifadeler. Böyle olsa bile
Kaynaklar, bulunduğumuz ulusal tarihin bölümlerine aittir.
Musa'nın varsayımında olduğu gibi orta derecede iyi tanışın, c. 5, ff., İçin
Örnek, bunlar bizim için şaşırtıcı bir gizem olabilir; gerektiğinde çok daha fazlası
büyük ölçüde metinlerimizde olduğu gibi, tamamen bilinmiyor
Bir mezhebin iç veya dış geçmişi. Belirsizlik tarafından artar
imaların genellikle parçalanma alıntılarının bir dokusu veya
Seçilen ve birleştirilmiş Eski Ahit'ten anımsatanlar, görünüşe göre,
tamamen sözlü bir ilişki veya gizli bir alegorik anlamda alındı. (2)
Amos 5 26 f. ki
Şam'a göç ve kurum ve yasalara uygulandı
Mezun ve Ezekiel 44 15 Topluluk sınıflarına, teşvik etmeyin
Bizi, anlamını yardımsızca ilahi yapabilmemiz gerektiğini düşünmemiz
istihbarat. Yazarın geri gelmesi şanslı bir durum
Bunlar için, tarikat tarihindeki göze çarpan olaylara bir kereden fazla
Aynı şeyin farklı formlarda tekrarları önemli ölçüde yardım sağlar
Tercümana, böylece ana gerçekler en azından bir
önemli olasılık derecesi.

Mezhepin ana koltuğu Şam bölgesindeydi, burada
Beklenenler çok sayıda topluluk oluşturdu. İsraillilerden oluşuyordu
Judaea'dan göç etmişti; aynı zamanda "tercüman
Yasa, "mezhepin kurucusu; orada bir
Sözleşme defalarca "ülkede yeni antlaşma
Şam. "Başlangıçta bu yeni antlaşmaya giren birçok kişi
Çok uzun sürmez, buna sadık kalmaz; yazar, bunlara karşı şiddetle
Kim düşerek onları sadece ciddi hatayı değil, aynı zamanda brütle suçlayarak
yasanın ihlali; Ama bu kriz geçti ve kitap ne zaman
Topluluk görünüşte gelişiyordu.

Tarikatın kökeninin en tutarlı hesabı sayfalarda bulunur
5-6: (3)


    Toprağın yıkımının sonunda, kaldırılan erkekler ortaya çıktı.
    Sınır ve İsrail'in yoluna yol açtı; ve arazi atık atık
    Çünkü Tanrı'nın emirlerine karşı isyanla konuştular
    Musa ve ayrıca kutsal meshedilmiş, (4) ve peygamber
    İsrail'i Tanrı'yı ​​takip etmekten geri çevirecek yanlışlık. Ama Tanrı
    atalarla antlaşmayı hatırladı ve yükseldi
    Aaron'u seçen erkeklerden ve İsrail bilge adamlarından ve duydu
    Onlar ve kuyuyu kazdılar. "Prensler onu kazdı, soylular
    insanlar yasa koyucu ile bunu araştırdı "(sayılar 21 18).
    Yasa ve onu kazan onlar esarettir
    Yahuda topraklarından ileri giden ve içeri giren İsrail (5)
    Şam ülkesi, hepsi Tanrı'nın prens olarak adlandırdığı için
    onu aradı. (6) ... yasa koyucu yasanın tercümanıdır.
    Isaiah, "çalışması için bir araç getirme" dedi (Isa. 54 16),
    Ve insanların soyluları, kuyuyu araştırmaya gelenler
    Yasama organının erkeklerin
    Kötülüğün tamamı sonunda içeri girin; Ve bunların yanı sıra
    Öğretmene kadar herhangi bir (tüzük) alamazlar.
    Doğruluk son zamanlarda ortaya çıkacaktır.


Göç, diğer birçok yerde atıfta bulunulur: "
Yahuda topraklarından göç eden İsrail "(4 2 f.); (7)"
firma kuzey topraklarına kaçtı, "
Şam anlamına gelir (7 13 f.; Çapraz başvuru 7 15, 18 f.). Göç zamanı
Yukarıda belirtilen pasajda açıkça belirtilmiştir (5 20 ff.). Adamlar,
Arazinin yıkılmasının sona ermesinden sonra, "sınırı kaldırdı" ve
İsrail'i Abray, Tanrı'nın emirlerine karşı isyanla konuştu
Musa tarafından ve onun kutsal meshedilmiş, İsrail'i döndürmek için yanlış bir şekilde kehanette bulunuyor
Tanrı'yı ​​takip etmekten uzakta, sonuç olarak arazinin atık attığı,
en doğal olarak Seleukit zamanının Helenleştirici liderleri için alınır. Bu dönemde, rahipler dahil olmak üzere bir dizi Yahudi ve
Leviller, Şam bölgesine çekildi, (8) ve orada
daha sonra kendilerini antlaşma tarafından kesinlikle buna uygun olarak yaşamak için bağlayın
yasa koyucuları tarafından tanımlanan yasa ile.

Bununla diğer imalar aynı fikirde. Böylece a, s. 8 (= b, s. 19),
günahkarlara karşı şiddet içeren bir davetiyenin sonu, "
Yahuda prensleri sınırı kaldıranlar gibidir, "Bunu okuduk
"İnsanlardan ayrıldılar [ve günahları B], ama
küstahça tüm kısıtlamalardan geçerek,
Tanrı'nın 'Ejderhaların Venomu Şarabı,
ve ASPS başı acımasızdır '(9) (Deut. 32 33). Ejderhalar krallar
ulusların ve şarapları onların yolları anlamına gelir ve ASP'lerin başı
Yunan krallarının başı, onlara intikam vermeye gelen. "Bu
Yine en doğal olarak Antiochus epifanları anlaşılmıştır; felaketler
Yahudileri getirdi,
Helenleştirici Parti. (10)

Bu olaylar için kesin bir tarih 1 5 ff.: "Tanrı'nın
Gazap, onları verdikten üç yüz doksan yıl sonra
Babil Kralı Nebukadnetsar'ın gücü onları ziyaret etti ve
İsrail ve Aaron'dan, topraklarını miras almak için dikiminin bir kökü
ve dünyasının iyi şeyleri üzerinde gelişmek. Ve onların farkına vardılar
kötülük ve suçlu adam olduklarını biliyorlardı ve kör gibiydiler
Erkekler ve erkekler gibi yirmi yıl boyunca yollarını tutuyorlar. Ve Tanrı not aldı
Onların eylemleri, mükemmel kalple onu aradıkları ve
Onları kalbinin yolunda yönlendirecek bir doğruluk öğretmeni. "

Sözleşmesine dikkat eden Tanrı'nın "kök"
Aaron ve İsrail, dini canlanmanın
Reform, başladı, mezhebin ataları (bkz. 6 2 f. ve aşağıda, s.
375); (11) "Doğruluk öğretmeni" "yasanın tercümanıdır
Şam'a kim geldi "(6 7 f., 7 18 f.). Bu nedenle tarihler
Tarikatın kökeni. Alınmasından itibaren üç yüz doksan yıl
Nebukadnetsar tarafından Kudüs (M.Ö. 597 veya 586) bizi bizi getirecektir.
Kronoloji, M.Ö. 207 veya 196. Pers döneminin Yahudi kronolojisi
Bununla birlikte, her zaman kırk ila yetmiş yıl çok uzun, (12) ve
Yapması adil olduğu gibi, yazarımızın aynı hatayı yaptığını varsayarak,
Üçüncü yılın ortasında üç yüz doksan yıl tükenecekti
yüzyıl. Dr. Schechter, çok olasılıkla, orijinalinden şüpheleniyor
Okuma "_four_ yüz doksan yıl" idi, ortak kıyamet
döngü (Dan. 9 2, 24; Enoch 89-90; 93, vb.). Aynı ödeneği yapmak
hata, tekrar kaldırılmayan bir zamana getirilmeliyiz.
Antiochus Epifhanes tarafından insanlara verilen ceza (yukarıya bakınız, s.
333 f.). (13)

Metinlerde, kökeni için daha sonraki bir tarih gerektiren hiçbir şey yok
Tarikat. Ulusal tarihte referansın son olay
Yapılan, halkın heathenize edici yöneticilerine verilen intikam
"Yunan krallarının başı". İnsanların talihsizliklerine
Kudüs'ün Pompey veya onun
Titus'un yıkımı, ima yok. Belki de çıkarılamaz
Sadece şema bu felaketleri yeniden başlattı, ancak kitap
onlardan önce yazılmış. Yazarın din çerçevesinde dindar
Filistin Yahudilerinin liderleri, muhtemelen böyle bir
Onlara göze çarpan kararlar. Musa'nın varsayımı ile bir karşılaştırma
bu noktada öğretici. Orada kapsamlı bir tahmini
Rahiplik ve din bilginleri, "o zamanlarda öğretmenleri" ve
Godless Asmonaean Rahip Kralları, hak ettiği yargı izler
Herod tarafından onlara verilen ve ondan sonra Varus geldikten sonra,
Tapınak, çarmıha gerilme ve köleliğe geçme. İkincisi
Solomon Mezmurları da karşılaştırılabilir.

Tarikatın şizmin karakteri, ortaya çıkarsa da açıklanacaktı
Bir çağda, siyasi ve dini başlıkların karakteri
Yahudi halkı, Tanrı'nın korkusu ve yasalara uyan adamları
Onları tüm yolları ve eserleriyle reddedin. Çünkü sadece bir
mezhep, bazı görüşlerde arkadaşlarının kütlesinden farklı ve
Yapmamız gereken uygulamalar, ancak bir şema ile. Sözleşmeleri
Şam radikal gelenlerdir, sadece ülkeden değil
Judaea, ama yerleşik Yahudilikten,
On yedinci yüzyılda Puritan Ayrılıkçılar İngilizceye baktı
Kilise; Kendilerine çok sık peygamberlik kelimesini almış olabilirler
Puritan'ın ağzı, "Ayrıldığın, çık, senden dışarı çık,
kirli bir şeye dokunmak; Sen onun ortasından çık; Temiz ol, sen
Rab'bin gemilerini taşıyan "(İsa. 52 11),
Yahudi Kilisesi'nin din öğretmenleri
Aynı Peygamber (50 11, 59 4 ff.; Aşağıya bakınız, s. 344 f.). Onlar bile olmayacak
kendilerine Yahudiler deyin, onlar ülkeden ileri giden İsrailliler
Judaea; Mesihleri ​​Yahuda'dan değil, Aaron ve İsrail'den kaynaklanmaktadır;
Son karar atanan zamanda geldiğinde, artık
Yahuda Evi ile kompakt olmaya izin verildi, ancak her insan
kendi kalesinde durun; (14) Tanrı'nın ihtişamı parladığında
İsrail, Yahuda'nın tüm kötüleri, yargılandığı gün kesilecek
ateşle. Kudüs'teki tapınağı reddediyorlar ve
altar. Essenes'in daha geniş olmasına rağmen
Ortak Yahudilik türünden ayrışma, görmüş gibi görünüyor
kendileri kilisenin solgununda olduğu gibi ve bu kadar kabul edildi
Başkaları tarafından-gerçekten de insanlarla tuhafın itibarı
Kutsallık-Tarikatımızın şizmin karakteri hala daha güçlü görünüyor
ışık.

Kitabın dili,
İçerikler onu atıyor gibi görünüyor. Kelime bilgisi ana İncil'de,
Ancak aksi takdirde sadece yazılarda meydana gelen birkaç kelime var
Mishnic çağının veya üstü. Bunlardan bazıları tekniklere aittir
hukuk fakültelerinin terminolojisi, bazıları tuhaf görünüyor
mezhep. İncil kelimelerinden birkaçı daha sonraki duyularda da kullanılır ve
uygulamalar. Ancak İbranice'nin
Bizimizi karşılaştırmanın en doğal olacağı eserlerin orijinalleri
Enoch, Jubilees Kitabı, Oniki'nin Ahitleri gibi metin
Patrikler, İncil, korunmaz; Aslında, son kitaplar arasında
İkinci Hıristiyan'ın Eski Ahit ve Haham Edebiyatı
Yüzyıl İbranice dili tarihinde bir ara var, böylece
Mishna ve Kindred Works'te ilk kez görünen kelimeler olabilir
ve birçok durumda çok daha önce kullanılmaktadır. Öyle
Bu nedenle, bu tür kelimelerin bizim içine sokulduğunu varsaymak gereksiz
daha sonraki bilgelerle metinler, ancak bu tür değişikliklerin olasılığı
kurs kabul edilmek. Dr. Schechter'in düşündüğü belirli örnekler
Geç ve yabancı etkilerin en açık olanı-
"sansür" unvanı ve bir ibadet evi için tuhaf adı-
başka bir yerde tartışıldı. (15) Kitabın kelime dağarcığından daha dikkat çekici
sözdizimidir. Mükemmelin ardışık yapıları ve
Kusurlu, sadece İncil modellerinin taklitinde değil, düzenli olarak kullanılır
anlatı ve peygamberlik pasajlarında, ancak kitabın yasal kısmında;
ve en azından kısmen atılabilecek bazı düzensizliklere rağmen
Bilginlerin yükü, bu zamanların kullanımı genellikle doğrudur. İçinde
Bu konuda kitabın İbranice tamamen farklıdır.
Mishna ve çağdaş ve daha sonra Midrashim,
Klasik gergin-syntax'ın karakteristik özellikleri tamamen
Aramice'nin etkisi altında, genellikle varsayılmaktadır
yerel. Bu yazılarla karşılaştırıldığında, kelime dağarcığı da
özellikle yabancı katkı içermeyen. Ödünç alınan hiçbir kelime yok
Yunan ve Latince ve bir Aramice teriminin göründüğü sadece bir veya iki örnek
benimsenmiş. Ortografi ayrıca,
_U_ ve _i_ sesli harflerini belirtmek için yarı.
İncil.

                  -------------------------------------

Tarikatın kurucusuna "Doğruluk Öğretmeni" denir (1
11), (16) "tek veya sevilen öğretmen" (20 14); (17) "tek bir" (20
32); O "yasa koyucu", yani "yasanın tercümanı" (6 7);
Ve Şam'a gelen yasanın bu tercümanı,
Balaam'ın kehanetine göre, Jacob'dan (7 18 f.)
onlara Tanrı'nın kalbinin önünde nasıl yürümelerini gösterdi (1 11); tercüman olarak
Yasanın sonuna kadar yürümeleri için tüzükleri görevlendirdi
kötülük-başkalarının yerini almayacak durumlar "
Son günlerde doğruluk öğretmeni var "(6 11 f.).
Bu nedenle, ayırt edici ilkeler ve gözlemler atfedilir
Bu kitapta ortaya konuldukları gibi mezhep. "Onun meshedilmiş"
Tanrı'nın erkekler tarafından Kutsal Ruhu'nu tanıdığı ve gerçek olan (2 12 f.)
tüm olasılıkla aynı kişiyle öğretmen, yıldız, tıpkı
Gelecekte ortaya çıkacak olan Aaron ve İsrail'den atandı (20 1)
Sesini dinleyecekleri doğruluk öğretmeni ile aynı
(20 32; aşağıya bakınız, s. 343).

Öğretmenin rehberliğini kabul eden göçmenlerin
Yasanın tercümanı olan doğruluk, "yeni antlaşma
Şam ülkesinde "(6 19, 8 21, 19 33 f., 20 12).
"Yeni Antlaşma" şüphesiz Jer tarafından önerildi. 31 31 ff. (çapraz başvuru 32 36 ff.;
Ezek. 37 26, vb.), Yeni Antlaşma'nın kurulması,
Babalarının kırdığı eski antlaşmanın yerine, restorasyonu işaret ediyor
Tanrı'nın lehine, yeni ve daha iyi bir zamanın başlangıcı. Aynı kullanımı
Yeremya'daki pasaj, Epistle'nin yazarı tarafından
İbraniler (8 6 ff.), Sözleşmenin maddesi toplanabilir
6 11-7 5:


    Sözleşmeye getirilen herkes
    sığınak sunağını yakmak için, ancak kapıya yaklaştı,
    Tanrı, "Aranızda kim kapısını kapatacak?" Dedi. ve "Sen olmayacaksın
    Sunakımı boşuna aydınlatın "(Mal. 1 10); (19) ancak yapmayı gözlemleyecektir
    Yasanın sonuna göre yorumlanmasına göre
    kötülük ve perdition çocuklarından ayrılmak ve
    yemin ederek kirli olan haksız kazançtan uzak durun ve
    Ban, (20) ve kutsal alanın mülkünden ve soyulmadan
    İnsanların fakirleri ve dulları şımarık ve öldürmek
    yetimler; ve kirli ve temiz arasında ayrılmak ve
    Kutsal ve ortak arasındaki farkı gösterir; ve
    Şabat gününü tanımlandığı gibi gözlemleyin ve sezon ziyafetleri,
    ve hızlı gün,
    Şam Diyarında Yeni Antlaşma'ya girdi; ayarlamak
    kutsal aidatları tanımlandıkları gibi ayırın; Ve bir adam olmalı
    komşusunu kendisi gibi seviyorum ve fakir ve muhtaçları sürdür ve
    Proselyte ve her birini diğerinin refahını aramak; Ve bu
    Hiçbir insan yasaklanmış dereceleri aktarmaz, ancak karşı koruma
    kurala göre zina; Ve bir adamın kınaması gerektiğini
    Kardeşi emriye göre ve kin taşımıyor
    günden güne; ve her türlü kirlenmeden ayrılmak
    birkaç reçetesine göre; Ve bir adam olmalı
    Tanrı onlar için ayrılmış olsa bile Kutsal Ruhu'nu tanımlamaz (sc.
    temiz olan kirli). Mükemmellikte bu kurallarda yürüyen herkes
    kutsallığın tüm temellerine göre
    Tanrım, (21) bin yaşayacaklarına dair güvenceye sahip
    nesiller.


Tarikat tarihinin başlarında ciddi bir kaçak meydana geldi. Erkekler
Birincisi arasında, suçluluk duyduğu antlaşma gibi, onların gibi
atalar, günahkâr eğilimlerini takip ederek; Onlar
Tanrı'nın sözleşmesi ve kendi iradelerini tercih ettiler ve sonra
Kalbinin inatçılığı, her insan istediği gibi yapan her adam (3 10 ff.); .
Şam ülkesinde yeni antlaşmaya giren erkekler geri döndü
ve yanlış kanıtladı ve yaşayan suların kuyusundan ayrıldı (19 33
F.). İsimleri mezhebin kayıtlarından çıktı.
Daha sonraki zamanlarda düştüler.

Birçoğunun mezhebin kuralını çok katı bulduğunu ve
Çok şiddetli uygulandığı disiplin. Ancak metinlerimiz,
Bu kadar ara sıra ve bireysel turlardan değil, reddetme
bir kerede sayılarla antlaşmanın. Görünüşe göre başka bir lider vardı
Arisen, kurucudan çok farklı öfkeli, birçok
ondan sonra. İnançta kararlı kalanların gözünde,
Yeni öğretmen doğal olarak sahte bir peygamberdi, bir tür Deccal. O
Yalancı ("yalanların adamı" 20 15), Scoffer (1 14) olarak adlandırılır; onun
Sapanlar, (22) doğru olanı söyleyen (22)
tüzükler ve antlaşma ve eğilimli inancı attı
Şam ülkesinde, yani Yeni Antlaşma'da kuruldu.
Onlar ve ailelerinin yasanın evinde hiçbir kısmı olmayacaktır (20
10 ff.). Sadakatsizlikleri için kılıca teslim edildi (3 10
ff.), yalancı ile birlikte giden tüm savaş adamları kalana kadar hiçbiri kalmadı (20
14 ff.). (23) Bu, ölümünden yaklaşık kırk yıl sonra geçti.
benzersiz öğretmen (_l.c._). Şam'a göçün altında meydana geldiyse
Antiochus Epifhanes, (24) Yanlış Peygamberimizin Bölümünün Sonu
M.Ö. birinci yüzyılın başlangıcına düşün ve
Kitabın yazılması için en az bir üst sınır. Her tutku
Bu defeksiyon uyandırmalarından bahsetmek, hafızada taze olduğunu gösterir,
ve bizi yazıyla çok uzun zaman sonra çıkmaya eğilimliydim
belirtildi. Bununla birlikte, önemli olan cümlenin
rakipsiz öğretmenin ölümünden kırk yıl sonuna kadar
Liar'ın ordusu bağlamda gevşek oturur ve bu durumda bir parlaklık olabilir
Kitap onlarca yıl daha büyük olabilir. Büyük kusurla sadık kalan kalıntılarla "Tanrı
İsrail ile sonsuza dek sözünü onayladı ve onlara sırrı açıkladı
Tüm İsrail'in hatalı olduğu şeylerden, kutsal Şabatları ve
Görkemli festivaller ve onun dürüst ifadeleri ve gerçek yolları ve
İradesinin zevki, eğer bir adam yaparsa onlar tarafından yaşayacak. O
onlardan önce bir yol açtı ve bol sular için bir kuyu kazdılar. ""
Suçlulukları ve affettiği için harika lütfunun bolluğu
onların ihlali ve onlar için İsrail'de kesin bir ev inşa etti
bunların geçmiş zamanlarda veya şimdiye kadar ortaya çıkmadığı "(3 12-20).
Kesin evin tahmini (1 Sam. 2 35),
Tarikatın kendisinin istikrarı veya belki de,
Kehanet, sadık rahipliğinde.

Kitaptan çok fazla toplanabilir.
mezhep. Şimdi beklentisine dönüyoruz. Bir doğruluk öğretmeni olarak
Anointed One (rahip), mezhebin kurucusuydu, bu yüzden son zamanlarda bir
Doğruluk öğretmeni, meshedilmiş bir kişi görünecektir (6 10 f.). Onlar
Sözleşmeye inançsız olduğunu kanıtlayan, topluluktan kesiliyor "
benzersiz öğretmenin meshedilmiş olana kadar götürüldüğü zaman
Aaron ve İsrail'den ortaya çıkacak "(19 35-20 1), yani bütün boyunca
mevcut dağıtımın. Dr. Schechter,
Gelecekte mezhepin kurucusu olarak görünmek _rediivivus: _
Mevcut dağıtım "arasında müdahale eden dönem gibi görünüyor
_first_ Doğruluk öğretmeni görünümü (s. 1, l. 11) (
toplanan veya ölen mezhebin kurucusu), (25) ve ikincisi
'Sonunda yükselecek doğruluk öğretmeninin görünümü
günler '(s. 6, l. 11). Dahası, tek öğretmen veya öğretmeni
Doğruluk, Mesih veya meshedilmiş olanla aynıdır
Aaron ve İsrail, Mezhep tarafından Bekleniyor. "(26) Metinler,
Ancak, kaybolma veya ikinci bir görünümden hiçbir şey söylemeyin veya
kurucunun yeniden ortaya çıkması veya geri dönüşü; Ne de "kadar
Doğruluk öğretmeni son günlerde ortaya çıkacak, ""
Anointed Aaron ve İsrail'den ortaya çıkacak, "
Dr. Schechter onları yorumladığı gibi ölüler. (27) Advent olan Mesih
Tarikat, tarihin mevcut döneminin sonunda,
Oniki Patrik'in vasiyetlerinin eski kısımları, bir rahip; ve
Rahip-Messiah'ın işlevi, İbraniler Epistlesinde olduğu gibi değil,
insan ve Tanrı arasında arabuluculuk yapmak, ama erkeklere doğrulukta talimat vermek,
Onları Tanrı'nın kalbinin yolunda yönlendirin. Mezhebin kurucusu da
hem rahip hem de öğretmen hiçbir şekilde kurmak için yeterli değildi.
İki figürün kimliği. Öğretmek rahip ofisiydi
İsrail Yasa, "Rab'bin kendilerine konuştuğu tüm tüzükler
Musa aracılığıyla "(Lev. 10 11; çapraz başvuru Deut. 33 10);" Rahibin dudakları
Bilgiyi saklayın ve kanunu ağzından aramalılar, çünkü o
Ev Sahipleri Efendisi Elçisi "(Mal. 2 7). Ezra bir rahip türüdür
sadece kalbini Rab'bin yasasını aramaya ve yapmaya hazırlamamıştı
ancak İsrail tüzüğünde ve yargılarında öğretmek (Ezra 7 10); O öyleydi
Ezra ve Nehemya'nın kitaplarına göre Yahudiliğin restorasyonu. BT
rahipliğin ne zaman kendisinin idealinden ayrılıyordu
kendisini çağrısına değersiz gösterdi, öğretim işlevi varsayıldı
Lay dindarları ile ve daha sonraki zamanlarda bile birçok rahip öğretmen vardı
din bilginleri ve doktorlar arasında. Mezhebimizin birine geri döndüğünü
kurucusu gibi ve bir başkasına iletin büyük öğretmeni olarak
Mesih Çağı, hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir. Yazar ne demek olsaydı Schechter, bunu söyleyeceğini varsaymanın adil olduğunu düşünüyor
açık bir şekilde; Beklenen Mesih'in ölülerle kimliği için
Kurucu, mezhebin inancının bir parçası olsaydı, zorunlu olarak bir
tekil ve önemli kısmı. (28)

Tanrı'nın yaklaşan yargısı, daha ziyade bir yargı olarak temsil edilir.
ondan ayrılanlar da dahil olmak üzere, mezhepin inançsız üyeleri veya
daha genel yönlerinden daha fazla kovuldu. Uzun eskatolojik
B'de (20 15'ten sonuna kadar) geçiş, başlangıçtaki noktalarda okunaksızdır,
Ancak genel tenor açık:


    Bu tüketimde Tanrı'nın öfkesi iltihaplanacak
    İsrail, "Kral ve prens yok ve yargıç yok
    ve doğruluk içinde yayan hiçbiri "(çapraz başvuru hos. 3 4).
    [Jacob] 'nın (29) ihlalinden dön ve antlaşmayı koru
    Tanrı'nın o zaman birbirleriyle görüşecektir; Onların ayak izleri olacak
    Tanrı yolunda firma (ve kehanet yerine getirilecek
    diyor), "Ve Tanrı sözlerini duydu ve duydu ve bir kitabı
    Tanrı'dan korkanlar için ondan önce hatırlama yazıldı ve
    Onun adını düşün "(Mal. 3 16), kurtuluşa kadar ve
    Tanrı'dan korkanlar için doğruluk ortaya çıkar "ve geri döneceksin
    ve doğru ve kötü arasındaki farkı görün ve
    Tanrı'nın hizmetçisi ve ona hizmet eden biri "(mal. 3 18). Ve o
    onu seven ve emirlerini koruyanlara iyilik gösterir
    bin kuşak .... (30)

    Her adam ruhuna göre, kutsal tarafından yargılanacaklar
    avukat ve yasanın sınırlarını aşan herkes
    Tanrı'nın ihtişamı parladığında antlaşmaya girenler
    İsrail'de, kampın ortasından kesilecek ve
    onlarla birlikte, Yahuda'nın tüm kötü yapıcıları, olduğu günlerde
    Ateşte denedim. Ama bu kurallara sıkı sıkıya bağlı olan herkes,
    Dışarı çıkıp yasaya uygun ve dinledi
    Öğretmenin sesine, Tanrı'nın önünde itiraf edecek (31) .... "Biz
    Karşılık, biz ve babalarımız da aksine gittiklerinde
    Sözleşmenin tüzüğüne ve sadık olanlara göre
    üzerimizde. "
    tüzükler ve onun dürüst yargısı ve sadık ifadeleri.
    Onlara eski yargılarda talimat verilecek.
    Eşsiz olanın takipçileri yargılandı ve
    Doğruluk öğretmeninin sözleri. Ve yapmayacaklar
    Doğru tüzükleri duyduklarında tartışır; yapacaklar
    Sevin ve mutlu ol ve kalbi güçlü olacak ve
    Kendilerini dünyanın tüm insanlarına karşı güçlü bir şekilde gösterin. (32)
    Ve Tanrı onlar için kefaret edecek ve onun kurtuluşunu görecekler
    Sevinç, çünkü kutsal ismine güvendiler.


Burada parça bitiyor. Uzaklaşanların yıkımı
Tarikat başka yerlerde tehdit edilir; En çok alıntı yapmak yeterli olacak
Önemli (19 5 ff.):


    Emirleri ve tüzüğü reddeden herkesin üzerine,
    Tanrı dünyayı ziyaret ettiğinde kötülerin çölleri talep edilecektir,
    Zekeriya tarafından yazılan kelime geçtiğinde
    Peygamber, "Kılıç, çobanıma ve adama karşı uyanık
    Bu benim dostum, Tanrı Tanrı; Çobanı vur ve izin ver
    Koyun dağınık ve elimi küçüklere çevireceğim
    "(Zech. 13 7). Ama onu gözlemleyenler (sc. Yükümlülükler
    antlaşma) "sürünün fakirleri" (Zech. 11 7). Bunlar
    Ziyaretin sonunda kaçacaktır, ancak birincisi (sc. emirleri reddedenler)
    Aaron ve İsrail'in meshedilmiş olduğu gibi,
    Tanrı'nın Ezekiel tarafından söylediği ilk ziyaretin sonu
    İç çeken ve ağlayan alnlarında bir işaret verilmelidir,
    ve geri kalanı,
    Sözleşmenin yargısı. Ve böylece yargı herkesin
    Sözleşmesine girin ve bu tüzüklere sıkı sıkıya bağlı kalmayın,
    El tarafından imha ile bile ziyaret edilecekler
    Göbek. Bu, Tanrı'nın ziyaret edeceği gün, "
    Yahuda Prensleri, sınırı kaldıran erkekler gibidir; Açık
    Onlar öfkemi su gibi dökeceğim "(Hos. 5 10). Çünkü onlar
    tövbe antlaşmasına girdi, ancak bir kenara dönmedi
    inançsız erkeklerin yolundan ve zina yoluyla yürüdü
    Ve haksız kazançla, kendilerini intikam almak ve bir
    birbirlerine karşı kin.


Tabii ki, dinsiz dünyanın yargısı olan,
Kıyametlerin çoğunda çok büyük görünür, parçalar halinde bir yeri olabilir
Şimdi kaybedilen kitabın, ancak çok önemli bir özellik olsaydı
Tarikatın beklentisi En azından imalar bulamamalıyız
elimizdeki sayfalarda. Yazar neredeyse tamamen
Tarikatın kendisiyle, kiralayan bölümde ve
Yasanın Laxer Yorumlarına Karşı Polemikler. Bu sınırlama
Horizon karakteristik olarak mezhepseldir ve dahası da olduğu gibi
Yukarıda söylendi, yazarın zamanında çok fazla kaldırılmadığı
yeni organizasyonda.

Polemik özellikle bazı rakiplere yöneliktir.
"Duvar inşa eden ve sıva ile sıva" olarak tanımlananlar (4 19; 8
12). (33) Bir emri takip ederler (_SAU_); Muhtemelen bağlı olarak
Hosea 5 11, ifadenin alındığı, onların keyfi bir kuralı
kendi, bir erkek emri. (34) Tanrı onlardan nefret ediyor, öfkesi yakıldı
onlara karşı (8 18). Bu "inşaatçılar" sahte öğretmenlerdir; İncil
Onlara sahte peygamberlerin feshi uygulanır. (Bkz. Özellikle 8
12 f.) Öğretimlerinin özellikle saldırıya uğradığı noktalar
Yaşam boyunca çok eşliliğe ve boşanmış kişilerin yeniden evlenmesine izin verirler
diğer tarafın ve bir erkeğin yeğeniyle evlenmesini yasal tutun; O
Kutsal alanı bazı kurallarının gevşekliğiyle ve
cinsel kirli olma konusunda pratik yapmak; Kıvrık bir şekilde iddia ediyorlar
"Tanrı'nın Sözleşmesinin Tüzüğü" (Tarikat Mevzuatı),
Doğru olmadıklarını ilan etmek ve onlar hakkında iğrenç şeyler söylemek
(4 20-5 14). Özellikle çok sıcak bir şekilde kınanan pozisyonlar
Evlilik ve boşanma, onları bildiğimiz gibi Filistin hahamlarınınkiler
Mishna ve Kindred eserlerinde ve Ferisiler'in bir
Yasa okullarındaki etkiye hakim olan etkiler
Bu davetiyenin nesnesini tuhaf bir şekilde duyan, ancak süpürüyor
Tüm haham Yahudiliği dahil etmek için yeterli. Yeşaya 50 11 ve
59 4 ff. onlara fırlatıldı; Johannh ve onun
Belial'ın Musa'ya karşı büyüdüğü kardeşim (5 17 ff.). (35)

Tarikat, zina olarak damgalandıkları çok eşliliği yasakladı.
Yaratılıştan tartışarak-"bir erkek ve bir kadın onu yarattı" (çapraz başvuru Matt.
19 4) ve sel hikayesinden-"çiftlerle Ark'a girdiler,"
ve prensin eşleri kendi kendine çarpmasını yasaklayan yasadan
(Deut. 17 17), yani anladıkları gibi, birden fazla eş almak.
Bir itirazı önlemek için eklenir: "Ancak David
Gemin içinde olan yasa mühürlü kitabı, çünkü açılmadı
İsrail, Eleazar ve Yeşu'nun ölümü zamanından itibaren ve yaşlılar
Astartes'a ibadet etti, ancak gizli ve gün ışığına çıkarılmadı
Zadok ortaya çıktı "(5 2-5; aşağıya bakınız, s. 359). Bir erkeğin boşanmış bir karısı yaşarken başka bir kadınla evlilik yaşıyordu
Görünüşe göre aynı kategoriye aynı anda iki eşe sahip
(4 20 f.; Cf. mat. 5 31 f.). Bir yeğenle evlilik (erkek kardeşin veya kız kardeşin
kızı) ensest olarak davrandılar, bir kadın arasındaki evliliğin
ve amcası bir adam ve teyzesi arasındaki evlilikle dört ayak üzerinde durdu,
yasaklanmış derecelerde olduğu gibi açıkça yasaklandı
akrabalık. (36) İsrail'i tuttuğu üç gövde
Zina (yani çoğul veya ensest sendikalar), servet (yani,
haksız kazanç) ve kutsal alanın kirliliği (4 15 f.; çapraz başvuru 5 6
f.). (37)

Aynı şekilde aynı titiz eğilim
Evlilikle ilgili olarak, işin tüm yasal kısmını önümüzde kaplar.
Şabat'ın gözlemine ilişkin kurallar (10 14-11 21) bunu yapacak
temizlemek.


    Şabat ile ilgili olarak, reçete edildiği gibi tutmak.

    1. Altıncı günde hiç kimse
    Güneşin diski batı portalından (38) uzaktır.
    çap (?); Çünkü söylediği şey bu: Şabat gününü gözlemleyin
    Hallow.

    2. Şabatta bir adam herhangi bir aptalca girmeyecek
    konuşma; ve komşusundan tam olarak geri ödemeyecek;
    Mülkiyet meselelerinde de karar vermeyecek; O olmayacak
    Ertesi gün yapılacak iş ve emek konuları hakkında konuşun.

    3. Bir adam, onun işini yapmak için ülkede yürümeyecek
    Şabat iş. Kasabasının dışında yürümeyecek
    Bin (39) Cubits'in üstünde.

    4. Hiç kimse Şabat'ta hiçbir şey yemeyecek
    daha önce hazırlanmış veya sahada neyin bozulması. O olmayacak
    Kampta olandan başka bir şey yiyin veya iç. Eğer o
    Yol ve yıkanmaya iniyor, durduğu gibi içebilir, ama yapmamalı
    Herhangi bir gemiye su çizin. (40)

    5. Sabbath'ta işini yapmak için bir yabancı göndermemeli
    gün.

    6. Bir adam kirli giysileri giymemeli veya getirilen gibi
    bir Yahudi olmayan, onları suda yıkamadan veya
    Frankincense. (41)

    7. Bir adam kendi isteğinin sözlerini değiştirmeyecek (42)
    Şabat.

    8. Bir adam sığırlarını takip etmeyecek, onları dışarıya meraklı
    Kasaba, 2000 cubits dışında. Kolunu kaldırmayacak
    Onları yumruğuyla vurun; Hayvan ihlaliyse, izin vermeyin
    Onu evden çıkar.

    9. Bir adam bir evden hiçbir şeyi sokağa götürmeyecek,
    Ne de sokaktan eve bir şey getirin; Ve eğer içinde olursa
    Giriş, hiçbir şey çıkarmayacak veya hiçbir şey getirmeyecek
    içine.

    10. Şabatta açılmayacak.
    devam etti.

    11. Bir adam kişinin baharatlarını sürmeyecek, dışarı çıkmayacak veya
    Şabatta geliyor.

    12. Bir evin içinde taş veya toprağı kaldırmayacak
    Şabat günü.

    13. Hemşire bir bebeği silah içinde taşımayacak, dışarı çıkmayacak veya
    Şabatta onunla geliyor.

    14. Bir adam kölesi veya hizmetçisiyle veya onun
    Şabatta hizmetkar kiraladı.

    15. Bir adam Sabat'a gençlerinin sığırlarını teslim etmeyecek
    gün.

    16. Bir canavar bir sarnıç veya tuzağa düşerse, bir adam kaldırmayacak
    Şabat üzerinde.

    17. Bir adam Şabat'ı Yahudi olmayanların yakınındaki bir yere geçmeyecektir.

    18. Bir adam, Şabat'ı kazanç uğruna kuşatmayacaktır.

    19. Bir insan bir su tankına veya bir yere düşerse
    ... Hiç kimse onu bir merdiven veya ip yoluyla getirmeyecek veya
    herhangi bir uygulama.

    20.
    Şabat yanmış teklifler dışında, bu yüzden yazılır, "bir kenara
    Şabatlarınızdan. "


Diyet yasaları,
mezhep. (43) Balık ancak hala hayatta iken,
açılıp kanlarından boşalmış; Çekirge ve çekirge
suya veya ateşe canlı koy (pişirilecekleri);
Tarakdaki bal görünüşte yasaktır. Yani, yine, bir evde
Bir ölüm meydana geldi, duvarlardaki tırnaklar ve mandallar gibi fikstürler
kirli; ve ahşap, taş ve toz sözleşme yapabilir ve
Çeşitli kirliliğin iletilmesi (12 15-18). Mezhep görüyor
Temiz ve kirli arasındaki bu daha sıkı ayrımlar
Günahkar gevşek olarak gördükleri diğer Yahudilerin yönetmelikleri.
Ferisiler onlara brüt enleminerlerdir!

Yeminler sadece antlaşma ve antlaşmanın lanetleri tarafından alınmalıdır,
Yani, mezhep üyelerinin kendilerini bağladıkları yeminler
Onların kabulü, kuralına uygun yaşamak ve
üzerlerine yerleştirilenlerin otoritesi ve böyle çağrılan lanetler
Bu yükümlülükleri ihlal edin. (44) _ALEPH adı altında olsun, Tanrı tarafından yeminler
Lamed_ (_el_ veya _elohim_) veya _Aleph Daleteth (Adonai) _ yasaktır; (45)
Yemininde Musa Yasası'ndan bahsetmek de izin verilmez; Formül
yemin kesinlikle mezhepseldir (15 1 ff.). (46) Ancak,
Tanrı kullanılmaz, "Bir adam yemin eder ve yemin ederse, o
isim "(15 3). Yemin altında (yemin) gönüllü olarak kabul edilen yükümlülükler
Mektubu yerine getirdi; Ne kurtuluş ne de iptal gibi görünüyor
İzin verilmediği sürece,
antlaşma.

Tarikatın büyük gövdesi ile varyans olduğu başka bir nokta
Yahudiler takvimdir. Tanrı'ya olan sadık kalıntıyı temsil ederler
tüm İsrail'in yoldan saptığı gizemleri açıkladı
Şabatlar ve görkemli festivalleri ve onun dürüst ifadeleri ve
gerçek yolları (3 12 ff.). Bunun anlamı karşılaştırıldığında görünür
Jubilees ile 1 14: "Yasamı ve tüm emirlerimi unutacaklar ve
Tüm yargılarım ve yeni aylar ve Şabatlar ve
Festivaller ve Jubilees ve Yönetmelikler "(çapraz başvuru 6 34 ff., 23 19). Metinler
Bizden önce mezhepçi takvimin özelliklerini açıklamayın
, ama Jubilees kitabı gibi, "Kitabı
Times'ın jubilees ve sabbatikal yılları tarafından bölünmesi "
"amaçlarının" kesin olarak belirlenmesi için bir otorite olarak belirtilir (
tarihin krizi), çok olasılıkla çıkarılabilir.
Tarikatımızın
Jubilees, (47) mevsimlerin ve festivallerin belirlenmediği
Genel olarak Yahudiler arasında olduğu gibi ay gözlemleri veya astronomik tablolar
ama bir güneş yılında sabit bir yer vardı. Takvimin bu kadar üzücü
PS'de Midrash Tehillim'de sapkınlık olarak markalı. 28 5: "
Rab'bin işi ne de ellerinin işleyişi .... '
Eller 'yeni aylar anlamına gelir; Söylendiği gibi, 'Tanrı ikisini harika yaptı
Işıklar, 've' Festival mevsimleri için ay yaptı '(48)
Bunlar festivali (ay tarafından) hesaplamayan sapkınlardır
mevsimler ve ekinokslar. 'Onları yıkacak ve inşa etmeyecek.' '
Onları bu dünyada yıkacak ve dünyada inşa etmeyecek
"Belki de aldatmak için sahte tanıklar kiralayan Boethusianlar
Yetkililer yeni ayın ortaya çıkmasıyla ilgili, sadece
hahamları taciz etme arzusuyla canlandırıldı, ancak bunun bir kısmının partizanıydı
Takvim reformu.

Tarikatın organizasyonu, ona etkili bir uygulama aracı sağlamıştır
Kuralları disipline göre. Bu organizasyon o kadar tuhaf ki
biraz ayrıntılı olarak açıklandı. Normal Yahudi topluluğu gibi,
Dördüncü sınıf olarak üç sınıf, rahip, levitler ve İsrailliler
Proseltes eklenebilir. Bu sırayla toplanırlar ve yazılırlar
Kampın ruloları. Bir anlamda mezhebin tüm üyeleri
rahipler. Ezekiel 44 15 alıntılanır ve açıklanır: "'Rahipler ve
Leviller ve kutsal alanının sorumluluğunu tutan Zadok'un oğulları '
[_SIC_]. Rahipler, topraktan göç eden İsrail'in sürgünleridir
Yahuda ve [Levililer] (49) kendilerine bağlayanlardır;
Ve Zadok'un oğulları İsrail'in seçilmiş olanlarıdır,
isim, son günlerde ortaya çıkan. "Alegori ayrı, görünüşe göre
Rahipler Zadokite hattındaydı, ancak bu meşruiyet varsayılıyor,
vurgulandı. Rahipler ve Levililer, on hakimin her mahkemesinin bir parçasını oluşturdu
(aşağıya bakınız, s. 351); ve on İsrail'in her şirketinde (
dini bir meclis), bir rahip, kitabında iyi bilgili
Enstitüler, (50) mevcut olmalıdır, sözleri herkese uymalıdır. Eğer
Rahip gerekli niteliklere sahip değil ve
Levite elinizin altında, kampa giren herkesin
Dışarı çık ve emirlerine gel. Bir cüzzam durumunda rahip
Gelin ve kampın ortasında durun ve süpervizör talimat verecektir
Yasanın yorumlanmasında onu; Rahip bir cahil olsa bile,
Cüzamlayı susaması gereken o, çünkü karar onlara aittir (13
1 ff.). Bir rahibe de sayım görevini alma görevi verilir.
ortaklık; Bu ofisi dolduran kişi otuz ila altmış arasında olmalı
Yaşlı, [Enstitüler ve] kitabında tüm reçetelerde bilgili
Yasa, reçetelerine göre onları telaffuz etmek (14 3 ff.).

Organizasyonda çok daha önemli bir yer, bir memur tarafından doldurulur
(_Mebakker_) "denetçi", "müfettiş" ve Mayıs
Belki de en iyi şekilde "amir". (51) her "kamp" veya yerleşim
Tarikatın bir amiri vardı ve bunların üzerinde "
Kamplar, "Hayatın başında, otuz ve elli arasında bir adam olmalı
yaş. Bireysel kampın amirine aitti
"Tanrı'nın eserlerinde" topluluğa talimat verin ve onları aşina olmasını sağlayın
onun harika işleri ve onlardan önce
uzun zaman önce oldu ...; Ve bir baba olarak onlara şefkat duyacak
çocuklarına doğru (13 7 ff.). "(52)
Rahibe Cüzzam Teşhisi Kurallarında Talep edin. (53)
Yeni üyelerin mezhepe kabulü de onun elinde; Kimse
rızası olmadan cemaate bir adamı tanıtmasına izin verildi. O
adayları karakterleri ve zekaları ile ilgili olarak inceler,
fiziksel güçleri ve cesaretleri ve malları ve kaydolur
Her biri kampın partisinde (54) uygun yerinde (13 11 ff.). Ondan
Kötü tahrif edilen çizgileri en azından çok fazla takip edebilir,
Süpervizör, üyelerin üyelerinin ilişkileri üzerinde kapsamlı kontrol yetkilerine sahipti.
Ticaret yolunda yabancılarla mezhep. Açıkçası bir
Adalet yönetiminin önde gelen kısmı ve
Tarikatın disiplini, ancak buradaki metnin durumu bize içgörüyü reddediyor
ayrıntılara.

Mahkemeler on üyeden oluşturuldu, (55) _ad hoc_ seçildi
Cemaat, Levi ve Aaron kabilesinden dördü ve altı İsraillisi, hepsi
Enstitü kitabında ve temellerinde iyi bilgili
Sözleşme, yirmi beş ve altmış yaş arası. Daha fazlası yok
Altmış bir hakim olacak, "insanlığın sadakatsizliği nedeniyle
Onun günleri kısaltıldı ve sakinler üzerindeki Tanrı'nın gazabıyla
Dünyanın, tamamlanmadan önce anlayışlarını ortadan kaldırmaya hazırladığı
Günleri (10 4 ff.). "Tanıkların yetkinliğine ilişkin kurallar
katı. Hiç kimse sanıklara karşı bir sermaye davasında tanıklık edemez
nüfus sayımına dahil edilecek kadar yaşlı bir Tanrı korkusu değil (yani,
En az yirmi yaşında, Çıkış. 30 14); Bir erkeğin ifadesi de olmayacak
kendisi herhangi birinin kasıtlı bir geçicisi olan komşusuna karşı yatırıldı
Emirlerin tövbeye gelene kadar (9 23-10 3). A
Tek bir tanığın (kimin
Bu nedenle tanıklık, mahkumiyetin yapılamaması) bir sermaye suçu görüyor
bağlılık. O,
Yazılı ifadeler. Daha sonra suç tekrar işlenirse
Başka bir tanığın varlığında, aynı süreç tekrarlanır; bir
İkinci tekrar, üç bekar tanığın ifadesi birleştirildi
Mahkumiyet için yeterli (9 16 ff.). (56)

Mozaik yasasının cezalarının yanı sıra, mezhebin müthiş bir yolu vardır.
sınır dışı edildiğinde disiplinin veya "
Saflık, "bazı durumlarda birinin ifadesine bile verilebilir
tanık (9 21 ff.). Josephus umutsuz boğazları canlı bir şekilde tasvir ediyor
Mezar suçları için Essene'den kovulan bunlar geldi
emir; sipariş üyeleri tarafından hazırlanmayan yiyecekleri yiyememek,
açlığa maruz kaldı. Bu özel sonuç takip etmeyecekti
mezhepimizden ayrılma; Ama aforozlu adamın çoğu
Açıkçası yeterince zor. "Tapuları ortaya çıktığında kovulacak
Cemaatten, sanki onun partisi hiç düşmemiş gibi
Tanrı'nın öğrencileri; Yanlış olanlarına göre, erkekler onu içeri alacak
Anma ... yerini almak için geri döndüğü güne kadar
Mükemmel kutsallık adamlarının istasyonu. Hiç kimsenin herhangi bir ilişkisi olmayacak
Mülkiyet veya iş konularında, en çok azizler için
Yüksek onu lanetledi "(20 3 ff.);"
Yasa "; isimleri cemaatin rulolarından silinir (20 10
F.). Onlar sadece bu dünyada azizlerin cemaatinden kesilmiyorlar,
ancak belial eliyle imha etmeye mahkumdur (8 1 f., 19 14 f.).
Erkekleri saptıran ve Şabat ve Festivaller
Ölüme edilmez, ancak erkeklerin velayetine bağlı kalır; (57)
Hatasından tedavi edildi, onu yedi yıl boyunca tutacaklar ve
Daha sonra montaja gelebilir (12 3 ff.). Mezhep üyesi
Başkalarını şaşkınlığa baştan çıkaran kim daha ciddi bir şekilde ilgilenilir: "Bir adam bitti
Belial'in ruhlarının kuralı olan (58) ve kimi savunmayı savunan
(Deut. 13 6), Necromancer yasasına göre değerlendirilecektir ve
Sihirbaz "(12 2 F.; çapraz başvuru Deut. 18 9). (59)

Mezhep Yahudi Kutsal Yazılarına sahipti. Yasanın kitapları "
Kralın kulübesi "(yani cemaat)-Tanrı'nın sahip olduğu düşen kulübe
yükselmeye söz verdi; "Görüntülerinizin Sütunu"
İsrail sözleri hor gören peygamberler. Tarikatın Kurucusu, Yıldız
Yakup'tan Şam'a gelen yasanın tercümanıdır (7 14
ff.). Pentateuch'un yetkisi,
Tarikatın evlilik ve boşanma konusundaki konumu; Onların kendine özgü
Tüzükler ve yönetmelikler
Tanrı yasası. Peygamberler sık ​​sık belirtilir ve pasajlara imalar
Peygamberlerin veya ifadelerinin anımsamalarında çok daha fazla
çeşitli. Mezmurların ve
Atasözleri ve belki de Hagiographa arasındaki diğer kitaplar. İle ilgili olarak
Eski Ahit Kutsal Yazıları, bu nedenle mezhep, ortak zeminde duruyordu
Filistin Ortodoksisi (60) Alıntı formülü kendine özgüdür; A
Teklif genellikle "dediği gibi," nadiren "Tanrı olarak tanıtılır
dedi "; ya da kutsal yazarın adıyla", Musa'nın dediği gibi. "
İncil kitapları, Levi'den bir teklifimiz var-muhtemelen
İncil'den alıntılarla aynı ifadeyle tanıtılan patrik;
ve okuyucu, kesin olarak adıyla Jubilees kitabına yönlendirilir
Son zamanların hesaplanması. Olduğunu gösterecek hiçbir şey yok
Bu yazılara atfedilen otorite,
Hagiografik. "Kutsal Yazılar" kanonu tanımlanmadı,
Haham okullarımızın ikinci yüzyılına kadar ve mezheplerde
Birçok kitap ortodoks reddedilen yüksek saygıya sahipti. (61)

Farklı bir sınıfa, görünüşe göre Enstitüler Kitabı ve
Hakimlerin iyi bilgili olması gereken antlaşma temelleri. İle
On veya daha fazlasının her dini toplantısı, iyi bilgili bir rahip aittir
Enstitüler kitabında. Sözleşmenin başlık temelleri öneriyor
yükümlülük ve görevlerle ilgili bir yazı (veya sabit bir gelenek)
Tarikat üyeleri. Buradaki isim, enstitüler kitabı,
Diğer yandan, belirsizdir (62) ama bunun bir bilgisinin olduğu gerçeği
Rahip ve yargıçlardan istenen
Tarikatın "tüzükleri ve yönetmelikleri", kendine özgü tanımları ve
Genellikle _perush_ olarak adlandırılan yasanın yorumları; teknik olarak
İfade, bir mezhepçi _halakoth_ koleksiyonu gibi,
Önümüzdeki metinlerin ikinci kısmı, böyle bir
yasal kılavuz. _Halakah_ 'ın yazılmasına itiraz
Haham okullarında uzun süredir devam eden mezhepler tarafından paylaşılmadı ve
Yönetmeliklerin teoride olmadığı durumlarda var olması en az olasıdır.
Geleneksel yasalar uzak antik çağdan aktarıldı, ancak
Bireysel bir tercüman, Tarikatın Kurucusu.

Mezhepin ibadet evleri vardı, kirli bir durumdaki bir adam
(11 22), (63) girmek yasak ama onlar hakkında başka bir şey söylenmiyor,
ancak cemaatin trompetleri patladığında, üfleme
Hizmeti takip edecek veya önleyecek ve kesintiye uğratmayacak. Doğal
Sinagoglara hem ibadet yerleri hem de
Örneğin, denetçinin gerekli olduğu gibi dini öğretimin
vermek için. Adı, _beth hishtahawoth_, kelimenin tam anlamıyla, "eğilme evi"
(İbadette), tuhaftır ve bunları ayırt etmek için seçilmiş olabilir
düzenli Yahudiliğin sinagoglarından mezhepsel manastırlar
Çeşitli çizgilerdeki İngilizce konformistler,
toplantı evleri kiliseler. Tarikatın dualarının
Yine de
sinagogda bilinmeyen, her yaş ve dinde ortak bir
oryantal ibadetin özelliği; Ama aynı zamanda "eğilmek" de mümkündür
genellikle olduğu gibi, ibadet için metonyamy tarafından durur.
Karşıt Suriye Fiili, _segad _. (64)

Kurban ibadet de sürdürüldü. (65) Kutsal alan şehri
son derece kutsal; Sınırları dahilinde cinsel ilişki yasaktır,
"Sığınma Şehri'ni safsızlıklarıyla tahrip etmek"
(_beniddatham _). (66) Bu şehre, muhtemelen fedakarlıklar getirildi
sık sık referans vardır. "Sunağa kimse göndermeyecek
kirli bir adam tarafından
kirlilik biçimlerinden herhangi biri ile; çünkü yazılmış, fedakarlığı
Kötü bir iğrençliktir, ancak doğruların duası bir
Kabul edilebilir Oblasyon "(11 18 ff.). Şabatta hiçbir şey getirilmeyecek
Sabbath yanmış teklifler hariç sunak üzerine-yani varsayabiliriz,
Ek Şabat Kurbanları ile Belirtilen Günlük Yanmış Teklifler
(13 17 f.; Bkz. Votif fedakarlıklarından da bahsedilir; öyle
Sunak için temin edilen her şeye yemin etmesi yasak
zorlama; Rahip bu tür teklifleri almayı reddedecektir (16 13 f.).
Bu kutsal alanın nerede olduğunu gösterecek hiçbir şey yok,
Şam bölgesinde olduğu doğal varsayımdan
Tarikat kendini kurmuştu. Rahipler her şeyin önceliğine sahiptir
topluluktaki diğerleri; Kayıtlarında isimleri
Birinci rütbe. Mahkemelerdeki ve yerel dini yerlerinde yerleri
Topluluk ve cüzamlıların incelenmesindeki görevleri zaten
bahsedildi. Kutsal alanda görev yapanların şüphesizleri vardı
Her türlü özel fedakarlıklardan yasal ücret. Kayıp Mülkiyet
Rahiplere hiçbir sahip görünmüyor; Böyle bir adam
Mülkiyet rahibe itiraf edecek ve geri ödeme sırasında ödediği her şeyi
İzinli teklifin koçunun yanı sıra rahibe aittir (9 13
ff.).

Bir hayırsever fonu, belirli aidatların aylık olarak ödenmesi ile sağlanır.
Topluluk üyeleri süpervizöre. Bu fondan rahatlama verilir
Yoksullara ve muhtaçlara, yaşlılara, gezginlere (?) Yargıçlar tarafından
yabancılara ve diğerlerine olan esarete düşmüş gibi (14 12 ff.).

Mezhepin dini anlayışları ve inançları,
özel eşya. Tanrı için _el_ adı sürekli olarak kullanılır
epitetler. _Adonai_'nin sadece yeminlerde kullanımını yasakladığı söylenir. Tek
Olan diğer isim en yüksektir (bir kez, "Azizler" ifadesinde
en yüksek olan ", yani mezhep üyeleri). Tekrarlanan
Kutsal Ruh'a atıf: Tanrı, meshedilmiş, insanları bildi.
Kutsal Ruh (2 12); Küfürlü konuşmayla mezhep muhalifleri
Tanrı'nın antlaşmasının tüzüğüne karşı, Kutsal Ruhlarını bozdu (5
11); (67) Üyeleri, başarısızlıkla kutsal ruhunu bozmaması konusunda uyarılıyor
Tanrı'nın görevlendirdiği temiz ve kirli ayrımları gözlemlemek için (7
3 f.).

Musa ve Aaron'un ortaya çıktığı "Işıklar Prensi (_urim_)"
Belki de, Belial'ın kontrastının öne sürdüğü gibi, en yüksek olanlardan biri
Melekler. (68) Yok edici melekler, Tanrı'nın kaçınılmaz yargısını yürütür
Yoldan çıkıp tüzüğü hor görenler (2 6). Düşüş
kıyamette favori bir konu olan gözlemcilerin
Edebiyat, 2 18'de atıfta bulunulur. Kötü ruhların şefi
Belial: Mevcut dağıtımın tamamı sırasında "serbest bırakılıyor"; O
Erkekler için tuzaklar koyar ve özellikle üç günahında onları sıkıştırır
Zina, haksız kazanç ve kutsal alanın bozulması (4 15
ff.); Ruhları erkeklere karar verir ve onları şaşkınlığa götürür (12 2 f.); O
Ayrıca Tanrı'nın ziyareti gününde inançsız olanı da yok eder (8 1 f.).
Şeytan için başka bir isim Mastema (Jubilees'teki Ortak Adı),
Şeytan'a eşdeğer, "Rakip". Mastema Meleği sona eriyor
Musa Yasası'na dönmeye karar veren bir adamı takip edin (16 4 f.).
Jubilees 10 8 f., 11 5'e göre, Mastema'nın Tanrı'dan
Kötü ruhlarının bir kısmını yozlaşmış erkekleri kullanın ve onları yoldan saptırın.

Gelecekteki yaşamla ilgili olarak, sadece
Yasa "ebedi yaşam için" (69) veya başka bir yerde ifade edildiği gibi "
bin kuşak yaşayacakları güvencesi. "
ölümden sonra kötülerin cezası (70) veya ölülerin dirilişine
Her neyse ima yok.

Tarikatın ahlaki öğretilerine sık sık dokunuldu.
yaşam kurallarından bahsetmişken. İnsan sadece günahın içine yönlendirilir
Belial'ın tuzakları, ama kendi günahkâr eğilimi ve zina gözleriyle (2
16; görünüşe göre hahamların _yeser hara'_). Bunlar aracılığıyla
Gözlemciler düştü; Onlar tarafından sel günah işledi ve
Jacob'un Oğulları ve Mısır ve Kenan'daki torunları ve getirildi
kendileri üzerine yargılama (2 14 ff.). Tarikatın ısrar ettiğini gördük
tekeşlilik üzerine ve belki de boşanmayı tamamen reddetti. Özel
Emirler üzerinde birkaç yerde vurgu yapıldı, "sen olmayacaksın
intikam al, insanların çocuklarına karşı herhangi bir kin taşıyın, "
"Komşunuzu kınayacak ve onun yüzünden günahı almayacaksın" (Lev. 19
17, 18). (71) Böylece, kitabın yasal kısmının başında,
Bir İsrail'in Yahudi olmayanlara teslim edilmesi, böylece
Yasalarının bu yasağa düştüğü söyleniyor ve ayrıca "
komşusuna karşı getiren antlaşmaya girenler
tanıklardan önce bir reproof doğasında değil, ama
Öfke getirir veya büyüklerine adamı içine sokmasını söyler
itibarsız, intikam alan ve kin taşıyan biri. "Bu
Ayrıca, başka bir yeminin varlığı dışında
hakimler; Bunu yapan kişi, bir erkeğin almasını yasaklayan yasayı aşar
kendi ellerine adalet. Sözleşmeye giren herkes
Kendisi sadece fakirleri soymak ve dul kadınlarını yapmakla kalmaz, aynı zamanda
komşusunu kendisi gibi sevmek, arkadaşının refahını aramak ve
yoksulları ve muhtaçları sürdürün. Üyelerinin ilişkileri ile ilgili olarak
Yahudi olmayanlara mezhep, bir Yahudi olmayanın kanını dökmek veya
mülklerinden alın, "onlara hiçbir fırsat vermemek için
küfür "(12 6 f.), yani Tanrı'nın adının küfürünü önlemek için (15
3), sık sık hahamlı benzer bir bağlantıda çağrıldı
yazılar. Öte yandan, hiç kimse Yahudi olmayan hayvanlara satamaz veya
kuşlar, onları fedakarlık, ne tahıl, ne de şarap
onun malları; Onlara köle veya hizmetçisi satmayacak
İbrahim'in antlaşmasına (12 9 ff.)
Şabat'ı Yahudi olmayanların mahallesinde geçirin. Kirli ve
Kullanmış olabilecekleri giysiler saflaştırma gerektirir.

                  -------------------------------------

Metinlerimizde kendini ortaya çıkardığı gibi şematik bir bedenin kaydı yok
Yahudi heresies'in erken kataloglarında korunan veya referanslar
Rabbinik kaynaklarda keşfedildi. Birçok mezhep gibi, sergiler
Ayrılıkçı, mektup için gayretle ortodoksu aşma eğilimi
ve uygulamanın yorgunluğunda ve bunun şaşırtıcı değil
Yasanın yorumları, diğerlerinin yorumları
Samaritans, Sadukees, Karaites gibi sıkı inşaatçılar; Ancak
Bu tesadüfler, kanıtlamak yerine ortak bir eğilimi göstermektedir.
Tarihsel bağlantı. Ancak Jubilees Kitabı ile ilişkisi,
mezhebimiz ve
bu çalışmanın ortaya çıktığı daireler. Jubilees otorite olarak belirtiliyor
son zamanlar; Takvimi muhtemelen Tanrı'nın kutsal sırlarını içerir
Tüm İsrail'in hatalı olduğu Şabatlar ve Görkemli Festivaller; .
Birçoğunda Şabat'ın Sabbath'a uyulması için kurallar
Jubilees 50 6 ff tedbirleri ile ayrıntılar. (ayrıca bkz. 2 26 ff.);
ve diğer benzerlikler belirtilebilir, örneğin
Tutulmamış Tanrı kelimesi tercihi (Jubilees, Tanrı veya Rab'de),
Enoch'taki birçok ağız dolduran perifizin aksine; kutsal
erkeklerde ruh; Şeytan yerine düşman için mastema adı; Küstah
Erkekleri ve günahkarlara yönelik hükmeten göbek ruhlarını kim atanlar
Dr. Schechter'in notlarına dikkat çektiği diğerlerinin yanı sıra. .
On iki Patrik'in vasiyetiyle ilişki daha az açıktır. .
Levi'ye atfedilen (4 15) Ahit'te bulunmaz ve
Dr. Schechter'in belirttiği diğer benzerlikler belirsiz veya
Ortak yerler. Ahit'te Yahuda'ya verilen onur yeri, biz
Onlara sahip olmak, mezhebimizin tutumuyla çarpıcı bir şekilde varyans
O kabile ve prensleri. Ahitlerin Levit Mesih değil
Kitabımızdaki "Aaron ve İsrail'den meshedilen" ile tam olarak aynı. İçinde
Jubilees ayrıca daha gelişmiş gibi göze çarpan özellikler de vardır
Angeloloji ve Mesih beklentisinin şekli, neredeyse izin vermiyor
kitabın mezhebimizin bir ürünü olduğunu varsayalım, ancak
onun tarafından saygı görmüş olabilir. Mezhep, eski rahiplik olan Zadok'un oğullarına özel onur verir
Kudüs'teki Tapınağın (Ezek. 44 15, 2 Chron. 31 10, Sirach 51 12
Heb.); Onlar İsrail'in seçilmiş olanları, ismiyle belirlenen erkekler
son zamanlarda ortaya çıktı (4 3); aydınlatan Zadok'du
Eleazar'ın ölümünden bu yana kimsenin görmediği yasa kitabı ve
Joshua (5 5). İkinci pasajın bağlamı, Zadok
Davut'un çağdaşı, Abiathar'ın biriktirilmesinden sonra
Solomon'un baş rahibi oldu. (72) Oğullarına verilen öncelik
Zadok'un gayri meşru yüksek rahiplere bir yan referansı olabilir
Menelaus gibi Seleucid yaratılışının
Niyet, bunun vurgulanmasını beklemeliyiz.

Alıntılanan pasajlar, kitapta adın
Zadok veya Zadok'un oğulları ortaya çıkıyor ve kesinlikle çok ince
Kitabı "Zadokite" olarak üreten vücudu tanımlamanın nedeni
mezhep, terime ne anlam eklenebilir. Aksine, bir
Mezhep Anayasası'ndaki olağanüstü şeylerin
Lay elementin baskınlığı. Süpervizör bir meslekten olmayan; laymen formu
her mahkemede çoğunluk; Mesih "Aaron _ ve
İsrail_. "Dr. Schechter'in dayandığı dış tanıklık olsun
Adın gerekçelendirilmesi için aşağıda daha yeterli değerlendirilecektir.

Zadok ve Zadok'un Oğulları, adı olan Sadukler (73),
En olası açıklamaya göre, onları torunlar olarak belirler
(veya Zadok takipçileri ve partizanlar). Burada yine bu bir soru olup olmadığı
David'in zamanından Zadok kastediliyor, böylece Sadukler Zadokite
Çoğu modern akademisyenin düşündüğü gibi rahipliğin aristokrasisi veya
Saduke mezhebinin adı, daha sonra bir sapkınlıktan türetilmiştir.
Times, Yahudi efsanesinin temsil ettiği gibi, zadok yapan,
Sect, Socho antigonusunun bir inatçı öğrencisi olan DeScends,
M.Ö. ikinci yüzyılın ortalarında, çağdaş, haklı olarak yorumlarsak
Metinlerimiz, okuduğumuz tarikatın kökeni ile.

Sadukilerle, onları Yeni Ahit'ten bildiğimiz gibi Josephus ve
Haham kaynakları, mezhebimiz iyi tanımlanamaz. Ancak,
Bazen Sadukler ile ilişkili bir mezhep, yani dositans,
Kimin Öğretileri ve Gümrükleri Dr. Schechter, lider gibi benzerlikler bulur
Dositansın mezhebimizin bir dalı olduğunu tahmin ediyor. .
farklı yaşlardaki yazarlarda ve dini yazarların hesapları
Origen ve Epiphanius'tan Samaritan kronikleştiricisine bağlantılar
Abul-Fath ve Müslüman Heresiograf Shahrastani, kötü şöhretli
kafası karışmış ve çelişkili, (74) böylece birçok akademisyen hissetti
ismin birden fazla mezhebi olduğu sonucuna varmak kısıtlandı. .
Babalar genellikle dositansları bir Samiriyeli olarak tanımlamada hemfikirdir
sapkınlık, Epiphanius ve Philaster'a sahip olsa da
Heresy bir Yahudi çıkarmasıydı. Sık sık onu bağlantıya sokarlar
Havariler zamanında Simon Magus ile. Origen'e göre o
Moses tarafından Mesih için kendini verdi; Takipçileri vardı
Onun kitapları ve ölmediğini iddia eden efsaneler, ama hala
bir yerde canlı. Diğer babalar, sapkınlığın yükselişi için hiçbir tarih vermez,
ancak sadukilerle birleştirerek, daha yaşlı olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.
Hıristiyanlık; Böylece (sözde) Tertullian (muhtemelen Hippolytus'tan sonra) (75) diyor
Peygamberleri ilk reddeden Samiriyeli Dositheus
esinlenilmiş; Bu hata kökünden yayılan sadukler,
Dirilişi de reddedin. Bu filasterden muhtemelen
Saduklerin kurucusu Zadok'un bir öğrencisi
Dositheus. Samiriyeli ve Müslüman yazarları babalarla aynı fikirde
Dositanslara Samiriyeli mezhebi olarak muamele etmek. Abul-Fath, Samiriyeli bir yazar
On dördüncü yüzyıldan, mezhebin başlangıcını ilk olarak
M.Ö. , Yahudilerin boyunduruğunun kırıldığı sırada
Yahudi olmayanların kralları ve Samaritans geri dönüp restore edebildiler
Simon ve John Hyrcanus tarafından yok edilen sığınakları (76)
Müslüman yazarı Shahrastani, dini mezhepler üzerine öğrenilen çalışmalarında ve
Felsefi okullar (on ikinci yüzyılın ilk yarısı),
Büyük ölçüde aynı tarih: Dositansın Kurucusu,
Musa'nın Peygamber Olması, yasada konuşulan yıldız,
Mesih'ten yaklaşık bir asırdan önce ortaya çıktı.

Bu kanıt durumunda, hiçbir argümanın dayanamayacağı açıktır.
Dositansın kökeni ile bu
Tarikatımızın. Babalar Dositheus ve Zadok adlarını getirdiğinde
birleşim, belirli hataları atfettiklerinden daha fazlası anlamına gelmez.
hem dositans hem de sadukler; Tıpkı Talmudic efsanesi gibi
Zadok ve Boethus, Socho Antigonusunun öğrencileri bir
Sadukler ve Boethusianların bağımlı olduklarını söylemenin mitolojik yolu
İntikam ile ilgili aynı hereziler veya dozitheus'un birleştirilmesi
Ve Simon Magus, her ikisinin de Samaritan Arch-Heretikleri için geçtiği anlamına geliyor.

Dr.
Schechter notları takvimde. Abul-Fath, dositansın yaptığını söylüyor
ALMANAC'ın hesaplanmasıyla (Lunar bağlantılarının Tabloları),
tüm aylarını tam otuz gün süren ve (böylece) iptal etti
Doğru festivaller ve oruçların ve sıkıntıların yönetmeliği (gün
(77) Bir kadınla birlikte otuz öğrencinin çemberi
Helena (Moon) olarak adlandırılan Dositheus trenini oluşturdu,
Clementine tanınırlıkları (II, 8) ayın günlerini sembolize etti. Eğer bizim
Sect, Jubilees kitabının takvimini kullandı, çünkü
Muhtemel, otuz günlük ayları vardı; Ama bunu takip etmeyecekti
Sistem onlarla orijinaldi, ne de dositansın sahip olması gerektiği
Onlardan kabul etti. Aslında, çok uzak zamanlardan itibaren iki
Eski medeniyetler alanında kullanımda olan yıllar, bir ay-solar
Yıl, yirmi dokuz veya otuz gün on iki ay ayından oluşan
her biri, on üçüncü ayda her iki veya üç yılda bir eklendi
güneş yılı ile yaklaşık anlaşma ve ayların düşmesini sağlamak
aynı mevsimler ve üç yüz altmış beş günlük bir güneş yılı,
her biri on iki aya ayrılmış
Lunasyonlar ve beş ekstra gün (_epagomenae_). Birincisi sistemdi
Babiller ve Yunanlılar ve Yahudiler; İkincisi içindeydi
Mısır'da çok eski zamanlardan Roma reformlarına kadar kullanın. Ondan
Mısırlılar Habeşliler tarafından ödünç alındı; için de kullanıldı
Gazze Takvimlerinde Hıristiyan döneminden birkaç yüzyıl önce ve sonra
ve Ashkelon. Persler aynı sisteme sahipti; Yashts bir
Ayın günlerinin otuz regent için ayin, beş ekstra
İlahi Gathas'a atanan günler. Muhtemelen Farsça
Etkiler, bu takvim Ermenistan, kapadokya ve
Küçük Asya'nın diğer bölümleri. (78)

Yahudiler ve Samiriyeler sadece onların topraklarının çoğunda yaşamakla kalmadı.
Otuz günlük ayı kullanan ancak karşılaşan halklar arasındaki dağılım
Filistin sınırlarında ticari merkezlerde bu takvim
yakın ilişkileri vardı. Bir sistemin avantajları
festivaller, geniş sınırlar içinde kaymak yerine sabit tarihlerde geldi.
Düzensiz intercalation ile ay-solar yılda olmalıdırlar,
Açık, (79) ve Yahudi takviminde reform yapma girişimi
birden fazla ve birden fazla bölgede yapılmıştır. Tuhaflık
Jubilees kitabının sisteminin tek tip uzunluğu değildir.
aylar, ancak sadece _four_ ekstra günlerinin kabulü, böylece
yazar için daha fazla endişe duyan elli iki hafta (364 gün)
Güneş yılında bir günün artan hatası. (80) Bilmiyoruz
Abul-Fath Dositansları ve Kirkisani Sadukleri (
daha sonra) bu noktada jubilees ile anlaştı veya _five_ ekstra sayıldı
Dünyanın geri kalanı gibi günler. Birincisi olası düşünülebilir, ancak
Kesin olduğu varsayılamaz. 365 günlük yılda da bulunur.
Baruch'un Yunan Kıyameti, c. 6.

Dr. Schechter, Epiphanius'u (81) Dositheans'tan alıntılar, "Bazıları
İkinci bir evlilikten uzak dururlar, ama diğerleri asla evlenmez "ve,
"Metin bu noktada tam olarak emin olmasa da," (82)
"en azından mezhepimizin yasasının bir yankısı ifadesinde algılayın
Birinci eşin hayatta olduğu sürece ikinci bir evliliği yasaklamak. "
Epiphanius'taki pasaj belirsiz olmaktan daha fazlasıdır ve metin bunun içindir
Sebep şüpheli. Passage çalışır: {~ Yunanca başkent mektubu psili ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harfli oksia ~} {~ Yunanca küçük harf chi} {~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile PSILI ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~}, {~ Yunanca küçük harf Psili ile alfa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
{~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omega {~ Yunan küçük harfli omega { Psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf Omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ ~ ~ ~ ~} Tau ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli omega ~ {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} , {~ Psili ve oksia ile küçük harfli alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}} {~ Yunanca küçük harf nu} {~ küçük harf nu} {~ Yunan küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harfli upsilon oksia ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}.
Bunun ne anlama gelse de, kesinlikle değil, "bazıları çekimser
ilk eşlerinin ölümünden sonra evlilik, "
bağlam, metindeki büyük değişiklikleri haklı çıkarır.
Bu duyguyu buna zorlayın. Casaubon'un varsayımı {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ ~ dasia ile küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf Iota ~} 'ın hiçbir şeyi yok
övgü. Zorluğun en basit çözümü yazmak olacaktır
{~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf omega perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~}, (83) "Bazıları sahip olduktan sonra evlilik ilişkilerinden kaçınır
Birlikte yaşadı, diğerleri bekaretlerini koruyor.
haklı olsun ya da değil, Epiphanius'un dositansını bir
Bir tür encratit münzevi, çok eşliliğin yasaklanması-
Çağdaş veya ardışık-mezhebimizin tamamen farklı bir zemine sahiptir;
Çilecilikten gerçekten de, yönetmeliklerinde hiçbir semptom yoktur.

Dr. Schechter, Epiphanius'un ifadesinin yukarıda alıntılandığını düşünüyor.
"Canlı yaratıkları yemekten kaçın" "biraz sahip olabilir
Metnimizdeki yasa ile bağlantı s. 12, l. 11, belki de olabilir
mezhepin yıpranmış olduğunu ima ettiği anlaşıldı, bununla ilgili olarak _'eber
Min Hahai_ (yaşayan bir hayvandan kesilmiş bir uzuv),
Abul-Fath'ın yumurta yemesini yasakladıkları ifadesi,
katliamlı bir tavukta bulunanlar. " Mektup chi ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}
demek "canlı yaratıkları yemekten kaçın", ama "hayvandan kaçın
Gıda, "(84) Tarikatımız kesinlikle vejetaryenliği içermiyordu
Eksantrikleri, evliliğin amortismanından daha fazlası.

Birkaç yazar, dozitleri abartılı Sabbatarians olarak tanımlamaktadır.
Origen, kurallarının, herhangi bir yerde ve her neyse
Şabat, orada bir adam buldu ve böylece kalacaktı
son. Abul-Fath, Şabat yasalarını daha uzun bir şekilde açıklar, bunlar
Metinlerimizden çok daha katı. Örneğin,
evcil hayvanları besleyin ya da sabbath'a içecekler,
Cuma günü, onları sürecek kadar provenci ve su ile sağlandı
Şabat. Ancak aşırı sabbatarianizm, mezhepsel bir eğilimdir
ödünç alınması gerekmez.

Dr. Schechter, epiphanius'u daha da belirtiyor.
"Tüm insanlarla hiçbir ilişkiniz yok çünkü tüm insanlığı terkediyorlar"
"Burada mezhepimizin yasasını kolayca tanıyabiliriz
bir Yahudi olmayan tarafından getirildiklerinde kıyafetlerin yıkanmasını gerektiriyor
(kontaminasyon nedeniyle) ve üzerinde kalmanın yasaklanması
Yahudi olmayanların yakınında Şabat "(Giriş, s. Xxiii f.).
Epiphanius, dositansın geri kalanıyla aynı fikirde olduğunu söylüyor.
Sünnet ve Şabat gözleminde Samaritans ve
herhangi biriyle temastan kaçınmak çünkü tüm erkeklerin (yani hepsinin
Yahudi olmayanlar) kirli. Tüm gümrükleri zaten tanımlamıştı
Samaritans: Geldiklerinde kendilerini ve kıyafetlerini suda yıkarlar
bir yabancıyla temas halinde; çünkü bunu bir bozulma olarak görüyorlar
herhangi biriyle temasa geçin veya başka bir dine dokunmak için. (85)
bu nedenle, bir doziten tuhaflık değil, genel samaritan
Epiphanius'un tanımladığı kullanım ve uzaktan kumandayı aramak işe yaramaz
afiniteler.

Eulogius ile birlikte Patrik Yahuda için belirgin düşmanlık,
İskenderiye Patriği (607 A.D. ), yükler Dositheus (86) doğaldır
Samiriyeli bir Heresiarch'te yeter; Aynı cümlede Eulogius suçlar
O, yine, yine de tuhaf olmayan Tanrı'nın peygamberlerini küçümsemek
Dositenler, ancak General Samaritan pozisyonudur. Dikkat çekildi
Yukarıda (s. 353) mezhepimizin kitaplarına özel onur verdiği
"İsrail sözleri hor gören peygamberler"; Ve ne kadar düşmanca
Bu sedeflerin zamanlarının dejenere Yahuda'ya tutumu,
Patriğe düşmanlık göstergesi yok, çünkü
Jubilees.

Çok daha sonra. Dr. Schechter, bir mezhebin bazı bildirimlerini topladı.
İlkelerde de benzerlikleri tanıdığı "zadokitler"
Bizim tarikatımız. Onuncu yüzyılın karaite yazarı Kirkisani, (87) diyor ki:
"Zadok, Rabbanites'i ortaya çıkaran ve onlarla çelişen ilk kişiydi
halka açık. Gerçeğin bir bölümünü açıkladı ve kitaplar [kitap] besteledi.
Rabbanitleri sık sık kınadı ve onları eleştirdi. Ama o
Söylediği hiçbir şey için hiçbir kanıt eklemedi, sadece yolla
bir şey dışında, yani,
Kardeşin kızı ve kız kardeşin kızı ile evlenmek. İçin
Baba ve anne ile benzer olduklarının kanıtı olarak ekledi
teyze. "(88)

Bu, mezarlarımızın özellikle şiddetli olduğu bir konudur.
Ortodoks'un gevşekliğinin ihbarları. Kullantıkları argüman
Kirkisani'nin Zadok'a atfettiği şey. Ancak, bariz
Argüman, analoji ilkesi yorumunda kabul edilirse
Yasa; Karaite kitaplarında yaygındır ve
Samaritans da. (89) Kirkisani ayrıca Zadokitlerin kesinlikle
Kutsal Yazının izin verdiği boşanmayı yasakladı, bunu kabul ederek
Hıristiyanlar ve kurucuları İsa ve Obadiah
Ispahan, (90) da aynı şekilde yasaklamıştı. Bize açıkça söylenmiyor
Tarikat boşanmayı yasakladı, ancak bunların yeniden evlenmesi yasağı
Boşanmış eşin hayatı aynı etkiye sahip olurdu. Sonunda Kirkisani
Zadokitlerin aylar boyunca her biri otuz günde sabitlendiğini söylüyor (91) ve
Yedi Günü arasında Şabat'ı saymadıklarını
Fısıh ve Tabernacles'ın kutlaması, bayramın oluşmasını
Şabat hariç yedi gün. Büyük ölçüde aynı ifadeler
Zadokitler hakkında başka bir karaite yazarı Hadassi tarafından yapılmıştır.
on ikinci yüzyılın ortalarında gelişti ve belki de onu türetti
Kirkisani'den bilgi.

"Zadokite" yazıları gerçekten bu yazarların bahsettiği şey
bilinmiyor. Bununla birlikte, hem Karaites hem de onların
Rakipler onları sadducean eserleri olarak götürdüler. Zadok hakkındaki pasajda,
Dr. Schechter'in bir kısmı (yukarıya bakın), Kirkisani diyor ki: "
Rabbanitlerin görünümü (ilki Simeon adlı),
Sadukler ortaya çıktı; Liderleri Zadok ve Boethus'du .... Zadok
İlk olarak Rabbanites'i ortaya çıkaran "vb. (92) Zadok'un bir parçayı ifşa etmesi
Gerçeğin, yasalar hakkındaki gerçeğin tam keşfi tarafından takip edildi.
Anan, Karaites'in kurucusu. Sadece rakipleri değil
Karaites Anan ve takipçilerini kalıntılar olarak damgalayın
Zadok ve Boethus'un öğrencileri, ancak eski Karaites açıkça iddia ediyor
Bu köken. Böylece Joseph Al-Basir (on birinci yüzyılın ilk yarısı)
İkinci Tapınak zamanında, Rabbanites,
Sonra Ferisiler olarak adlandırılan, üst el vardı, Karaites, sonra biliniyor
Sadukler olarak, daha az etkilidir. (93) Bir
Exodus hakkında anonim yorum St.
Petersburg (94) Saadia'nın bir öğrencisine karşı, büyük _malleus
Karaeorum_, başlangıcını belirlemenin uygun yolu hakkında
aylar (ve sonuç olarak bayramların tarihleri), Rabbanites
Karaites, bağlaçların hesaplanmasıyla sabitlenirken,
Görünür yeni ayın gözlemlenmesi. Kadimlerin gerekli olduğunu söylüyor
Yeni ayın görünüşünün kanıtı. (95) Saadia, yanlışlıkla
ayın başlangıcının astronomik olarak belirlendiği varsayıldı
Uzak antik çağdan-takvim aslında sinaitikti
köken (96)-görünüşün ortaya çıkmasıyla ilgili ifadenin alındığını iddia etti
Ay, Zadok'un tartışmasıyla ortaya çıkan bir yenilikti ve
Boethus, yasanın ayın başlangıcının belirlenmesini gerektiren
gerçek gözlemle; tanıkların sadece bu gözlemi kanıtladığı duyuldu
hesaplamayı doğruladı. Buna yazar şöyle cevap veriyor: "
Zadokitler (Sadukler) iyi bilinir ve içinde böyle bir şey yoktur
O adam (Saadia). Zadok kitabında çeşitli şeyler var
İkinci Tapınağın Rabbanitlerinden muhalif
fedakarlıklar ve diğer konular, ancak
Faymumite (Saadia) diyor. "(97) Saadia'nın kendisi yok gibi görünüyor
adına giren yazıların gerçekliğini sorguladı
Zadok, doğrudan veya
Dolaylı olarak, Yefet Ben 'Ali tarafından alıntılanan bir pasajda Zadok
sel hikayesinde yüz elli günden kanıtlanmıştı
Karaitlerin onlardan kanıtlamaya çalıştıklarının tam tersi. (98)

Bu nedenle Zadokite kitapları, bilgilerimizin geldiği herkes için,
Sadducean kitapları; Ve böylece, yaşları ve kökenleri ne olursa olsun,
Önemli ölçüde sadduan öğretileri, çoğu modern akademisyenler içeriyorlardı.
Ayrıca, ismi anladım.

Sadudean yazılarının başlangıcından itibaren
Hıristiyan dönemi Orta Çağ'a kadar hayatta kalmıştı, iyi reddedilemez,
özellikle bilinmeyen mezhep kitabının korunması göz önüne alındığında
Bu, bu çalışmamızın konusunu, onuncu kadar geç kopyalarda oluşturuyor
veya on birinci yüzyıl; Ve Karaites'in aldığı kitap olsa bile
Sadducean bu mezhebe yanlış bir şekilde atfedildi, yeterli yok
Elimizdeki metinlerle tanımlamak veya atfetmek için toprak
Mezhepimize. Otuz günlük bir ay ve boşanma ve
bir yeğenle evlilik, destekleyemeyecek kadar ince bir temeldir, bu yüzden
büyük bir çıkarım ve eğer olsaydı
Dr. Schechter'e göre, sadece bir kısmı-ya da bir kısmı-
Alıntılar-korunur, başka ve daha önemli bulabiliriz
Anlaşmalar.

Dr. Schechter ayrıca ilkeler arasında bazı tesadüfler belirtti.
Bizim mezhebimiz ve falashas veya Abyssinian Yahudileri, bira ile
Dositanslarla bir şekilde bağlantı kurmaya hazır. Onların Şabat
Yasalar Jubilees'takiler ve önümüzdeki metinlere benzemektedir; Onlar da
bir yeğenle evliliği yasaklamak; Pentateuch'un bir geleneği var
Zadok'un oğlu Azariah tarafından Habeş'e getirildi (1 Kral 4 2);
Takvimlerinin belirli özellikleri muhtemelen
Kirkisani tarafından tarif edildiği gibi Zadokitler. Burada yine yazışmalar
Tarihsel bir bağlantı kuracak kadar çok veya farklı değil.

Bu dağınık göstergeleri bir araya getiren Dr. Schechter,
Onun içinde verilmesi gereken Tarih Teorisi ve İlişkileri
Kendi Kelimeler:-


    Öyleyse, metnimizin
    bir Zadok kitabından özleri oluşturan parçalardan oluşan, bilinen
    Bize esas olarak Kirkisani'nin yazılarından. Onun mezhebi
    temsil edilen, ancak herhangi bir süre boyunca geçmedi
    Zadokitlerin adı, ancak yakında bir şekilde ve
    belki de dosithean mezhebi tarafından emilir ve daha fazlasını yaptı
    Samiriyeler arasında Yahudilerden daha
    Eski mezhep birçok benzerlik noktasına sahipti. Sırada
    Ancak zaman, dosithean mezhebi de ortadan kayboldu ve
    sadece bazı izler kaldı
    Falashas, ​​muhtemelen yakın temas kurdukları bir
    (falashas ') varlığının erken dönemi ve kime
    uygulamalarının çoğunu teslim etti. Tek gerçek
    Bu hipotez yolundaki zorluk,
    Metin Tarikatın orijinal koltuğu vardı.
    Filistin ve nasıl ulaştıklarını görmek zor
    Dozitans ve daha sonra ana sahipleri olan falashas
    Filistin veya Mısır'ın güneyinde koltuklar. Ama bu olabilir
    özel misyoner çabaları üstlenerek açıklandı
    Zadokitler elçilerini bir ülke olan Mısır'a göndererek
    bu nedenle özellikle böyle bir işletme için elverişliydi
    Onias tapınağının varlığı. Kıdemliği
    Mısır Yahudileri Filistin etkisinden (
    Kudüs kutsal alanına sadakatlerini tamamen bırakın),
    Bu tür bir mezhebin doktrinleri için zemin hazırladı
    Yahuda ve Kudüs'e olan tüm bağlılıkların
    reddedildi ve zadok evinin torunlarının (
    Gerçekten Onias'ın kendisi) hem rahibi hem de
    Mesih.


Bu ustaca hipotezi destekleyen kanıtlar zaten
ayrıntılı olarak incelenmiştir ve sonuçların sadece burada özetlenmesi gerekir:
Kitapta önümüzde, erkekleri sınıflandırmayı garanti edecek hiçbir şey yok
Şam Diyarı'ndaki yeni antlaşmayı Zadokite mezhebi olarak yaptı; (99)
ne dış ne de iç kanıtlar
Kirkisani tarafından Zadokite olarak alıntılanan çalışma (o ve her şeyden önce
Anladım Sadducean) Önümüzdeki kitapla; mezhep bağlantısı
Dositans ile büyük ölçüde yanlış anlaşılmaya dayanır.
Dositenler hakkındaki ifadeler-Anlaşmalar, söylemek doğru,
bunların hepsi Dr. Schechter ile orijinal değil,-kısmen noktalarda
hiçbir şeyi kanıtlayacak kadar ayırt edici olmayan benzerlik. Ki
Kesin olan mezhepimizin tuhaf organizasyonu,
Her yerde izleyin.

                  -------------------------------------

Bay G. Margoliouth tarafından çok daha sansasyonel bir hipotez,
26 Kasım 1910 için _athenaeum_, "Sadducean
Şam Hıristiyanları.
İsrail ve Aaron'dan (1 7) daha sonra çağrılan aynı kişi için
meshedilmiş olan (Mesih) ve bu rakamı öğretmenden ayırıyor
yirmi yıl görünen, meshedilmiş olanı olarak da adlandırılan doğruluk
Daha sonra. "Belge bestelendiğinde her iki Mesih de öldü, ancak
İkisinin de son günlerde yeniden ortaya çıkması bekleniyordu. "

Bunlardan ilki, Mesih Aaron ve İsrail'den indi.
Kimin çalışmalarının sonucu "günahları üzerinde meditasyon yaptılar ve bunu biliyorlardı
Onlar suçlu adamlardı, "Vaftizci John. John'un babası bir rahipti
Ve annesinin de rahiplik kökenli olduğu söyleniyor, "bu
bir zorlama olduğuna inanma yolunda durmaya gerek yok
Ailede rahipsiz İsrailli kan. "Sadukler doğal olarak
Rahip bir Mesih'i David'e tercih edin ve John kazandığında
İnsanların Tanrı tarafından gönderilen bir peygamber olarak tanınması, olmaz
Bir rahip parti onu bir anlamda bir mesih gibi beğendiyse veya
Ulusun meshedilmiş lideri.

Doğruluk öğretmeni olan diğer Mesih, o zaman İsa olmalıdır. O
John'dan yirmi yıl sonra, karşı bir tartışma olmaktan çok sonra ortaya çıktı.
Bu kimlik, kalabalık yapmaya çalışmanın zorluğunu hafifletir
John'un tüm geçmişi bir yıldan biraz daha fazla. "Kesinlikle değil
Lucan geleneğini bu noktada tüm tehlikelerde savunmak için gerekli ve
Yeni keşfedilen belgenin sonunda verilmesi muhtemel görünüyor.
Bize olayların doğru perspektifi. "

Bu kimlikler doğruysa, "alaycı adam" veya
Belial, (100) ulusu saptırmaya ve yasadan çevirmeye gönderilen,
Havari Paul'den başkası olamaz ve onay için not edilir
"Burada ve onun faaliyetine ve onun aktivitesine atanan dönem
Aşağıda yaklaşık kırk yıldır,
son kritik hesaplamanın sonucu. "

Metinlerde bu kadar sık ​​atıfta bulunulan yeni antlaşma açıkça
Yenideki aynı anlayış ve ifade ile bağlantılı
Vasiyetname, ne de öğretmenin
Doğruluk birkaç kez "tek" veya "benzersiz" biri olarak konuşulur.

Bay Margoliouth, tam hipotezini aşağıdaki gibi sunar:-


    Bütünün doğal ve görünüşte kaçınılmaz sonucu
    Bu nedenle, burada bir ilkel ile başa çıkmak için burada
    Rahiplerden oluşan Judaeo-Hıristiyan insanları ve
    Sadducuan'ın Boethus bölümüne ait levitler
    parti, (101), belgede gösterildiği gibi-önemli ölçüde
    Gerçek veya tasarlanmış bir katkıların yanı sıra İsrailish Lay unsuru
    Proselytes. Gördüğümüz gibi, John'un
    Baptist, Aaron ailesinin bir Mesih olarak ve aynı zamanda
    İsa'ya bir tür saniye (veya belki de
    özel işlevi olan Mesih
    "Doğruluk öğretmeni." Paul nefret ettiler; Ve çabalıyorlar
    Mozaik'in tam gözlemini birleştirmek için tüm gücüyle
    Yasa, anladıkları gibi, "yeni
    Antlaşma, "yine anladıkları gibi.
    Titus tarafından Tapınak, bunun iyi bir amaca hizmet etmeyeceğini bulmak
    Judaea'da oyalanmak için Şam'a göç etmeye karar verdiler, (102)
    o şehirde merkezi organizasyonlarını kurmayı planlıyor,
    ve mezhep topluluklarını farklı kısımlarında bulmak için
    komşu ülke. Bu noktada manifesto,
    Kişisel dokunuşun belirgin işaretleri olduğu gibi,
    hareketin bir lideri tarafından bestelenir.


Dr. tarafından yayınlanan metinleri bağımsız bir şekilde inceleyen hiçbir bilim adamı
Schechter, bunların
Şematikler, "benzersiz öğretmenleri" (103) "Yeni Antlaşma"
"Süpervizör", adı ve işlevleri ile karşılaştırılabilir
Piskopos {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Küçük mektup final sigma ~}, ölü liderlerine sadakatleri, Tanrı'nın görevlendirilmiş olanı
(Mesih), onları Kutsal Ruhunu ve beklentilerini bilmesini sağlayan bir
Son zamanlarda meshedilmiş olanı, Ferisilere düşmanlıkları,
Yahudi bir Hıristiyan mezhebi oldu.

Ancak belgeler ne kadar yakından incelenirse
Bu varsayım görünür. Mezhepsel eskatolojinin bir özelliği,
Kurulursa, erken ile en çarpıcı tesadüfü karşılayacaktı
Hıristiyan inancı, yani,
Mezhep "yeniden ortaya çıkacak" (margoliouth) veya "tekrar yükselme" (Schechter),
Metinde ne olursa olsun destek yok. (104)
Şam açıkça, mezhep üyelerinin bağlanma yükümlülüğüdür
kendileri, tuhaf yorumları ile kendileri organizasyona
yasa ve onun kendine özgü gözlemleri. Ne antlaşma açısından
ne de yasada, Hıristiyan kökenini öneren bir şey var veya
etkilemek. "Bir adam komşusunu kendisi gibi sevmeli" değil
tuhaf bir şekilde veya hatta bir Hıristiyan kural. Ahit
On iki Patrik bunu yineliyor; en çok ortodoks haham tarafından
Yasadaki en kapsamlı emir olarak kabul edildi.

Hayati önem taşıyan mezheplerin tamamen yattığı şeyler
yasa alanı; Her noktada daha fazla olan bir kod için polemik gayret
Ferisilerinkinden daha titiz olan her ikisinin de göze çarpan özelliğidir.
Kitabın bölümleri. Ahlaki kurallar Yahudiliğin ortak yerleridir
mezhepçi bir ufka daraldı. (105) Tanrı'nın yargısı benzer şekilde
sınırlandırılmış. Bu dünyanın veya Yahudi halkının bir yargısı değil,
ancak yasal yorumunu reddeden ve tartışanların
mezhep ve ondan uzaklaşanların.

Tarikatın kurucu ilkesi olan hukuk kodu ve
Varlığının nedeni, kurucusu, öğretmeni tarafından verildi.
Doğruluk. Bu eşsiz öğretmen peygamberlik bir reformcu değildi, ama "
Şam'a gelen yasanın tercümanı, "" yasa koyucu. "
Karar verdiği tüzükler kesin; mezhep "
Doğruluk öğretmeni son zamanlarda ortaya çıkacaktır. "

Bay Margoliouth,
Tarikat, kurumlarını ve yasalarını İsa idi. Bunun ifadesi
Tahmin edilmesidir. Bir yasa koyucunun rolü sonuncusu
İncil'de İsa'nın karakteri ve öğretisi bir
Bir kurucu arayışında mezhep. Ferisaik için göz ardı edilen o
Şabat gözlem kuralları tekrar tekrar başını belaya soktu,
ölümünden sonraki bir nesil içinde,
Metinlerimizdeki Sabbatical Code'un yazarı,
Ferisiler her noktada, sıradan hayal gücü güçlerini aşar. .
Filistin'deki birinci yüzyılın Hıristiyan Yahudileri, bildiğimiz kadarıyla
Onlar hakkında herhangi bir şey, gözlem konusuna uymak için
din bilginlerinin ve Ferisilerin Otoritesi ve açık komuta olduğunu iddia etti
Bu uygulama için İsa (Mat. 23 2). Erken Hıristiyan Heresies Bazen
Bize Essenes'i hatırlatan münzevi özellikleri sergileyin; Ama hiçbiri
Ultra-yasal eğilim bilinmektedir.

Tarikatımızla bağlantısı olmayan şeyler için çok gayretli olduğu için
Hıristiyanlık, diğer taraftan metinler belirli bir izi açıklamıyor
Hıristiyan inançları veya kavramları. Birincinin Hıristiyan Yahudileri için
Yüzyıl, Pontius altında çarmıha gerilmiş olan İsa'nın
Pilatus, kehanetin Mesih'iydi, ölümden yükseldi ve
Şu anda Might ve Majesty'ye girecek olan cennete yükseldi,
Daniel'in vizyonuna göre, yeni çağda başlamak için ilikti
ve inançlarının özü, ayrıldıkları "sapkınlık"
vatandaşlarından, polemik ve özür dilemelerinin odağı
Mesihlerini reddedenlerle tartışmalar. İmkansız
Bu kadar uzun bir yazı hayal edin ve bu kadar güçlü bir şekilde bir
tartışmalı ruh, orada herhangi bir Hıristiyan mezhebinden ilerlemek
Bunların hiçbirine bir ima kadar olmamalıdır; ya da bir
Vaftizci John'u bu kadar yüksek bir yere koyan mezhep yapmamalı
Üyelerin kabulünde vaftiz bir şey.

Bu genel düşüncelerin dışında, Bay Margoliouth'un kimlikleri
Ellefi bir yanlış yorumlamaya dayanın. Sayfa 1'de şöyle okuyoruz: "ama çünkü
Tanrı, atalarla antlaşmayı hatırladı, İsrail'i terk etti
kalıntı ve imha edilmek için acı çekmedi. Ve sonunda
Gazap ... onları ziyaret etti ve İsrail ve Aaron'dan kaynaklanmaya neden oldu.
Toprağını miras almak ve iyilik üzerinde başarılı olmak için dikiminin kökü
onun dünyasının bir şeyler_. "İtalik maddeler sorunun ötesinde kanıtlıyor
"Kök" bir birey değildir, ancak
Tarikatın Birinci Nesil. (106) S. 5 diyor
Açıkça: "Tanrı, atalarla antlaşmayı hatırladı ve o
Aaron'un Insight adamlarından ve İsrail bilge adamlarından büyüdü ve duydu
Onlar ve kuyuyu kazdılar. "" Kuyu yasadır ve onu kazmışlardır
Yahuda'ya göç eden ve karada ikram eden İsrail'in sürgünleri
Şam. "Geçişin bu mükemmel anlamı karşısında
Bay Margoliouth, başka yerlerde belirlenen kişi için "kökü" alıyor
"Aaron ve İsrail'den meshedilen" olarak, insanları tanımaya yönlendiren "
kötülükleri ve suçlu erkek olduklarını biliyorlar. "(107) Bu ilk
Mesih Vaftizci Yahya'yı ve sonuç olarak öğretmende tanıyor
O'nun peşinden gelen doğruluk, İsa. Yazışma noktası
öncü ve halefi arasındaki ilişki. Ancak metin,
Daha önce gösterdiğim gibi, öğretmenin bir öncüsünden hiçbir şey söylemiyor
doğruluk; Aksine, ilk getiren bu öğretmendi
Günahının bilincinde groping olan nesillere ışık
Körler gibi ve onları Tanrı'nın kalbi yolunda yönlendirdi. (108)

"Alaycı adam" ile Havari Pavlus'un kastedildiği Bay için
Margoliouth Önceki kimliklerin bir sonucu ve düşüyor
onlara. Pavlus'un düşmanları şüphesiz ona her türlü diyebilirdi
zor isimler, ama "Scorner" ve "yalancı" epithetlerinde hiçbir şey yok
veya Paul'ü daha iyi uyan bu figüre atfedilen yapılarda
başka herhangi bir sahte öğretmen ve uyumsuzluğun ettiği,
"Yalanların adamı" nı takip eden savaş adamlarının kaderi oldukça
Paul için uygulanamaz. (109)

Şamın Sözleşmelerini herhangi bir
Daha önce bilinen mezhep şaşırtıcı değil. Üç veya dört yüzyıl içinde
Hıristiyan döneminin düştüğü, mezheplerde üretkendi ve
Birçok tenli heresies, yüzyıllar gibi yükselişini takip eden
İslâm. Philo, Josephus, kilise babaları ve Talmud aracılığıyla biz
bazılarıyla tanıştı; Ama çok sayıda olması muhtemel
Bize hiçbir rapor ulaşmadı. Eğer yapamazsak,
Emrimizde Koleksiyon, Sözleşmelerimize Bir Etiket koyun, Konsol Yapabiliriz
Kendimiz burada bir Yahudi mezhebini bildiğimiz
kendi anıtları ve elimizdeki metinlerin, oldukları gibi sakatlandıkları
bize elde ettiğimizden çok daha net bir fikir vermek için yeterli
aşağıdaki açıklamalardan diğer mezheplerin çoğunun
biz.

Çeşitli antifharisaik veya antirabbinik partilerle olan yakınlığı, böyle
Samiriyeler, Sadukler ve daha sonraki zamanlarda Karaites olarak
bariz. Tüm bunlarla mektup ve gerçek için bir gayret paylaştı
Yorum ve Yasayı benzeterek genişletmek için bir eğilim
İlke, bunun sonucunda kuralları genel olarak çok daha katı
gelenek teorisine sahip olan hahamlarınkinden daha
Onların tefsir yöntemleri, yasayı değişmeye adapte etmenin araçları
koşullar ve aynı zamanda
Yasadaki insanlığın özel reçeteleri üzerindeki büyük ilkeleri
İkisi çatışıyor gibi göründüğünde. Tarikatın organizasyonu
Diğer yandan, bilgimiz dahilinde paralel yoktur. Kullanımı göz önüne alındığında
Yerel topluluklar için "kamplar" adı ve
Üyelerin "toplanması", "cemaatin trompetleri" ve
Mesela, vahşi doğada İsrail Örgütü'nün
planı önerdi ve amirlerin
Her biri otoriteye sahip olan kabilelerin şefleri (örneğin, num. 1 10)
ayrı bir kamp üzerinden.

Tarikat, önemli bir süre boyunca kendini sürdürmüş gibi görünüyor,
Aksi takdirde bu kitap pek korunmazdı. Belki de olabilir
toplanacak kadar uzun süre hayatta kaldığını tahmin etti
çok sayıda genç mezhep, karaizmin en geniş koynuna,
çeşitli noktalarda bir öncü. Böyle bir hipotez nasıl olduğunu açıklar
kitabın kopyalarının onuncu yüzyılda yapıldığı hakkında geldi ve
Daha sonra, Karaite Scribes tarafından varsaymalıyız. (110)

Dr. Schechter, Yahudilik'in tüm öğrencilerini yeni yükümlülükler altında bıraktı.
Bu metinlerin keşfi ve yayınlanması. Onlarla katılacaklar
Tebrikler Aralarında başka hazineler bulabileceği umudunu
Genizah birikimleri.






Dipnotlar


    1 Yahudi mezhebinin belgeleri. Cilt I. Bir Zadokitin Parçaları
      İş. Çeviri, Giriş ve Notlarla Düzenlendi, S.
      Schechter. Cambridge Üniversitesi Yayınları. 1910.

    2 Tekliflerin tek başına kesin olduğu eklenebilir.

    3 Çevirimde bazen uymanın mümkün olduğunu düşündüm
      Dr. Schechter'in bir konjektif bir yayını tercih ettiği metin.

    4 Muhtemelen, zamanın meşru yüksek rahibine karşı
      (belki onas).-"_by_ onun meshedilmiş" render gramer
      kabul edilebilir, ancak bu bağlamda anlaşılmaz olacaktır.

    5 "İsrail'in cezaevlerini" oluşturmak mümkün olurdu.

    6 Takip eden dört veya beş kelime anlaşılmaz.

    7 Referanslar İbranice metnin sayfası ve satırıdır.

    8 kişi Mısır'a sığındı; Leontopolis'teki Onias Tapınağı
      kökeni aynı koşullarda vardı.

    9 Böylece İngilizce sürümünde tercüme edilen kelimeleri anladılar.
      ASPS Zalim Venom. "

   10 Bkz. 2 MACC. 4 16: "Bu nedenle (sc.
      Yunan yolları) korkunç bir felaket onları ve gelenekleri için
      Böyle bir gayret gösterdiler ve taklit etmek istedikleri
      Her şey onların düşmanları ve Avengers oldu. "Musa Varsayımı,
      5 1: "İntikam zamanları yaklaşacak ve intikam
      suçluluklarını paylaşan ve onları cezalandıran krallar aracılığıyla ortaya çıkar ", vb.
      Aynı durumu açıklar.

   11 kr. "Seçim Kökünün tüm ırkı," Enoch 93 8.

   12 Bkz. Schuerer, Geschichte des Juedischen Volkes (3 ed.), Cilt. III. P.
      189.

   13 Enoch'ta on haftanın kıyametiyle karşılaştırma (93 + 91
      12-17) burada. Altıncı "Hafta" (490 yıllık dönem) biter
      Nebukadnetsar tarafından tapınağın yok edilmesiyle; yedinci sırada
      asi bir nesil ortaya çıkar, hepsi eserleri şaşkın olan (
      Selealı zamanının Hellenizer'ler); Sonunda "seçilmiş doğru
      Ebedi doğruluk plantasyonunun erkekleri "
      Tanrı'nın tüm yaratılışıyla ilgili yedi katlı talimatı alın
      (görünüşe göre Enoch'un kozmolojik vahiyleri); tarihsel
      Tapınağın soygunu ve kutsallığından önce geçmişe kapanıyor
      Antiochus Epifhanes (M.Ö. 170, 168) tarafından,
      Hiçbir şey. Buradaki kronolojik hata altmış veya yetmiştir.
      yıllar.

      Girişte, s. xii, tipografik bir hata ile
      tekrarlanan s. XXII, Dr. Schechter, 390 yılının
      Metin bizi "bir nesil içinde Simon'a getirir,
      MÖ 290'da gelişti ve "yirmi yıl daha bizi getirecek
      Helenistik zulümlerin ortasına
      MacCabaean isyanı (yaklaşık MÖ 170). Hipotezi olan Margoliouth
      490 390'dan daha iyi uymaz, cesaret alır
      Schechter'in sayıları tamamen göz ardı etme şüpheleri. Gressmann
      (Internationale Wochenschrift, 4 Mart 1911) Metrik tarafından yönetiliyor
      Tüm kronolojik bildirimleri ele almaya yönelik hususlar
      enterpolasyonlar ve onlara daha fazla dikkate almaz. Ama olsa bile
      Rakamlar daha sonraki bir el tarafından tanıtıldı, yine de
      Tarikat geleneğini temsil eder.

   14 Belki de _ma'mado_, "istasyon", yani tart.

   15 Aşağıya bakınız, s. 350, 354 f.

   16 bk. İsa. 30 20 f. 17 Septuagint _YAHID_ {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf pi ~ {~ ~ Yunan küçük harf eta ~ ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}, daha az
      Genellikle {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eTa ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~}.

   18 Akiba tarafından Cocheba'ya ve tarafından uygulanan aynı kehanet ve
      Dositenler kurucularına (aşağıya bakınız, s. 362).

   19 Tarikat Kudüs'teki tapınağı ve ibadetini reddeder. Cf. 20 21
      f., Son krizde, "Tanrı'ya yaslanacaklar ... ve
      Kutsal alanı kirli ilan edin ve Tanrı'ya dönecek. "

   20 Belki daha iyisi, yemin ve yasakla, haksız kalma,
      kirli kazanç.

   21 Aşağıya bakınız, s. 353.

   22 İsim Isa'dan geliyor. 28 14, Scorners'ın hükümdar olduğu yer
      Ölümle ve kompaktlarıyla sözleşmelerini övünen Kudüs
      Cehennemle, sığınaklarını yalan söyleyen ve kendilerini gizleyen
      yanlışlık. Ayrıca bakınız Isa. 29 20.

   23 Sahte peygamberin bir
      felaketle sonuçlanan ayaklanma-belki de mesih bir yükseliş-.

   24 Yukarıya bakınız, s. 333.

   25 ya da başka yerlerde Schechter'in ifade ettiği gibi, "kayboldu." Arasında
      Ölüm için eşanlamlılar, Aaron Ben Eliahu "Gature" adını verir (Isa. 58 8).

   26 Giriş, s. xiii.

   27 P. xiii. "Tek öğretmenin bulduğu başka bir pasajdan toplanıyoruz
      Şam'daki ölümü, ancak tekrar yükselmesi bekleniyor (s. 19, l. 35;
      P. 20, l. 1; Cf. Ayrıca s. 6, l. 11). "_'Amad_ fiili,
      Sık sık Eski Ahit'in daha sonraki kitaplarında, "
      Sahne. "Bu anlamda, önümüzdeki kitapta tekrar tekrar gerçekleşir,
      Ve burada bağlamda farklı bir şey önerecek hiçbir şey yok
      tercüme.

   28 kr. Elçilerin İşleri 1 11.

   29 Bkz. Isa. 59 20.

   30 Teklif böylece restore edilmelidir; Bkz. Çıkış. 20 6 ve Deut. 7 9.
      Sonraki iki veya üç satır çok belirsiz: "
      Peleg, şehirden dışarı çıktı (veya dışarı çıkacak)
      sığınak ve Tanrı'ya güvenecekler (çapraz başvuru Isa. 10 20)
      İsrail'in ihlali sona eriyor ve kutsal alanı ilan edecek
      kirli ve Tanrı'ya dönecek. Prens (?)
      Birkaç kelime (??). "Peleg'in evi etimolojik bir alegori olabilir
      Sekreterler için; Sanctuary şehri muhtemelen Kudüs'tür
      (çapraz başvuru 6 11 ff., Yukarıda, s. 338); ama ne ile bağlantı
      Öncelik veya devam filminin anlamı açıktır.

   31 metin "ve itiraf etti"
      yüklem.

   32 Ayrıca bakınız 7 20: "asa" (num. 24 17) "
      cemaat; Ve ortaya çıktığında tüm çocuklarını yok edecek
      Seth. "

   33 Yazarın diğerini de düşünmesi mümkün değil
      _taphel_ kelimesinin anlamı, burada "sıva", viz. bir şey
      tatsız, aptal; Cf. Lam. 2 14, Ezek gibi bir pasajda. 13
      10, sahte peygamberleri ifade eder. Bunu gösterecek hiçbir şey görmüyorum
      "Duvar", Pharisaean Rabbis'in çizdiği çit veya çittir
      Dr. Schechter olarak onu ihlalden korumak için yasa etrafında
      düşünüyor.

   34 Metin açıklıyor: "Bu, dediği Prater
      Basamaksız "(4 19 f.; bkz. Mic. 2 11). Dr. Schechter bu
      "Rahatsız edici bir parantez" olarak açıklama.

   35 2 Tim. 3 8. 36 Bu tür evlilikler, özellikle bir kız kardeşin kızı ile, sadece değil
      İzin verildi, ancak özellikle Talmud'a övgüde bulundu (Yebamoth 62b-63a;
      bkz. Maimonides, Biah 2 14) ve hala ülkelerde yaygındır
      Yahudilerin haham yasasını takip etmekte özgür oldukları yer. Karaite'de
      Bir yeğenle evliliğin yasaklanması, aşağıya bakınız, s. 366.

   37 kutsal alanın kirliliği üzerine, bkz. Musa Varsayımı 5 3;
      Levi 14 5 ff vasiyeti; Solomon Mezmurları 2 3.

   38 Güneş portallarında, bkz. Enoch 72, vb.

   39 Belki de metnin 2000 için bir hatası; Aşağıya bakınız, § 8.

   40 kr. Jubilees 50 8.

   41 Bu, hafta günleri ve Şabat'ta da geçerlidir.

   42 Belki de "_erub_" yap "(yasal bir kurgu
      hangi konutlar veya sınırlar bir olarak ele alındı). Sadukler ve
      Samaritans yasanın bu kaçışını reddetti.

   43 Bkz. 12 12 ff.

   44 Benzer şekilde essenes, siparişe alındıklarında,
      kendileri Josephus'un tanımladığı "muazzam yeminler" tarafından, B.J.
      ii, 8 7.

   45 Tetragrammaton tarafından yemin dahil _a fliori_.

   46 Essenes, yeminleri tamamen hariç tuttu, ancak
      üyeler. Ayrıca bkz. Slavik Enoch 49 1; Philo, De Spec. Legibus II,
      1 ve başka yerlerde (Charles, Enoch'un Sırları, s. 65). Bizim mezhebimiz
      Yargı Yeminleri (9 8 ff.) Ve Tassirleri (9 12) tanır.
      yemin altında yemin olarak (16 6 ff.).

   47 Jubilees'in mezheple ilişkisi hakkında, aşağıdaki daha fazla bkz., S.
      359.

   48 kr. Jubilees 2 9, Tanrı güneşi atadı ... Şabatlar için ve
      aylar ve bayramlar; ve Jubilees 6 37, ayın gözlemi
      takvimi rahatsız eder.

   49 Bu kelimeleri tedarik etmek gerekli görünüyor.

   50 "_HAGU_ Kitabı." "Enstitüler" oluşturma, bir
      adın çevirisi, ancak olası karakterini gösterdiği gibi
      iş. Aşağıya bakın, s. 353 f.

   51 Dr. Schechter "sansür" ve açıklamalar, böyle bir ofis,
      Yahudilik tarafından tamamen bilinmeyen, ancak
      Romalılar. "Ama müfettiş veya amirin işlevleri hayır
      Roma sansürlerine benzerlik; Ve kimliği için
      Tercüman unvanı yalnızca hesap verebilir, Anayasa değil
      Tarikatın. Bay Margoliouth, Roma'ya bağımlılıktan gevşek bir şekilde konuşuyor
      idari modeller; neyi öğrenmek ilginç olurdu
      ayrıntılar. Süpervizöre verilen çok büyük otorite ile
      yöneticiler veya yöneticilerle karşılaştırılabilir
      ({~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ } {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Alpha ~} {~ Oxia ile Yunanca Küçük harf iota ~}), essenes arasında "
      hiçbir şey "; Essene'deki yöneticilerin işlevleri olsa da
      Coenobite kuruluşları elbette bunlardan oldukça farklıydı
      mezhebimizin amirlerinin.

   52 Kısmen okunaksız satırlarda,
      Cemaat, sürüsü ile bir çoban ile karşılaştırılır.-dr.
      W. H. Ward, _Mebakker_ unvanının bağlantılı olabileceğini öne sürüyor
      Ezek. 34 11 f., Fiilin bir çobandan baktığı yer
      sürüsü için.

   53 Mishna _Yoma_'da olduğu gibi, yüksek rahip uzmanlar tarafından talimat verilmelidir
      Kefaret gününün ritüelinde ve yemin etmemek için
      Talimatlarından ayrıldı.

   54 Muhtemelen mezhepe ait topraklar.

   55 Mahkemenin on hakemden oluşması gerektiği, Karaites
      Ruth 4 2. Böylece Anan, Poznanski, Revue des etudes juives, cilt.
      XLV, s. 67 ve s. 69, n. 1.

   56 Bu biraz belirsiz pasajın anlamı gibi görünüyor.

   57 Hapis cezası mı yoksa gözetim mi olduğu açık değildir. 58 Belial'in Ruhu (İsrail üzerindeki karar) bkz. Jubilees 1 20.

   59 "İsyan büyücülük günahıdır," 1 Sam. 15 23.

   60 Samiriyelerin aksine.

   61'de 8 18 ff.
      Tanrı'nın emirlerini kim hor görür ve o onları ve onlar
      Kalbinin inatçılığında döndü, "diye ekliyor:" Bu
      Jeremiah'ın Neriah ve Elisha'nın oğlu Baruch ile konuştuğu kelime
      hizmetkarı Gehazi'ye, "muhtemelen başka türlü bilinmeyenlere atıfta bulunarak
      Kıyamet Kitapları. Johannh ve Belial'ın büyüdüğü kardeşi
      Musa'ya karşı, Yahudi efsanesinin tanıdık figürleridir.

   62 Formun en basit açıklaması, bunu bir
      _SAHU_ gibi _fa'l_ tipinin soyut adı; "Yüzme" veya _fi'l,
      fu'l, _ _SEKU_ (n. pr.), _tohu_, _bohu_, vb. Fiilden
      _hagah_ (root _hagw_), "yansıt, bir şey düşünce verin", ayrıca
      "Oku" (yüksek sesle), böylece isim kelimenin tam anlamıyla "çalışma" anlamına gelebilir,
      _midrash_ veya belki de "okuma" a eşdeğer.-
      Tarikatı dozitans ile bağlar, işlenebilir (aşağıya bakınız, s.
      360 ff.), Adın başka bir açıklaması bir
      Abul-Fath'ın dositansın kökenini açıklayan geçiş. O
      Zar'ah adında Samiriyeli Yüksek Rahip'in bir oğlunun
      zamanında öğrenmek için öne çıkan adam
      ahlaksızlık için topluluk, kendisini Dositheus'a yönlendiren
      onun mezhebinin şefi. Bu adam "
      Tüm Samaritan dini kafalarını vituperated ve ortaya koydu
      Heresies. "Kelimeler, _haja fihi kul al 'a'immetin wa'abda'a
      fihi_. Arapça _hajwun_ resmi olarak
      İbranice _HAGU_, metinlerimizdeki _HAGU_ kitabı tanımlanabilir
      Zar'ah'ın bu tartışmalı yazısıyla, öğrencisi
      Dositheus. İbranice fiil _hagah_ Kohut tarafından düşünülüyor (Aruch
      Completum, III, 177) lam üzerinde Echa Rabbati'de meydana gelecektir. 1 4 ve 3 33
      Arapça _haja_, "coremn, Deride" anlamında,
      "Lampoon, Vituperate." Daha sonra abul-Fath'ın
      _HAGU_ (İbranice) bir dozithean kitabını duymuştu ve
      Arapça anlamında kelime, karakter hakkındaki tanımını geliştirdi
      Bu etimolojiden gelen çalışmaların.

   63 Bazı karaite makamları, ayrıca sinagoga aktarılan
      tapınağın kutsallığı, bir adamın temizlik halindeki bir adamı
      Sinagogun iç odasına girin (nissi;
      Wuensche, Die Juedische Litteratur, cilt. ii, s. 74).

   64 Arapça _masjid_, "
      İnmek, "Cami, şüphelenmenin yeterli bir nedeni değil
      Müslüman Etkisi, Dr. Schechter'in yaptığı gibi,
      Kelime daha sonra (falasha?) Scribe tarafından yerine getirildi.
      Orijinal terim için.-Elia Bashiatzi (Adereth Eliahu, s. 58),
      15. yüzyılın Karaite yazarı, _Beth Hishtahawiya, _
      Üç olarak _beth Hekeneseth_ ve _Beth Hamidrash_ ile birlikte
      ibadet yerinin isimleri. Müslüman etkisi burada neredeyse hiç
      sorgulandı; Daha sonraki bir bölümde Elia, dua duruşlarını anlatıyor
      Müslüman modelinden sonra, herkes için İncil otoritesi iddiası
      onlardan.

   65 Josiah'ın reformundan sonra veya restorasyonundan sonra
      Zerubbabel ve Joshua'nın Tapınağı, Kudüs'ün tek yerdi
      Yahudi fedakarlıklarının sunulduğu yer
      Çeşitli bölgelerden kanıt hacmi. Bkz. D. S. Margoliouth,
      Expositor, 1911, s. 40 ff.

   66 kr. Ortodoks Yahudilere karşı suçlama (5 6): "
      Sığınak yasaya göre ayrılmamaları için, "
      vesaire. -yukarıda belirtilen yasak uygulanması mümkündür, değil
      şehrin sakinlerine, ancak onu ziyaret eden kişilere
      Hacıların Mekke'ye kuralı olduğu gibi ibadetin amacı.

   67 İçlerinde Kutsal Ruh. Schechter Yahudi'de paralellikler ekledi
      yazılar. Cf. Jubilees 1 21, 23, "Onlara temiz bir kalp ve bir
      kutsal ruh."

   68 Dr. Schechter, yazarın _SAR HA-PANIM_,
      Varlığın prensi, ama Jubilees'in pasajları
      Bu görüşü destekleyen alıntılar neredeyse ikna edici değildir.

   69 Bkz. Slavik Enoch 42 5; Cf. 9.

   70 Sessizlikten tartışılabileceği sürece, bu önemli bir
      Jubilees farkı.

   71 Bkz. 7 2; Cf. Slavic Enoch 50 4: "İntikam aldığınızda,
      Komşunuza ya da düşmanınıza geri ödeme yapmayın. Tanrı için geri ödeyecek
      Büyük Yargı Günü'nde Avenger'ınız. Senin için olmasın
      intikam almak. "(ed. Charles, s. 67); bkz. Ecclus. 28 1.

   72 Zadok'un "Kanunun Tercümanı" nın adı olduğu kurucu
      Mezhep, çok daha az olası bir görüştür; İsim hayır
      tarikatın kökeni veya mevzuatı ile bağlantı, ancak
      Pentateuch'un tekrar ışığına çıkma. Yazar yapamaz
      _written_ yasasının bilinmeyene kadar
      M.Ö. ikinci yüzyıl; Josiah'ın reformları, başka bir
      Kitabın Hilkiah tarafından kurtarılması, böyle bir kavramı engelleyecektir.

   73 İsimlerin tesadüfü çok fazla sayılmaz. Abul-fath
      Daha sonraki dositanslar arasında iki Samaritan "Zadokite" alt bölümünü isimlendiriyor
      yalnız.

   74 Bkz.
      155 ff.; Montgomery, Samaritans, 1907, s. 252 ff.

   75 Ayrıca bakınız Epiphanius; Sadukler Dositheus'tan bir dalı idi.

   76 Büyük İskender zamanında değil, Dr. Schechter'in olduğu gibi
      Montgomery. Abul-Fath, gerçekten de (ve Adler'in ondan sonra),
      Tüm bu hikayeyi Alexander'dan önce tanıtıyor ve Simon'u
      Darius proteini; Ama Dositheus'un sonra ortaya çıktığı ifadesi
      Samiriyeli tarihi olarak, Mayıs
      Geleneke dayanacak şekilde düşünülecek, bir kenara bırakılmamalıdır çünkü,
      Samiriyeli geleneklerini evrensel çerçeveye uydururken
      Tarih, Abul-Fath iki veya üç yüzyılda yanlış durumdadır.
      Hyrcanus tarihi. Bu anlaşılırdı; Bakınız, örneğin, de sacy,
      Chrestomathie Arabe, cilt. II (1806), s. 209.

   77 Epiphanius, aksine, dositansın onların
      Yahudilerle aynı zamanda festivaller.

   78 Bkz. Ideler, Handbuch der Mathematischen und Technischen Chronologie,
      Vol. i, s. 437 ff., 517; Ginzel, Handbuch der Mathematischen und
      Technischen Chronologie, cilt. I, s. 170 f., 287. Takvim
      Gazze, Schuerer, Geschichte des Juedischen Volkes (3 ed.), Cilt. II, s.
      88 f.

   79 Bu sistemin rahatsızlığı konusunda deneyimimiz var.
      Paskalya ve ona bağlı Hıristiyan festivallerinin dolaşması; A
      Paskalya'nın güneş yılında sabit bir tarihte gelmesi gereken reform
      defalarca önerildi ve şimdi bir hareket yaya
      Avrupa bunu hükümetlerin ve kiliselerin anlaşmasıyla getirecek.

   80 364 günlük yıl, Enoch 72-82'de de bulunur ve (yan yana
      365-1/4'ün gerçek güneş yılı ve 354 günlük ay yılı)
      Slavik Enoch. İntercalary günler
      yılın her çeyreğinin başında (Enoch 75 1); Bu aynı zamanda
      Jubilees yöntem; Bkz. 6 23. Aslında bu bir yıla eşdeğerdir
      hangi sekiz ayda otuz gün ve dördü-
      Ekinokslar ve Solstices düşüyor-otuz bir tane var (Enoch 72 13, 19). BT
      bu sistemin kronolojisinde ima edilmesi imkansız değil
      Genesis'teki sel; Bkz. B. W. Bacon, Hebraica, Cilt. VIII
      (1891-1892), s. 79-88, 124-139; Charles, Jubilees, s. 56.

   81 Bu, Epiphanius'un değerini tartışmak için yer değil
      tanıklık. En azından din bilginleri ve Ferisiler açıklaması
      Dikkat için uyarır.

   82 Metin, tüm el yazmaları açısından yeterince kesin
      Şimdiye kadar harmanlanmış aynı okumaya sahip.

   83 Nicetas, Epiphanius'un Dositenler Hesapını Üreme Yaparken
      {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harfli omega perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}, " çocuklar, "
      bağlamla iyi.

   84 Porphyry'nin vejetaryenlik kitabının tanıdık başlığı, {~ Yunanca Başkent Mektup Pi ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfaları Psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Küçük harf chi ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf son sigma ~}
      {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harfli oksi ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, her birinde gerçekleşecektir. Epiphanius'un kendisi
      Haer'de kelime. 18, 1, "Onlar (Nasaraei) yemek yemenin yasadışı olduğunu düşündüler
      et."

   85 HAER. 9, 3; Cf. 30, 2: "Ebionites, Samaritans gibi, kaçının
      bir yabancıya dokunmak. "Bu konuda hala daha aşırı titizlik
      Nokta Josephus tarafından Essenes'e atfedilir; Cf. B. J. II, 8, 10.

   86 Photius, Bibliotheca CODICUM, COD. 280 (ed. Bekker, s. 285).

   87 Kitab al-Anwar, bir yanlış baskı ile olduğu gibi 637 değil, 937'de yayınlandı
      s. xviii.

   88 Schechter'in çevirisi, Giriş, s. xviii.

   89 Schechter, s. xxxvii, n. 21.

   90 İran'da ortaya çıkan bir Yahudi mezhebinin kurucusu
      Yedinci yüzyıl.

   91 Bu noktada yukarıya bakınız, s. 362.

   92 Poznanski, Revue des etudes juives, cilt.
      XLIV (1902). P. 162, n. 2.

   93 Poznanski tarafından alıntılanmıştır, l. c., s. 170.

   94 Harkavy, onu Sahl Ben Masliah'a düşündü; Poznanski,
      Dr. Schechter'in takip ettiği, yazarın daha olası olduğunu düşünüyor
      Hasan Ben Mashiah'dı.

   95 Karaites'in yaptığı gibi. Bakınız ör. Mishna, Rosh ha-shana, 1 7 ff., 2 1 f.

   96 Bkz. Poznanski, Yahudi Üç Aylık İnceleme, Cilt. x (1898), s. 159, 248,
      273.

   97 Poznanski, Revue des etudes juives, cilt.
      xliv, s. 176.-Mesele şu ki, "Zadokite" yazıları
      Yazar, ayın başlangıcını düzeltmek hakkında hiçbir şey söylemedi
      gözlem. Saadia şüphesiz iddiasına dayanıyordu, hiçbir şeye değil
      "Zadokite" kitaplarında buldu, ancak Rosh Ha-Shanah 22 A-B.

   98 Poznanski, l. c., s. 177; Cf. Ayrıca Yahudi Üç Aylık İncelemesi, Cilt. X,
      s. 246 ff.-Saadia muhtemelen "Zadok"
      150 gün Gen. 7 24, 8 3, beş ay (7 11,
      8 4), her ay otuz gün geçirdi (çapraz başvuru jubilees 5 27)
      Karaites otuz gün sadece bir ayın aşırı uzunluğuydu
      ay. Bkz. Poznanski, Yahudi Üç Aylık İnceleme, Cilt. x, s. 241.

   99 Yukarıya bakınız, s. 359 f.

  100'de "Belial Bırak", Bay Margoliouth,
      Pavlus'un Apostolik İddiaları.

  101 Bay Margoliouth
      2 13'teki belirsiz pasaj, yorumladığı "
      Adının açıklaması (sc. Mesih) de onların
      İsimler, "-Tarikatın adı gizemli bir şekilde işaret ederek
      Mesih. "Şimdi Boethusyalılar adlarını bir rahipten türettiler.
      Boethus ve {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf omicron {~ Yunan küçük mektup final sigma ~} İbranice ile aynı
      İsim İsa tarafından temsil edildi. Çıkarım, bölümün
      bir inanç tutumu benimseyen zadokite veya saduklerin
      Vaftizci Yahya'ya doğru ve İsa
      Boethusians (belki de büyük inanma şirketi ile aynı
      Elçilerin İşleri 6 7)
      İsimleri ile anlam kimliği ve
      Öğretmen. "--_ Boethos_, dikkate alınabilir, muhtemelen bir Yunan
      Jeshua için değil Ezra adına eşdeğer.

  102 Bay Margoliouth, "
      Land, "sonra Şam'a göç gerçekleşti"
      A.D.
      70. "" Toprağın yıkılmasının sonunda "anlamına gelir, ancak
      Yıkım tamamlandığında, ancak ıssızlık döneminde
      bitmişti. Bu nedenle ifadenin kendisi daha uygun değildir
      Titus Nebukadnetsar'dan ya da Hadrian'a. Bay Margoliouth
      Pasajın geri kalanını nasıl yorumladığını söyle. Şu adreste olan adamlar
      toprağın yıkılmasının sonu, "sınırı kaldırdı ve
      İsrail'i saptırdı, "nesillerin büyük hahamları
      Kudüs'ün yok edilmesi ve devam filmi yapıyor "ve arazi
      Emirlere karşı isyanla konuştukları için atık atık
      Tanrı'nın Musa tarafından ve kutsal meshedilmiş olana karşı, "Savaşa bakın
      Hadrian altında mı?

  103 Yukarıda belirtildiği gibi, _YAHID_ bazen Yunanca'da işlenir
      Eski Ahit tarafından {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca harf epsilon ~ } {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eTa ile ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~}.

  104 Yukarıya bakınız, s. 341.

  105 Örneğin, komşusunu kendisi gibi sevme emri. İçinde
      Yahudi ortodoksinin aksine, antlaşma formülünün bağlamı
      Hıristiyanlıktan daha az değil, komşu adam değil,
      Ne de Yahudi, ama schismatik üyesi
      kilise.

  106 Yukarıya bakınız, s. 334.

  107 Halkın tövbesinin çalışmasıyla ortaya çıktığı
      "Kök" metinde hiçbir şekilde önerilmez; Aksine,
      Pasajın tek doğal yapısı ve yorumu
      Penitent neslini olanla aynı yapardı
      "Kök" denir.

  108 Yukarıya bakınız, s. 334.

  109 Gressmann, bu "yalanın adamının" bar coziba (bar olması gerektiğinden emin
      Cocheba), Hadrian yönetimindeki isyanın mesih lideri. O
      Jacob'un gerçek yıldızının kontrastını eklemiş olabilir,
      Tarikatın kurucusu tuhaf bir şekilde ilgili olacaktır. Pinning
      Etimoloji, "'Yıldız' değil, 'Yalancı' deyin (lam'da echa Rabbathi.
      2), Patrik Yahuda'ya atfedilir.

  110 Belki makaleler bazılarının elinde olabilir
      Mısır'da Rabbanit Tartışıcısı ve böylece yollarını buldu
      Çeşitli Karaite yazıları, sinagogun Genizah'a.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COVENANTERS OF DAMASCUS; A HITHERTO UNKNOWN JEWISH SECT***



CREDITS


April 12, 2010

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Meredith Bach, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 31960.txt or 31960.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/9/6/31960/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
