*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Rough Beast? (Hangi Kaba Canavar?)
Yazar: Jefferson Highe
Yayın Tarihi: April 13, 2010 [EBook #31975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What Rough Beast?, by Jefferson Highe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Rough Beast?

Author: Jefferson Highe

Illustrator: Dick Francis

Release Date: April 13, 2010 [EBook #31975]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT ROUGH BEAST? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

What Rough Beast?

JEFFERSON HIGHE tarafından yazılmıştır

DICK FRANCIS tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin Galaxy Science Fiction'dan üretilmiştir
Temmuz 1954. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Dipnot: _Öğretmen olduğunuzda, çocukların şaka yapmasını beklersiniz. Ama
kaplanlarla--ve daha kötüsüyle?_]

Karatahtanın uzunluğuna yaslanmış bir şekilde--ya da ona göre çarmıha gerilmiş bir şekilde--John Ward, yaklaşan isyanı
önleme şansını hesaplamaya çalıştı. Yapabileceği hiçbir şeyin onu
durdurması pek olası görünmüyordu.

"Bir şey söyle," dedi kendi kendine. "Dersine devam et, _konuş_!" Ama
okul bahçesinden gelen histerik seslerin fonunda,
ağzındaki küstah korkuya karşı, dilsizdi. Önündeki
çocukların yüzlerine baktı. Şimdi ona metal damgalar kadar özdeş görünüyorlardı, her biri tamamen ifadesiz, her çene çifti tek bir ritimle hareket ediyordu, tıpkı mekanik bir sürü gibi. İçlerindeki gerginliği hissedebiliyordu ve bir an sonra hareket etmeye başlayacaklarını biliyordu.
Başarısız olduğu için utanç ve aşağılanma hissediyordu.

"Shakespeare," dedi net bir şekilde, sesini sabit tutarak, "onu hiç duymamış olanlarınız için, tüm
oyuncuların en büyüğüydü.
Daha da büyük," diye devam etti inatla, bunu bir kışkırtma olarak alabileceklerini bilerek, "Spellcasts yazarlarından bile." Konuşmayı aniden
durdu.

Tavandan üç kaplan çıktı. Gözleri cam gibiydi,
kesinlikle katıydı, sanki tüylü mamutların sonuncusu gibi, uzun bir
çağ boyunca bir buzul yarığında donmuşlardı. Bir an orada asılı kaldılar ve sonra tüylü bir şelale gibi odaya düştüler. Hırlayarak indiler.

Bir şey Ward'un başının yanındaki duvara vahşice çarptı. Odanın
arkasından birinin eli bir ışık parıltısı parladı. Ward sıçradı
ve odanın sonundan kaçış yoluna doğru ilerledi. Yüzüğü tanımlayıcı ışık huzmesiyle önünde tutarak, bir yarışçı gibi
yuvaya atladı. Arkasında, oda bağırışlar ve hırlamalarla
patladı. Oluğun üzerindeki kapı arkasından çarparak kapandı ve onların
çizdiklerini ve kapıyı çaldıklarını duydu. Tanımlayıcı ışık olmadan, içeri giremezlerdi. Mob Quad'a doğru kaydırağın cilalı oluğundan aşağı doğru atlarken derin bir rahatlama nefesi aldı. Geride bıraktığı çocuklar kendilerini nasıl koruyacaklarını biliyorlardı.

Hepsi oradaydı - Dr. Allenby, psikolog McCarthy, yakışıklı spor öğretmeni Laura Ames, Foster, Jensen - hepsi. Yani o zamanlar genel bir isyan olmuştu, sadece isyan eden grubu değildi. Şimdi daha da ciddi olduğunu biliyordu, çünkü tek bir salgınla sınırlı kalmamıştı.

"Sen de mi, Ward?" dedi Dr. Allenby üzgün bir şekilde. Kısa boylu, zayıf bir adamdı, beyaz saçlı ve beyaz bıyıklıydı. Ward'un kaçış kaydırağının dibinde düştüğü yerden kalkmasına yardım etti. "Bu sefer sınıfında ne vardı?"

"Kaplanlar," dedi Ward. Allenby'nin yanında dururken, ortalama boyda olmasına rağmen kendini çok uzun hissetti. Tel gibi koyu saçlarını düzeltti ve enerjik bir şekilde giysilerindeki tozu temizlemeye başladı.

"Eh, her zaman bir şeyler vardır," dedi Allenby yorgun bir şekilde.

Ward, üzgün olmaktan çok üzgün görünüyordu diye düşündü, bir rüyanın saman çöpüne
tutunan bitkin yaşlı bir adam. Metaforun nereye gittiğini gördü ve bir kenara itti. Eğer Allenby boğulan bir adamsa, Ward da öyleydi. Diğerlerine baktı.

Hepsi gergindi ya da sadece korkmuşlardı, ama durumu çok iyi karşılıyorlardı. Bazıları Quad'ın kapılarında konuşlanmıştı, ama görebildiği kadarıyla hiçbiri silahlı değildi. McCarthy hariç. Psikiyatrist Star Watcher kaskını takmıştı ve yanında bir B-silahı vardı. Muhtemelen cebinde küçük bir kuvvet alanı vardı, diye düşündü Ward,
_ve_ bir çift muşta. "Yani felsefe kralı da aldı," dedi McCarthy yanlarına gelerek. Büyük bir adamdı, gençti ama Ward'un her zaman kızıl tenli olarak düşündüğü şeyle çoktan çiçek açmıştı. "Sevgi, anlayış, sempati--harikalar yaratması gereken şey bu değil miydi? Tek ihtiyaçları olan
bir Robinson Crusoe kopyası ve doğal içgüdülerini takip etme şansı, ha?"

"Bir başarısızlık hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi Ward, öfkelenmemeye çalışarak.

"_Bir_ başarısızlık mı? Mafya Dörtgeninin güvenliği için bizi kaydıraklara
attırmaları ne kadar sürecek, mantıklı bir teori benimsemeden önce?"

"Bunların hepsini tekrar yaşamayalım. Kısıtlama, Lastik hortumlar ve
Radyolojik şok--3 R hakkında her şeyi duydum."

"En azından işe yarıyorlar!"

"Ah, evet, gayet iyi çalışıyorlar. Ancak okumayı asla öğrenemiyorlar ve isimlerini X'ten başka bir şeyle imzalayamıyorlar."

"Okumayı yok eden ilerici eğitimdi," dedi McCarthy hararetle. "Ve isimlerini imzalamaları _gerekmiyor_--evrensel parmak izi bunun için var."

"Lütfen beyler," diye nazikçe sözünü kesti Dr. Allenby. "Bu tür
kavgalar fakülte üyelerine yakışmaz. Ayrıca," diye gülümsedi
soluk bir ironiyle, "koşullar düşünüldüğünde, pek de uygun bir
zaman değil."

Quad'ın üzerindeki pencereleri işaret etti, orada ara sıra camın arkasında bir figür görülebiliyordu. Ward, camın kırılmaz olması şans eseriydi, diye düşündü,
içeriden gelen çılgın histerik bağırışları duydu.

"Çete Quad," dedi Allenby acı bir şekilde. "Bunu bir şaka olarak adlandırdığımı sanıyordum.
Orijinal Mob Quad, Oxford'daki Merton College'daydı. Eski
kapalı üniversitelerden biri. _Onların_ kasaba çetelerinden öğrencileri ve
profesörleri barındırmak için bir Mob Quad'ı vardı. Profesörler _ve_ öğrenciler,
beyler--o günlerde birleşik bir cepheydiler. Sanırım hiç kimse
şu anki durumumuzu tahmin edemezdi."

"Hepsi tarih," dedi McCarthy sabırsızlıkla. "Saçmalık. Bu _şimdi_ ve
yapılması gereken şeyi söylüyorum--"

"Biliyoruz." Allenby onu susturmak için el salladı. "Ama senin yolun yeterince denendi. Los Angeles Günü'nden beri ne kadar zaman geçti, o gün BM binaları orijinal 3R Partisi tarafından Unesco'dan kurtulmak için bombalandı ve yakıldı? Önümüzdeki Haziran ayında iki yüz kırk üç yıl olacak, değil mi? Ve Partiniz, aklı başında bir program olarak adlandırdığı şeyi geri getirmek için tüm o zamana sahipti. Şimdi _hiç kimse_ eğitimli değil."

"İlerici eğitimin verdiği zararı geri almak zaman alır," dedi McCarthy. "Ayrıca, sık sık Ward'a söylediğim gibi, o çöplerin çoğu -okuma, yazma--"

"Tamam," diye sözünü kesti Ward. "Ama iki buçuk yüzyıl yeterince uzun. Birisi yeni bir yol denemeli yoksa ülke mahvolur. Çok fazla
zaman yok. Outspace işgalcileri--"

"Outspace işgalcileri sadece Ruslar," dedi McCarthy düz bir şekilde.

"Eğer bir devekuşuysanız bu kullanışlı bir görüş. Ya da, Outspacers bizi ele geçirene kadar
Sahte Savaş'ı sürdürmek istiyorsanız."

McCarthy küçümseyerek homurdandı. "Ward, seni aptal--"

"Hepsi bu kadar, beyler," dedi Allenby. Sesini yükseltmedi,
ama McCarthy sessizdi ve Ward, diğer durumlarda olduğu gibi,
yaşlı adamın taşıdığı otoriteye hayran kaldı.

"Peki," dedi McCarthy bir an sonra, "bu konuda ne yapacaksın?
_?" Hala bağırışların duyulduğu pencereleri işaret etti.

"Hiçbir şey. Bırak da kendi akışına devam etsin."

"Ama _bunu_ yapamazsın, dostum!"

"Yapabilirim ve yapacağım. Sen ne düşünüyorsun, John?"

"Katılıyorum," dedi Ward. "Birbirlerine zarar vermeyecekler - şimdiye kadar hiç vermediler. Kendiliğinden tükenecek ve sonra yarın tekrar deneyeceğiz." Ertesi gün işlerin nasıl olacağı konusunda iyimser hissetmiyordu ama korkularını dile getirmek istemiyordu. "Beni endişelendiren şey," dedi, "şu kaplanlar. Nereden geldiler?"

"Hangi kaplanlar?" McCarthy bilmek istiyordu.

Ward ona söyledi.

"Önce kedilerdi," dedi McCarthy, "sonra kuşlar... şimdi kaplanlar. Ya bir şeyler görüyorsun ya da biri gizli bir projektör kullanıyor."

"Projektörü düşündüm ama bunlar gerçek gibi geldi. İlk başta şaşkına döndüm - sanki onlar da benim kadar şaşırmış gibi."

"Sınıfında bir ışınlanma var," dedi Allenby. "Evet--belki de bu şekilde yapılmıştır. Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Ward. Gerçek şüphesini şimdi dile getirirse, bunun
aptalca geleceğini biliyordu. "Bazılarının ışınlanabildiğini biliyorum. Onları gördüm. Küçük
şeyler, elbette..."

"Benim_ derslerimde değil," dedi McCarthy öfkeyle. "Kesinlikle bu tür şeyleri yasaklıyorum."

"O zaman yanlış yapıyorsun," dedi Allenby.

"Bu bilimsel değil!"

"Belki. Ama sahip oldukları vahşi yetenekleri teşvik etmek istiyoruz."

"Böylece kaplanları yatak odalarımızda -- sanırım.
Eh, yeter artık. Burada kalıp istersen kayna, ama ben
derslerime geri dönüyorum. Dalış yapmadan önce üzerlerine hipno-gazı açtım.
Bu zamana kadar bana karşı nazik ve nazik olmalılar." Meydan okurcasına
arkasını döndü.

McCarthy gittiğinde Allenby, "Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi. "O kutsal bir
terör, John. Burada olmamalı. Ama onu tutmak zorundayım, çünkü 3R'ler ve Eğitim Birliği tarafından
önerildi. Okula biraz
koruyucu renk veriyor. Belki de bizi henüz
kapatmamalarının sebebi odur."

"Biliyorum--seni suçlamıyorum. İşlerimize geri dönebileceğimizi mi düşünüyorsun?
Sanki kendini tüketiyormuş gibi geliyor." Pencereleri işaret etti.

"Bugün daha fazla bir şey yapamayız."

"Hayır, muhtemelen haklısın."

* * * * *

Quad'ın kapısına doğru giderken Allenby bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi, "John, sen iyi bir adamsın. Umutsuzluğa kapılmanı istemiyorum. Bizim yapmaya çalıştığımız şey -eğitimi kültürümüze geri getirmek- iyi ve asil bir amaç. Ve çocukları gerçekten suçlayamazsın." Başını duvarlara doğru salladı. "Onlar sadece çok fazla Büyü Yaptılar, Sahte Savaş'ta çok fazla korku yaşadılar -geleceğe inanamıyorlar ve geçmişleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Onları suçlama."

"Hayır, efendim - ben suçlamıyorum."

"Sadece elimizden gelenin en iyisini yapalım," dedi Allenby. "Onlara unutulmuş şeyleri öğretmeye çalışın. Sonra, onların sırası geldiğinde, bir sonraki nesilde..."

"Evet, buna inanmalıyız. Ama Dr. Allenby, onları eleseydik çok daha hızlı gidebilirdik. Hepsi genç Tomkins gibi olsaydı, çok iyi işler başarabilirdik. Ama genç Cress
ya da Hodge ya da Rottke gibi insanlar olduğu sürece, onlarla bir şey yapmak zor. Onlar okuldan
doğrudan babalarının şirketlerine gidiyorlar--sonuçta, hayatta bir iş başarısı garantiliyse, öğrenmek için mücadele etmezsiniz. Ve,
neyse, uyuşturucu satıcısı ya da sayı danışmanı olmak için fazla eğitime ihtiyacınız yok."

"Buranın sadece hak edenler ve ilgilenenler için işletilmesini isterim," dedi Allenby. "Ama pek fazla seçeneğimiz yok. En iyi ailelerden gelen bu çocuklardan birkaçına sahip olmalıyız. Daha koruyucu
renkler--McCarthy gibi. Eğer burayı sadece zeki olanlar için işletmek zorunda kalsaydık, bir hafta içinde kapatılacağımızı biliyorsun."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Ward. Şüphelerini Allenby'e söyleyip söylememesi gerektiğini merak etti. Daha iyisi söylememek, diye karar verdi. Allenby'nin düşünecek yeterince şeyi vardı.

Bağırışların sonu gelmişti. Ward, Quad'ın kapısından çıkarken, kalbinin her zaman eve doğru yola çıktığında olduğu gibi biraz yükseldiğini hissetti. Burada, şehirden millerce uzakta, hava temizdi ve
Güneş tepelerde parlaktı, artık sonbahar renkleriyle kaplanmışlardı.
Havada odun dumanı kokusu vardı ve yolun kenarındaki yapraklarda bir elma gördü. Çok soğuk ve nemliydi ve meyveyi ısırdığında yabani bir tat vardı. Yorgun bir öğretmendi, okulda zor bir günün ardından
eve gitmekten mutluydu. Kimsenin kaplanlar tarafından
zarar görmediğini umuyordu.

* * * * *

John Ward kağıtları masasının üzerinden itti, piposuna uzandı ve
içini çekti. "İşte bu kadar, Bobby," dedi.

Karşısındaki çok büyük sandalyede oturan kızıl saçlı altı yaşındaki çocuğa baktı. Bobby, çilli bir yüze ve
derisi soyulmuş dizlere sahip küçük bir çocuktu. Ayaklarını önünde düz bir şekilde uzatarak büyük sandalyeye oturdu ve bir hesap cetveliyle oynadı.

"Sana bildiğim tüm matematiği öğrettim," dedi Ward. "Diferansiyel, integral, topoloji, Maddow'un Transfinite Alanlar Teorisi--benim gidebileceğim
kadar. Sırada ne var?"

"Bilmiyorum, John. Nükleer fizik okumayı düşünüyordum,
ama...."

"Devam et, ama ne?" diye sordu Ward.

"Şey..." Bobby ona utanmış bir bakış attı. "Biraz bıktım bu işlerden.
Kolay ve pek de ilgi çekici değil. Gerçekten istediğim şey--"
Kesip tekrar hesap cetveliyle oynamaya başladı.

"Evet, Bobby, ne istersin?"

"Kızmayacaksın değil mi?"

"Hayır." Ward gülümsedi.

"Şey, bir şiir yazmayı gerçekten denemek istiyorum--gerçek bir şiir, yani reklam evreni değil--gerçek bir şiir, kafiyeler ve her şeyle." Durakladı ve Ward'un nasıl karşıladığını görmek için baktı ve sonra aceleyle devam etti. "Bunun neredeyse yasadışı olduğunu biliyorum ama denemek istiyorum. Gerçekten istiyorum."

"Ama neden?"

"Ah, bilmiyorum--sadece istiyorum. Yeats adında eski bir şairin
şiir yazmakla ilgili bir şeyler söylediğini hatırlıyorum--zor olana duyulan hayranlık. Belki de bu yüzdendir."

"Şey," dedi Ward, "tehlikeli bir meslek." Çocuğa hayret ve gururla baktı. "Elbette, Bobby, istersen dene."

"Aman Tanrım, teşekkürler!" dedi çocuk. Sandalyeden atladı ve
çalışma odasının kapısına doğru yürüdü.

"Bobby," diye seslendi Ward. "Söyle bana--ışınlanabilir misin?"

"Tam olarak değil," dedi Bobby. Ward'un önündeki masanın üzerindeki kağıtlar
birdenbire havaya uçtu. Odanın içinde tembelce bir daire çizdiler,
bir kademeye geçtiler ve yavaş bir şamdan yaptılar, sonra
Bobby'nin eline düştüler. "Bunu yapabilirim. Ama kaplanları ben yapmadım."

"Eminim yapmadın."

"İyi bir numaraydı ama sana bunu yapmazdım, John."

"Biliyorum. Kimin yaptığını biliyor musun?"

"Emin değilim." Bobby şimdi ona bakmıyordu. "Neyse, bu
ihbarcılık olurdu."

"Söylemeni istemiyorum."

"Aman Tanrım, özür dilerim," dedi Bobby. "Sana bahçede söylemek istedim. Bir gürültü olacağını biliyordum,
ama ihbar edemezdim."

"Hayır, elbette hayır." Ward onu kovdu. "Git şiirini yaz."

* * * * *

"Ama kaplanlar!" dedi Ann. "Neden kaplanlar, John?"

"Sanırım uygundular."

"Kaplanlar asla uygun değildir."

Odanın karşısına geçti, telefonu aldı ve çevirdi. Kısa bir
sohbetten sonra ona döndü. "Şimdi nereden geldiklerini biliyoruz," dedi. "Hayvanat bahçesinden. Yaklaşık yarım saat kayboldular. Sonra tekrar
göründüler."

"Nereden geldikleri umurumda değil," dedi karısı. Esmer başı kucağındaki bir işe doğru eğilmişti. "Hayvanat bahçesinden mi yoksa Burma'dan mı geldikleri ne fark eder? Önemli olan, onları içeri
getirmenin
tehlikeli olması--holiganlık ve bana erkeklerin çocuk gibi olacağını söylemeyin."

"Çok olgun bir yargı göstermiyor," diye itiraf etti. "Ama Bobby ve arkadaşları çok yaşlı değiller."

"IQ'suna göre sadece dört yüz seksen beş yaşındalar. Bobby olduğunu düşünüyor musun?"

"Bobby sahip olduğumuz tek dahi değil. Danny var, hatırlarsanız, ve
William Tender--ve Bobby büyük şeyleri ışınlayamayacağını söylemişti."

"Ee?"

John Ward teorisini itiraf etmek zorundaydı. Ann'e her şeyi, uzun zamandır taşıdığı tüm spekülasyonları ve şüpheleri
anlatması gerektiğini hissetti.

"Sanırım istila ediliyoruz," dedi.

Ann bir an ona dikkatle baktı. "Outspacer'ları mı kastediyorsun?"

"Evet--ama senin düşündüğün şekilde değil.
Super'ların Rus, Arjantinli, Brezilyalı veya Çinli olduğu bildirildi--bize söylenen bu. Ama bu sadece Sahte Savaş propagandası ve artık neredeyse hiç kimse buna inanmıyor. Çoğumuz onları Outspacer olarak düşünüyoruz."

"Ve sen onların taşındığını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım izliyorlar -- bir nevi -- yani, bir nevi gözetleme."

"Bizi gözetlemek mi? Ne için?"

"Hayır, biz değil. Sanırım aramıza çocuklar yerleştirdiler. Sanırım
Outspacer'lar _okul öğretmenleri_."

Ann hızla ayağa kalktı. "Sanırım," dedi, "ateşini ölçüp belki de yatakta olmaman gerekip gerekmediğine bakacağız."

"Bekle, Ann, ciddiyim. Kulağa çılgınca geliyor biliyorum ama öyle değil. Şöyle düşünün: Burada başka bir yıldız sisteminde, açıkça insansı bir ırk var.
Bir sebepten, aşırı nüfus veya başka bir sebepten, başka bir gezegende yer bulmak zorundalar. Diyelim ki oldukça medeni bir ırklar -- yıldızlar arası seyahat edebilmek için öyle olmaları gerekir -- bu yüzden, elbette, saldırgan bir eylemle Dünya'yı ele geçiremezler. Bu onlara
iğrenç gelir.

"Bu yüzden gezegenimize çocuklarıyla _tohum_ ekiyorlar. Bu çocuklar
dahi. Büyüdüklerinde, doğal olarak dünya hükümetlerinin liderleri oluyorlar ve Uzaylıların Dünya'da bizimle yaşamasına izin verebilecek bir konumdalar. Bizimle barış içinde yaşamalarına izin verecekler, oysa şimdi, Uzaylılar burada yaşamaya çalışırsa, bu savaş anlamına gelir."

"Ve Bobby'nin bunlardan biri olduğunu mu düşünüyorsun -- bu fideler?"

"Belki. İnanılmaz derecede zeki. _Ve_ bir buluntu."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Buluntularla ilgili istatistiklere baktım. Saucers ilk olarak 20. yüzyılda ortaya çıktığında, buluntuların sayısı
artmaya başladı. Çok değil, ama biraz. Sonra Saucers neredeyse iki buçuk yüzyıl boyunca ortadan kayboldu ve sayıları azaldı. Şimdi, Outspacers bir kez daha belirginleştiğinden, buluntuların sayısı
çok büyük ölçüde arttı."

"Ya diğer dahileriniz? Hepsi buluntu?"

"Hepsi değil. Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor--bir sürü buluntu evlat edinildi. Ve hangi çocuğun evlat edinildiğini kim bilebilir?"

Ann Ward tekrar oturdu. "Bunun hakkında oldukça ciddisin, John?"

"Emin olmanın bir yolu yok, ama ikna oldum."

"Korkutucu."

"Bobby korkutucu mu? Ona ders verdiğim süre boyunca, hiç
çizgiyi aştı mı?"

"Bobby uzaylı değil!"

"Olabilir."

"Neyse, tabii ki Bobby korkutucu değil. Ama
kaplanlar meselesi--işte_!"

"Kimseye zarar vermediler."

"Hayır, ama görmüyor musun, John? Bu--sorumsuzca. Bunu
süper zeki süper-varlıklarınla ​​nasıl bağdaştırıyorsun?"

"Ann," dedi sabırsızlıkla, "biz inanılmaz derecede zeki varlıklarla uğraşıyoruz, ama hala _çocuk_ olan varlıklarla --bunu anlayamıyor musun? Onlar sadece güçlerini keşfediyorlar --biri telepat, diğeri havada asılı kalıyor, üçüncüsü ışınlanıyor. Alec Cress veya Jacky Hodge veya o 3R haydutlarından biri bir isyan başlatıyor. Ve bizim çocuk
dahi kendi şakasını yapmaktan kendini alamıyor."

"Şaka mı? _Kaplanlarla_ mı? John, sana söylüyorum, korkuyorum." Kocası hiçbir şey söylemedi ve kadın ona sertçe baktı. "Böyle olmasını _umuyorsun_, değil mi?"

Bir an cevap vermedi. Sonra içini çekti. "Evet. Evet, hem
inanıyorum hem de haklı olduğumu umuyorum, Ann. Mücadeleden vazgeçmeye
isteyeceğimi hiç düşünmemiştim--işte bu kadar. Ama insan ırkının artık kendini
yönetebileceğini sanmıyorum. Bu yüzden, başka bir ırkın bize nasıl yaşayacağımızı öğretmesine
istekli ve memnunum. Biliyorum ki, yıldızlardan gelen bir ırkın
egemenliği fikrine her zaman hem dehşet hem de iğrenmeyle baktık. Ama Dünya'da işleri o kadar berbat ettik ki, en azından
gelmelerini görmekten mutluluk duyardım."

Bir süre sonra, Ann, "Akşam yemeği için biraz alışveriş yapmam gerek." dedi.

Mekanik bir şekilde işini kaldırmaya başladı.

"Şok oldun mu?"

"Evet. Ve biraz da rahatladım. Ve aynı zamanda, hala biraz
korktum."

"Muhtemelen en iyisi bu."

"Evet. Üzücü ama. Bunu başkasına söyledin mi?"

"Hayır. Sonuçta, bu hala sadece bir teori. Bir tür
kanıt bulmam gerek. Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Beni ikna ettin." Kapıda durdu, sonra ona döndü ve
ağladığını görebiliyordu. Gözlerinden yaşları sildi. "Sanırım
aynı şeyleri yapmaya devam etmeliyiz. Bu gece
akşam yemeği yemeliyiz. Alışveriş yapmalıyım..."

Onu kollarına aldı. "Her şey yoluna girecek," dedi.

"Kendimi çok çaresiz hissediyorum! Ne _yapacaksın_?"

"Hemen şimdi," dedi, "Sanırım balık tutmaya gideceğim."

Ann gülmeye başladı, biraz histerik bir şekilde. "Bu konuda _rahatsın_," dedi.

"Rahatlayıp daha fazla düşünsen iyi olur."

Ann onu öptü ve mutfağa gitti. O, olta ve sepetiyle dışarı çıktığında o gitmişti. Ağaçların altındaki yürüyüş yolundan aşağı inerken,
ne güzel bir sonbahar öğleden sonrasının tekrar farkına vardı. Dereye doğru
yokuş aşağı inerken ıslık çalmaya başladı.

Elbette hiçbir şey yakalayamadı. Havuzu en azından yüz kez şans eseri balık
tutmuştu ama bu önemli değildi. Derinliklerinde
savaşçı yaşlı bir levrek olduğunu biliyordu ve muhtemelen onu
yakaladığı için üzülürdü. Şimdi, dere kıyısındaki büyük bir ağacın altında oturup sigara içerken oltası karanlık suyu nazikçe hareketlendiriyordu. Tembelce Yeats'in şiirlerinin kopyasını açtı ve okumaya başladı: _Genişleyen girdapta dönüp durarak...._

Artan bir heyecanla, soğuk bir şekilde güzel, korkunç ve
açıklayıcı şiiri sonuna kadar okudu. _Ve hangi kaba yaratık, sonunda
doğmak için
Beytüllahim'e doğru yürüyor?_

Ward piposunun bittiğini fark etti. Onu kaldırdı, şiirin
ürküttüğü tüylerin etini terk ettiğini hissetti. Sonra kendini
sarstı ve iç çekti. Şanslıyız, diye düşündü, belki de şiirde
yaşlı oğlanın tahmin ettiği gibi olmuştur. Korkunç olabilirdi.

Tekrar iç çekti, karanlık suda oltasını izlerken
Bobby'yi düşündü. Bobby'ye kaba yaratık denilemezdi. Olta suda titredi
ve sonra durdu. Eğer teorisi doğruysa, bu tür bir hayat için çok zamanı olurdu, diye düşündü. Bir yaprak uçuşunu
havuzu sonbaharın işaretleriyle beneklendirdiğini izledi. Ömrünü balık tutarak geçirmek isteyip istemediğinden emin değildi.

Birdenbire havuz hareketlendi, su köpürdü ve beyaz parladı ve elindeki olta bir piyano teli gibi şarkı söyledi. Otomatik olarak, misinasını çekti ve sarmaya başladı, aynı anda zihni ona, ağırlığına sahip hiçbir misinanın, oltaya taktığı şeyi uzun süre tutamayacağını söylüyordu. Eylem başladığı gibi, aniden sona erdi ve dere kıyısına doğru ağır bir şey çekiyordu. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona baktı. Sonra yaprakların hışırtısını ve bir sopanın şakırtısını duydu.

"Bir şey yakala, öğretmen?" diye sordu bir ses.

"Evet, bir şey yakaladım." Cebinden tütün kesesini çıkardı ve piposunu doldurdu, ellerinin titremesini engellemeye çalışıyordu.

"Aman Tanrım, o _büyük_ bir şey, öğretmen" dedi ses.

Ward ayağa kalktı. Jacky Hodge adlı çocuk, kıyıya doğru eğilip balıklara bakıyordu. Ward arkasında Bobby, Alec Cress, Danny ve birkaç kişiyi daha gördü. _Şimdi hanginiz gülüyor?_ diye merak etti. Ama bunu söylemenin bir yolu yoktu. On iki veya on üç yaşında bir çocuk olan Jacky'nin her zamanki gibi aptalca iyi huylu bir görünümü vardı. Kızıl saçlı meşalenin altında Bobby, balığa
hayal kuruyordu. Diğerleri çocukların açık poker suratlarını takınmışlardı.

"Bu _komik_ bir balık," dedi içlerinden biri ve sonra hepsi
koşarak
gittikçe gülüyorlardı.

Biraz zorlukla, Ward balığı sudan çıkardı ve
tepeye doğru evine doğru sürüklemeye başladı.

"Uzay dışı balık," dedi Ward, Ann'in alışveriş torbasını bıraktığı
çalışma masasına şeyi bırakırken.

"Bunu _nereden_ aldın?"

"Az önce yakaladım. Derede."

"_Bunu mu?_ Bizim derede?"

"Evet."

Balığa baktı. Balık şekil olarak küçük bir marlin balığına benziyordu, ama
sanki yanları soyut bir sanatçı tarafından boyanmış gibiydi.

"Onu oltama taktılar," dedi ona. "Bir yerden ışınlayıp
bana taktılar. Tıpkı kaplanlar gibi."

"Kim?"

"Bilmiyorum--çocuklardan biri. Nehrin aşağısında bir sürü vardı."

"İstediğin kanıt bu mu?"

"Neredeyse. Onlara--kim olurlarsa olsunlar--itiraf ettirmek istiyorum ama.
Ama
onlardan hiçbir şey koparamazsın. Çocuklar gibi--sanırım birbirlerine yapışıyorlar. Bana söyle, neden zeki olanlar ayrımcılık yapmıyor?
Hodge veya Cress gibi aptallarla oynamayı zeki olanlarla oynamaktan daha çok isterler."

"Demokrat, sanırım," dedi Ann. Balığa heyecan duymadan baktı ve diğer tarafına çevirdi. "Sen de çocukken
aynı şekilde değil miydin?"

"Sanırım öyle. Grubumun lideri neredeyse bir aptaldı. Şimdi 3R'lerin başıyım. "
Olta takımlarını kaldırmaya başladı. "Star
Watch için hazırlanmalıyım," dedi. "Bu gece erken bir numara yapacağım." Hala oltayı ve sepeti tutarak mutfak kapısında durdu. Balığa baktı. "Bu tür şeyler balık tutmanın tüm eğlencesini kaçırır," dedi ona.

* * * * *

Genellikle, Star Watch'u sıkıcı buluyordu. Genellikle Saucer'lar görülüyordu, bu doğruydu. Kendisi de birçoğunu görmüştü, bazıları çok yakındı, ama
bunların hepsi rutin hale gelmişti. İlk başta, hükümet onları vurmaya
çalışmıştı, ama girişimler tamamen başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve Saucer'lar hala, sanki kendilerine ateş edildiğinin farkında değillermiş gibi, mesafeli ve mantıksız bir şekilde geliyorlardı. Daha sonra, iletişim denenmişti--ama daha iyi bir
sonuç alınamamıştı.

Şimdi, Saucer'lar görüldüğünde, Watcher bir rapor verdi, sıkılmış bir
komplocu Saucer Control yön ve hız aldı veya
şeyi radarda gördüklerini söyledi. Ertesi gün, gözlemlerin sayısı
Spellcast olacaktı--grunnion izlemekten daha az heyecan vericiydi.

Ancak bu gece Ward heyecanlıydı. Evinden ayrılırken
hızlı bir şekilde okula doğru yola çıktı. Bobby'yi oğlanların yurdunun önünde buldu.

"Ne oldu, John?" diye seslendi çocuk öğretmene doğru koşarken.

"Benimle Yıldız Gözlemi'ne gelmek ister misin?"

"Tamam." Birlikte caddeden aşağı yürüdüler.

"Bir şey denemek istiyorum," dedi Ward çocuğa. "Sanırım Saucer insanlarıyla
nasıl iletişim kurabileceğimizi biliyorum."

"Ama _denedi_ler."

"Evet, biliyorum--radyo ve sinyal lambaları ve tüm bunlarla. Ama belki de
bu yanlış yoldur. Bobby, sen bir telepatsın, değil mi?"

"Bu konuda pek iyi değilim ve zaten işe yarayacağını da sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Bir kere denedim ama hiçbir yere varamadım. Komik görünüyorlardı -bilmiyorum-."

"Hangi açıdan?" diye sordu Ward çocuğa.

"Sadece biraz komik."

"Şanslıysak, belki bu gece tekrar deneyebiliriz."

"Evet," dedi Bobby, "muhtemelen bunun için iyi bir gece. Dolunay. Neden
sanırım dolunayı seviyorlar, John?"

"Keşke bilseydim."

Şansları yokmuş gibi görünüyordu. İki saat beklemişlerdi ve Bobby, Gözlemcilerin kullandığı küçük "ördek kulübesinde" bir bankta uyuyordu. Sonra John duydu.

Yüksek bir ses titriyordu ve her zaman olduğu gibi tüylerini diken diken etti. Henüz hiçbir şey göremiyordu. Sonra kuzeye doğru, çok
alçakta, ay ışığının pıhtılaşması gibi belirdi ve çocuğu salladı.

Bobby hemen uyandı ve birlikte onun yaklaşmasını izlediler. Yavaşça hareket ediyordu, bir kenarda dönüyordu. Bir ışık bıçağı gibi görünüyordu.

Sonra yuvarlandı veya şeklini değiştirdi ve tanıdık şekil
göründü. Uğultu durdu ve Saucer ay ışığında
dev bir metal nilüfer yaprağı gibi yüzdü, belki yarım mil ötede.

"Şimdi dene, Bobby," dedi, sakin kalmaya çalışarak.

Çocuk ay ışığında, perdenin önünde, çok hareketsiz durdu, sanki gecenin sessizliğini
topluyormuş gibi. Bir keresinde başını salladı, sanki temizlemek istiyormuş gibi ve bir şeyler söylemeye başladı. Sonra, uzun bir
dakika boyunca, dinliyormuş gibi yüzünü aya doğru tuttu.

Aniden kıkırdadı.

"Ne oldu?" diye çıkıştı Ward, sabırsızlığını bastıramayarak.

"Emin değilim. Şaka gibi bir şey olduğunu düşündüm."

"Nereden olduklarını sormaya çalış."

Bir an sonra çocuk başını iki yana salladı. "Sanırım hiçbir şey anlayamıyorum,"
dedi. "Anladığım tek şey, '_Buradayız_' demeleri.
Sanki beni anlamamışlar gibi."

"Tamam. _Bir şey_ anlamaya çalış."

Bir an sonra gemi ters döndü veya şeklini değiştirdi ve
gökyüzüne doğru kaydı. Ward telefonu aldı ve Saucer Control'ü aradı.

"Anladım," dedi sıkılmış ses.

Telefonu bıraktı ve sessizce oturdu, hayal kırıklığından hasta hissediyordu.

"En iyisi bırakayım, Bobby," dedi çocuğa nazikçe. "Sanırım
bu gecelik bu kadar. Sen kaç ve yat."

Çocuk gitmeye başladı ve sonra geri döndü. "Üzgünüm, John," dedi. "Sanırım bunda pek iyi değilim. Ama bir şey var..." Tereddüt etti.

"Evet?"

"Sanırım şiir bilmiyorlar. Aslında, bundan oldukça eminim."

"Tamam," dedi Ward gülerek. "Sanırım bu şu anda _senin_ hayatındaki
en önemli şey. Hadi koş, Bobby."

* * * * *

Bir saat sonra, saati bitti ve eve doğru yola koyuldu, hala başarısız olduğu için
depresif hissediyordu. Yatakhanenin önünden geçerken gördü.
Havada asılıydı, neredeyse başının üstündeydi. Ay ışığının rengi,
fark etmek zordu. Ama onu dikkatle tutan şey
Tabak değildi.

Yatakhanenin çatısının üzerinde, küçük ve Tabak'a doğru giderken
daha da küçülen bir figür gördü, sonra bir tane daha ve sonra bir üçüncü. İzlerken, gökyüzündeki nesneden mavi bir ışık huzmesi geldi - bir hava kilidinin açılışı olduğunu düşündü - ve figürler birer birer geminin içine doğru kayboldular. Ward koşmaya başladı.

Bir öğretmenin yatakhaneye girmesi kesinlikle yasaktı - çocukların dünyasının o kısmı tamamen onlara aitti. Ama merdivenlerden yukarı koşarken bu kuralı görmezden geldi. Aklından geçen tek şey, bunun istilacıları tespit etme şansı olduğuydu. Kendilerini Saucer'a kadar
havalandıran çocuklar kaybolacaktı.

İlk üç odanın kapılarını hızla açarken hala bundan çok emindi. Her biri boştu. Ve dördüncü ve beşinci oda da. Çılgınca, kapıları ardına kadar açtı, hareketleri tekrarladı, ancak zihni ona bunun işe yaramayacağını, tüm çocukların, bir Saucer bu kadar yakınken, dışarıda ona bakacaklarını söylüyordu.

Geri dönene kadar mı bekleyecekti? Yatakhanede kalamazdı ve kalsa bile, hepsi geri döndüğünde, hangi çocukların gemiye
gittiğini nasıl öğrenebilirdi? Onlar söylemezdi, diğerleri de, bilseler bile. Amaçsızca kapıları açmaya devam etti, Gözcüsünün ışığını
tuttu.

Belki odalardan birinde bir ipucu olurdu. Tekrar heyecanlanarak,
hızla onları kontrol etti, dolapları karıştırdı, spor malzemelerini ve oyuncaklarını
aldı. Orada hiçbir şey yoktu. Ta ki kitabı bulana kadar.

Garip görünümlü bir kitaptı, okuyamadığı bir dildeydi. Şüpheyle
baktı. Yazı sadece Kiril alfabesiyle mi yazılmıştı? Yoksa İbranice miydi?
Cebine
koydu ve odanın duvarlarına baktı. Çoğunlukla sporcuların
resimleri ve birkaç pin-up. Bir çekmecede, bazı
giysilerin altında, bir Fransız kartpostalı. Şifonyerin üzerindeki bazı nesneleri inceledi.

Sonra aptalca eline baktı. Bir
parça
ip tutuyordu, üzerinde bir halka vardı. Ve, aynı şekilde, diğer ucuna bir şey bağlıydı. Ya da bağlıydı. Ama şimdi
hiçbir şey göremiyordu. İpi çekti ve sıkılaştı. Evet,
diğer ucunda bir sürtünme vardı, _ama görebildiği
...ya da hissedebildiği_ hiçbir şey yoktu.

Hareketlerini yeniden oluşturmaya çalıştı.
Şeylerin arasında pençelerini gezdiriyordu. İpi tutmuş ve
ucuna bağlı bir şeyi
masadan çekmişti. Şey düşmüş ve
kaybolmuştu--ama _nerede_? Hala ipe bağlıydı, ama
neredeydi?

Başka bir boyut, diye düşündü, boynundaki tüylerin diken diken olduğunu hissederek,
istediği kanıtı bulduğunu bildiği için kanının aniden
karıştığını hissetti.

Işığı kapattı ve merdivenlerden hızla aşağı doğru yolunu aradı.
Sokağa çıkınca koşmaya başladı. Bir ipin ucunda, göremediği bir nesneyi
sürüklemekten
gülünç hissetmesi aklına gelmedi.

* * * * *

"Tamam," dedi Ann. "Ama bu _nedir_?" Divana oturup
kitaba baktı.

"Bilmiyorum ama bence bu uzaylı."

"_Bence_ bir çizgi roman. Yabancı bir dilde -ya da belki bildiğimiz kadarıyla
klasik Yunanca." Bir resme işaret etti. "Bu,
yakaladığın balığa benzemiyor mu? Elbette öyle. Ve şu balıkçıya bakın - kıyafetleri komik görünüyor ama bahse girerim ki
kaçan balıkçıdan bahsediyordur."

"Kahretsin, şaka yapma! Peki ya _bu_?" İpi salladı.

"Peki, ne olmuş?"

"Ekstra boyutlu. Bu..." Sinirli bir şekilde tekrarlayarak ipi çekti ve aniden elinde bir şey vardı. Şaşırarak
bıraktı. İp kayboldu ve ipin ucundaki çekişi hissetti.

"Bir şey _var_!" İpi çekmeye başladı ve ip yine oradaydı. Bu sefer onu tuttu, hayranlıkla baktı.

Ne çok büyük ne de çok ağırdı. Muhtemelen bir
tür camdan veya plastikten yapılmıştı. Rengi göz kamaştırıcıydı ama başını çevirmesine neden olan bu değildi -- şeyin şekliydi. Yüzeylerinde bir
şey
yanlıştı. Düzlem düzlüğe dönüştü, yüzey kıvrıldı
ve tekrar birleşti. Başının döndüğünü hissetti.

"Bu ne, John?"

"Bir şey -- Klein Şişesi gibi bir şey -- ya da bir tesserakt -- ya da belki ikisi birden. Bir an baktı ve sonra tekrar başını çevirdi. Uzun süre bakmak imkansızdı. "Üç boyutlu uzayımızı kesmek için yapılmış bir şey," dedi. Onu bıraktı, sonra çekti. Şey görüş alanından düştü ve tekrar belirdi,
ipi eline doğru sardı.

O zaman kontrolünü kaybetti. Yere uzandı ve ağlamaya benzeyen bir kahkaha
kriziyle uludu.

"_John!_" dedi Ann ciddi bir şekilde. "John Ward, _dur_!" Odadan çıktı ve yarı dolu bir bardakla geri döndü.

Ward yerden kalktı ve zayıfça bir sandalyeye oturdu. Bardaktan uzun bir yudum aldı, büyük bir dikkatle piposunu yaktı ve
çok yumuşak bir şekilde konuştu. "Eh," dedi, "Sanırım cevabı bulduk."

"Öyle mi?"

"Elbette. Her zaman oradaydı ve ben göremiyordum. Her zaman
Outspacer'larla temasa geçemememizin garip olduğunu düşünürdüm. Bu gece Bobby'nin denemesini sağladım--o da hiçbir şey yapamadı. Belki de
denemiyordu--ya da onlardan biriydi ve bana bunu söylemek istemiyordu diye düşündüm.
Komik olduklarını söyledi. Bununla garip ya da uzaylı demek istedi, diye düşündüm."

"Eh, eminim öyle olmalılar," dedi Ann, John'un patlaması sona erdiği için rahatlamıştı.

"Evet. Ama kastettiği _bu_ değildi--sadece normal bir insan dehası.
Komik _demek_ istedi." Elini kaldırdı. "Bunun ne olduğunu biliyor musun?" İpin üzerindeki
garip nesneyi kaldırdı. "Bu bir _yo-yo_. _Ekstra boyutlu
yo-yo_. Ve haklıydın--o şey _bir_ çizgi roman. Bak," dedi. Garip nesneyi ona doğru tuttu. "Bunu görüyor musun? J.H.--Jacky Hodge,
en aptallarından biri. Bu _onun_ yo-yo'su. Ama bir konuda haklıydım. _İstila_ ediliyoruz. Muhtemelen yüzyıllardır devam ediyor. _Aptallar_ tarafından istila ediliyoruz, yıldızlar arası sürüşleri olan aptallar,
süper-bilim--süper-_yo-yo'lar_! Yıldızlardan gelen aptallar!"

Tekrar gülmeye başladı. Ann mutfağa bir bardak daha almaya gitti.

Sonra, bir süre sonra şişeyi almaya geri döndü.

Jefferson Highe'ın yazdığı What Rough Beast? adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT ROUGH BEAST? ***

***** This file should be named 31975.txt or 31975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/9/7/31975/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
