*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Feline Red (Kedi kırmızısı)
Yazar: Robert Sampson
Yayın Tarihi: April 12, 2010 [EBook #31970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Feline Red, by Robert Sampson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Feline Red

Author: Robert Sampson

Release Date: April 12, 2010 [EBook #31970]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FELINE RED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                             Kedi kırmızısı

                          Robert Sampson tarafından


[Transcriber'ın Notu: Bu etex, Ocak Planet Stories'den üretildi
1954. Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
Bu yayında telif hakkı yenilendi.]


[Sidenote: _it hızlı düşünmek için Jerill'e kalmıştı ... bir şeyler yapmak için ...
O garip canavarlar, son saflaştırılmış cevheri emmeden önce
yük gemisi Bertha._]


Motor odasında çığlık atan bir adam dalgası.

Hulking atomiklerinin üzerindeki köprüden baş mühendis Durval Vollied
Gürümlü bir sesle emirler. "Siz adamlar-sen!" öfkeli. "Kafanızı kullan,
Ayakların değil. Onları kapıya doğru sür. "

Bir saçılması-kompakt darting canavarları bir
Haşhaş-bir motorun gölgesine kesildi. Ağır Davison Anahtarları
Boş bir şekilde onların arkasında.

Durval yeni bağırma patlamalarına uçarken, Scott Jerill, ilk arkadaşı
yük gemisi _bertha_, başını korkunç bir şekilde salladı. Yalın yüzü değildi
Şimdi gülümsüyor. "Adamlarını geri arayın," diye emretti net bir şekilde. "Sahip değiliz
Bu kedileri böyle sürme zamanı. "

Durval onu bir hırıltıyla açtı. "O zaman devralın. Daha iyisini düşün
yol. İlk olarak bu uzay kedisi yükünü çekmemiş olsaydınız
yer...."

"Dikkat et," diye çekti Scott.

Gevrek bir şaplakla, bir adamın elinin büyüklüğünde kırmızı bir yaratık vurdu
onlardan önce demiryolu. Her şey, özel bir şekle sahip olmayan olası açılardı,
ön veya sırt yok. On ayak düşmesinin üzerinde çılgınca bir şekilde sallandı
Aşağıda zemin. Sonra yerleşti, püskürttü. Merakla bir
kızgın kedi.

"Bir tane var," diye kükredi Durval. Anahtarı kesildi, düştü
Kedi zahmetsizce uzaklaşırken rayda. Anahtar vurdu
yere doğru.

Durval elini sıktı ve kükredi. Kedi, yaklaşık yirmi metre aşağı
Demiryolu, çılgınca. Scott yavaşça ona doğru adım atarken, kedi
tısladı, raydan sınırlandı ve motor odasına doğru adımlar attı
zemin.

Scott başını salladı. "Onları elle yakalamayacaksın. Daha iyi
Yerleşmelerine izin ver, durval. "

"Durulmak." Şef elinin avucunu rayın üzerine getirdi.
Ray titredi. "Zaten yerleştiler. Her jeneratörde
yer. Bunlardan biri ana röle anahtarının altında sürdü ve kısa sürede
Kurulun yarısı. Ona biraz zarar vermedi. "

Scott kıkırdadı. "Onları hızlı bir şekilde buradan çıkarmalıyız.
Yüzbaşı Elderburg yarından sonra burada patlamak istiyor ve biz
Henüz cevherin yarısının saflaştırılmaması. "

"Ve sahip olmayacaksın," diye çekti Durval. "Patlama yaparsak, bunu yapacağız
boş bir tutuş. Uranyumu elli kedi gevşek olarak saflaştıramıyorum,
Makine yakalanma. Yapılamaz. Bu kedileri çıkar
Ve sana şimdiye kadarki en iyi sınıf uranyum dünyasıyla dolu bir tutuş vereceğim
satın alınmış. Ama o kedileri çıkarana kadar değil. "

Kırbaş, Scott eklemlerini ısırdı. "Harekete geçmeliyiz. Kaptan
IP metallerinin iddiamızı atlayacağını düşünüyor ”dedi.

"Bana sorarsan, sadece doddering bir aptal, bunları bir
Uzay gemisi. "Scott'a keskin bir şekilde baktı." IPM hakkında bu nedir? "

Scott yavaşça başını salladı. "Hiçbir şey. Unut bir şey söylediğimi unut. Ama al
Bu kediler çıkıyor. Ve hızlı. Onlara ultra-sesli denedin mi? "

Durval'ın yüzü yeni çizgilere kaydı. "Belki," diye mırıldandı. Üzerine eğilmek
Korkuluk, "Üstatlar. O kedileri bir dakika unuttu. Evet,
Onları unut. Ultra-SONICS gönderen ve-- "

Durval'ın kafası üzerinden gelen gemi mekanik olarak tıklandı, mırıldandı
hayat. "Bay Jerill. Merkezi Kontrol Raporu. Bay Jerill. Rapor--"

Scott Teşekkür Düğmesi'ni attı. Durval'ın etrafında sallanırken
motor odasına baktı. Terleyen erkekler sarkıştan sonra dövülür
kırmızı hayvanlar.

"Bana Sonics hakkında rapor," dedi Durval. "Bu işe yaramazsa
Bu kırmızı kedicikleri çıplak ellerimizle toplayacağız. Ama almalıyız
o uranyum cevheri saflaştırması üzerine başladı. On dakikadan daha hızlı. "

Durval'ın öfkeli kükremesini keserek motor odası kapısını çarptı.
Koridorun mavimsi ışığında hızla adım atmak, bir öfke
Durval ona çarparken acı. Ama onu tutmak için acı çekti.

"Bu kedileri karıştırın," diye düşündü. "Üstümüzde _kastil_ ve biz
Uzay faunasını kovalamak için çalışmayı durdurmak zorunda. Ve üç gün kaldı.
Üç gün. "

O kadar dalmıştı ki öfke içinde oldu ki, neredeyse kafa kafaya inti
Koridoru ona doğru uzanan sırıtarak kırmızı kafalı.

"Hey, Scott." İkinci dostum Max Vaugn tembel bir kaş kaldırdı. "Yavaşla.
Tüm ülserlerinizi düşünün. "

Scott sabırlı bir şekilde topuğuna döndü. "Duramıyorum, Max.
Kaptan. "

"Ve eski bir arkadaşa merhaba demeyi bile bırakmıyorsun
isimsiz bir asteroit madenleri. "Sırıttı, Scott'ın omzunu tokatladı
Açık bir avuç içi ile hafifçe. "Senin hakkında duyduğum tüm bu skandal nedir?
Uzay kedileri? "

Scott yüzünü buruşturdu. "Birkaç tane yakaladım.
çukur. Dünya'daki karasal yaşam bölünmesinin olabileceğini düşündüm
onlarla ilgileniyor. Yemek yemiyorlar. Nefes almıyorlar .... sadece onların
Cage açıldı ve motor odasına girdiler. Kimse Bilmiyor
Nasıl."

"İyi haber var," dedi Max sırıtarak. "Bilmiyorsun
Ama şu anda ana kargo kapağının dışında yirmi daha var.
Onlardan ne kurtulur? "

"Eğer bir şey düşünürsen," dedi Scott döndüğünde, "söyle bana.
gitmek için. Elderburg bekliyor. "

"Onlara güçlü bir ışıkla vurmayı denedin mi?" Max onun peşinden bağırdı.

"Hayır," diye bağırdı Scott geri döndü. Çok geç kaldı ve yaşlı adam seni istedi
Seni istediğinde hızlı. "Bir şansınız varsa ışık deneyin."

Zahmetsiz bir tırısa girdi, botları hafifçe doluyor
Parlayan gri zemin. "Üç gün," diye düşündü. Max'i unuttu. Unuttu
Durval ve Kediler. "Üç gün" diye düşündü ve iyi bir film
Terleme sırtına soğuk yayıldı.

       * * * * * *

"Üç günümüz var," dedi Kaptan Elderburg. O küçük temiz bir adamdı
ilk sesle. Mülayim gözleri biraz ortaya baktı
Mesafe, Scott'u görmezden geliyor.

Ve sandalyesinde gergin oturan Scott, o gözlerin açık olmadığına sevindim
o.

"Üç gün içinde," dedi kaptan, "ya da muhtemelen daha önce _kastil_
bizi bulmalıyım. _Kastil _-- şimdiye kadarki en iyi gemi iç plan metalleri
görevlendirildi. "

Scott başını salladı. Uzay Miner'ın vahşi, herkes için ücretsiz dünyasında,
_Kastil_, büyük gemi, yeni gemi olarak biliniyordu. Yapabilecek gemi
Kargo kapaklarını bir günde yükleyerek 100.000 ton cevheri doldurarak
Dünyanın açlık bitkileri için karnı.

"On beş yıldır IP metalleri ile savaştım," dedi Elderburg yavaşça. Onun
Gözler çok uzaktaydı. "On beş yıldır büyüdüler ve
Daha büyük ve ne kadar büyük olursa, oynadıkları pürüzlü. Bilirsin
Kayıtları Scott. Cinayet, iddia-atlama. Ne çalamayacakları
Blaster, yasalarca alıyorlar. "

Kaptanın kafasının arkasındaki açık limana bakarak
Yıldız harap karanlık, Scott sordu: "Kurmanın bir yolu var mı?
Burada bu asteroit hakkında Dünya'ya geri dönmeden kalıcı bir iddia? "

"Bundan daha iyisini biliyorsun." Elderburg'un gözleri Scott'a döndü.
"Dünyaya tam bir yük yükü getirmedikçe,
Bu madenlere veya buradaki diğer mineral haklarına hak iddia edemiyor. "

Elleri düzgün bir şekilde kapandı, biri diğerinin içinde. "Ve almalıyız
Kargo geri. Bu bizim son şansımız. Bu kadar zengin bir grev
Bizi uzun süre devam ettir. Ancak bu iddiayı IPM'ye kaybedersek,
Bağımsız madencinin günleri bitti. İle bitti. Biz de satabiliriz
_bertha_ ve dışarı çık. "

"İki gün içinde buradan çıkacağız," dedi Scott hevesle. "Eğer biz ..."

"Eğer ise," dedi Elderburg çok açık bir şekilde. Gözleri Scott'tan döndü ve
Elleri aynı anda gevşedi ve masaya düz yayıldı.

"İki gün içinde yükleyemezsek, Bay Jerill. Eğer kedileriniz öyle
aptalca gemiye getirilen _bertha_ bizi o kadar çok geciktiriyor ki
_Kastil_ bizi bulur. Ve bizi bir sürü cevherle yener. Eğer
Olur Bay Jerill, senden siyah listelenmiş olduğunu göreceğim
Şu anda her uzay uçuş biriminin ruloları çalışıyor. Tamamen olacaksın
Bu yolculuğun başarısızlığından sorumlu. "

Koltuğuna geri dönerek Scott'a kötü niyetli bir şekilde sırıttı. "Fark ettim
şirketimizin size bir kaptanın pozisyonu sunduğunu
sefer...."

Scott ayağa kalktı. Öfke tapınaklarında güçlü bir şekilde dövüldü. "Tamam. Ben
Bir hata yaptığımı itiraf et. Ve eylemlerim için tam sorumluluk alıyorum. "

"İtiraf etmelisin Bay Jerill, sadece bir aptal bilinmeyen bir
Uzay Beast bir gemiye. "

"Sadece bir aptal, kedilerin uranyum kadar değerli olduğunu inkar eder
kendi yolları. "

"Şimdi, Bay Jerill. Çok dikkatli ol." Zehirin yanlış olması yoktu
Elderburg'un konuşmasında. Tutkusuz siyah gözlerinde kısırlık yatıyordu
sarmal. "Kedileriniz iki kişilik ham cevherin saflaştırılmasını durdurdu
günler. İki gün, Bay Scott. Bununla dünyaya bağlı olabilirdik
zaman."

Scott masanın üzerine eğildi. Öfkeyle titreyen bir sesle:
"Beni dinle. Eğer sen ...."

Şok edici bir ışık patlaması vardı. Çarpıcı Beyaz Işık Hacimleri
Kaptanın kafasının arkasındaki limandan döküldü. O da parladı
Çıplak göz için zekice.

Boğmuş bir ünlemle Scott, liman için tökezledi, onu tutarak
gözler. Parmakları ışık kontrolü için nevelsizce pençeledi.

Port kapanırken keskin bir çırpıda vardı. Sesten yerine hissettiler,
Işık fiske aniden dışarı. Elderburg kapıyı yırttı.

Koridora girdiler. Yeşil-sarı ışıklar
göz kamaştırıcı gözler. Scott duvarı buldu ve parmağını kullanarak koşmaya başladı
kılavuz olarak ipuçları.

"Bir magnezyum parlama!" Kaptanın sözleri Scott'a gitti,
Metal parçaları. "Ne aptal bir magnezyum parlamasını başlattı
Üstümüzde _kastil_? "

Serin koridordan ikinci seviye hava kilidine tökezlediler. Gibi
Yaklaştılar, kilit açıldı. Uzay Uygun Figür Waddled
koridorun içine. Kask geri açıldı, canlı kızıl saçları ortaya çıkardı
İkinci Mate Vaugn.

"Işık bu kedileri biraz rahatsız etmeyin," diye açıkladı. Sonra sırıtış
soluk. "Sorun ne?"

Kaptan, "_kastil_ olduğunda bir parlama başlattın-
Haftalardır iddiamızı avlıyorum. Tam üstümüzde olduklarında! "

Max'in yüzü beyazlattı. "_Kastil_! Scott, bana asla söylemedin ...." Aniden
Kurnaz yüzünü süpürdü. "Neden bana _Kastil_'in öyle olduğunu söylemedin
Kapat, Scott? Neden bana kedilere ışık denememi söyledin
biliyordu ... "

"Scott sana söyledi!" Elderburg hırladı. Ama o anda Scott diye bağırdı
Keskin bir şekilde, hava kilidi ile bağlantı noktasından işaret ederek.

_Bertha_'nın iki mil ötesinde siyah bir puro yerleşti. Mavi-beyaz ateş
tabanından alevlendi. "_Kastil_!" Scott nefes aldı. Yararsız öfke sular altında kaldı
göğsünü. "_Kastil _-- ve bizi buldu!"

       * * * * * *

Hurtling jetinin altında, asteroidin yüzeyi pürüzlü bir karışıklıktı
taş. Gözlem limanından çok sayıda bakan Scott, hızlı hissetti
merak anı. IPM gemisinin inmesinden iki saat sonra. Ve o içindeydi
İntikamla ilgili sorun.

Gemiyi seçilmiş bir erkek partisi ile terk ederken,
Elderburg'un soğuk gözleri. Düşünen ve tehdit edilen gözler.

Yaşlı adamın zihnini okumak yeterince kolaydı. Bir memur bir tane yapabilir
hayati hata. Ama iki değil-kedileri gemiye tanıtmak değil; Olumsuz
Bir parlamanın başlatılmasına izin vermek. Meğer ki....

_Bertha_'nın zaman kaybetmesini istemedikçe. İstemedikçe
_Kastil_ Değerli iddiayı bulmak için.

Soğuk Scott'ın damarlarından geçti. Elleri alan hakkında beyaz kilitlendi
kask takmak üzereydi. Sadakatini kanıtlamak zorunda kaldı. Kanıtlamak zorunda kaldı
kazaların kaza olduğu. Ve çok az zaman kaldı
_Kastil_ iki gün içinde tamamen yüklenebilir.

"Çukur var Bay Jerill. "Navigatörün sesi gerildi.
"Kimseyi görüyor musun?"

"Henüz değil. Onu yere koydu."

Kargo jeti battı. Parçalanmış taşın geniş zirveleri onlara hızlandı
korkunç hız ile. Scott gözlerini kapatmaktan kaçındı,
Bu paramparça dünyanın jilet dişli yüzeyi ona doğru. İlerde,
_kastil_'in büyük kısmı belirdi. Cevher çukurlarını bir
İniş işareti, diye düşündü. Ve-bu neydi?

Cevher çukurunun dudağında hareket.

Jet, yanmış iniş şeridinde tıslamayı toprakladı. "İzle," Scott
uyardı. "Orada ziyaretçiler var."

Erkekler arasında çirkin bir mırıldanma vardı. Scott kargoyu açarken
kapılar ve kayalık zemine düştü, mürettebatın kontrol ettiğini gördü
Patlatıcılar ve kalıcı olarak kör edebilen ince polonyum tüpleri
Adam.

Jetten uzaklaştı. Ve bunu yaparken yedi adam ayrıldı
kendileri madenin kenarı hakkındaki gölgelerden ve doğru dolaştı
o. Yedi adam-Scott'tan iki tane daha fazla. Oranlar daha kötü olabilir,
Bir rahatlama duygusu ile düşündü.

Dikkatli bir şekilde, kemerindeki blaster'ı gevşetti. Zorlardı
Uzay eldivenlerinde ele alınacak silahlar, ama kullanmaya hazır daha iyi olur
hızlı.

"_Bertha_ 'dan parti?" Sözler Scott'ın
kask.

"Doğru," diye homurdandı. "Sen?"

"_Kastil_'den. İddiamıza inmek için size bir izin verdi?"

"Bu çukur hakkında önceden bir iddiamız var," diye alevlendi. "Gönderdik
ve kayıtlı. Benim olacaksan, başka bir yer bul. "

Hantal bir vakum takımında korkunç bir grotesk, dev bir figür, havalı
ileri. "Talep yayınlarınızdan hiçbirini görmüyorum."

Scott, parıltısında kasvetli bir şekilde parıldayan uzun metal bir kazı belirtti.
Jet'in yükleme ışıkları.

Uzun boylu adam kolayca güldü, sesi zayıf ve Scott'ın uzakta
kask. "Daha iyi bir hikaye düşünün. Bu iddiacıyı kendimize kazdık.
Şimdi insanların buradan jet attığını varsayalım. Bol bol iyi olmalı
başka bir yerde iddia ediyor. "

Scott, adamlarından ani acı protesto patlamasını neredeyse duymadı.
Vücudu hafif ve havalı hissetti. Blaster tarafına sertçe bastırdı.
"Çok iyi iddialar var," dedi. "Onları bulsan iyi olur."

Blaster'ı tek bir düzgün hareketle salladı.

Uzun boylu adam çok hareketsiz durdu. Her birini görecek kadar yakın değildiler
başkalarının yüzleri.

Sonra, uzun boylu adamın kafasının üstünde bir taş plato üzerinde yüksek olan Scott
Yıldızlar patlar.

"Dağılım!" Bağırırken, sağa dev bir sıçrama aldı.

Karanlıktan bir enerji patlaması, geniş bir delik açarak
Scott durmuştu.

Bir kaya arkasından blaster süpürmesinin ateşini görebiliyordu
Kayaların üst kenarları, sadece yıldızların kesildiği seviyede
kapalı.

Bir an için, ateşinin soğuk yeşil çizgisi zararsız bir şekilde hareket etti
çıplak taş. Sonra kalın bir ateş fışkırtma hızla alevlendi. Hala doğmuş bir
Scream kulaklıklarında öldü.

_Kastil_ adamları karanlığa kaçmıştı.

Scott'ın sesi sert bir şekilde çaldı. "Sana erkeklere iki dakika vereceğim
Organize edin ve buradan çıkın. O zamana kadar dışarıda değilsen, döneceğiz
Bizim jetimiz ve seni yak. ​​"

Gölgelerde kısa bir karıştırma vardı.

"Orada kör bir sokaktasın," diye devam etti Scott. "Çıkış yolu yok.
Ve kayaların üzerine çıkmaya çalışan herhangi bir adamı patlatacağız. Öyle mi
temizlemek?"

Kaya karşı parlayan bir enerji parıltısı patladı.
Ses yoktu, ama taş parçaları elbisesini hafifçe işaret etti. Scott
kendini kayaya kaba yüzünde destekledi ve blaster'ı çalıştırdı
açık bir atış için etrafta.

"Daha fazla çekim yok," diyor uzun boylu adamın ağır sesi hırladı. "Sen
_Bertha_ insanlar. Beni duyabiliyor musun?"

"Evet," dedi Scott soğuk bir şekilde. Gözleri hareket için gölgeleri araştırdı.

"Bu konuda huzurlu olmaya istekliyiz. Ben kaptan Randell
_Kastil_. Herkes için bol cevher olduğunda öldürmeye gerek yok
Bizim. "

"Bu çukurda değil," diye yanıtladı Scott. "Bir dakikan var."

"Elbette." Randell'in sesi, küçük radyoda olduğu gibi çarpıtılmış,
alaycı bir kenar taşıdı. "Burada gideceğiz."

Gölgelerden çıktı, eller yükseldi. Damgardan
Stone, adamları ona katılmak için dışarı çıktı. Acele etmeden, onların küstah
Geri çekilme, çukurun üzerinden geçtiler.

Uzak tarafta durdular. "Bu, sözde
"Randell'in sesi kulaklarında mırıldandı." İddiamızdan uzanıyor
Bu çizgi. Ve _bertha_'dan bir adam hızlı bir patlama istiyorsa,
Bu çizgiyi geçti. "Radyosu net kesinlikle koptu.

Scott barınağından adım attı.

"Tamam," diye emretti. "Siz hikayeyi biliyorsunuz. _Kastil's_ Down
Burada işe hazır. Ve eğer yenecek olursak iş demek olacak
onun dünyaya geri döndü. Şimdi gidelim. Ama adımını izle. "

      * * * * * *

Çalıştılar. Günde on sekiz saat çalıştılar. Çelik benzeri
öğütülmüş bir düzine ton kirli siyah uranyum cevheri topladılar ve gönderdiler
_Bertha_'ya geri dönüyor.

Ancak tüm çabalarına rağmen, daha modern ekipmanların
_Kastil_ onları bir günde aştı. Sollarındaki siyahlık bilmiyordu
Kazma meşalelerinin parlaması ve ince yangın travoları ile
Çukur ve _kastil_ arasında yükselen jetler.

Ve ara sıra, Randell'in dubling sesi Scott'ın kulaklarına girdi.
"Yavaşlıyorsun, _bertha_. Bugün bizim için yetmiş ton. Fakir misin
Küçük adamlar yoruluyor mu? "Sempatik bir şekilde sarıldı, sonra bir
Kahkaha bağır. "Cevheri senden önce bu kayayı temizleyeceğiz
Yarı yüklenin. "

Ama Scott ve _bertha_ adamları sessizce çalıştı, vahşi
Acele, tonajın akmasını sağlamak için uykuyu ve yiyecekleri unutmak
gemi. Kedileri neredeyse unutmuşlardı ...

Ama uzun süredir değil.

Yorgunluk ile şaşırtıcı olan Scott, merkezi kontrole sallandı ve sarktı
bir koltuğa. Uzun süredir uzay takımındaydı. Sıkıcı bir vuruş ritmi
gözlerinin arkasında. "Çukuru arar aradığınız anda geldim, kaptan
Elderburg. Oldukça acil geldin. "

"Acil," dedi Elderburg. "Dövüldük."

Scott sertleşti. Yorgunluk ondan düştü
Kaptan, ilk kez Elderburg'un gözlerinin acı donukluğunu gördü.

"Benimle gelsen iyi olur," dedi yaşlı adam çok. Sert yükseldi,
Odadan yola çıktı.

Sessizlik içinde koridoru motor odasına doğru karıştırdılar. Bir tik
Kaptanın ağzının köşesinde çalıştı, ama görünmüyordu
fark et. "Durval kedileri ultra-sesli olarak tuttu.
Yaklaşık on ton eşya ve sakladı. "

Bir kara podyumun merkezine kadar soğuk bir kara podyum boyunca yollarını geçirdiler.
gemi. Motor salonunda, erkekler büyük atomikler arasında somurtkan düştüler. Gibi
Scott ve Elderburg bir grup siyah çeteyi geçti, mutlak sarkan
Anahtarlar, ani bir karıştırma vardı.

"Bu o!" Adamlardan biri sıçradı. Anahtar tekrar çırptı
Omzu. Scott'a doğru öfkelendi. "Çürük var ...."

"Kolay Billy." Geri sürüklendi, silahsızlandırıldı.

"_Kastil_ nasıl biliyordu ...."

Kaptan Scott'ın kolunu çekti. "Onlarla uğraşma. Hadi."

Scott, uyuşarak başını salladı, başı ağrısı ve isimsiz bir dalgası
endişe onun içinden kayar. "Kediler nerede?" diye sordu bir kez.

Elderburg onu görmezden geldi. "Radyasyon kıyafeti giy."

Ana tutmanın bir yan kapısından önce durmuşlardı. Scott mücadele ederken
Elbisenin içine zihni bir düşünce kaosuyla döndü. Takım ne zaman
Düzeltildi Kaskı kapattı ve öne doğru adım attı. Sayesinde
Hava kilidinin daha hafif yerçekimi kereste. Sonra Elderburg döndürdü
Kapıyı açan kontroller.

"İşte buradasın," dedi Scott'a. Tamamen sönük geliyordu. HAYIR
Sting sesinde kaldı.

Scott öne çıktı, sonra dondu. Vücudu soğudu.

Tutma, kedilerin kıvranan bir kütlesiydi.

Onların queer açılı bedenleri kapının ötesinde büyük bir yığın halinde daralmıştı. Onların
Kırmızı bedenler parladı ve garip bir şekilde büküldü. Büyük bir yığın hakkında uçtular
Kurşun kaplar-Uzun yolculuk için güvenli olan uranyum hücreleri.

Ve Scott anlayışla hastalandı. Katı dudaklardan zorladı
Kelimeler: "Enerji yiyenler!"

Kaptan garip bir şekilde güldü. "Ve bunun üzerinde nasıl yaşadıklarını merak ettin
çıplak kaya. Tabii ki çiğ cevheri yediler. Etrafta takılmalarına şaşmamalı
Durval'ın makineleri ne kadar serbest enerjiyi emiyor. Kırıldılar
Hava besleyici sistemi aracılığıyla. Hiç şaşmamalı. % 80 saf hücrelerle
Uranyum onları bekliyor. "Sesi kırıldı.

"Böylece bittik," diye devam etti. "_Kastil_ daha önce yüklenecek
Kedileri bile temizleyebiliriz. Bitirdik. "

Bölmeye karşı sallandı. Scott kolunu aldı.

"Benden uzaklaş." Elderburg buruştu, nefreti bile açık
hacimli takımın arkasında. "Erkeklerin söyledikleri doğruysa. Bizi satarsan
Dışarı-- "Sesi devam etti." Adamlarını çukurlardan arayın, Jerill.
Bu gece patlıyoruz. "

"HAYIR." Scott öne doğru eğildi, gözleri sadece onun lensinin arkasında yarık
kask. "Uranyum kaldı mı?"

"İki hücre kurtardık."

"Yeter," diye çekti Scott. Yalın çenesi gururla kalktı. "Bu bir
Biraz geç, Kaptan. Ama kedilerden kurtulacağıma söz verebilirim
saat. Vaugn ve ben topladık cevher yatakları ile hala yapabiliriz
İyi bir kargo yükleyin ve _kastil_'i en az bir gün kadar çırpın. "

Elderburg ona keskin bir şekilde baktı. "Kedilerle nasıl başa çıkabilirsiniz?"

"Bana yaklaşık sekiz feet tarafından kurşun astarlı bir kutu getir ..."

Statik kulaklarında shrilly patlattı. Geminin Gözetlemesinin Sesi,
Heyecanla gergin, bağırdı. "Kaptan Elderburg. Bu ana
Kontrol. Buraya hızlı gel. Teğmen Jerill'in madeninde bir patlama. "

Elderburg, boğuk bir kükreme ile kapı için sıçrarken,
sesli ses. "Hayır. Hayır. Bir patlama değil. Bu _kastil_.
Madene saldırıyor. Madene saldırıyorlar. "

       * * * * * *

_Bertha's_ burnundaki gözlem kabarcıklarına girdiler.
Tarayıcılar, taşın vahşi doğası üzerinde sorunsuz bir şekilde süpürüldü.
gemi ve maden.

"Oraya bir itfaiye var." Elderburg'un kare yüzü düğümlü
öfke ile. "Scott, bir parti al. O canlı pislik mürettebatını
kaynak."

"Doğru efendim!" Scott gözlem limanından cıvatalandı. Acil durum
Alarm gemiden uludu. Bir çift patlayıcıya büküldü
Kararsız eller, onu süpüren siyah bir öfke. Uzun bir parmağını bıçakladı
interkom üzerinde.

"Üstatlar," diye bağırdı. "Kargo jetini hazırlayın. Tam savaşla
teçhizat."

"Doğru, teğmen. Naber?"

"Korsanlık." Kapıya doğru döndü. Sonra durdu, eller top
yanlarında.

Ana iletişim ekranında bir resim oluşuyordu.

Elderburg yanına dövüldü. "Kim o?"

Ekrandaki resim şimdi çok kesinti-
Adam, alaycı bir şekilde onlara sırıtarak. "Beyler,"
Screen dedi ve Scott'ın başka bir tanıtıma ihtiyacı yoktu.

Geminin efendisi Randell idi _kastil_.

Randell, "Çok eğlenceli bir gün geçirdik," dedi. Kalın elleri
kolayca birlikte ovuldu. "Çalışmanızı izlemek gerçek bir zevkti.
Ama korkarım zevk bitti. Şimdi seni terk ediyoruz. Oh, bu
Maden çukurunda rahatsızlık mı? "Güldü, ama sadece ağzıyla;
Yakın ayarlanmış gözler değişmez, dikkatli kaldı. "Çok gereksiz görünüyordu
Çukurumuzun yakınında istiflendiğinde madencilik cevherini rahatsız etmek. "

"Sen kanlı öldürücü haydut," diye konuştu Elderburg. "Patlamaya
Sen...."

"Kimseyi patlatmazsın. _Kastil_'e yaklaşan herhangi bir parti alacak
patladı. İddiaya yakın herhangi bir parti-iddiamız-yakılacak. İle
Bu yol, korkarım ki madendeki adamlarınız uzay bayramı sözleşmelidir veya
bir şey. Ölmüş görünüyorlar. Onların peşinden gitmenize gerek yok. "

Kıkırdamaya başladı. "Sanırım adamlarımın şimdi getirdiği cevher
Sadece yükümüzü tamamlayın. Geri yeryüzünde görüşürüz. "

Ekran gri oldu. Ses yüksek bir tıklamayla kapandı.

Elderburg Scott'a sallandı. "Adamlarını al. Hırsızların yuvasını temizle
Daha fazla cevheri çıkarmadan önce. Tam savaş ekipmanı sipariş edin. Patlama yapacağız
Bu gemideki her insanı alırsa _kastil_ ayrı. "

"HAYIR!" Scott Elderburg'un omzunu yakaladı, onu kavradı. "Zaman yok
silahlı bir saldırı için. Daha iyi bir fikrim var. "

"Scott, sana sipariş veriyorum ..."

"Bana bir kutu getir," diye bağırdı Scott umutsuzca. "Kurşun ve altı ayaktan yapılmış
derin."

Elderburg omzunu serbest bıraktı. Yüzü büktü. "
Kabin, Jerill. Tutuklanıyorsun. "

"Kaptan Elderburg, beni dinle. Yapabiliriz ..."

"Bu doğrudan bir sipariş. Kabininize git." Scott'tan uzaklaştı,
interkom kolunu yıktı. "Tüm ellere dikkat edin. Dolu hazırlanın
savaş ekipmanı .... "

Scott blaster'ı kaptanın kafasının arkasına sertleştirdi.
Elderburg sendeledi, koltuğun arkasını tuttu. Scott tekrar vurdu.
Elderburg'un bacakları gevşedi. Yüzü öne doğru devirdi, vurdu
interkom ve yere sarktı.

Scott interkom'a adım attı. "Dikkat. Bütün erkekler, tam savaş hazırlar
ekipman ve dur. Yanında olmak. Durval, en büyük kurşun kaplı kutuyu alın
Ana kargo kapağının girişinin dışına koyarsınız ve koyarsınız. Sallamak
Up. _Kastil_ jets kapalı yarım saat var. "

İnterkomu kesti, Elderburg'u grafik odasına koydu ve kilitledi
İçeride.

       * * * * * *

Bekleme canavar sıcaktı. Hatchway'in içinde durmak, tutarak
başının üstünde üç metrelik bir uranyum cevheri hücresi olan Scott
Bir anlık panik hissetti. Depolama hücrelerinin üzerinde
Duvar, kedilerin yuvarlanan bedenlerinin üzerinde, ürkütücü bir parıltı titredi-
Radyo-aktivitenin tehditkar parlaması.

Scott ön ekranda endişeyle baktı. Şef Durval dalgalandı
o. "Adamların hazır mı Durval?"

Şef başını salladı. "Şimdi kendini incitme, Scott."

Scott sırıtarak sırıtış gibi hissetmese de sırıttı.

Beklemenin hafif yerçekimi altında öne çıktı. Uranyum
Hücre kolayca elinde dengelendi. Çok kolay. Neredeyse hissedebiliyordu
Eldivenlerine basın. Elbisesindeki ısı kontrolü tekrar sıkıştı.
Elleri terledi.

Kedileri geçti. Hızlı bir soğuk heyecan midesinden geçti.
Cevherlerin enerjisi neredeyse gittikçe, kırmızı canavarlar büyüyordu
giderek daha rahatsız edici. Yeni bir tedarik için atıyorlardı. Olurdu
Bir ayağın kayması için yeterince kolay ol, diye düşündü. Cevherleri dökmek için
zemin. Kediler için yeni yiyecek-ve _bertha's_ son kaybı
Garip uzay canavarları olarak şans, son saf cevheri emdi.

Son hücre sırasını temkinli bir şekilde geçti. Şimdi hızlı bir çizgi
Ötesindeki açık kapak ...

Sınırlı kırmızı canavarların yarım düzine ayakları hakkında yükseldi. Onların
Ağırlık sağ bacağını öne sürdü. Sendeledi, dengesine yakalandı.
Başının üstündeki kurşun hücre kaymaya başladı.

"Dikkat et, Scott!" Durval'ın sesi kulaklarında çatladı.

Her kasın yerçekiminin queer ağırlıksızlığına karşı süzülmesi,
Scott dengesini yeniden kazanmak için mücadele etti. Ona başka bir darbe bekledi
Kediler cevher için sıçrarken bacaklar. Nefes almak zordu
Takımının aşırı ısınmış havası.

Ama kediler dönmüştü. Dengesini yakalarken sonra baktı
Onları, bir an için anlaşılamıyor. Kediler bir şekilde bükülmeye çalıştı
uğursuz dans. Cesetler queerly şişirildi. Üst kısımda
Vücutlarından ağır bir girinti yaptı. Sıçradılar ve büküldüklerinde
Ententation bir çatlak, çatlak haline geldi.

Sonra iki canavar sıçradı, havada bir araya geldi. Ama daha
İki kedi yere düştü.

Keskin açılı bedenleri tükenmiş uranyuma geri dönüyor
Hücreler, dört kedi şok edici bir ani ile ortaya çıktı.

Üreme. Elemental fisyon.

Scott onları temizlemek zorunda kaldı. Yakında gemi istila edilecekti
enerji aç kedigiller ile.

Açık kapağa doğru fırladı. Açılışın dışında harika bir kurşun kutu,
Sekiz feet x sekiz feet, yukarı doğru kalçalı. Ötesinde, dört adam
geniş bir kurşun kapağını destekledi.

"Uranyum kutuya mı döküldü?" Keskin bir şekilde havladı.

"Evet, efendim. Hepsi hazır, Bay Jerill."

"İyi. "Kapaktan dönerek, hücresini ters çevirdi,
Uranyum cevheri, tutuşun karşısındaki açık kapaktan kalın bir akarsu içinde
Şimdi boş hücre sıraları üzerinde kedilerin karışan kütlesine doğru.

Ama asla canavarlara ulaşmadı.

Brawling bir hayvan torrent ona doğru sıçradı. Konteyneri fırlatma
Kütlelerinin içine bir tarafa sıçradı. İzine akın ettiler
cevher. Hatta yuvarlandı, sıçradı, daraldı. Hatch kenarında,
Kedilerin piramin kütlesi bir an durdu. Sonra düştü. Scott düştü
bölmeye karşı, gözleri kedilere sabitlenmiş hala atıyor
boş hücreler arasında.

O zaman bunlar da cevher izi için dart yapıyordu. Uranyum
Şimdi dağılmış. Kediler, kutudaki yeni radyasyona doğru daldı
tutma girişi.

Durval ve adamlarının belirsiz tezahüratları Scott'ın kaskında çaldı.
Ancak zihni sorunun bir sonraki adımında çalışıyordu.

"Durval," diye emretti. "Buraya bir dekontaminasyon ünitesi alın. Bunu temizleyin
"Kediler gemiden çılgın bir dereye döküldü." Ara Mister
Vaugn. Cevherinin saflaştırılmasına başlar gelmez. "

Kapağın ötesinde, kurşun üstünün hızlı flaşını,
kutu. Heyecan boğazında sıcak bir şekilde dövüldü.

“Bu kedilerden bir kez ve herkes için kurtulacağım” dedi. "Olmak
bir saat içinde. "

"Peki ya _kastil_?"

"Daha sonra _kastil_ için endişeleneceğiz. O cevheri saflaştırın. Biz
Kırk saat içinde buradan patlamak. "

Kargo girişinden kurşun kutunun tepesine sallandı. Onun altında
Ayaklar, kapak kedilerin çılgın mücadelesiyle titredi. "Yük
Kargo jetindeki bu sandık, "diye bağırdı." Ve acele et. Sadece yarısı var
Saat sol. "

       * * * * * *

Jetlerin vurulması, Scott'ın kanının vurulmasıyla eşleşti
Tapınaklar. "Biz indiğimizde," diye talimat verdi, "bu sandıkları hızla çıkar.
Her şey kedileri çukura ne kadar hızlı alabileceğinize bağlıdır. BEN
Mümkün olduğunca hızlı gömmenizi istiyorum. Anlamak?"

Grup hakkında keskin bir şekilde baktı, gözlerinin ona yapıştığını hissetti.

"Sandıkta olabildiğince çok çöp olun. Ve sonra her siparişe uyun
Sipariş ne kadar aptal olursa olsun sana olabildiğince hızlı veriyorum
gözükmek."

Jet iniş şeridinin üzerinde gürledi, durdu. "Dışarı,"
kükredi Scott. "Hızlı. Hızlı yap."

Yükleme bölmesi açıldı. Ama erkekler sandıkları kaldırırken
Kapıya doğru, jetin interkom hayata dönüştü. "Jerill. Jerill,
Bu Kaptan Elderburg. Bir kerede geri dönmenizi emrediyorum. "

Elderburg kendini çok hızlı serbest bırakmıştı.

"Bu bir cezai suç, Jerill. Hemen geri dön."

"O sandığı çıkar," diye kükredi. "Acele et. Acele et!"

"Bay Jerill," diye bağırdı interkom. "Tutuklandın
Uzay makalelerine, komplo için, silahlı saldırı .... "Scott Cut
Sesli cümle ortasında. Beklemeye sıçradı, kilosunu attı
kutunun arkasında. "Çabuk. Çukura al."

Adamlar karanlığa dönüştüler. Hafif yerçekimi ile bile
Asteroit, sandoyu karıştırma olarak ele almak zordu
Kediler onu yan yana fırlattı.

Scott bir kayayı ölçeklendirdi. _Kastil_ hulk hemen ötesinde belirdi,
karanlık ve tehdit edici. Kargolarında ince bir ışık karesi gösterildi
giriş. Hala yüklemeyi tamamlıyorlardı.

"Acele et," diye mırıldandı Scott. "Acele etmek."

Adamlar çukura ulaştı. Dikkatli, yavaşça, sandığını indirdiler
Gölgeler.

Ter yüzünden aşağı akarken, Scott gözlerini _kastil_'den yırttı
Hatch, adamları çukurun içine çöp attı.

Karanlıkta bir hareket. Hiçbir hareket olması gerektiği yerde. Arasında hareket
güneşsiz taşlar.

Scott'ın nefes alması durdu.

Kargo jetine doğru yaklaşan bir grup adam. Çıkan erkekler
gölgeler. _Kastil_ adamları.

"Dur," diye bağırdı Scott çılgınca radyosuna. "O sandığı geri al
Jet'e. Çukurdan çıkar. Jet'e geri dön. Çok geç.
Acele etmek. Acele etmek!"

Tek bir şaşırmış an için erkekler durakladı. Sonra molozu süpürmek
Sandıktan, çukurun yüzeyine doğru soktular.

Scott aralarında sıçradı. İtti. "Bizi tuzağa düşürecekler." .
Sandık çukurun kenarına çarptı. Scott bir sonu ele geçirdi, zorladı.
"Diğer sonları al, ustalar. Hareket et adamım. Tartışmayın. Hareket et!"

Düzensiz zemini sendeleyerek, jete doğru uzandılar.

"Bence bir an dinlenmelisin." Harika sesiydi
Bir blaster ile karanlıktan adım atan Randell
onlara.

_Kastil_'den mürettebat kayaların arasından döküldü. Onların patlayıcıları
Scott ve adamları hakkında tehditkar bir yüzük salladı.

"Sandıktan uzaklaş." Randell öne doğru adım attı,
Kutunun kenarına karşı blaster. "Şimdi burada ne var."

"Bundan uzak dur," diye hırladı Scott. "Bu _bertha_'nin malı."

"Öyle mi?" Randell dikkatsizce adamlarına döndü. "Mülkiyet
_Bertha_, "Çekti." Yapmak için
Elbette _kastil's_ ekipmanlarından bazılarını yanlışlıkla kurtarmadınız.
Oh, oldukça kazara anlıyorum. "

Kapağın vida kelepçelerini gevşetmeye başladı.

"Durmak!" Scott ileri sıçradı, artık silahların bilincinde değil
ona sallanıyor. Elini kutunun üzerine bıraktı.

"Bu benim," dedi. "Ona dokunmanı yasaklıyorum."

"Hiç bir adamın blaster cıvatasından öldüğünü gördün mü?" Diye sordu Randell. "Adım
geri."

_Bertha_ adamları geri döndü. Omuzları dişli dokundu
Çukur hakkında taş jant.

Randell kıkırdadı. "Belki de biz de patlamamıştık
yüklendi. Her zaman başka bir şey bulma şansı vardı
burada değer. "

Blaster'ın namlusunu vurdu. "Eğer sakıncası yoksa,
Bu sandığı daha iyi bir ışıkla inceleyin. _Kastil_. "

Triumph Scott'tan sıçradı. "Bu korsan," dedi ve geliyordu
içten.

"Korsanlık kanıtlanmıştır," diye güldü Randell. "Gerçekten seni düşünüyor musun
Mahkemelerimizde bir dava mı var? "İç çekti." Şimdi bunun için teşekkür ederim
beklenmedik zevk. Ve güle güle. Birbirimizi tekrar yeryüzünde göreceğiz
belki."

Sonra gittiler ve hemen sonra _kastil_, dengeleme
Beyaz bir alev çizgisinde, asteroitten uzaklaştı ve parladı
Yıldızları geçiyor.

Scott ondan sonra baktı, dudaklarına dokunan hafif bir gülümseme. Onun hakkında çaldı
mürettebatın muzaffer kahkahaları.

Birisi Scott'ın omzunu tuttu. "Interkom'da Kaptan Elderburg,
Bay Scott. Sadece ona söyledim. Ve-congratules, efendim. "

Scott sırıttı. Jet'e girerek interkom ile yüzleşti: "Bitti
Şimdi kaptan. "

"İyi iş, Bay Scott." Elderburg'un sesi kararsızdı. "Nasılsın
Yap? "

"Değerli bir şey alıyormuş gibi davrandı," dedi Scott. Geri rahatladı
koltuğa karşı. "Randell'in temiz bir süpürme yapmaya direnemediğini biliyordum
sahip olduğumuz her şeyden. Bu yüzden ona şans verdim. "

Elderburg'un gülüşü kabini doldurdu. "Ve sandık açtıklarında ...."

"Güle güle uranyum." Soluk gözler gülümseyerek, Scott düğümlü bir yumruk salladı. "Ve
Şimdi efendim, madencilik cevheri başlayacağız. Bu bizim iddiamız. Ve
En büyük yükle kırk saat içinde patlayacağız.
Uranyum cevheri dünyası ellerini tuttu. "





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Feline Red, Robert Sampson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FELINE RED ***

***** This file should be named 31970.txt or 31970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/9/7/31970/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
