*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Derelict (Sahipsiz)
Yazar: Alan Edward Nourse
Yayın Tarihi: April 13, 2010 [EBook #31976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Derelict, by Alan Edward Nourse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Derelict

Author: Alan Edward Nourse

Illustrator: Ed Emshwiller

Release Date: April 13, 2010 [EBook #31976]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DERELICT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon]


    _ Bu büyük geminin Gizemi Karanlık, Derin Ulaşıyor
    uzay mı? Çünkü ölümle dolu odaları içinde-
    hayat!_


SAHİPSİZ

Alan E. Nourse tarafından

Ed Emsh tarafından resmedilmiştir


John Sabo, komuta ikinci, ranzasında dik bir cıvata, yanıp sönüyor
karanlıkta geniş gözlü. Alarm uydudan çığlık atıyordu
İstasyon, sert, sinir sarsıcı clang yankılanıyor ve yeniden örgütüyor
Metal koridorlar, her köşe ve çatlak ve kabinlere nüfuz ediyor
Yalnız karakteri, karanlık uyku döneminde inanılmaz bir şekilde çığlık atıyor.
Sabo uykuyu gözlerinden salladı ve sonra bir korku paniği patladı
onun zihni. Alarm! Karanlıkta ranzasından yuvarlanarak
Uzak bölmeye çarptı, imkansız olarak şaşırtıcı bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde
Magnaboots için pençelediği gibi yerçekimi, kalbi vuruyor
Şiddetli kulaklarında. _Alarm_! İmkansız, çok uzun zaman sonra, sonra
Bu uzun aylarca acı bekleme- koridorda çarpıştı
Brownie, korkmuş bir cüceye benziyor ve o gibi küfür etti
Merkezi kontrol için koridorda yarıştı.

Korkmuş gözler, parlak ışıklarda göz kırpırken ona döndü.
oda. Sesler şaşkın, endişeli bir gevezelikle yükseldi ve onu salladı
Kafa ve yemin etti ve aralarından ekrana doğru sürüldü. "Öldür
lanet olası alarm! "Yüzleri sayarken göz kırparak kükredi." Birisi alıyor
Kaptan çuvalından, pronto'dan dışarı çıkın ve bu clatter'ı durdur! Nedir
bela?"

Radyoman, görünüm ekranında zayıf bir şekilde salladı, büyük üzerinde parıldadı
yan panel. "Sadece aldık-"

Satürn halkalarının ötesinden hareket eden bir gemiydi, büyük, gri bir siyah
Silyer ekranda blob, göz alıcı ile istasyona doğru hareket ediyor,
Sakar zarafet, ikincisi tarafından onlara doğru ilerlerken büyüyor. Sabo
korkunun zihnine döküldüğünü, tüm düşünceleri dışarı attığını hissetti ve o
İyi eğitimli bir otomat gibi kontrol sandalyesine battı. Gri gözleri
Geniş, uzun askeri yıllar boyunca hiçbir şeyi kaçırmamak için eğitilmişti; Parmakları
Deft becerisi ile panelin üzerinden geçti. "Adamları istasyonlara götür"
homurdandı, "ve eğer birisi daha iyi bir şekilde kaptanı alacak, eğer yapabilirse
Bir dakika almayı başar. "

"Tam buradayım." Küçük grileşen adam dirseğindeydi, bakıyordu
Kızgın kırmızı gözlü ekran. "Alarmı kapatmanı kim söyledi?"

"Kimse bana söylemedi. Herkes buradaydı ve sinirlerime giriyordu."

"Ne ayıp." Kaptan Loomis'in sesi buzluydu. "Bu konuda emir veriyorum
İstasyon, "sorunsuz dedi," ve bunu hatırlayacaksın. "
Büyük gri gemi, daha yakın ve daha yakın. "Kursu nedir?"

"En azından birkaç bin kilo bizi özleyeceğim. Buna bak
şey! _Traveling_. "

"İletişim! Beklediğimiz şey bu." Kaptanın sesi
boğuktu.

Sabo bir kadran döndürdü ve lanetlendi. "Şans yok. Geçemiyorum. Geçiyor
biz--"

"O zaman _grapple_, aptal! Burnunu da silmemi mi istiyorsun?"

Sabo'nun yüzü öfkeyle karardı. Yavaş hassasiyetle servo düzeltmelerini ayarladı
İzleyiciye beliren devasa gri hulk üzerinde ve sonra
keskin bir şekilde geçer. İki küçük servo, künt burunlarını
İstasyonun iniş limanı ve sessizce uzaya kaydı.
Sonra, bir çift eğitimli köpek gibi, kirişlerine doğrudan çıktılar
İstasyondan yaklaşan gemiye doğru. Davetsiz misafir karanlıktı
sanki farkında değil gibi, istasyonun ötesinde muazzam bir hızda hareket etmek
varoluş. Servolar taşındı ve aniden ayrıldı ve tersine döndü,
Garip geminin yanına gelmek için uzun yaylarda bükmek, sonunda hareket etmek
her iki tarafta aynı hızda. Keskin bir parlama vardı
temas gücü; Sonra, bir mamut yavaş çekim canavarı gibi, gemi sarsıldı
orta boşlukta ve servo-büyücüler olarak ufak bir uç son arkını çevirdi
sülükler gibi kavradı ve sarsılan, sarsıntılı, sarsıntılı bir
onlardan akıyor. Sabo, büyük olana kadar çok nefes almayan izledi
Gemi döndü ve yavaşladı ve durdu. Sonra yönü tersine çevirdi ve
Servos zaferle istasyonun iniş limanına doğru geri döndü.

Sabo, alnını kıran bir kaşlarını çattı. "Hala
Hiçbir şey?"

"Peep değil."

Büyük gemiye baktı, ürperti ve korku hissetti
Omurgasını sürün. "Yani bu Satürn'ün gizemli bulmacası"
mırıldandı. "Beklediğimiz şey bu."

Kaptan Loomis'in gözlerinde yukarı bakarken meraklı bir ışık vardı.
"Ah, hayır. Bu değil."

"Ne?"

"Bu değil. Daha önce gördüğümüz gemiler küçük, düzdü." Onun küçük gözleri
Gemiye döndü ve Sabo'nun ağır yüzüne geri döndü. "Bu
başka bir şey, oldukça farklı bir şey. "Bir gülümseme dudaklarını kavurdu ve
Ellerini birlikte ovuşturdu. "Alabalık için dışarı çıkıyoruz ve bir
balina. Bu gemi uzaydan, derin uzaydan. Satürn'ten değil. Bu
Yıldızlardan. "

       * * * * * *

Garip gemi uydu istasyonunun yanında asılı, sessiz
Mezar, istasyon yörüngesinde yavaşça dönerken hala hafifçe dönüyor
Satürn çevresinde.

Kaptanın kabininde adamlar huzursuzca değişti, huzursuzca yüz
Kaptanlarının istekli gözleri. Yaşlı adam kabinin zemini hızlandırdı,
Beyaz saçları mussed, yüzü heyecanla kırmızı. Dikkatle bile
Sakin Yüz, yüzleşirken gözlerinde yanan hevesini gizleyemedi
mürettebat. "Hala temas yok mu?" Diye sordu kıvılcım.

Radyoman endişeyle başını salladı. "İşaret değil. Her şeyi denedim
Sinyal, muhtemelen onlara ulaşabilecek her dalga frekansında biliyorum.
Onlara ulaşamayan bir düzine frekans bile denedim,
Ve onları biraz karıştırmadım. Sadece cevap vermiyorlar. "

Kaptan Loomis erkek grubuna sallandı. "Pekala, şimdi yapmanı istiyorum
Bunu düz bul. Bu bizim yakalamamız. Gemiye ne olduğunu bilmiyoruz
Ve nereden geldiğini bilmiyoruz, ama bu bizim ödülümüz. Bu demek değil
Her şeyi öğrenene kadar bir kelime eve geri dönüyor
öğrenmek. Bu konuda onur alacağız, istekli bir amiral değil
eve dön-"

Adamlar huzursuz bir şekilde karıştı, endişeli gözler Sabo'nun yüzünü alarm olarak aradı.
"Ya yasa?" homurdandı Sabo. "Yasa her şeyin olması gerektiğini söylüyor
iki saat içinde bildirildi. "

"O zaman yasayı çiğneyeceğiz," diye çekti Kaptan. "Ben bunun kaptanıyım
İstasyon ve bunlar sizin siparişleriniz. Endişelenmenize gerek yok
Yasa-Korunduğunuzu göreceğim, ama bu çok büyük. Bu
Gemi yıldızlardan. Bu, bir yıldızlararası bir sürücüye sahip olması gerektiği anlamına gelir.
Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Hükümet kendi başına düşecek
Bizi ödüllendirin-- "

Sabo kaşlarını çattı ve endişe erkeklerin yüzlerinde derinleşti. Zordu
Hükümetin herkes için kendi başına düştüğünü hayal edin. Biliyorlardı
Hükümetin nasıl çalıştığı çok iyi. Hızlı denemeleri duymuşlardı,
Küçük ihlalleri bile bekleyen sert hapis cezaları. .
Askeri hükümetin dışarı atanları boşa harcayacak zamanı yoktu.
Hat, yedekleyecek merhametleri yoktu. Ve adamlar kaptanlarının
Üst düzey hükümet çevrelerinde lehine değildi. Crack devriye komutanları
Standlarsa uzak, cansız uydu istasyonlarına şantallanmadı
Hükümet yüksekti. Ve zihinlerinin derinliklerinde, bir şekilde, erkekler biliyordu
Bu küçük, keskin gözlü, beyaz saçlı adama güvenemezlerdi. .
Buna böyle bir keşif için kredi, evet-ama orada
onlar için çok az kalırdı.

"Yasa--" Sabo inatla tekrarladı.

"Yasaya lanet olsun! Satürn'ü izlemek için bu limboda buraya yerleştirildik
ve oradan geldiğini gördüğümüz herhangi bir etkinliği bildirin. Bizim içinde hiçbir şey yok
başka bir şey hakkında sipariş veriyor. Oradan gemiler var, onlar
Düşün, ama bu gemi değil. Hükümet milyarlarca çalışmaya çalıştı
Bir Yıldız Bulun ve Asla Birinci Üs'e Alınmadı. "Kaptan
Durdu, gözleri daralıyor. "Bu gemiye gideceğiz," dedi yumuşak bir şekilde.
"Ne olduğunu ve nereden geldiğini öğreneceğiz ve alacağız
sürüşü. Henüz bir direnç yoktu, ama tehlikeli olabilir. Biz
Hiçbir şey varsayamıyorum. Yatılı taraf, her şeyi bildirecek
Bana bul. Bunlardan biri bir sürücü adamı olmalı. Bu sensin
Brownie. "

Keskin siyah gözleri olan küçük adam hevesle baktı. "Yapmıyorum
Bir şey söyleyip söyleyemeyeceğimi bilin-- "

"Buradaki herkesten daha fazlasını anlatabilirsiniz. Kimse Space Drive'ı bilmiyor.
Sana güveneceğim. İyi bir raporu geri getirirseniz, belki de yapabiliriz
Kayıtınızdaki belirli olmayan öğeleri iptal edin. Ama bir tane daha
Seninle birlikte binmelidir-"Gözleri John Sabo'ya döndü.

"Ben değil. Bu senin keçin." Mate'in gözleri somurtkandı. "Bu brüt
ihlal ve biliyorsun. Geri döndüğümüzde sizi ütülerde olacaklar. BEN
Bununla hiçbir şey yapmak istemiyorum. "

"Emirlerin altındasın, Sabo. Unutmaya devam ediyorsun."

"Onlar yasadışı emirler, efendim!"

"Bunun sorumluluğunu alacağım."

Sabo, yaşlı adama doğrudan baktı. "Bizi satacağını mı söylüyorsun
Cildinizi kurtarmak için bir sıçan deliğinden aşağı. Demek istediğin bu. "

Kaptan Loomis'in gözleri inanılmaz bir şekilde genişledi. Sonra yüzü karardı ve
Büyük adama çok yaklaştı. "Dilini izleyeceksin, ben
Düşün, "O GREDİ." Bana ne dediğine dikkat et, Sabo. Çok olmak
dikkatli olmak. Çünkü eğer yapmazsan _ ütlediniz ve sadece göreceğiz
Eve döndüğünüzde ne kadar süreceksin. Şimdi siparişlerini aldın.
Gemiye Brownie ile bineceksin. "

Büyük adamın yumrukları, eklemler beyaz olana kadar sıkıldı. "Sen
Orada ne olduğunu bilmiyorum! "Patladı." Kesilebiliriz. "

Kaptanın gülümsemesi tatsızdı. "Bu çok üzücü olurdu"
mırıldandı. "Bunun gerçekleştiğini görmek gerçekten nefret ediyorum-"

       * * * * * *

Gemi, gölgeli bir hayalet gibi karanlık ve sessiz kaldı. Işık titremesi yok
gemide görülebilir; Hiçbir ses ya da en ince yaşam işareti gelmedi
Uzun, koyu gövde plakaları. Orada asılı, büyük ve ima edilemez ve
Sessiz yörüngesindeki istasyonla birlikte sallandı.

Adamlar Sabo ve Brownie hakkında toplandılar, baskılarına yardımcı oldular
takımlarını kontrol ederek takım elbise. Küçük taramayı izlediler
Böcekler büyük geminin yüzeyinde sürünerek, inceliyor, araştırıyor
Her kuytu ve çatlak, kristalleri ve metalleri rapor eden
Yatılı taraf hazırlandı. Ve yine de radyoman bir
Ciddi devden hayatın titremesi.

Yasadışı gizliliğin rolünde oldukları için korktukları
Geminin gelişi mürettebatta bir değişiklik getirmiş, yangınları aydınlatmış
gözlerinde heyecan. Daha hızlı hareket ettiler, sesleri daha hafifti,
daha neşeli. İstasyonda uzun aylar sinirlerinde giyilmişti-
evleriyle temas halinde, gizlice sarsılan bir görevde
tam bir hükümet çılgınlığı. Gemiler _had_ görüldü, yıllar önce,
Satürn'ün somurtkan parlak atmosferik kabuğuna kayboluyor, ama
O zamandan beri hiçbir şey belirtisi yoktu. Ve dışarıda, yalnız
bekçi istasyonu, sinirler düzensiz koşmuş, her zaman beklemek, her zaman izlemek,
Askeri geçmişlerinin demir disiplini bile giyiyor. Onlar
Aynı yüzlerden, aynı rutinden, sabitten acı bir şekilde yoruldu
Hareketsizliğin tekrarlanması. Ve izledikleri aylar boyunca
artan kaygı, kaptan ve onun arasında büyüyen çatışma
Acı, somut gözlü ikinci komuta, John Sabo.

Ve sonra gemi inanılmaz derecede uzay derinliklerinden gelmişti ve
Yalnızlığın gerilimleri aktivite telaşında unutuldu. .
Kilitler sızlanır ve açıldı, iki adam istasyondan çıkarken
hafif ipek adamla istasyona bağlı küçük itici kızaklar
halatlar. Sabo kendini kızak üzerine yerleşti, düştüğü için kendini lanetledi
Aptalca kaptanın şemasına girerek dilini dolaşma için lanetledi.
Ve derinlerinde yeni bir his, belirsiz bir huzursuzluk ve
Askeri yaşam yıllarında hissetmediği güvensizlik. .
Garip gemi, aniden içine atılan bir varyanttı
Küçük nefret ve acı dünyası, onu bilinmeyene zorladı
Bölge, zihnini şüphe ve korkuların bir kaynağına atıyor. O
Brownie'ye huzursuzca baktı, belirsiz bir şekilde başka birinin
onunla birlikteydi. Brownie bir baş belası, Brownie çok konuştu,
Brownie, felsefeyi alay eden bir dünyada felsefe etti. Biliyordu
Erkekler daha önce Brownie'yi severler ve güvenilemeyeceklerini biliyordu.

Gri gövde, ona doğru hareket ederken onlara parladı, korkunç bir duvar
cilalı metal. Yüzey yoktu, yüzey yara izleri yoktu
uzaydan geçiş. Giriş kilidini zorluk çekmeden buldular,
Geminin büyük gövdesinin tepesine yakın ve Brownie,
Bir düzine enstrümanla kilitleyin, karanlık gözleri hevesle yanar. Ve daha sonra,
Sabo'nun kulaklarında rendelenen bir gıcırtı ile geminin oval limanı
titredi ve yavaşça açıldı.

Sessizce kızaklar açılışa taşındı. Küçük bir tonozdaydılar
Oldukça karanlık ve kızaklar yavaşça metal bir güverteye yerleşti. Sabo hafifletti
kendisi koltuktan, seslerini en yüksek seviyeye ayarlayarak
Duyarlılık, Brownie'ye geçiyor. Anlık olarak kasklara dokundular
Ve Brownie'nin heyecanlı sesi ona geldi, sessiz ama nefessiz. "HAYIR
Açmakta zorlanıyor. Bizimle aynı prensip üzerinde çalıştı. "

"İç kilit üzerinde çalışsa iyi olur."

Brownie ona keskin bir bakış attı. "Peki ya ne olacak-iç? Yani, biz
Sadece onlara yürüyemem-"

"Neden olmasın? Onlarla iletişime geçmeye çalıştık."

İsteksizce, küçük mühendis iç kilidi araştırmaya başladı.
Titreyen parmaklar. Dakikalar sonra kendilerini rahatlatıyorlardı.
Karanlık koridorda yavaş yavaş hareket etmek, kalpleri vurarak beklemek
Bir ses, bir işaret. Koridor bir başkasına katıldı ve sonra hala bir tane daha,
Büyük bir oval kapıya ulaşana kadar. Ve sonra içerideydiler
geminin kalbi ve gözleri içeri girerken genişledi
Büyük tonozlu odanın merkezi.

"Tanrım!" Brownie'nin sesi durgunlukta boğuk bir fısıltıydı. "Bakmak
Onlara, Johnny! "

Sabo, odanın karşısında yavaşça hareket etti, yalan söyleyen, ezilmiş form
Büyük, ışıltılı panellere karşı. İnce, neredeyse kemiksiz kollar
sert metale yapıştırılmış; Oval, insansı bir kafatası gibi ezildi
Kontrol panelinin düğmelerine ve kollarına bir yumurta kabuğu. Birden
Korku, etrafına bakarken büyük adamdan vurdu. Uzak tarafında
Oda başka bir şeydi ve yine de başka bir püresi, püre gibi
Cansız jöle, zeminlere ve panellere. Nazikçe biraz soydu
Metalden uzağa jöle, sonra bir harikalar karışımı ile döndü ve
Tiksinti. "Hepsi ölü," diye mırıldandı.

Brownie ona baktı, elleri titriyordu. "Hayır olmadığına şaşmamalı
"Çaresizce baktı." Bu bir terkedilmiş Johnny. Bir gezgin.
Nasıl olabilirdi? Ne kadar önce? "

Sabo başını salladı, şaşkına döndü. "O zaman sadece gelmesi şansıydı
Bizim için gördük ... "

"Pilot yok, grafik yok. Yüzyıllardır dolaşmış olabilir." Kek
Yüzünde korkmuş bir bakış, odaya baktı. Ve sonra o
Kontrol panelinin üzerine eğilerek, kollar dizisinde araştırarak, onun
Kablolamada hevesle çalışan parmaklar. Sabo onaylayarak başını salladı. "Kuyu
Bir tarakla geçmeliyim, "dedi." Ne bulabildiğimi göreceğim
geminin geri kalanı. Kontrollere devam ediyorsun ve sürüyorsunuz. "Olmadan
Bir cevabı beklerken, yuvarlak odadan hızla hareket etti
Koridor yine, midesi neredeyse hasta.

Onları saatler sürdü. Sessizce hareket ettiler, sanki hafif bir ses bile
Karanlık metale karşı parçalanmış uyuyan uzaylı formlarını rahatsız edebilir
paneller. Başka bir odada grafikler, harika, güzel grafikler,
Tamamen tanıdık olmayan, hiç görmediği yıldız oluşumlarıyla çivili,
Meraklı, anlamsız sembollerle not edildi. Sabo çalışırken Brownie'yi duydu
Geminin derinliklerine, dev motor odalarına doğru ilerler.
Ve sonra, bazı sessiz alarm Sabo'nun zihninde yerine oturdu,
Midesini sıkılaştırmak, duyulmak için çığlık atıyor. Kalp vurma, fırladı
Bir kedi gibi koridorun aşağısında, tekrar zihninde parlak, istekli
Mühendisin gözleri. Aniden o hevesin anlamı
o. Bir merdivenden, bir koridor boyunca ve diğerinden aşağı indi.
Merdiven, motor odasına kadar, neredeyse kekle çarpışıyor
motorlardan birinden uzaktaki bir jeneratör bataryasına geçti
odanın tarafı.

"Brownie!"

"Sorun nedir?"

Sabo titredi, sonra döndü. "Hiçbir şey," diye mırıldandı. "Sadece bir
düşündü.
Dinamolar ve bobinler ve kablolar, hevesle bakıyor, araştırıyor, arıyor, yapmak
Elindeki küçük pedde notlar.

[İllüstrasyon]

Sonunda, saatler sonra tekrar sahip oldukları kilidi yönlendirdiler.
kızaklarını bıraktı. Aralarında bir kelime geçmedi. Tedirginlik
Şimdi Sabo'nun zihninde güçlü, daha derin büyüyor, korku ile karışıyor ve
yaklaşan kötülüğün önsezisi. Ölü bir gemi, bir terkedilmiş, onlara gel
Düşünceymez bir yıldızdan çok şans. O lanetsiz
Nedenini bilerek ve aniden Brownie'den nefret ettiğini hissetti
Kaptan onları istasyonda bekliyor.

Ama istasyonun kilidine girerken, yeni bir düşünce onu geçti.
Zihin, neredeyse beklenmedikliğiyle göz kamaştırıyor. O baktı
mühendisin ince yüzü ve elleri titriyordu.
basınç kıyafeti.

       * * * * * *

Raporunu vermek için kasıtlı olarak daha uzun sürdü.
Kaptan, önemsiz detaylarda yer alıyor, kötü niyetle izliyor
Kaptanın büyüyen sıkıntısını eğlence. Kaptan Loomis'in gözleri tuttu
sanki istediği bilgileri okumaya çalışıyormuş gibi keklere kayıyor
Mühendisin yüzünden. Sabo grafikleri yavaşça topladı, onları sakladı
Masadaki bir yığın halinde. "Bu resim, efendim. Belki de nitelikli
Gökbilimci bir şeyler yapabilirdi; Bilgi yok ya da
enstrümanlar. Gemi, şüphenin ötesinde sistemin dışından geldi.
Muhtemelen kendimizden daha hafif yerçekimi olan bir gezegenden,
yaratıkların kırılganlığı. Oksijen nefesler, görünüşlerinden
gaz depolama. Bana sorarsan derim-- ""

"Pekala, tamam," Kaptan sabırsızca nefes aldı. "Yazabilirsin
Yukarı ve bana ver. Nereden geldikleri gerçekten önemli değil
ya da oksijen veya flor nefes alıyorlar. "Gözlerini çevirdi
Mühendis ve titreyen parmaklarla bir puro yaktı. "Önemli şey
buraya geldiler _how_. Sürücü, Brownie. Motorların üzerinden geçtin
dikkatlice? Ne buldun? "

Brownie huzursuz bir şekilde seğirdi ve yere baktı. "Ah, evet, inceledim
dikkatlice. Çok zor değildi. Her sürücüyü inceledim
Gemideki makineler, kökten kıç. "

Sabo başını salladı, yavaşça, küçük adamı dikkatlice boş bir şekilde izlerken
yüz. "Doğru. İyi bir şekilde geçtin."

Brownie dudaklarını yaladı. "Johnny'nin sana söylediği gibi bir terkedilmiş.
ölmüştü. Hepsi. Muhtemelen uzun zamandır ölmüştü. BEN
Tabii ki söyleyemedim. Muhtemelen kimse söyleyemezdi. Ama sahip olmalılar
yüzyıllardır öldü-"

Yüzbaşı içeri girerken kaptanın gözleri gözlerini kırpıştırdı. "Bir dakika,"
dedi. "Ne demek istiyorsun _centuries_?"

Brownie ayakkabılarına baktı. "Atomik yığınlar neredeyse öldü"
Özür dileyen bir sızlanma ile mırıldandı. "Gemi hiçbir yere gitmiyordu,
Kaptan. Sadece dolaşıyordu. Belki binlerce dolaşır
"Derin bir nefes aldı ve gözleri kaptanın bir
Kısa acı anı. "Yıldızlararası yok efendim. Sadece düz,
Basit, yavaş atomik. Farklı bir şey yok. Seyahat ediyorlar
yüzyıllar ve geri dönmek için onları uzun sürecekti. "

Kaptanın sesi zayıftı, boğuldu. "Bana bunu söylemeye mi çalışıyorsun
Onların sürüşü bizimkinden farklı değil mi? Bir geminin aslında
bir uzay sürüşü için interstellar uzaya doğru dolaştı_? "

Brownie ellerini çaresizce yaydı. "Bir şey yanlış gitmiş olmalı.
Kendi sistemlerinde başka bir gezegen için başlamış olmalılar ve
Bir şeyler ters gitti. Uzaya girdiler ve hepsi öldü. Ve
Gemi harekete geçti. Asla bir yıldızlararası hop istemediler. Onlar
sahip olamazdı. Bunun için sürüşleri yoktu. "

Kaptan, yüzü macun gri olan sayıca oturdu. Işık solmuştu
şimdi gözleri; Sanki vurulmuş gibi oturdu. "Sen-olamazsın
yanlış? Hiçbir şeyi kaçıramaz mıydın? "

Brownie'nin gözleri mutsuz bir şekilde değişti ve sesi çok zayıftı. "HAYIR,
Sayın."

Kaptan, sıkı bir çocuk gibi uzun bir süre onlara baktı.
Yavaşça grafiklerden birini aldı, ağzı çalışıyor. O zaman,
Acı kükreme, Sabo'nun yüzüne attı. "Buradan çık! Bunu al
Çöp ve dışarı çık! Ve adamları istasyonlarına götür. Biz buradayız
Satürn'ü izle ve Tanrı tarafından Satürn'ü izleyeceğiz! "Döndü, bir el
gözlerinin üstünde ve boğulma nefesini duydular.
kabin.

Yavaşça, Brownie koridorun içine girdi, ona doğru başladı.
Kabin, Sabo topuklarında sessiz. Bir kez eşin
Ağır yüz, koyu kahverengi gözlerinde yalvarma ve sonra açıldı
mahallelerinin kapısı. Bir kedi gibi, Sabo ondan önce odadaydı,
Onu içeri sürükleyerek kapıyı çarptı. Küçük adamı boynundan yakaladı
tek bir vahşi el ile ve onu belirsiz bir şekilde kapıya itti,
Sesi kısır bir fısıltı. "_ All, konuş! Şimdi sahip olalım! _"

Brownie boğuldu, gözleri şişti, yüzü loş ışıkta gri dönüyor
kabin. "Johnny! Rakin beni yık! Sorun nedir? Boğuluyorsun
Ben Johnny-- "

Mate'in gözleri kırmızı, ağır tiksinti ve acı çizgilerle
gözlerinden ve ağzının köşelerinden koşar. "Küçük kokuşuyor
yalancı! _Talk_, lanet olsun! Şimdi kaptanla uğraşmıyorsun, sen
_me_ ile uğraşıyorum, eğer senin içinde mağara yapmam gerekirse gerçeğe sahip olacağım
Kafatası-- "

"Sana gerçeği söyledim! Ne demek istediğini bilmiyorum--"

Sabo'nun palmisi yüzüne çarptı, bir elma gibi başını mastürbasyon yaptı
bir ipin üzerinde. "Bu yanlış cevap," dedi. "Seni uyarıyorum, yapma
yalan! Kaptan hırslı bir eşek, yolunu düşünemedi
Bir çarpım tablosu. O küçük bir çocuk. Ama o kadar sıkıcı değilim. "
Küçük adamı bir yığın içine attı, gözleri parladı. "Sen aptalsın
Aptal, hikayeniz o kadar dolu ki, içinden bir tank sürebilirsiniz.
Sadece kalktılar ve öldüler, değil mi? Buna inanmam gerekiyor mu? Parçalanmış
Panellere karşı oldukları gibi mi? Onları ezebilir sadece bir şey
bunun gibi. Herhangi bir aptal görebiliyordu. Hızlanma. Ve atom demek istemiyorum
Hızlanma. Başka bir şey. "
zemin. "Yıldızlararası sürücüleri vardı, değil mi Brownie?"

Brownie başını salladı, zayıf, neredeyse ağladı, kendini çekmeye çalışırken
dik. "Kaptana söyleme," diye ağladı. "Ah, Johnny, Tanrı aşkına,
Beni dinle, yalan söylediğimi bildirme. Yine de sana söyleyecektim
Johnny, gerçekten öyleydim. Bir planım var, iyi bir planım, göremiyor musun? "
Heyecan parlaması keskin küçük gözlere geri döndü. "Vardı
Tamam, tamam. Gezileri muhtemelen sadece birkaç ay sürdü. Vardı
Daha önce hiç görmediğim sürüş atomik olmayan. İlkeyi söyleyemedim
Sahip olduğum bakışla, ama sanırım çalışabilirim. "O oturdu, bütün
vücut titriyor. "Beni verme, Johnny, bir dakika dinle--"

Sabo ranzaya karşı oturdu, küçük adama baktı. "Dışarı çıkıyorsun
Zihninden, "dedi yumuşak bir şekilde." Ne yaptığını bilmiyorsun. Ne
Uçları bir bakış için gittiğinde mi yapacaksın? O
Aptal, ama o aptal değil. "

Brownie'nin sesi boğuldu, sözleri
heves. "Görme şansı bulamayacak Johnny. Almalı
Sözümüzü görene kadar ve onu durdurabiliriz ... "

Sabo göz kırptı. "Bir gün ya da öylesine-belki. Ama o zaman ne? Oh, nasıl olabilirsin
Çok aptalca mı? O kızaklarda, lehine ve onun için savaşıyor
hayat. Bu sürüş onu zirveye koyabilecek mola. Göremiyor musun
Bencil mi? Bu dünyada bir şey almak için olmalı. Herhangi bir şey veya
Onu engelleyen herkes, eğer yapabiliyorsa yok edecek. Bunu göremiyor musun?
Bunu fark ettiğinde, hayatınız tükürmeye değmeyecek. "

Brownie, büyük adamın karşısında otururken titriyordu. Sesi
Acı ve umutsuzluk ile ağır, küçük hücrede sert. "Bu
Doğru, "dedi." Hayatım bir nickle değmez. Senin de değil.
Burada ya da eve dönen kimse de değil. Kimsenin hayatı bir değer değil
Nickle. Son yüz yılda bize bir şeyler oldu,
Johnny-Korkunç bir şey. Sürünür ve etrafta büyüdüğünü gördüm
Tüm hayatım. İnsanlar artık önemli değil, hükümet, ne
Hükümet bunun önemli olduğunu düşünüyor. Bu bir web, büyüyen bir kanser
Kendi deseni, şimdiye kadar gidene kadar durdurulamaz. Erkekler gibi
Loomis deseni görebiliyor ve ona uyum sağlayabiliyor, tüm
Değerli şeyler, bir zamanlar bizimle yaşadığımız sevgi, güzellik ve barış
Yaşıyor. Bu adamlar bir yere gidebilir, bu hayatı bir
tırmanma oyunu, biraz daha uzağa gitme şansını bekliyor
Üst, bir miktar güvenliğe biraz daha yakın-- "

"Herkes buna uyum sağlıyor," diye çekti Sabo. "Yapmalılar. Beni görmüyorsun
Başkası için hareket et, değil mi? Ben _me_ içinim ve inan bana biliyorum.
Sana, Loomis'e ya da canlı olan başka birine asmıyorum-sadece bana. BEN
Hayatta kalmak istiyorum, hepsi bu. Sen bir hayalperestsin, Brownie. Ama sana kadar
Böyle bir şey çekin, istersen rüyayı bırakmayı öğrenebilirsiniz
ile--"

"Hayır, hayır, yanılıyorsun-oh, korkunç derecede yanılıyorsun Johnny. Bazılarımız
_can't_ uyarlama, ne gerekiyorsa yok, yoksa bir şeyimiz var
İçimizde başka bir şey yapmamıza izin vermeyecek. Ve tam orada daha önce dövülürüz
Başlıyoruz. Şimdi bizim için yer yok ve asla olmayacak. "O
Mate'in acayip yüzüne baktı. "Yapmadığımız bir hayattayız
Ait, anlamsız, hiç bitmeyen bir kavgaya tutulur ve
çatışmalar ve uzun, yalnız bekler, bu çılgın dürtüyü besler
Hükümet, gezegenlere, yıldızlara, daha uzağa ve daha geniş ve
Daha uzak, daha büyük ve daha büyük. Gitmeliyiz, daha yeni ve daha büyük aramalıyız
fethetmek için dünyalar, onları fethetecek hiçbir şey olmadan ve
onları fethet. Güneş sistemimizde başka bir yerde hayat var, bu yüzden
Ne veya nerede olursa olsun, aranmalı ve fethedilmelidir. Biz yaşıyoruz
Demir ve korku dünyasında ve benim için yer yoktu ve diğerleri
Benim gibi, bu gemi geldi _-- "

Sabo ona garip bir şekilde baktı. "Bu yüzden haklıydım. Yüzünde okudum
Gemiyi ararken. Ne düşündüğünü biliyordum .... "
Yüz öfkeyle karardı. "Ondan kurtulamazsın Brownie. Nerede
Gidebilir misin, ne bulmayı bekleyebilirsin? Ölümden bahsediyorsun
Brownie. Başka hiçbir şey-"

"Hayır, hayır. Dinle, Johnny." Brownie yaklaştı, gözleri parlak ve
Adamın ağır yüzüne niyet. "Kaptan sözümüzü almalı
Gemiyi görene kadar. O zaman bile kesin söyleyemedi-ben
İstasyondaki tek sürücü mühendisi. Grafiklerimiz var, yapabiliriz
Onlarla çalışın, geminin nereden geldiğini bulmaya çalışın; Zaten var
Sürücünün nasıl çalıştırıldığına dair bir fikir. Başka bir bakış ve ben yapabilirdim
iş. Bir düşün, Johnny! Gittiğimiz yerde ne fark yaratıyor,
Ya da ne bulduk? Sen de bir uyumsuzsun, bunu biliyorsun-bu kabalik
Ve acı bir kabuktur, eğer sadece görebilseydin, bir sahte. Yapmazsın
İçinde olduğumuz bu dünyaya gerçekten inanıyorum-kimin umurunda, sadece yapabilseydik
Git, kaç? Oh, bu bir şans, en vahşi, ucube şansı, ama yapabiliriz
al ... "

"Sadece _him_'den uzaklaşmak için," dedi Sabo sessiz bir sesle. "Tanrım, nasıl
Ondan nefret ediyorum. Daha önce küçüklük ve hırs gördüm-çekişme ve
ihanet, bol. Ama o adam tüm dünyamızda düğümlenmiş
küçük bir top. Onu öldürmeden eve döneceğimi sanmıyorum
Bu sesin konuşmasını durdurun, sadece korkunun yüzünü bir kez geçtiğini görmek için.
Ama gemiyi alırsak, onu iyi bir şekilde kırar. "Yeni bir ışık
Büyük adamın gözlerinde ortaya çıktı. "Geçerdi, Brownie. Yıkandı."

"Ve biz _free _--"

Sabo'nun gözleri keskindi. "Ya ivme? Bunları öldürdü
Bu gemiye geldi. "

"Ama çok zayıftı, çok zayıf. Hafif kırılgan kemikler ve yumuşak jöle.
Vücudumuz daha güçlü, buna dayanabiliriz. "

Sabo uzun süre oturdu, Brownie'ye baktı. Zihni aniden
Fikrin kapsamı ile karıştı, sayısız dönen fantezilerde yarışmak,
Uzun, acı, sinir bozucu yıllar boyunca gözlerinin önünde geçit töreni
Kendi hayatının umutsuzluğu, derin hissettiği donuk ağrıyan his
Midesi ve kemikleri, yeryüzüne her geri döndüğünde, katılmak için
aç insanların tahtları. Sıkma sıralarını düşündü
Daireler, ince yüzler, içi boş, avlanan insanların avlanan gözleri
görülen. Bu yüzden bir asker olduğunu biliyordu-çünkü askerler yedi
Uyumak için zamanları vardı, asla uzun saatlere izin verilmedi
Düşün, merak et, donuk ve boş büyüyün. Ama hayatının sahip olduğunu biliyordu
kısırdı. Akılsız bir otomatın hayatı, yerden hareket etmek
Yer, asla düşünme, asla düşünmeye ya da konuşmaya cesaret etmeyin, sadece
Her gün acı çekmeden çalışın ve kabus olmadan uyuyun.

Ve sonra, çocukluğundaki geceleri düşündü,
Uyanık, Korku ile Terliyor, Havzalar Karanlık Gökyüzünde Çığlık atarken
Yukarıda, nerede olduğunu asla bilmiyordu; Ve sonra, uzak mesafede işitme
patlayan patlama, o korkunç küçük oyunu oynamıştı
Kendisi, yorgun duymadan önce ne kadar yüksek sayabileceğini görmek,
Yoldaki insanların ayak izleri, diğerine geçerek
yer. Küçük bir çocuk olarak bile, tek güvenli yer olduğunu biliyordu.
Bu bombardıman uçaklarında, hayatta kalma yerinin çarpıcı olduğu
Ordular ve hayatı, onu bükerek zor öğrenilmiş deseni takip etmişti
Paralı asker askerinin alaycı kalıbına, hızlı ve
Akıllı zihin, düzen ve itaat yollarını ve tepkilerini delmek,
onu sevgi ve insanlık mirasından çıkardı. Diğerleri daha az
düşünceli daha mutlu olmuştu; Hayatı unutmayı başardılar
Daha önce bilmişlerdi, kolay ve iyi öğrenebildiler
Bir gibi sürünen erkeklerin haklarının reddedilmesinin dersleri
dünyada yanık. Ama Sabo da bir uyumsuzdu,
Kalıp sığamadı. Bunu belirsiz bir şekilde hissetmişti, asla gerçekten bilmiyordu
tokluk ve sinizm kabuğunu ne zaman veya nasıl inşa etmişti, aynı zamanda
belirsiz bir şekilde inşa edildiğini ve içinde saklanabileceğini algılamak
bir şekilde ve kendine, liderlerine ve tüm dünyaya gülmek
onun içinden geçti. Güldü ama uzun sürdü
Geceler, uzay gemisi ranzalarının dar karanlığında, zihni dövüldüğünde
Kabukta, kabus içinde çığlık attı ve sahip olup olmadığını merak etmişti
Gerçekten aklını kaybetti.

Gri gözleri Brownie'ye bakarken daraldı ve kalbini hissetti
Göğsüne çarpmak, artık yapamayacağı bir öfke ile vurarak
reddetmek. "Hızlı olmalı," dedi yumuşak bir şekilde. "Şimşek gibi,
Bu gece, yarın-çok yakında. "

"Ah, evet, bunu biliyorum. Ama biz bunu yapıyoruz--"

"Evet," dedi Sabo, gözlerinde sert, acı bir parıltı ile. "Belki yapabiliriz."

       * * * * * *

Hazırlık gergindi. Hayatında ilk kez Sabo,
gerçek korkunun anlamı, ani ölümün yapışan havasını hissetti
Bakış, etrafındaki erkeklerin her kelimesi. İnanılmaz görünüyordu
Kaptan, küçük mühendisle kısa borsaları fark etmedi veya
İstasyon hakkında kendi ani görünüşleri ve kaybolmaları. Ama
Kaptan kabinine kızgın gözlerle oturdu, cevapları bile yakaladı
Yukarı bakıyor. Yine de Sabo, şüphe tohumlarının yerleştirildiğini biliyordu.
Zihni, herhangi bir hafif şiddetle patlamaya hazır
provokasyon. Çalışırken kaçış daha büyük ve daha büyük varsaydı
Sabo'nun zihnindeki oranlar; Artan aciliyet ve cesurca biliyordu
hiçbir şey onu durdurmamalı. Gemi oradaydı, tek köprü uzakta
Bir hayattan artık dayanamadı ve kararlılığı onu kör etti
Dikkat.

Öncelikle grafikleri düşündü, brownie, saatlik büyüyor
Daha gergin, kalbini notları ve eskizlerinin bir çalışmasına döktü. A
Motorlara ikinci bakış çok önemliydi; uydurduğu bahane
Gemiye geri dönmek pervasız bir şekilde inceydi ve Sabo yorucu bir şekilde harcadı
Kaptanın ona eşlik etmesini engelleyen beş dakika. Ama
Kaptan'ın gözleri donuktu ve kabinini yürüdü, kasvetli bir şekilde battı,
pişmanlık trance.

Saatler geçti ve erkekler umutsuzluk içinde daha değerli gördü,
Uçuş denenmeden önce tehlikeli saatler gerekli olacaktır.
Ve sonra, aniden, Sabo kaptanın kabinine çağrı aldı. Buldu
Masasındaki yaşlı adam, onunla soğuk gözlerle ve kalbi ile ilgili
battı. Kaptan onu bir koltuğa götürdü ve sonra arkasına oturdu.
Acı verici yavaşlıkla puro. "Bana söylemeni istiyorum," dedi
Cansız ses, "Tam olarak Brownie'nin yaptığını düşündüğü şey."

Sabo soğudu. Dikkatlice gözlerini kaptanın yüzünde tuttu. "BEN
Sanırım gergin, "dedi." Bir uydu istasyonuna ait değil.
Eve ait. Yer sinirlerine giriyor. "

"Raporunu beğenmedim."

"Biliyorum," dedi Sabo.

Kaptanın gözleri daraldı. "İnanmak zordu. Gemiler sadece değil
uzay dışında olur. İnterstellar'ı kazara dışarı çıkmazlar,
Ya. "Hoş olmayan bir gülümseme dudaklarını kıvırdı." Sana söylemiyorum
yeni bir şey. Elbette Brownie'yi yalan söylemekle suçlamak istemem-ya da
sen de. Ama yakında bileceğiz. Bir devriye gemisi burada olacak
Triton tedarik tabanı bir saat içinde. Sindirdiğim anda sinyal verdim
Raporlar. "Gülümseme kötü niyetli olarak genişledi." Devriye zanaat olacak
uzmanlar. Uzay Sürücü Uzmanları. Raporunuzu gözden geçirecekler. "

"Bir saat--"

Kaptan gülümsedi. "Ben de öyle dedim. O saatte bana söyleyebilirsin
doğrusu. Ben bir sürücü adamım, yöneticiyim ve organizatörüm ve
müdür. Sen teknisyenlersin. Gerçek şimdi seni çok kurtarabilir
Mutsuzluk-Gelecekte. "

Sabo yoğun bir şekilde ayağa kalktı. "Bilgileriniz var," dedi
acı gülme. "Devriye zanaat bunu doğrulayacak."

Kaptanın yüzü daha gri bir gölgeye gitti. "Tamam," dedi. "Devam etmek,
gülmek. Her neyse sana söyledim. "

Sabo, ulaşana kadar ellerinin nasıl titrediğini fark etmedi.
koridorun sonu. Umutsuzluk içinde planın altında parçalandığını gördü
Ayaklar ve umutsuzluk ile korkunun soğuk akımı geldi. .
Devriye onları keşfedecek, aldatmacayı açıklayacaktı. Seçim yoktu
Sol hazır ya da hazır değil, ayrılmak için _have_.

Hızla Brownie'nin bulunduğu merkezi kontrol odasına döndü.
çalışma. Oturdu, kaptanın haberlerini yumuşak bir sesle tekrarladı.

"Bir _hour_! Ama nasıl yapabiliriz ..."

"Biz _got_. Şimdi bırakamayız, eğer yaparsak ölürüz."

Brownie'nin gözleri korku ile genişti. "Ama onları bir şekilde durduramaz mıyız?
Belki kaptanı açsaydık-- "

"Mürettebat onu destekleyecekti. Bizimle birlikte gitmeye cesaret edemezlerdi.
Koşmak için başka bir şey yok. "Derin bir nefes aldı."
sürmek?"

Brownie ellerine baktı. "Ben-sanırım. Sadece deneyebilirim."

"Yapmalısın. Şimdi ya da asla. Kilite inin ve alacağım
Grafikler. Kızakları hazırlayın. "

Grafikleri ranzasından topladı, dikkatlice katladı ve bağlandı
kordonla hızla. Sonra sessizce koridordan aşağı doğru koştu
İniş Port Kilidi. Brownie zaten oradaydı, karanlıkta kapanıyor
Basınç takımındaki son kelepçeler. Sabo ona grafikleri verdi ve
Kendi takımına tırmanma zahmetli görevine başladı, nefes nefese kaldı
karanlık.

Ve sonra alarm kulağına sarılıyordu ve kilit sular altında kaldı
parlak ışık ile. Sabo kısa durdu, dudaklarında bir ağlama, bakarak
Kontrol odasına giriş.

Kaptan sırıtıyordu, kötü, kötü bir sırıttı, gözleri sert ve
Üç mürettebat tarafından kuşatılan orada dururken mizahsız. Eli kavradı
Çirkin bir elektrikli tabanca sıkıca. Orada durdu, sırıtarak ve sesi
Sabo'nun kulaklarında ateş gibiydi. "Çok kötü," dedi yumuşak bir şekilde. "Neredeyse sen
Bunu da yaptı. Sorun şu ki, ikisi sırrı tutamaz. Utanç, Johnny, bir
Senin gibi akıllı adam. Brownie'den çok şey beklemiş olabilirdim ama ben
daha mantıklı olduğunu düşündüm-- "

O zaman Sabo'nun zihninde bir şey yakaladı. Bir kükreme ile,
Kaptanın ayakları, acılığını, öfkesini ve hayal kırıklığını çığlık atıyor,
güçlü omuzlarıyla yaşlı adamın buzağılarını yakalamak. Kaptan
devrildi ve Sabo enerji tabancası için savaşıyordu, tümüyle süzülüyordu
Silahı ince elden bükebilir ve sesini duydu
"Koş! _Go, Brownie, Git! _" diye bağırıyor

Kilit açıktı ve Brownie'nin kızak burnunu gördü.
siyahlık. Kaptan boğuldu, yüzü mor. "Al onu! Ona izin verme
kurtulmak!"

Kilit takıldı ve ekranlar küçük kırılgan kızak jetini gösterdi
İstasyonun yanından, ona yapışan küçük toplu figür,
Doğrudan gri geminin açık bağlantı noktasına gidiyor. "Onu durdur!
Silahlar, sen aptallar, silahlar! "

Alarm hala sarıldı ve kontrol odası bir aktivite telaşıydı.
Tracer silahlarının arkasına geçerek, hedeflemeden ateş eden üç adam
Kaçan kızağı yakalamak için çılgın bir girişim. Kızak başladı
Zig-zagging, kabuklar her iki tarafında patlarken çılgınca bükülüyor.
Kaptan, Sabo'nun kavrayışından bir kükreme ile büktü ve birini attı
Mürettebat güverteye, silah kontrollerini ellerinden çekerek. "Elde etmek
Gemideki büyük olanlar! Patla! Eğer kaçarsa hepiniz ödeyeceksiniz. "

Aniden kızak geminin limanına girdi ve kapak yavaşça
arkasında kapalı. Raving, kaptan silahı şık bir şekilde çevirdi,
Cilalı gövde plakaları, savaş başı servolarındaki ateşleme seviyelerine bastı.
Üçü uydudan vuruldu, ölümcül böcekler gibi, bakım
Aradan geçen alandan, biri tarafına çarpana kadar
gri gemi ve geçirimsiz gövdeye karşı mor öfke içinde patladı. Ve
Diğerleri aleve buruşturuldu ve çarparak geçti
Hiçbir şey.

Bir ışığın yanıp sönmesi gibi, uzaylı gemi de zonkladı ve sarsıldı,
ve gitmişti.

Bir kükreme ile kaptan yumruğunu sert plastiğe getirdi ve
Kontrol panelinin metali, düğmeler ve kolların tabakasına tekmeledi.
Ağır bir ayak, yüzü öfkeli mor. Bütün vücudu salladı
Sabo'ya açıldı, gözleri vahşi. "Kaçmasına izin verdin! Bu senin hatandı
Sizin! Ama _You_ kaçmayacak! Seni aldım ve ödeyeceksin, sen
Bunu duyuyor musun? "Yüzü çıplak inç olana kadar kendini yukarı çekti
Sabo'nun, dişleri nefret çılgınlığıyla uğraştı. "Şimdi kim olacağını göreceğiz
Gül dostum. Hala yapabilirsen ölüm odasında güleceksin
O zamana kadar gülün! "Etrafındaki adamlara döndü." Onu al, "diye hırladı.
"Onu mahallelerine kilitle ve onu iyi koru. Ve sen yaparken
Ona iyi bak. Şimdi nasıl güldüğünü gör. "

Onu kabinine doğru yürüdüler, sersemlettiler, hala ne olduğunu merak ettiler
olmuş. O saniyede aklına bir şey gitmişti, bir şey
Ona seçimin anında yapılması gerektiğini söyledi. Çünkü biliyordu
Donuk Wonder ile, o anda ışıklar devam ettiğinde
Brownie'yi durdurdu, kendini kurtarabilirdi. İçin almış olabilirdi
Kendisi, bir
Yıldızlararası Drive. Ama aynı zamanda bir şekilde o kadar kısa sürede
Anında, dünyadaki tek umut o bir gerginlikte yatıyordu,
Korkmuş adam ve onu götürebilecek gemi.

Ve gemi gitmişti. Bu, kaptanın geçtiği anlamına geliyordu. Onun vardı
Şans, geminin gelmesi ona şansını vermişti ve boğulmuştu
BT. Şimdi o da ödeyecekti. Hükümet bundan memnun olmaz
Böyle bir gemi parmaklarından sızmıştı. Kaptan Loomis geçti.

Ve o? Her nasılsa, artık önemli görünmüyordu. Bıçaklamıştı
Bu konuda denemişti. Sadece şansı olmamıştı. Ama orada olduğunu biliyordu
daha fazlası. Aklında bir şey şarkı söylüyordu, biraz derin his
Mutluluk ve umut zihnine girmişti ve endişelenemedi
artık kendisi. Onun için başka bir şey yoktu; Ona üşüyorlardı. Ancak
Aklının derinliklerinde meraklı bir memnuniyet hissetti, herhangi bir korkuyu aşan
ve acı. Kalbinin derinliklerinde, _one_ insanın kaçtığını biliyordu.

Ve sonra arkanıza yaslandı ve güldü.


SON




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT _IF: Worlds of Science Fiction_ May'dan üretildi
    1953. Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Derkict e -Kitabı, Alan Edward Nourse tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DERELICT ***

***** This file should be named 31976.txt or 31976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/9/7/31976/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
