*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Perfect Control (Mükemmel Kontrol)
Yazar: Richard Stockham
Yayın Tarihi: April 14, 2010 [EBook #31985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Perfect Control, by Richard Stockham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Perfect Control

Author: Richard Stockham

Illustrator: Mel Hunter

Release Date: April 14, 2010 [EBook #31985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERFECT CONTROL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Galaxy Science Fiction'dan Ocak 1955'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

MÜKEMMEL KONTROL

RICHARD STOCKHAM tarafından

MEL HUNTER tarafından resimlendirilmiştir

Uzayda yıllar geçirdikten sonra neden tekrar eve gidemiyorsunuz? Bir
cevap olmalıydı... ama bunu zamanında bulabilir miydi?

* * * * *

Masasında oturan Albay Halter, tele-ekrandaki görüntüleri
odakladı. Dört güçlendirici römorkör, gökyüzü midyeleri gibi, eski terk edilmiş _Alpha_'nın gövdesine bağlanıyordu.

Onu kıç tarafı aşağıda olacak şekilde döndürüp onunla birlikte karanlığın içinden, binlerce mil aşağıdaki Dünya'nın mavimsi beyaz, ay ışığıyla aydınlatılmış yayına doğru batarken izledi.

Bir düğmeye bastı. Römorkörlerin ve gövdenin görüntüsü kayboldu ve eski geminin kontrol
odası ekrana geldi.

Albay Halter mürettebatın kontrol panelinin önünde yarım daire şeklinde oturduğunu gördü.

Eski _Alpha_'nın kontrol odasındaki tele ekran hala karanlıktı. Onu
izleyen
yüzlerde hiçbir kaygı veya kahkaha çizgisi yoktu, sadece belirsiz bir nezaket ifadesi vardı. Bunlar mumdan yüzler veya hoş bir şekilde ölen insanların yüzleri olabilirdi.

Albay Halter başını iki yana salladı. Harikalardı - yetmiş beş yıl önce sahadaki en iyi uzay insanlarıydı - ve şimdi onları o eski gövdeden
çıkartacaktı. Yüce Tanrım, insanları mükemmel bir şekilde uyum sağladıkları
bir ortamdan nasıl çekip çıkarabildin? Mantık? Kuvvet? Akıl? Mizah mı? Nasıl bilebilirsin?

Kendi kendine, onlarla konuş, dedi. Bundan korkuyordu ama sorunla yüzleşmek zorundaydı.

Masasındaki bir düğmeye bastı; ışığın ekrana sıçradığını ve
kendi yüzünün orada şekillendiğini gördü; kendi ekranında,
şimdi taş putların yüzleri gibi duran yüzlerini gördü.

Başka bir kadranı çevirdi. Resim döndü, böylece o onların gözlerinin içine bakıyordu ve onlar da onun gözlerine.

Halter, "Kaptan McClelland?" dedi.

Yaşlı adamlardan biri başını salladı. "Evet."

McClelland tertemiz tıraşlıydı. Bozulmalara karşı tedavi edilmiş üniforması tertemizdi ama vücudu zayıf ve kemikli görünüyordu.
Yüzünün uzun ve çökük yanaklı, gözlerinin derin ve parlak olduğunu gördü. Başı kafatası gibiydi, burnu ise kartal gagası.

"Ben Albay Halter'ım. Ben bir psikoterapistim."

* * * * *

Hiçbiri cevap vermedi. Sadece eski gemiyi Dünya'ya indiren roketlerin hafif vızıltısı duyuluyordu.

"Kimliklerinizi doğru anladığımdan emin olayım," diye devam etti Albay Halter.

Sonra kaptanın sağındaki adama baktı. "Siz, sanırım, Teğmen James Brady'siniz."

Brady başını salladı, soluk, aşınmış yüzü ifadesizdi.

Albay Halter, kaptanınkiyle aynı olan düzgün siyah üniformayı gördü; kırpılmış gri saçları ve özenle kesilmiş keçi sakalını gördü.

"Ve siz," dedi teğmenin yanında oturan kadına, "Dr. Anna Mueller'sınız."

Aynı baş sallama ve zayıf, ifadesiz yüz. Aynı solukluk. Solgun ela gözler; beyaz ve kafasına yakın kesilmiş saçlar; zayıflamış vücut.

"Astrogatör Daniel Carlyle."

Baş sallama.

Tıpkı doktorun kardeşi gibi, diye düşündü Albay Halter, ama yine de
kısa kesilmiş saçları ve aynı keçi sakalıyla teğmen gibi.

"Diyetisyen ve televizyoncu Caroline Gordon. Roketçi John Crowley."

Her biri ifadesiz bir şekilde başını salladı, yüzleri çöldeki beyaz, yıpranmış heykeller gibiydi.

Albay Halter kaptana döndü. Römorkörlerin roket uğultusu
yerçekimi antika gövdeye çarptığında bir kükremeye dönüşmüştü.

"Anlıyoruz," dedi Albay Halter, "geminiz için onarım ve sizi derin uzaya geri götürecek kadar yakıt talep ediyorsunuz."

"Doğru." Ses alçak, biraz sertti.

"Hepiniz neredeyse yüz yaşındasınız. Orada ölürsünüz. Burada,
tıbbi yardımla, kolayca yüz yirmi beş yaşına kadar yaşayabilirsiniz. "

Dr. Anna Mueller'in başı hafifçe hareket etti. "Bunun farkındayız,
Albay."

"Anlamsız olurdu," dedi albay, "ve utanç verici bir israf. Siz
hala Güneş Sistemi'nin ötesine geçen tek mürettebatsınız.
Kişisel deneyiminizin, nasıl hayatta kaldığınızın kayıtlarını tuttunuz.
Bunlar değerli."

Dr. Mueller nefesini tuttu. "Uzaya uyum sağlamamız bizim özel
sorunumuz. Anlayabileceğinizi sanmıyorum."

"Belki de değil, ama deneyebiliriz. _Bizim_ için, elbette, tam uyum sağlamak
yaşayan bir ölümdür."

"Bizim için, hayatta kalma meselesiydi."

Halter, ortak bir zemin arayarak anlaşmazlıktan uzaklaştı.
"Burada korunacaksınız, biliyorsunuz. Bunu hak ediyorsun."

"Bizi senden kim korur?" diye sordu kaptan. "Güneş Sistemi'ndeki yaşam yıkıcıdır."

* * * * *

Teğmen Brady öne doğru eğildi. "Başarısız oldun - tüm Sistem boyunca."

"İçinde yaşamayı bitirmedik," dedi Halter. "Kim bize başarı veya başarısızlık etiketi yapıştırabilir?"

Diyetisyen ve televizyon sunucusu Bayan Gordon, sessizce, "Size göstermek istediğim bazı
kayıtlar var," dedi. _Alpha_ Sisteme geri dönerken bunları derledik."

Halter, zayıf kolun uzanıp bir kadranı çevirmesini izledi.

Albay Halter'in ofisindeki ekranda bir ışık noktası büyüdü.

"Plüton," dedi sakin sesi.

Halter, ışık noktasının bir buz dağına odaklanmasını izledi. Çelik giysili adamlar donmuş tarafına doğru sürünüyorlardı. Dağın tepesindeki diğer adamlar silahları nişanlıyordu. Aşağıdaki adamlar silahları nişanlıyordu. Dağın tepesinden ve yanlarından sarı ateş fışkırdı ve bir ateş gölüne dönüştü. Büyük bir tıslama ve kaynayan su ve yuvarlanan, bükülen çelik kaplı vücutların hızla akan bir sel sesi vardı. Buz dağı, sıcak bir tavadaki bir domuz yağı parçası gibi eridi. Sadece çelik vücutlar, soluk güneş ışığında hareketsizce parlıyordu.

Halter, parlaklığın sönmesini ve bir ay sonra başka bir ışık noktasının büyümesini izledi. Odak, bir filoya yakın bir yere kaydı parlayan gümüş gemiler.

Sonra başka bir filo daha yakınlardan düştü, hareketsizce asılı kaldı ve
aşağıdaki her gemiyi birbiri ardına kör edici ışıklar sardı,
ta ki sadece yukarıda parlayan gemiler kalana kadar, Güneş'in alacakaranlık
ışığına tırmandı.

Parlak halkalı Satürn'ün parlayan çemberi, ekranın derinliklerinden Albay Halter'a doğru hızla ilerliyordu.
Odak, gezegenin göz kamaştırıcı
yüzeyine kaydı. Dünya askerlerinin üniforması içindeki adamlar, şeffaf kabuk evlerinden dışarı fırlıyor ve füzeler kabukların arasından
düşerken ve millerce derinlikteki kraterlerden fışkıran buhar bulutları
patlarken panik içinde bakıyorlardı ve
sadece buhar, delikler ve beyaz soğuk vardı.

Jüpiter karanlıkta bir delik açtı, etrafına dağılmış on bir küçük delik vardı, ateş damlacıkları gibi. Gemiler, her damla için bir tane olmak üzere, her birinin etrafında dönerek, ateş püskürterek, her damla küçük bir güneş gibi parıldayana kadar, hızla yukarı doğru fırladı.

Sarı Mars, iki hızlı ay kayasını sıkıca tutarak, ekrana doğru döndü.

Dağınık bir adam hattı, onları sarı toz tabakalarıyla
kamçılayan bir çölde hareket ediyordu. Tek bir gemi Güneş'ten daldı,
hat boyunca süzüldü, arkadan gelen alev diliyle yaladı. Gemi ufkun ötesine doğru parıldarken, dumanı tüten paçavra yığınlarından oluşan bir hat, sarı kumun üzerinde hareketsiz yatıyordu.

* * * * *

Karanlık, Albay Halter'in ofisindeki televizyon ekranına
çöktü. Bunu izleyen uzun sessizlik anında, _Aman Tanrım, bu korkunç resimden sonra, onları o geminin
rahminden çıkıp tekrar yaşamaya nasıl ikna edebilirim? diye düşündü. Ne sebep gösterebilirim?

Yüzünü hareketsiz hale getirerek, eski, eski geminin kontrol odasındaki altı yaşlı insanın yarım dairesini tekrar gördü.

"Yaklaşık yirmi dakika içinde ineceksiniz." dedi.

"Evet," diye kabul etti kaptan, "yetmiş beş yıl önce uzaya atladığımız yerden. Dünya insanları sorunları hakkında konuşuyorlardı, birbirlerini öldürmüyorlardı. Umut vardı. Görevimizi bitirip sağlıklı bir koloninin doğabileceği diğer güneş sisteminden geri döndüğümüzde, bu sorunların çoğunun çözüleceğini hissettik." Bir duraklama. "Ama şimdi Sistem boyunca bu korkunç
öldürme var. Bununla yüzleşmeyeceğiz."

Roketlerin şimdi iniş alanının beton levhasına alev
götürürken çıkardığı kükreme. Römorkörlerin böcek gövdeleri yaşlı _Alpha_'yı yavaşça
Dünya'ya indiriyor.

Albay Halter, "Ya şu diğer güneş sistemi? Ulaşıp ulaşmadığınızı bize bildirmediniz." diyordu.

"Gördük." Kaptanın sesinde bir boşluk vardı. "Ulaşmadık. Ama ulaşacağız. _Alpha_'yı tamir edip yakıt ikmali yapacaksın."

"Söylediğin gibi," diye teşvik etti Albay Halter, "ona ulaşamadın."

"Bir meteor," dedi kaptan. "Doğruca roketlerimize çarptı. Gemimiz
kaybolmaya başladı. Elbette bölmelere yerleştirilmiş kameralar
bizi izliyordu."

"Görebilir miyim? Göstermen veya söylemen gereken her şey kesinlikle aramızda kalacak. İletişimimizin kaydedilmemesi ve
özel olması için emir verdim. Söz veriyorum."

"Görmene izin verilecek. İzin verdim."

Albay Halter, _İzin verdin mi?_ diye düşündü.

Sonra teleekranında diyetisyen ve televizyoncu olan Caroline Gordon adlı küçük yaşlı kadının sandalyesinin yanındaki bir düğmeye bastığını gördü. Anında görüntü değişti. Kadının sesini duydu. "_Alpha_'nın yaklaşık yetmiş beş yıl önceki roket odasını görüyorsunuz, kazadan birkaç dakika önce."

* * * * *

Silindirik odaya doğru uzanan dört torpido benzeri tüp vardı; kollar, düğmeler, tekerlekler ve yanıp sönen ışık noktaları.

Halter, geniş omuzlu ve kıvrak roketçi John Crowley'i, dev tüplerden birinin ucundaki tekerleği çevirirken izledi.

Bir sonraki anda yere fırlatıldı. Ayağa kalkmaya çalıştı,
göğsünde duran torbadan bir oksijen maskesi çıkardı, yüzüne
yasladı ve tüplere doğru koştu. tekerlekleri çevirdi, kolları çekti,
düğmelere bastı. Işık noktalarının yanıp söndüğü tahtaya baktı. Karanlık. Bir düğmeye bastı. Ayak kalınlığında metal bir kapı
açıldı. İçeri girdi. Kapı kapandı ve kilitlendi.

Uzun bir güverte yolunun sonundaki çelik duvara yaslanarak
oksijen maskesini çıkardı ve güverte yolu boyunca kontrol odasına doğru koştu.

Diğerleri onu geminin ortasında karşıladı.

Crowley genç Kaptan McClelland'ı selamladı.

"Roketler gitti, efendim. Bir meteor."

McClelland gülümsemedi veya kaşlarını çatmadı, üzüntü veya korku veya başka bir duygu göstermedi. O zamanlar uzun ve zayıftı, siyah saçları kesilmişti, saçları başının üstündeydi. Yüzü zayıf ve güçlü hatlara sahipti.

Kaptanda bir komuta duygusu vardı.

Sessizce, "Hepimiz kontrol odasına gidelim." dedi.

Onu, güvertede yürürken takip ettiler.

Albay Halter'in ofisindeki tele ekran karardı ve sadece
kaptanın eski sesi duyuldu, "Uzayda sürükleniyorduk. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Ama kimse pes etmedi. Çok iyi eğitilmiştik, çok iyi şartlandırılmıştık. Kontrol odasında toplandık."

Albay Halter'in tele ekranında tekrar ışık açıldı.
Cilalı metal duvarları, pilot koltuklarını ve kalkış hamaklarını, o yıllardaki genç geminin kollarını, düğmelerini ve anahtarlarını
ve genç bir Kaptan McClelland'ın önünde duran ve onlara yiyecek, su ve oksijenden bahseden altı genci gördü.

Metabolizmalarının düşürülmesi ve çoğunlukla ranzalarında yaşamaları gerektiğine karar verildi. Tüm faaliyetler en aza indirilmeliydi. Kaptanın şok silahı hariç tüm silahlar atılmalıydı, bu silah öldüremezdi ama sadece yirmi dört saat boyunca bilinç kaybına neden olabilirdi.

* * * * *

Kaptan McClelland bir emir verdi. Silahlar toplandı ve
onları uzaya fırlatan bir hava kilidine yerleştirildi. Mürettebattan beşi
ranzalarına uzandı. Dr. Anna Mueller, uzun ve zayıf,
dolgun göğüslü, esmer tenli ve esmer saçlı, ayakta kaldı.
Düşünce kayıt cihazlarını hareketsiz yatan diğer beş kişinin
başlarının üzerine bastırdı, minik elektrotları kendi şakaklarına
taktı ve televizyoncu Bayan Gordon'un ranzasının yanına, birçok minik kadranla kaplı küçük, siyah bir kutu
yerleştirdi.
Bir an sonra, bir düşünceler karmaşası: _Şimdi öldüm. Bir son.
Ne için, şimdi burada olduğuna göre? Aşk. Bir vücudun sıcak basması. Ağaçlar ve
çimenler. Gün doğumu. Zehir almak. Yağmurdan sonra temiz hava. Şehir, insanlar,
ışıklar. Gün batımı--_

Düşünce sözcükleri, hız artırıldığında bir kayıt cihazından gelen ses gibi
karıştı.

Sonra kayboldular ve tek bir düşünce akışı temiz ve berrak bir şekilde geldi:
_Ben Dr. Anna Mueller'im. İyi ki diğerlerinden hiçbiri ne düşündüğümü duyamıyor.
Bir gün bu şekilde öleceğimden korkuyordum. Ama uzatmak için.
Acısız bir anda ölüm. Hepimize verebilirdi. Ama emirler.
Kaptan McClelland. His yok mu? Ona karşı hissettiklerimi göremiyor mu? Neden
böyle düşünüyorum? Şimdi. Ama bana olan bu.
Bu gemiyle sevişmeyi tercih ediyor. Ona metabolizma sakinleştirici iğnesini
vermeden önce Crowley'i öp. Kaptan kadın olduğumu görecek._

[İllüstrasyon]

Bölmeye doğru yürüdü ve bir düğmeye bastı. Bir ilaç dolabı
açıldı. Bir iğneyi doldurduktan sonra Crowley'e gitti, eğildi
ve dudaklarından uzun bir öpücük kondurdu.

Albay Halter anında düşünceleri duydu.

Kaptan McClelland: _Zayıf olmalı. Neden bunu yapıyor? Daha güçlü olduğunu
düşündü. Ama önemli olan gemi. Gemi ve ben._

Crowley: _Ne oluyor? Bana saldırdığını bilmiyordum. İğneden önce onunla sadece yarım saat. Kaybedecek ne var ki?_ Onu aşağı çekti.

Teğmen Brady: _Bunu yapardı, lanet olası hayvan. Ama ben yeterince
hayvan değilim. İyi bir uzay adamıyım. Tüm spontaneliğim
eğitildi. Onu öldürmek istiyorum. Ve onu götürmek. Herhangi bir yere. Ama çok
kontrollüyüm. Bir şeyler yapmalıyım. Bu son sefer..._ Ranzasında doğruldu.

Caroline Gordon: _Böyle olduğunu biliyordum. Geri döndüğümüzde evlendik.
Bayan Crowley. Ve geri dönseydik. Her iki gecede bir başka kadınla. Onu öldürebilirdim._ Yüzünü çevirdi.

Daniel Carlyle: _Onlara bak. Ve yaşayamam. Bana sadece bir kişi
ihtiyacı var, Dünya'da ve o tek kişi. Ve bu yeterli. Ama belki
kendimi öldürebilirim..._ Kıpırdamadı.

* * * * *

Düşünceler durdu ve Albay Halter,
Yüzbaşı McClelland'ın ranzasının yanında, elinde silahla durduğunu gördüğünde sandalyesinde öne doğru eğildi.
Dr. Mueller de gördü--genç Dr. Mueller, o yetmiş beş yıl önce. Crowley'den uzaklaşmak için mücadele etti.

Teğmen Brady ayağa kalktı, yüzbaşıya doğru yürüdü, durdu. Crowley
Dr. Mueller'i ondan itti, ayağa fırladı ve yüzbaşıya doğru
atıldı. Silahın namlusu ile Crowley arasında bir ışık huzmesi belirdi. Tökezledi, kendini yakaladı, çok dik bir şekilde ayağa kalktı, sonra
sanki sönmüş gibi yere çöktü.

Yüzbaşı Dr. Mueller'e ranzasına gitmesini işaret etti. Tereddüt etti, yüzünde bir acı vardı,
döndü, ranzasına gitti ve uzandı. Kendisiyle silah arasında başka bir ışık huzmesi belirdi. Çok hareketsiz yatıyordu. İğne
parmaklarından kaydı.

Kaptan, kendisine doğru gelen Teğmen Brady'ye silahı çevirdi,
kolları havada. Işık huzmesi tekrar. Teğmen geriye doğru çöktü. Caroline
Gordon, ışık huzmesi belirirken kaptanı izliyordu.
Rahatladı, gözleri kapalıydı. Daniel Carlyle, ışık ona
dokunduğunda hareket etmedi.

Kaptan McClelland silahı kılıfına koydu. Hipodermik
iğneyi aldı ve ilaç dolabında sterilize etti. Sonra
Crowley'nin koluna enjekte etti, hipoyu dört kez daha doldurdu, diğerlerine enjekte etti.

Sonunda iğneyi kendi koluna sapladı ve uzandı.
Nefesi
yavaşlamaya başladı. Artık sadece geminin kontrol odası vardı, eski bir türbe gibi, altı hareketsiz figür ve
kontrol panosu karanlık ve gecenin sonsuz okyanusu limanlara
basıyordu. Geminin kontrol odasının resmi ekranda solmaya başladı.
Bir anlık karanlığın ardından, yarım daire şeklinde oturan altı eski figürün canlı resmi tekrar aydınlatılmış kareye yayıldı.

Albay Halter eski maskelere bakarken kendi görüntüsünü gördü.

"Peki _sizin_ zayıflığınız neredeydi, Kaptan McClelland?" dedi.

"Bizi hayatta tutmakla ilgili endişelerim vardı," dedi yaşlı ses, "."

"Mürettebatınızdan bazılarının birbirleriyle duygusal olarak ilişkili olduğunun farkında değildiniz mi?"

"Hayır."

"Bana gösterebileceğiniz başka kayıtlar var mı?"

"Daha çok var, Albay, ama onları görmeniz gerektiğini düşünmüyorum. Çok uzun sürecek. Ve uzaya geri dönmek istiyoruz."
Durakladı. "Size bilgi verebiliriz."

"Uzaya geri dönmeniz hakkında... Buna izin verebileceğimizden emin değilim."

"Cevabımız çok basit. Başparmağımın altında, bu sandalyenin kolunda bir düğme var. Biraz basınç. Karbon monoksit. Hızlı olurdu."

"Fikriniz mi?"

"Evet. Dürüstlüğümüzü koruma meselesi. Dünya'daki yaşamın dehşetleriyle
yüzleşmektense ölmeyi tercih ederiz."

* * * * *

Halter yüzlerin oluşturduğu yarım daireye döndü. "Ve hepiniz buna - bu intihara -
kabul ettiniz mi?"

Kaptan araya girdi. "Elbette. Yıllar önce yaşayabileceğimiz tek
yerin uzayda, bu gemide olduğunu fark ettim."

"Mürettebatınız bunu ne zaman fark etti?"

"Birkaç yıl sonra. Onlara tekrar tekrar, gün be gün söyledim. Sonuçta ben kaptanım. Politikayı ben belirlerim."

"Geri döndün. Limandasın. Tam komuta sende değil."

"Her zaman komuta bende olacak."

"Belki," dedi Halter sessizce. "Ancak, buna geri dönebiliriz.
Lütfen bana kayıtlar hakkında bilgi verin."

Yüzbaşı McClelland, Dr. Anna Mueller'a dönerken yüzü sertleşti.

Şöyle açıkladı: "Yüzbaşı McClelland'ın bize şok silahını kullanmasından yirmi dört saat sonra bilincimizi yeniden kazandık. O zamana kadar metabolizmamız
bizi bilinçli ve hayatta tutacak kadar yüksekti.
Besin ve su kapsüllerini ağzımıza götürebiliyorduk.
Rüyalarımızdaki egzersiz mekanizmalarını
etkinleştirmek için düğmeye basabiliyorduk.
Hava makinelerinin çıkışı, bizi hayatta tutmaya ve net düşünmemizi sağlamaya yetecek kadar olana kadar azaltıldı.

"Egzersiz ve çalışma dönemlerimiz sırasında, birkaç günlük aralıklarla,
Yüzbaşı McClelland havayı açtı. Uyuduk. Ve rüya gördük.
Rüyalar tamamen kaydediliyor. Onlarla yüzleşebildiğimizde, bize tekrar oynatılıyorlardı. Düşüncelerimiz de tekrar oynatılıyordu. Aramızda grup terapisi yürütüyordum. Hepimiz birbirimizi ve kendimizi yakından anlamayı öğrendik ve şimdi çevremizle ilişkimizde mükemmel bir şekilde
uyumluyuz."

"Kaptan McClelland grup terapisine katıldı mı?"

"Hayır."

"Neden?"

"Zaten mükemmel bir şekilde uyum sağlamıştı."

* * * * *

Hafifçe kaşlarını çattı, kaptana baktı. "Bilincimiz yerindeyken,
mikrofilm kütüphanesinden çalıştık. Dünya'nın tüm büyük
edebiyatı okuduk. Harika oyunları, resimleri ve tabloları izledik ve müzik dinledik. Bazen düşüncelerimiz
nefret doluydu. Kendine acıma ve histeri vardı. Bazen bir veya ikimiz neredeyse ölüm noktasına kadar geri çekilirdik. Sonra Kaptan
McClelland bizi şok tabancasıyla bayıltırdı.

"Yavaşça, yıllar geçtikçe, zihinlerimiz giderek tek bir zihinde birleşti. Tek bir kişiymişiz gibi
düşündük, yarattık ve yaşadık. Tam ve mükemmel bir işbirliği
oluştu. Ve bu işbirliğinden
bazı harika eserler çıktı. Her birimiz size anlatacağız. Önce ben konuşacağım."

Durakladı. "Psikoloji her zaman başlıca ilgi alanım olmuştur. Okuldaki
notum dahiydi. Yeteneklerim tam olarak seçtiğim
çalışma alanıyla uyumluydu. Yıllar boyunca bir teori geliştirdim,
tüm insanlar arasında işbirliğini sağlamanın bir yolunu keşfettim. Bu,
sizin savaşlarınıza, nefretlerinize ve yıkımlarınıza rağmen mümkün." Kaşlarını çattı
ve parşömen alnını kırıştırdı. "Bunun işe yarayıp yaramayacağını bilmek istiyorum."

Daniel Carlyle'ın sesi bir fısıltıdan biraz daha yüksekti. "Hayatım boyunca
şiir yazmak istedim. Meteor çarptı. Anladım ki
çabuk ölmeme izin verilmeyecekti. Her zaman yapmak istediğim şeyi yapmaya başladım.
Kelimeler düşünce kaydedicime aktı. Hissettiğim ve
düşündüğüm her şey oradaydı ve bilebildiğim ve olabildiğim her şey, hepimizin içindeki bu tek
zihnimizden geliyordu. Ve bu şimdiye kadar yazılmış en iyi şiirlerden biri." Gözlerini kapattı ve derin bir nefes aldı.
"Birilerinin onları ilham verici bulup bulmadığını bilmek güzel olurdu."

"Her zaman macera için yaşadım," dedi roket adam Crowley, eski sesi sabit ve sakindi. "Dışarıda yaşamamız gereken hayata en son ben sessizleştim.
Ama düşüncelerim
uzak evrenlere ve uzayın sonsuz genişliklerine doğru koştu.
Ve sonunda akıl sağlığımı korumak için, yaşamam gereken tüm
maceraların ve daha fazlasının hikayelerini yazdım. Ve onlarda tüm doğal
güçlerim, tüm maceracıların gücü ve Evrenin sonsuz süpürüşü
İnsanın her zaman yeni yerlere doğru fırlatılacağı yer." Vücudunda hafif bir titreme ve gözlerinde acı dolu bir ışık vardı. "Sanırım
bunların hiç okunup okunmayacağını bilmeliyim."

* * * * *

Brady'nin güçsüzlüğüne rağmen, teğmen son nefesini
veren gri saçlı yaşlı bir hayvan gibiydi. "Dünya'dan havalanan
en yetenekli pilot bendim. Ama aynı zamanda bir mucit ve
tasarımcıydım. Dünya pilotlarının bugün uçurduğu gemilerin çoğu
temelde benim fikirlerim. Kazadan sonra sarhoş olup
sevişmek ve sonra kendimi uzaya, bir takım elbiseyle
çıkartmak ve orada sonsuza kadar kalmak istedim. Ama Kaptan McClelland'ın şok tabancası ve düşünce
kayıt cihazlarından içime sızan anlayış sonunda beni sakinleştirdi.

"Bu yüzden ranzamda yatarken yaratılışa yöneldim. Birçok
uzay gemisi tasarladım. Ve bunlardan giderek daha azını tasarladım, her birinden en iyilerini dahil ettim. Ve şimdi mikrofilmde galaksimizin sonuna kadar gidebilen bir gemim var. Hiçbir kusuru yok... Ah, söylüyorum
size, Tanrı aşkına, onun canlandığını görmek istiyorum!"

Ter kemikli yanaklarından aşağı doğru süzülüyorken geriye yaslandı.

Diyetisyen ve televizyoncu Bayan Gordon, hareketsiz yaşlı kadın, kısa kesilmiş beyaz saçlı ve kağıt derisinin gerildiği yüz kemikleriyle, "Evlilik ve aile sahibi olamayacağımı bildiğimde istediğim tek bir şey vardı. İnsan hayvanı için mükemmel bir yiyecek vardı. Onu bulabiliyordum. Formüller üzerinde çalışmaya başladım. Tekrar tekrar, yiyecek öğelerini bir araya getirdim, ayırdım ve tekrar bir araya getirdim. Yılların işini çöpe attım ve en sonunda mükemmel formülüme kavuşana kadar tekrar başladım."

Ellerini kavuşturdu. "İnsanın beslenme sorunu çözüldü.
Okyanuslardan, havadan ve Dünya'dan, kozmik ışınlardan ve güneş ışıklarından ve mikrokozmosun parçacıklarından, İnsan sonsuza kadar yaşamasını sağlayacak tüm
besinleri vücuduna alabilir." Gülümseyerek
çok hareketsiz oturdu. "Ve bir denemek gerek."

Sessizlik.

Albay Halter, balmumu müzesindeki figürler gibi oturan eski figürleri, bekleyip dururken izledi. Bir kadranı çevirdi. Ofisindeki ekrana
yansıyan görüntü, çukurlu geminin şimdi dik durduğunu gösteriyordu, tıpkı çölün ortasında asla büyümesi
gerekmeyen bir ağaç gibi.

Uzay römorkörleri diğer görevlerini tamamlamak için atmosferin ötesine doğru hızla
gitmişlerdi. Kalabalık, resmi araç, platform veya bando yoktu. Sadece karanlık ve sessizlik.

Halter bir kadranı çevirdi. Eski geminin kontrol odası ekrana geri döndü. Eski mürettebat daha önce olduğu gibi oturuyordu. Halter televizyon ekranlarında kendi
yüzünü gördü.

Bir şey eksikti, diye düşündü. Ne? Ne söylenmemişti?

Ve sonra aniden aklına geldi.

Kaptan. O bitmek bilmeyen yıllar boyunca yaptığı hiçbir katkıdan bahsetmemişti.

* * * * *

Halter, Kaptan McClelland'ın siciline baktı. Ailesi yoktu. Son savaşta
bebekken yok edilmişti. Hükümet tarafından eğitilmiş ve büyütülmüştü. Hiç evlenmemiş. Kadınlarla hiçbir ilişkisi olmamıştı. Yakın
arkadaş yok. Yirmi bir yaşında gemi kaptanı. Başarısızlık yok. Tatil yok.
Çökme kaydı yok. Mükemmel fiziksel durum. Sıkı
disiplinli. Uzayda Dünya'dan yüzde yetmiş beş daha fazla zaman. Hobi yok. Sanata ilgi yok... Görünüşe göre bir
uzay adamı olarak hiçbir kusuru yok... İnsanoğlunun
şimdiye kadar tasarladığı en katı eğitim rejiminin nihai ürünü.

İdeal kaptan.

Diğer beşinin kayıtları? Hepsi bir uzay adamının optimum puanıyla karşılaştırıldığında hafif duygusal
istikrarsızlıklar gösteriyor.

Dr. Mueller--boşanmış. Erkeklerin aradığı bir kadın. Boş zamanlarını sosyal psikolojiye adamış.
Özel psikoterapi muayenehanesine mi gitmesi yoksa
uzay psikolojisinde mi uzmanlaşması gerektiği konusunda kararında çatışma.
Kültürün neden olduğu
nevroz çalışmalarına ilgi duyuyor.

Teğmen Brady--aile babası. Kendini iyi bir koca
ve baba kalıbına
zorladı. Harika bir tasarımcı. Uzay kaptanı olma hırsı.
Bu üçü arasındaki çatışma. Uzayda maceraya olan isteğini serbest bırakan birkaç yıllık psikoterapi. _Alfa_ görevi onun
son görevi olacak. Tam liderlik niteliklerinin eksikliği onun
kaptanlığa ulaşmasını engelledi.

Roketçi Crowley--tipik bir aksiyon adamı. Mükemmel fiziği. Dekatlon
şampiyonu. Kadınlarla sürekli ilişki. Çabuk sinirlenme.
İtildiğinde veya ters düştüğünde kavga etme eğilimi. Gururlu. Ancak, iyi bir komuta altındaysa,
hizmetteki en iyi roketçi.

Astrogatör Daniel Carlyle--çok hassas.
Uzayda olmadığı sürece psikosomatik semptomlar. O zaman mükemmel sağlıkta. İyi bir matematikçi.
Çok sezgisel, ancak mantıklı. Dört görevi felaketten kurtardı.
Kongre Onur Madalyası sahibi. Hobi, şiir. Nişanlısı
çocukluk aşkıydı.

Diyetisyen ve televizyoncu Caroline Gordon--mürettebatın en genci. Yirmi
yıl. Çok fazla yetenek. Olgunlaşmamışlığa eğilim. Birçok hobi.
İdealist. Odaklanmamış duygular. IQ 165. Herhangi bir alanda başarıya
yoğunlaşıldı. On sekiz yaşında, diyetetik ve
elektronikte uzmanlaştı. Alanında en yüksek puanlar. Sıkı dış disiplin altındayken istikrarlı.

* * * * *

Hayır, diye düşündü Halter. Hiçbiri uzaya tamamen
kendine yeten McClelland gibi uymuyordu, uzayın o siyah, kaynayan, dönen sonsuzluğuna karşı tek başına durabilen adam.

Kaptan'a döndü. Yaşlı yüz sakindi, gözler biraz
odaksızdı.

"Kaptan McClelland," dedi Halter sertçe.

Soluk gözler kırpıştı ve Halter'ın yüzüne dikkatle baktı.

"Sizi tekrar uzaya götürecek yakıt istiyorsunuz."

"Doğru."

"Ve eğer alamazsanız, sandalyenizin kolundaki bir düğmeye basacaksınız ve hepiniz karbon monoksit zehirlenmesinden öleceksiniz."

"Kesinlikle."

"Bir noktayı merak ediyorum." Halter durakladı. "Diğerleri çeşitli projeleri üzerinde çalışırken siz ne yaptınız,
Kaptan?"

Kaptan McClelland uzun bir süre Halter'a kaşlarını çattı. "Bunu neden bilmek
istiyorsunuz?"

"Mürettebatınız sevdikleri bir işte kaybolmuşlardı. Bana bunu belli bir coşkuyla anlattılar. Bana ne yaptığınızı
söylemediniz. Kayıtlara geçmesi için bilmek istiyorum."

"Onları izledim, Albay. Onları izledim ve
onları ve gemiyi kendi gücüyle uzaya geri götürebileceğim zamanı hayal ettim. Uzayı ve bu gemiyi seviyorum. Onun güç altında olduğunu ve
yıldızlara doğru fırladığını bilmeyi seviyorum. Benim için daha fazlası yok."

"Onları izlemekten başka ne yaptın?"

"Rıhtımımı kontrollere yaklaştıran makineyi çalıştırdım. Gemiyi manevralarla alma pratiği yaptım. Kontrolleri mükemmel çalışır durumda tuttum, böylece bir gün tekrar havalanmaya hazır olurdum."

"Gemiyi tamir edip havalanabilseydik, roket itişinin ilk şoku
hepinizi öldürürdü."

"Bu riski almaya hazırız."

Albay Halter yaşlı yüzlerin oluşturduğu yarım dairenin etrafına baktı. "Ve tüm
uzun yıllar süren çalışmalarınız boşa gidecekti. Kaptan McClelland hariç, hepiniz Dünya ve İnsan'a bir katkıda bulundunuz. Size burada ihtiyaç var, uzay boşluğunda değil. "

Beş kişinin gözlerinin onu dikkatle izlediğini gördü; yüzlerinde ufak bir şaşkınlık ve ilgi pırıltısı gördü.

"Dünya'yı yok ediyorsunuz," dedi kaptan, sesi yükselerek, "savaşlarınız ve kavgalarınızla. Hepimiz barışı bulduk. Onu
koruyacağız."

* * * * *

Halter kaptanı görmezden geldi ve beş kişiye baktı.

"Dünya'da, insanlığı kurtarmak için kan dökmeden savaşan çok sayıda _biz_ varız. İlerleme kaydettik. Savaşan uluslar arasında, yerli sakinlerin olmadığı çorak gezegenlerde savaşmak için anlaşmalar yaptık, böylece Dünya'daki savaşçı olmayanlar öldürülmeyecek ve Dünya harap
olmayacak. İçeri girerken gördüğünüz kavga buydu.

"Bu sadece _bir_ örnek. Ve birçoğumuz fikir ve çabayla katkıda bulunuyoruz. Dünya için çalışan hepimiz onu terk edip uzaya gitsek, savaşmak zorunda olanlar Dünya'yı Ay kadar çorak hale getirir. Evrendeki yerimiz burası ve kurtarılması gerekiyor."

"Bu geminin kontrol odasına ve birbirimize alıştık," dedi McClelland düz bir şekilde. "İşimiz bitti."

"Şöyle söyleyelim, Kaptan. Belki _senin_ işin bitti. Belki de _sen_ Dünya'ya ne olacağıyla ilgilenmiyorsun." Halter diğerlerine döndü. "Ama _senin_ yaptığın şey, Dünya'da
bir cevap arayışına denk geliyor. Şiir. Kusursuz bir uzay gemisinin tasarımı. Psikolojik
bir teori. Mükemmel bir diyet. İnsanın uzaya doğru
uzayda ilerlemesini anlatan romanlar. Tüm bunlar, insanlığın sağlığı ve başarısı için derin bir endişe olduğunu gösteriyor."

"Biz," diye karşılık verdi kaptan, "insanlığın sağlığı veya
başarısıyla ilgilenmiyoruz."

Halter diğer yüzleri dikkatle inceledi. Birinde bir hüzün, diğerinde öfke, belirsizlik, korku, neşe gördü.

"Yetmiş beş yıl boyunca, kaptanınıza itaat edersiniz. Onun
söylediklerini dinlersiniz. Ve her şey bir emirdir. Yine de içinizde fikirlerinizi, yarattıklarınızı mantıksal amaçlarına ulaştırmak için bir dürtü hissedersiniz. Yani, bunlar İnsan'a uygulandığında işe yarayacak mı? İnsanlar romanları okuyacak mı? Şiirin anlamını kavrayacaklar mı? Uzay gemileri gerçekten olması gerektiği gibi çalışacak mı? Psikolojik teori gerçekten işbirliğini teşvik edecek mi? Bu harikulade diyette en üst düzey sağlık var mı?" dedi. 
Onlara düşünmeleri için bir an verdi ve sonra devam etti. "Ama kaptanın emirlerini takip etmeye devam ederseniz, Dünya atmosferinden çıkmadan önce
ölmüş olursunuz. Asla bilemezsiniz. Belki İnsan
büyük işlerinizin sadece rüyalar olduğunu kanıtlayacaktır... Ama bence
bir şekilde bilmeniz için içinizde büyük bir ihtiyaç var." 

* * * * *

Aralarında, yıllarca hareketsiz kaldıktan sonra
etkinleştirilen eski makineler gibi hafif bir kıpırtı vardı. Birbirlerine baktılar.
Kıpırdandılar. Sorun yüzlerini çarpıttı.

"Albay Halter," dedi kaptan, "Sizi uyarıyorum. Başparmağım düğmenin üzerinde. Gazı bırakacağım. Dünya'dan kalkış için
onarımları ve yakıtı alacak mıyız, almayacak mıyız?"

Albay Halter sertçe kaptana doğru eğildi. "Elli yılınızı tek bir fikirle geçirdiniz - sonsuza dek uzayda kalmak. Tek bir yapıcı eylem
yaratmak veya yapmak için hiçbir çaba göstermediniz. Yakıtı ve onarımları alıp almayacağınızı size söyleyeceğim - mürettebatınızdan birinin ne söylediğini _duyduktan_ sonra."

Geminin kontrol odası ile Albay Halter'in Dünya'daki ofisi arasında gergin bir sessizlik vardı. Kaptan şimdi Halter'e dik dik bakıyordu. Dr. Anna Mueller'in yaşlı gözlerinin her birinin köşesinde birer damla yaş belirdi.
Teğmen Brady sandalyesinin kollarını sıkıyordu. Daniel Carlyle'nin
gözleri kapalıydı ve başı felçtenmiş gibi hafifçe sallanıyordu.
Caroline Gordon'un yüzünde hafif, anlaşılmaz bir gülümseme vardı.
Crowley'nin boynundaki kordonlar bronzlaşmış ve buruşuk
ambalaj kağıdından yapılmış teninin arasından görünüyordu.

_Tanrı aşkına,_ diye düşündü Halter, _kaptan hariç hepsi aklı başında. Ve
bunu yapmak zorundalar. Kendi başlarına dışarı çıkmalılar ya da
o kontrol odasında ölmeliler. _

"Bekliyorum," dedi. "Çalışmanız ve siz de onunla birlikte ölecek misiniz?"

"Tüm kayıtları bırakacağız," dedi kaptan, başparmağı sandalyesinin kolundaki düğmenin
üzerindeydi. "Bu kadar yeter."

Halter onu görmezden geldi. "Her biriniz yardım edebilirsiniz. Çalışmanın sadece bir kısmını yaptınız." Ayağa kalktı ve elinin düz kısmıyla masaya vurdu.
"Kahretsin, biriniz bir şey söylesin!"

Hala sessizlik ve etrafta titrek bakışlar.

Halter bir hıçkırık duydu. Dr. Anna Mueller'in başının öne düştüğünü ve
omuzlarının titrediğini gördü. Diğerleri ona bakıyorlardı, sanki bir hayalet gibi
birden aralarında belirmiş gibi.

[İllüstrasyon]

Sonra titreme ve belli belirsiz ağlamanın arasından sesi:
"Bilmem gerek."

Kaptan gıcırdayarak ayağa kalktı. "Dr. Mueller! Silahı tekrar
kullanmamı ister misiniz?"

Yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı. Acı vardı. "Yapacak işim var. Çok az zamanım var."

"Doğru. Bu gemide. Sen mürettebatın bir parçasısın. Tekrar uzaya çıktığımızda
çok iş olacak."

[İllüstrasyon]

"Teorimin doğru olup olmadığını görmeliyim."

"Albay Halter," dedi kaptan, "bu itaatsizlik. İsyan."

* * * * *

Silahı titreyerek kaldırdı, siyah namluyu namlu boyunca nişan alan Dr. Mueller'e doğrulttu.

"Bekle," dedi Halter. "Haklısın."

Kaptan McClelland tereddüt etti.

"Çok açık ki," diye devam etti Halter, "Dr. Mueller aranızda tek kişi. Dışarı çıkıp işine devam etmek istiyor. Geri kalanınız, içinde bulunduğunuz bu odanın kapalı rahim sıcaklığını ve huzurunu istiyor. Başarısızlık olasılığıyla yüzleşemezsiniz. Bu yüzden korkarım ki, o feda edilmek zorunda kalacak. Sonuçta, gemiyi hareket ettirmek için tam bir mürettebata ihtiyacınız var - fırlatmadan birkaç saniye sonra hepiniz ölmüş olsanız bile." Duraksadı, Brady, Crowley, Carlyle ve Gordon'a dikkatle baktı, yarım daire şeklinde oturmuşlardı, ona bakıyorlardı. "Yani--"

Teğmen Brady sandalyesinden güçlükle kalktı.

"Yirmi beş yıllık bir ömrüm var. Tasarlamam gereken birkaç gemi var."

"Bu benim için de geçerli," dedi roketçi Crowley. "Herhangi biri romanlarımı okumak ister mi?"

Astrogator Carlyle öne doğru eğildi. "Yazılacak daha çok şiir var."

"Bana ses geçirmez bir laboratuvar verin," dedi Caroline Gordon. "Hayatlarınıza
elli yıl daha ekleyeceğim."

"Korkarım bu bir isyan, Kaptan," dedi Halter.

Kaptan sandalyesine doğru yürüdü, eli kolundaki düğmeye uzanıyordu.

Teğmen Brady sendeleyerek öne doğru yürüdü ve yolunu kapattı.

Halter sadece izleyebildi, _Bu onlara kalmış. Şimdi bunu
yapmalılar!_ diye düşündü.

Kaptanın şok silahını çektiğini gördü; namlusunda ışığın parladığını gördü;
Teğmen Brady'nin çöken bir iskelet gibi çöktüğünü gördü.

Crowley öne doğru uzandı ve McClelland'ın omzunu kavradı. Silah ona doğru savruldu. Bir ışık huzmesi vücuduna sıçradı. Crowley öne doğru düştü ve kaptanı da kendisiyle birlikte aşağı çekti. Diğer üç ihtiyar,
yerde yayılmış üç siyah figürün üstündeydi, birbirine dolanmış kuklalar gibi. Bir an tereddüt ettiler, sonra altlarındakilerin üzerine atladılar,
siyah kollar ve bacaklar şimdi ölmekte olan örümceklerin bacakları gibi seğiriyordu, zayıfça mücadele ediyorlardı.

Bu bükülmüş siyah sazlıkların altında bir ışık parlaması patladı ve
ışıltıları dalgalanan siyah kümenin her yerine yayıldı.

Bir sonraki anda, yerleştiler ve sessizleştiler.

* * * * *

Eski kontrol odasında, denizin dibindeki batık bir gemideki gibi bir durgunluk vardı.

Uzun bir süre öyle kaldı, Albay Halter ise izleyip beklerken.

Yetmiş beş yıl yorgun olan Dr. Mueller'in sesi, "O şimdi sessiz.
Lütfen gelip bizi çıkarın," dedi.

Albay Halter masasının viyofonunu açtı.

"Çıkıyorlar," dedi sessizce. "Denetlemek için orada olacağım."

Vizyofonda, generalin resmi başını salladı. "Tebrikler,
Albay. Nasıllar?"

"Psikolojik bir vaka olacak. Yüzbaşı McClelland."

"Lanet olsun!" diye haykırdı general. "Kayıtlarına bakılırsa, asla kırılmayacağını
düşündüm!"

"Diyelim ki eğilemedi, efendim." Bir duraklama. "Ve yine de onları kendilerini yok etmekten
alıkoydu."

"Tekrar iyileşecek... Peki ya diğerleri?"

"Bence onlar da çok büyük ve insan insanlar."

"Pekala," dedi general, "onlar _sizin_ hastalarınız. Beş dakika sonra
gemide görüşürüz."

"Orada olacağım, efendim." Albay Halter düğmeye bastı.
Visiofon karardı. Televizyon ekranına baktı.

Altı siyah giysili figür, gemilerinin kontrol odasının zemininde sessizdi. Ona ısınmak için
birbirlerine kıvrılmış uyuyan çocukları hatırlatıyorlardı.

Ofisinden çıkıp uğultulu şehre doğru yürürken,
tükenmiş, hala gerginlikten titriyordu, başarısızlığa ne kadar yaklaştığını şimdi bile fark ediyordu.

Ama orada, ay ışığında parlayan, gece gökyüzüne karşı bir anıt gibi duran, yara izli ve çukurlu, iğne burunlu eski bir gövde vardı.

Geçmişe ait bir anıt değildi.

Geleceğin doğum yerini işaret ediyordu... ve o da ebelik yapmıştı.
Eski gemiye doğru yürürken, omuzlarının bu bilgiyle dikleştiğini hissetti.

--RICHARD STOCKHAM

* * * * *

Richard Stockham'ın yazdığı Project Gutenberg Mükemmel Kontrol E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERFECT CONTROL ***

***** This file should be named 31985.txt or 31985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/8/31985/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
