*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Alaska for Gold
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: April 14, 2010  [eBook #31989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, To Alaska for Gold, by Edward Stratemeyer,
Illustrated by A. B. Shute


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: To Alaska for Gold
       The Fortune Hunters of the Yukon


Author: Edward Stratemeyer



Release Date: April 14, 2010  [eBook #31989]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TO ALASKA FOR GOLD***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker, David Edwards ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive'ın cömertçe sağladığı
sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
31989-h.htm veya 31989-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31989/31989-h/31989-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31989/31989-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunabilir. Bkz
http://www.archive.org/details/toalaskaforgoldo00strarich

ALTIN ​​İÇİN ALASKA'YA

* * * * * *

[İllüstrasyon: ALTIN ​​İÇİN ALASKA'YA

EDWARD STRATEMEYER

BAŞARIYA BAĞLI SERİSİ]

EDWARD STRATEMEYER'IN KİTAPLARI

Old Glory Serisi

_Kumaş Resimli Cilt başına fiyat 1,25 ABD doları._

MANİLA'DA DEWEY'İN ALTINDA Ya da Bir Kazazedenin Savaş Serveti.

KÜBA'DA GENÇ BİR GÖNÜLLÜ Ya da Tek Yıldız İçin Savaşmak.

KÜBA SULARINDA SAVAŞMAK Ya da Brooklyn'de Schley'in Altında.

FİLİPİNLER'DE OTİS'İN ALTINDA Ya da Tropiklerde Genç Bir Subay. (_Baskıda._)

Başarıya Bağlı Seri

_Üç cilt Kumaş Resimli Cilt başına fiyat 1,00 dolar._

RICHARD DARE'NİN GİRİŞİMİ Veya Kendini Kurtarmak.

OLIVER BRIGHT'IN ARAYIŞI Veya Bir Madenin Gizemi.

ALTIN ​​İÇİN ALASKA'YA VEYA Yukon'un Servet Avcıları.

Gemi ve Kıyı Serisi

_Üç cilt Kumaş Resimli Cilt başına fiyat 1,00 dolar._

SPITFIRE'IN SON YOLCULUĞU Veya Larry Foster'ın Garip Yolculuğu.

REUBEN STONE'UN KEŞFİ Veya Torrent Bend'in Genç Miller'ı.

KENDİNE SADIK VEYA Roger Strong'un Yer Mücadelesi. (_Baskıda._)

* * * * * *

[Resim: "AMCA FOSTER! EARL! BUNA BAK!"--_Sayfa 170._]

ALASKA'YA ALTIN ​​İÇİN

Veya

Yukon'un Servet Avcıları

Yazar

EDWARD STRATEMEYER

"Manila'da Dewey'in Altında", "Küba'da Genç Bir Gönüllü", "Küba Sularında Savaşmak", "Richard Dare'nin Girişimi", "Oliver Bright'ın Arayışı", Vb., Vb.'nin yazarı

A. B. Shute tarafından resimlendirilmiştir

Boston
Lee ve Shepard Yayıncıları
1899

Telif hakkı, 1899, Lee ve Shepard'a aittir.
Tüm Hakları Saklıdır.

ALASKA'YA ALTIN ​​İÇİN.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co. Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

ÖN SÖZ.

"ALTIN ​​İÇİN ALASKA'YA", "Başarmaya Bağlı" Serisinin üçüncü cildini oluşturur. Önceki hikayeler gibi, bu hikaye de kendi içinde tamamlanmıştır.

Klondike Creek'te büyük miktarlarda altın keşfedildiğinde, Alaska'nın uzak topraklarına akın, geçmiş yıllarda Kaliforniya'ya akınla biraz benzerdi. Altın ateşi en ücra köylerimize bile yayıldı ve genç yaşlı adamlar, sadece çok arzulanan ödül güvence altına alınabilseydi, her zorluğa katlanmaya hazır bir şekilde ortaya çıktılar. Birçok kişinin başarılı olması ve daha fazlasının başarısız olması artık yakın bir tarihte olmasına rağmen tarih meselesidir.

Bu hikayede, keresteciler arasındaki evlerini terk edip Kaliforniya'ya seyahat eden, orada deneyimli bir madenci olan amcalarına ve birkaç adama katılan ve Dyea, Chilkoot Geçidi ve kudretli Yukon Nehri'nin kaynaklarını oluşturan göller ve akarsular yoluyla Klondike'a doğru uzun bir yolculuğa başlayan iki Maine çocuğunun maceraları anlatılıyor. Birçok tehlikeden sonra altın bölgesine ulaşılır ve burada bir yaz ve bir kış geçirilir, ilki değerli metali avlamakla, ikincisi ise baharın gelişine kadar yaşamı sürdürmek için bitmeyen bir mücadeleyle. Bu yeni El Dorado'nun tanımını yazarken yazar mümkün olduğunca doğru olmaya çalışmış ve bu amaçla Alaska ve kaynakları konusunda önde gelen yetkililere danışmış ve ayrıca bu konuyu ele alan bazen sıkıcı ama yine de her zaman ilginç olan hükümet raporlarını sindirmiştir. Kahramanlarının kişisel deneyimleri hakkında, bahsi geçen hemen hemen her olayın, yeni altın madenlerine çılgınca akın edenler tarafından
anlatıldığı gibi, hayattan alındığını eklerdi.

EDWARD STRATEMEYER.

NEWARK, N. J.,
1 Nisan 1899.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. BATI'DAN BİR MEKTUP 1

II. ÇOCUKLAR BİR KARARA VARIRLAR 9

III. YANLIŞ BİR KİMLİK 18

IV. CİDDİ BİR GERİLEME 27

V. NEW YORK'TA BİR GECE 36

VI. AYRILIŞ HAZIRLIKLARI 44

VII. KIYAFETLERİ ALMAK 52

VIII. JUNEAU YOLUNDA 61

IX. KAÇAK YOLCU KADERİ 69

X. LYNN KANALI'NDAN YUKARİYER 77

XI. DYEA'DAN BAŞLANGIÇ 85

XII. EARL'ÜN BİR MACERASI VAR 93

XIII. CHILKOOT GEÇİDİ'NİN ZİRVESİNDE 101

XIV. LINDERMAN GÖLÜ'NDE TEKNE İNŞAATI 109

XV. BENNETT GÖLÜ'NE DOĞRU 118

XVI. KAMPTA HEYECAN VERİCİ BİR GECE 127

XVII. YEMEK AVCILIĞI 134

XVIII. WHITE HORSE RAPIDS'E DOĞRU 141

XIX. UZUN BİR YOLCULUĞUN SONUNA YAKLAŞIYORUZ 149

XX. SONUNDA ALTIN ​​TARLALARI 157

XXI. DAWSON CITY'DE BİR GÜN 164

XXII. ALTIN ​​KAZMAK 172

XXIII. İYİ ŞANS VE KÖTÜ 180

XXIV. BEKLENMEDİK BİR GELİŞ 187

XXV. DENİZ KUTULARINDA DAHA FAZLA İŞ 195

XXVI. KIŞ İÇİN HAZIRLIKLAR VE SU KUTULARI 203

XXVII. YAZ SEZONUNUN SONU 211

XXVIII. KAR YAĞDI 219

XXIX. BEKLEMEK VE BAHARI GÖZLEMEK 227

XXX. ALTIN ​​İÇİN SON YIKAMALAR 235

XXXI. YUKON'DAN AŞAĞI VE EV 243

RESİMLER LİSTESİ

"'Foster Amca! Earl! Şuna bak'" _Ön Sayfa_

SAYFA

"Son bir tekmeyle kaçak yolcu iskele tahtasından aşağı atıldı" 72

"Su her tarafta kaynıyordu" 125

"'Mahkûmu görmek istiyorum, lütfen'" 196

ALTIN ​​İÇİN ALASKA'YA.

BÖLÜM I.

BATI'DAN BİR MEKTUP.

"Ne yapmak istediğimiz sorusu değil, Randy; ne yapmamız gerektiği sorusu."

"Biliyorum, Earl. Bir şey kesin: İşler böyle giderse yarın bu ormanlık arazinin kirasını borç almadığımız sürece ödeyemeyiz ve nereye gideceğimiz hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Ben de. Jackson Kereste Şirketi'nin dağılması üzücü. Jackson'ın nerede olduğunu merak ediyorum."

"Büyük ihtimalle Kanada'da. Onu yakalayabilirlerse hapse atarlardı ve o da bunu biliyor."

"Hapse atılmalı!" diye bağırdı Earl, iki Portney kardeşin en büyüğüydü. "Bizi dolandırdığı o iki yüz dolar bizi ayağa kaldırırdı. Ama o olmadan şu an borçlu olduğumuz faturaları bile ödeyemeyiz; ve Caleb Norcross bu araziyi Dan Roland'a satmak için can atıyor."

"Çıkmak zorunda kalırsak ne yapacağız?" diye sordu Randy, ayık bir şekilde.
"Ormana sıradan birer kesici olarak girmediğimiz sürece iş bulabileceğimize inanmıyorum."

"Bir şeyler yapmamız gerekecek," diye yanıtladı Earl'ün tatmin edici olmayan cevabı.

Portney kardeşler Maine eyaletinde küçük bir kereste arazisinde yaşıyorlardı. Ebeveynleri, üç yıl önce o dönemde bölgeyi etkisi altına alan korkunç bir orman yangınında aldıkları yaralar sonucu ölmüştü. Aile hiç zengin olmamıştı ve üzücü olaydan sonra çocuklar kendi başlarına hareket etmek zorunda kalmışlardı. Babanın bir kereste
idari arazisinde bir hissesi vardı ve bu arazi üç yüz dolara satılmıştı ve elde edilen gelirle iki kardeş başka bir arazi kiralamış ve civarda faaliyete başlayan
yeni bir şirket için kereste çıkarmak üzere çalışmaya
gitmişlerdi.

Earl artık on sekiz yaşındaydı ve Randolph ya da her zaman çağrıldığı adıyla Randy neredeyse on yedi yaşındaydı. Her iki çocuk da o kadar uzun boylu, yapılı ve kaslıydı ki daha yaşlı görünüyorlardı. İkisinin de hayatında gerçek bir hastalığı olmamıştı ve ikili, daha sonra kendilerine gelen zorluklarla başa çıkmak için fiziksel olarak takdire şayan bir şekilde hesaplıydı.

Yeni kereste birliğinin çöküşü ve başkanı Aaron Jackson'ın kaçması, onların beklentilerine ciddi bir darbe vurmuştu. Daha önce de belirtildiği gibi, şirket onlara kereste için iki yüz dolar borçluydu ve tek bir kuruş bile gelmediği için, sadece çalıştıkları arazinin kirası için değil, aynı zamanda üç mil uzaklıktaki Basco köyündeki genel malzeme mağazası için de borçluydular. Çocuklar geçimlerini sağlamak için sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar çok çalışmışlardı ve kesinlikle başlarına gelen talihsizliği hak etmedikleri anlaşılıyordu. Akşam yemeği vaktiydi ve ikili, kahvaltıdan önce Randy'nin yakalama şansına eriştiği fasulye, ekmek ve alabalık kalıntılarından oluşan yetersiz bir yemeği yeni bitirmişti. Randy kendini kapının önüne atarken, Earl birkaç tabağı yıkayıp kuruladı. Küçük kardeş, "Acaba kereste şirketinden bir şeyler alamaz mıyız?" diye düşündü, çizmelerine düşünceli bir şekilde bakarken, çizmeleri çok üzgün bir şekilde tabanlarının düzeltilmesi ve topuklarının düzeltilmesi gerekiyordu. "Ellerinde çok fazla kereste var."

"Hepsi Boston'daki bir şirkete ait ipotekle kaplı," diye cevapladı Earl. "Squire Dobson'a sordum. Tek bir kuruş bile almamamız gerektiğini söyledi."

"Hıh!" Randy derin bir nefes aldı. "Bu arada, Squire Dobson Fred hakkında bir şey öğrendi mi?"

"Fred'in New York'a kaçtığından oldukça emin."

"Böyle güzel bir evden neden kaçtığını anlayamıyorum, siz? Beni bunu yaparken yakalayamazsınız."

"Çalışmasını bitirmek istemediği için kaçtı. Fred her zaman vahşi bir
Aptaldı. Batı'ya Kızılderili avlamak için gitmesine şaşırmamalıyım." Earl kısa bir kahkaha attı. "Bir gün göz dişleri kesilecek. Merhaba, Caleb Norcross geliyor!"

Earl ormanın içinden geçen dolambaçlı yola bakıyordu ve o yöne bakan Randy, kemikli bir atın üstünde, uzun boylu, zayıf bir bireyin
hızla kulübeye doğru gittiğini gördü.

"Pekala, çocuklar, en iyi kelime nedir?" Caleb Norcross'un kulübe kapısında durduğunda verdiği sert selamdı.

"En iyi kelime nedir bilmiyorum, Bay Norcross," diye cevapladı Earl, sessizce.

"Bill Stiger'ın evine gitmiştim ve bu gece kira parası hakkında sizi
görebilirsem, yarın üç mil yolculuktan tasarruf edeceğinizi düşündüm."

"Şu anda size ödeme yapamayacağımızı biliyorsunuz, Bay Norcross," diye devam etti Earl.
"Kereste şirketinin askıya alınması bizi zor durumda bıraktı."

Uzun boylu, zayıf adamın yüzü karardı. "Size ne kadar
sürdüler?" diye sordu aniden.

"İki yüz dolar."

"İki yüz dolar! Onlara bu kadar güvenmek aptallıktı. Ben olsam onlara bir kuruş bile güvenmezdim."

"Onlar iyi tavsiye edilmişti," diye atıldı Randy. "Squire Dobson bile onlara
güvendi."

"Bunun bir önemi yok. Ne yaptığımı bilmediğim sürece insanlara güvenmem.
Ama size güvendim çocuklar," diye ekledi Caleb Norcross aceleyle. "Baban her zaman dürüst bir adamdı."

"Biz de dürüstüz," diye patladı Randy, imadan incinmiş bir şekilde.
"Paranızı alacaksınız, yeter ki bize biraz zaman verin."

"Nasıl alacaksınız?"

"Kazanacağız," dedi Earl. "Hesapları kapatana kadar yeterince kereste çıkarabileceğimizden eminim."

"Bu benim için yeterli olmaz - hiç değil. Yarına kadar ödeyemezseniz,
arazi üzerindeki iddianızı sona erdirebilirsiniz. "

"Bize zaman vermeyecek misin?"

"Hayır. Bu bölümün tamamını Dan Roland'a satabilirim ve bunu
yapacağım."

"Çok katı yüreklisiniz, Bay Norcross," diye başladı Randy, ağabeyinin bakışı onu
susturduğunda.

"Ben katı yürekli değilim, sadece kendi işimi yapıyorum," diye homurdandı Caleb
Norcross. "Eğer işleri oluruna bırakırsam, kereste şirketinin yaptığını yaparım,
iflas ederim. Yani ödeyemezsin, nasılsa?"

"Hayır, ödeyemeyiz," diye cevapladı Earl.

"O zaman yarın öğlene kadar gitmeni bekliyorum."

Başka bir kelime beklemeden, Caleb Norcross kemikli atını çevirdi ve onu ileri doğru itti. Bir dakikadan kısa bir süre içinde geldiği yöne doğru
kaybolmuştu. Çocuklar
yürekleri çökerek onu gözden
kaybolmuş bir şekilde izlediler.

Korktukları darbe inmişti ve birkaç saniye boyunca ikisi de
konuşmadı. Sonra bir botunu çıkaran Randy onu mutfak zeminine
fırlattı.

"Umurumda değil, eski evine sahip olabilir," diye bağırdı öfkeyle. "Yüz yıl
kalsak bile burada asla zengin olamayacağız. Bıktım usandım
sadece yemek için odun kesmekten!"

"Böyle konuşmak gayet iyi, Randy," ağabeyin ihtiyatlı cevabıydı. "Ama buradan ayrılırsak nereye gideceğiz?"

"Ah, herhangi bir yer! Şansımızı Bangor'da veya belki Boston'da deneyebiliriz."

Earl hafifçe gülümsedi. "Bir şehirde güzel figürler yaratabiliriz diye düşünüyorum,
ormanda geçen bir hayattan sonra."

"Ormanda yaşayan bir çocuk Başkan oldu."

"Başkanlığa aday olmak ister misin?"

"Hayır; ama neler yapılabileceğini gösteriyor; ve ben bir yılın sonundan diğerine heyecan veya yeni bir şey olmadan
ormanda zahmetli bir şekilde çalışmaktan bıktım. Babam ve annem bize oldukça iyi eğitimler verdi ve biz
bunun tadını çıkarmalıyız."

"Bu araziyi Dan Roland'a satmak istediğini biliyordum," diye devam etti Earl, bir duraklamadan sonra. "Sanırım o da iyi bir fiyat alacak."

"Roland beş yüz dolardan fazla öderse dolandırılacak. Güney ucundaki
odunlar hiçbir işe yaramıyor."

Çocuklar kulübeye girdiler, lambayı yaktılar ve durumu tartışmak için oturdular. Hiç de ümit verici değildi ve bir saat sonra her biri çok huzursuz bir ruh haliyle yatağa çekildi. Şafaktan önce kalktılar ve
kahvaltıda Earl, Basco'ya gidip ne yapılabileceğine bakma niyetini açıkladı.

"Evde kalsan iyi olur," diye devam etti. "Belki Norcross
geri gelip meseleleri yeniden değerlendirir."

"O değil!" diye haykırdı Randy; yine de kalıp
onarılması gereken bazı giysilere bakmaya söz verdi, çünkü bu güçlü çocuklar her şeyi kendileri yapmaya alışkındı, hatta kiraları dikmeye ve çorapları yamamaya bile. Bunlar ormanlık alanda gerçek yaşamın gereklilikleridir.

Parlak ve güneşli bir sabahtı, herkesin ruhunu neşelendirmek için gayet uygundu, yine de Randy yalnız kaldığında hiç de neşeli hissetmiyordu. Ne olduğunu merak etmekten kendini alamadı bundan sonra ne olacaktı.

"Yalnızca yirmi sekiz buçuk dolar nakit paramız kaldı," diye düşündü,
Earl'ün iş gömleklerinden birinin düğmelerini değiştirmek için işe koyulurken. "Ve genel mağazaya yaklaşık altı dolar, yeni baltalar ve kahve değirmeni için üç dolar ve çeyrek dolar ve Norcross'a yirmi dolar borcumuz var. Vay canına! Ama fakir olmak zor, burnunu sürekli
taşa gömerek. Acaba Amca Foster'ın altı yıl önce yaptığı gibi, biz de daha iyi durumda olmaz mıydık? O dünyanın çoğunu
gördü ve ayrıca para kazandı."

Earl öğleden sonranın büyük bölümünde gitmiş olmayı bekliyordu ve Randy, saat dokuz buçukta ağabeyinin köyden döndüğünü görünce şaşırdı. Earl, yol boyunca en yüksek hızda yürüyordu ve yaklaşırken bir mektup kaldırdı.

"Bu Amca Foster'dan bir mektup!" diye bağırdı, konuşabilecek
bir mesafeye
gelir gelmez. "İçinde o kadar harika haberler var ki, hemen eve
dönmem gerektiğini düşündüm."

"Harika haberler mi?" diye tekrarladı Randy. "Ne diyor?"

"Alaska'ya geri döneceğini söylüyor, orada yeni keşfedilen
bir altın sahasına, ve onunla birlikte gidip
gitmeyeceğimizi bilmek istiyor."

BÖLÜM II. ÇOCUKLAR BİR KARARA VARIR.

"Amca Foster Alaska'ya mı dönüyor?" dedi Randy yavaşça.

"Evet; o da hemen hemen başlayacak," diye ekledi ağabeyi. "Yeni altın madenciliğinin muazzam bir şey olduğunu ve en erken tarihte bir hak iddia etmek istediğini söylüyor."

Randy derin bir nefes aldı. Alaska'ya! Ne kadar da muazzam bir yolculuk olurdu - en azından beş bin mil! Ve böylesine neredeyse bilinmeyen bir bölgeye gitmek, kuzey kutbuna doğru yola çıkmak gibi olurdu.

Amca Foster'ın üç yıl önce Alaska'yı ziyaret ettiğini, San Francisco'dan St. Michael Adası'na yelken açtığını ve ardından Yukon Nehri vapuruyla Fort Cudahy olarak bilinen bir ticaret kampına gittiğini çok iyi hatırlıyordu. Orada olduğu süre boyunca ondan birkaç mektup almışlardı, zamanının bir kısmında Alaska Taşımacılık Şirketi'nde çalışıyordu
ve fırsat buldukça altın arıyordu. Mektuplar yoğun soğuktan ve acıdan ve Fort Cudahy civarında ve Circle City olarak bilinen başka bir kampta ödeme talebinde bulunmak için yapılan sayısız başarısız girişimden bahsediyordu. Amcası birkaç talepte bulunmuştu ancak bunlar pek iyi sonuçlanmamıştı ve Bay Portney sonunda Colorado'daki bir gümüş madeniyle ilgilenmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmüştü.

"Mektubu bana göster," dedi Randy ve Earl mektubu uzattı. "Alaska'ya veya başka bir yere nasıl gideceğimizi bilmiyorum," diye ekledi küçük çocuk, mektubu açarken pişmanlıkla.

"Hemen göreceksin," diye karşılık verdi Earl. "Yüksek sesle oku. Amca öyle çarpık bir el yazısıyla yazıyor ki, doğru okuduğumdan emin olmak istiyorum." Ve Randy hemen başladı:--

"CREEDE, ALBAY, 5 Nisan.

"SEVGİLİ YEĞENLERİM:--Sanırım tüm kış benden bir mektup
bekliyordunuz, ama gerçek şu ki geçen Aralık'tan beri bu civardan
uzaktayım. Britanya Kolombiyası'ndan bir adam Dunbar's adlı bir yerleşim yerindeki bir altın madeninde hisse satın almamı istedi ve ben de onunla
gittim. Madenin değersiz olduğu ortaya çıktı ve Dunbar's'tan ayrılıp Victoria'ya gittim ve üç hafta öncesine kadar orada kaldım.

"Victoria'dayken, Alaska'daki Fort Cudahy'deyken tanıştığım iki madenciyle karşılaştım. Yukon Nehri'nin yukarısında Klondike Deresi olarak bilinen bir yerde yeni bir altın sahasının keşfedildiğini bildirdiler. Circle City ve Fort Cudahy'den bu yeni bölgeye bir göç olmuştu ve Dawson City olarak bilinen bir kamp kurulmuştu. Bu noktada Klondike'a ve Yukon'a akan yaklaşık bir düzine küçük dere olduğunu ve tüm bölgenin altınla zengin olduğunun bildirildiğini ve kanıtlandığını söylediler.

"İlk başta adamlara inanmak konusunda temkinliydim çünkü her maden kampında kaç tane vahşi kedi raporunun başladığını çok iyi biliyorum. Fakat birkaç
gün sonra Alaska, Juneau'dan gelen başka bir rapor duydum, buna göre birkaç madenci aynı bölgeden göller ve Chilkoot Geçidi yoluyla buraya gelmiş ve yanlarında Klondike'a akan Hunker's Creek adlı bir yerden çıkardıkları otuz beş bin dolardan fazla külçe ve altın tozu getirmişlerdi. "Bu raporlardan ve etrafta dolaşan diğerlerinden, sonunda her zaman orada olacağına inandığım zengin sarı metal damarına ulaştıklarına ikna oldum ve şimdi şansımı tekrar o bölgede denemek için hazırlıklar yapıyorum ve eğer siz iki çocuk da katılmak ve yılın dokuz ayı boyunca korkunç olan iklime dayanabileceğinizi düşünüyorsanız, sizi sonuna kadar götürürüm. Nakit paranızın nasıl olduğunu bilmiyorum ama Colorado'da şanslıydım ve tüm masrafları ödeyeceğim, ancak siz benimle iki yıl kalmayı kabul ederseniz, benim gibi çalışarak, tüm keşiflerimizde yarı pay karşılığında --yani her birinize dörtte bir pay ve bana yarı pay. Dağ geçidinden geçeceğimiz rota üzerinden Alaska'ya bir yıllık yolculuğun masrafı kişi başı altı ila sekiz yüz dolar arasında olacak, çünkü neredeyse tüm
kıyafetlerimizi -giysiler, aletler ve erzak- yanımızda götürmemiz gerekecek.

"Şu anda San Francisco'ya doğru yola çıkmak üzereyim ve muhtemelen bu mektup size ulaşmadan
önce oraya varacağım. Adresim
Palace Hotel olacak ve bana hemen telgraf çekmenizi istiyorum,
gidip gitmeyeceğinizi, masrafları bana ait olmak üzere. İkiniz de
mükemmel bir şekilde iyi ve güçlü değilseniz ve şansımızın yaver gideceği şeyler uğruna
büyük zorluklara katlanmaya
istekli değilseniz teklifimi kabul etmeye çalışmayın. Ve eğer
giderseniz, hepimiz hayal kırıklığına uğrarsak ve gittiğimizden
daha fakir dönersek beni suçlamayın.

"Teklifi kabul ederseniz, size
Baylar Bartwell & Stone, Boston'a San Francisco'ya gidiş ücretinizi ödemeniz için yeterli parayı telgraf çekeceğim ve
sizi ayın 20'sinden önce orada görmeyi bekleyeceğim, çünkü en kısa sürede yeni altın madenlerine doğru yola çıkacağım, hatta yabancılarla bile olsam. İkinize de sevgiyle,
kalıyorum,

"Sevgili amcan,

"FOSTER C. PORTNEY."

"Ah, Earl, hadi gidelim!" diye haykırdı Randy uzun mektubu bitirirken.
"Tam da beklediğim şey bu. Hadi Alaska'ya gidelim ve
servetimizi yapalım!"

"Alaska'ya gidip donarak ölmek mi istiyorsun," diye cevapladı Earl; ama
konuşurken bile gülümsüyordu. "Termometrenin kışın dışarıda sıfırın altında
kırk dereceye düştüğünü biliyor musun?"

"Eh, biz bu ormanlarda zorlu koşullara alışkınız."

"Bu ormanlar çoraklık konusunda Alaska'nın eline su dökemez, Randy. Dokuz ay süren
bir kışı ve yıl boyunca buz olan bir şeyi düşün! Amca diğer mektuplarından birinde, toprağın birkaç ayaktan daha fazla erimediğini, ancak tercih edilen yerlerde olduğunu söyledi."

"Böyle muhteşem bir fırsatı kaçıracağını mı söylüyorsun?" diye sordu genç oğlan, doğrulup kardeşinin yüzüne bakarak. "Ve bu kadar başımız dertteyken, bunu da kaçıracak mısın?"

"Hayır, bunu söylemedim, Randy. Ama kararımızı vermeden önce konuyu dikkatlice düşünmeliyiz. Mektupa göre, altın madenlerinde en az iki yıl geçirmemiz gerekecek."

"Para kazanabilirsem on yıl geçiririm."

"Amca diğer mektubunda, Alaska'nın üst kesiminde iki veya üç yıldan fazla kalmak isteyen kimsenin olmadığını söyledi."

"Eh, ben de yolculuğa hazırım, kalbim ve ruhumla. Yaşasın--o derenin adı neydi?--Klondike! Yaşasın Klondike! Acaba
haritada var mı?"

Randy, ailenin sahip olduğu tüm okul kitaplarının bulunduğu küçük rafa koştu ve
çok yıpranmış büyük bir coğrafya çıkardı. Alaska'nın ayrı bir haritası yoktu,
ama Kuzey Amerika'nın bir haritası vardı ve bunu ilgiyle taradı.

"İşte Yukon ve işte Porcupine ve Pelly nehirleri, ama
hiç Klondike göremiyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Nerede olabileceğini merak ediyorum."

"Yukon Nehri'ni iki inçten daha kısa gösteren bir haritada küçük bir dere bulmayı bekleyemezsiniz," dedi Earl. "Neden, Yukon
iki ila üç bin mil uzunluğundadır. Circle City yukarıda olmalı," diye devam etti, Yukon'un 144 derecelik boylama dokunduğu yeri işaret ederek, "ve eğer öyleyse, bu yeni altın sahası çok uzakta olamaz, her ne kadar bu kadar büyük bir bölgede bu şekilde veya şurada birkaç yüz mil sayılmasa da."

"Ama gideceksin, değil mi Earl?" diye yalvardı Randy, coğrafyayı rafa geri koyarken. "Ormanda domuz eti ve fasulyemizden daha fazlasını asla yapamayız."

Earl şömineden küçük bir çubuk aldı ve çakısını çıkardı. Biraz daha düşünmek istediğinde her zaman yontmaya gitmek zorundaydı. "Eğer Amca Foster'ın San Francisco'ya gelme davetini kabul edersek, geri dönüş olmaz," diye belirtti, bir anlık sessizlikten sonra.

"Bu kadar erken geri dönmek istememeliyiz. "

"Ve Alaska'ya girdikten sonra geri dönemedik. Ekim
ve Mayıs ayları arasında gidip gelmek diye bir şey yoktur. Nehirler donar ve her yer kar ve buzdur."

"Eh, bol miktarda erzağımız olurdu - Amca bunu kesinlikle hallederdi. Bir iki gün içinde burayı boşaltmamız gerektiğini unutmamalısın."

Earl yine sessizleşti. Çubuğun bir ucunu keskinleştirmişti ve şimdi
diğerine döndü. "En iyi nereden telgraf çekebiliriz acaba," dedi sonunda.

Randy'nin gözleri anında parladı ve ağabeyini omzundan yakaladı. "Senin için iyi, Earl; evet diyeceğini biliyordum!" diye bağırdı.
"Neden, Spruceville'den telgraf çekebiliriz, değil mi?"

"Eğer telgraf için bize güvenirlerse çekebiliriz."

"Eğer çekmezlerse, ben öderim. Böyle bir şansı
kaçırıp gitmeme izin vermeyeceğim. İşin aslı," diye ekledi Randy, aniden ayılarak, "Amcanın göndermeyi planladığı parayı almak için Boston'a nasıl gideceğiz?"

"Burada eşyalarımızı satmamız gerekecek. Bir şeyler getirecekler,
ama çok değil."

"İyi! Bunu hiç düşünmemiştim."

Çocuklar iki saat boyunca meseleleri konuştular ve heyecan içinde akşam yemeği
tamamen unutuldu. Sonra şu şekilde bir telgraf hazırlandı:--

"Satacağım ve en kısa sürede geleceğim."

Earl'ün mesajı Basco'dan dört mil ötede bir kasaba olan Spruceville'den göndermesi kararlaştırıldı. Bu yedi mil uzunluğunda bir yürüyüştü ama daha önce birçok kez yürüdüğü için bunu umursamadı. Bir şeyler atıştırdı ve cebinde amcasından gelen mektupla yola koyuldu. Telgraf operatörüne mektubu göstermeyi düşünüyordu, çünkü adam diğer tarafta ücretler ödenecek şekilde mesajı göndermekte tereddüt edebilirdi.

Earl, Basco'da bölgedeki birkaç işçiyle tanıştı, bunların arasında kereste arazisini Caleb Norcross'tan satın almak isteyen kerestecinin kardeşi Tom Roland da vardı. Roland, kimsenin sevmediği bir adamdı ve Earl, tek kelime etmeden yanından geçti, her ne kadar Roland'ın tavrından, ikincisinin bir konuşma yapmak istediği açıkça anlaşılıyordu. Tom Roland'ın yanında Guardley adında, bir serseri vardı, içki ve hırsızlıktan dolayı birden fazla kez uşağın önüne çıkmıştı. Okuyucunun hem Tom Roland'ı hem de Guardley'i hatırlaması iyi olacaktır, çünkü onlar sonraki bölümlerde çok önemli bir rol oynayacaklardır.

Earl, Spruceville'in dış mahallelerine varmadan ve telgraf ofisinin bulunduğu küçük tren istasyonuna gitmeden önce öğleden sonranın ortası geçmişti. Görevi kısa süre sonra sorumlu genç adama açıklandı ve cebine Randy'nin yazdığı kağıt parçasını ve amcasının mektubunu koymak için elini attı.

İkisinin de kaybolduğunu görünce dehşete kapıldı. Onları nereye koyduğunu gayet iyi hatırlıyordu, ancak giysilerini iyice aradığından emin olmak için.
Araması boşunaydı. Mesaj ve mektup gitmişti.

BÖLÜM III.

YANLIŞ BİR KİMLİK.

"Gitti!"

Earl, Spruceville'deki telgraf ofisinin
penceresinde durup Amcası Foster'dan gelen
kayıp mektubu ararken dudaklarından dökülen tek kelime buydu.
Mesajı hiç umursamıyordu,--kolayca yeniden yazılabilirdi,--ama mektup çok
önemliydi.

Mektubu kendi kişiliğinde bulamayınca,
gözlerini yere dikerek adımlarını geri izlemeye başladı. Bir saat bu şekilde geçti ve sonra
yavaşça ofise döndü.

"San Francisco'ya bir mesaj göndermek istiyorum ve yanımda her şeyin yolunda olduğunu gösteren bir mektup vardı," diye açıkladı. "Yine de mesajı gönderip
diğer taraftan mı alacaksın? Mesajı alacak olan adam, mesajın o şekilde gönderilmesini istiyordu."

Telgraf operatörü bir an düşündü. Sonra Earl'e kim olduğunu
ve nerede yaşadığını sordu ve sonunda her şeyin yolunda olacağını tahmin ettiğini söyledi.
Mesaj tekrar yazıldı ve on dakika sonra Boston üzerinden batıya doğru uzun yolculuğuna başladı. İş bitince Earl
operatöre teşekkür etti ve evine doğru yola koyuldu. Kendisiyle çok fazla uyumsuzdu ve küçük kardeşinin kendisi hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu. "Randy'nin bundan sonra dikkatsiz davrandığı için onu suçlamama gerek yok," diye iç çekti, neredeyse acı bir şekilde. "Ben de onun kadar kötüyüm, hatta daha da kötüyüm. Ama bir şey teselli edici: Bize paramızı sağlayacak olan Boston firmasının adını hatırlıyorum - Bartwell & Stone. Bunu not etsem iyi olur." Ve not etti.

Basco'ya tekrar ulaştığımızda akşam gölgeleri çökmeye başlamıştı.
Küçük kasabanın ana caddesinde Earl meseleyi düşünmek için durdu.
İnsanlara ev eşyalarını, aletlerini ve diğer şeyleri satmak istediklerini bildirmek neden iyi bir şey olmasın ki?
Genel mağazaya doğru ilerledi.

Genel mağaza sahibinden gelen selamlama "Pekala, Portney, yerinden kovulmuşsun," oldu.

"Bizi ertelemediler - bırakacağız, Bay Andrews."

"Ah! Nereye gidiyorsunuz?"

"Alaska'ya."

"Alaska mı? Şaka yapıyor olmalısınız."

"Hayır efendim. Amcam Foster Portney, Randy ve beni San Francisco'ya çağırdı ve üçümüz yeni altın madenlerine gidiyoruz."

"Peki ya faturam?" diye sordu dükkan sahibi endişeyle. İşinin dışında pek bir şeyle ilgilenmiyordu. "Elbette ki siz
gitmeden önce halledilmesi gerekiyor."

"Ödemeyi yapacağız, korkmayın. Ama önce tüm eşyalarımızı satmak istiyoruz. Bu konuda bir duyuru yazıp
dışarıya asmama izin verir misiniz?"

"Evet, yapabilirsiniz. Satmaya mı gidiyorsunuz? Ne var elinizde?"

Earl, kendisinin ve Randy'nin satmak için listelediği çeşitli eşyaları saydı.
Çok değerli değillerdi ve dükkan sahibi acı acı gülümsedi.

"Çok fazla getirmeyecekler."

"Otuz veya kırk dolar getirmeleri gerekir."

"On dolar bulursanız şanslısınız."

"On dolar bizi idare etmez. Faturalarımızı ödemek ve Boston'a kadar yolculuğumuzu garantilemek için yeterli parayı bulmalıyız."

"Peki bu ne kadar olacak?" diye sordu Peleg Andrews ihtiyatla. Earl
hızlı bir hesaplama yaptı. Zaten elimizde olan para ve aletler ve bakkal alışverişi için
borçlanılan parayla, yirmi beş dolar onları idare edebilirdi.

"Bunlar için otuz dolarımız olmalı."

Peleg Andrews daha fazla bir şey söylemedi, ancak yeni gelen bir müşteriyi beklemek için arkasını döndü. Birkaç kağıt parçası temin eden Earl işe koyuldu ve ikisi de aynı olan iki bildiri yazdı, Portney kardeşlerin mallarının ve eşyalarının önümüzdeki üç gün içinde en yüksek teklifi verene satılacağını ve ardından da bir dizi madde yazdı. Bildirilerden biri
mağazanın önüne, diğeri otelin önüne asıldı,
sonra Earl eve döndü.

Ağabeyin beklediği gibi Randy mektubun kaybolmasından çok rahatsız oldu,
ama yine de Earl'ün devam etmesinden memnundu,
ve o gece emekli olmadan önce satılacak eşyaların bazılarını
getirdi, onları onardı ve temizledi.

İkisi kahvaltı ederken ilk olası alıcı bir çiftlik arabasıyla
yaklaştı. Basco'nun arkasındaki sırttan gelen bir keresteciydi,
kendi başına kulübe hayatına yerleşmeyi düşünüyordu.
Gördüğü her şey için on beş dolarlık bir teklifte bulundu,
ama Earl kırk dolar daha teklif etti.

Adam arabayla uzaklaşmak üzereyken ikinci bir keresteci geldi,
ardından da mağaza arabasıyla Peleg Andrews geldi. Yeni gelenlerin ikisi de kayıtsız görünmelerine rağmen satın almaya hevesliydi. Açık artırma oldukça canlandı ve sonunda mallar ilk gelenle mağaza sahibi arasında paylaştırıldı, ilk gelen otuz dolar, mağaza sahibi ise aldıkları için yirmi dolar ödedi. Bu toplamda elli dolar etti ve Earl bu miktarın içinden Peleg Andrews ile oracıkta anlaştı.

Adamlar malları götürmek için hazırlık yaparken Caleb Norcross belirdi. Ucuz bir alışveriş yapmayı bekliyordu ve çok geç kaldığını görünce büyük bir hayal kırıklığına uğradı.

"Çıkıyor musun, ha?" diye cesaret etti.

"Evet," diye kısaca cevapladı Earl. "Anahtarlarını birkaç saat içinde alabilirsin. İşte paran. "

"Acelem yok," diye homurdandı ev sahibi.

"Dan Roland mülkü almayacak mı?" diye sordu Randy merakla.

"Hayır, dün gece geri çekildi," diye cevapladı Caleb Norcross ve daha fazla sorguya çekilmemek için
uzaklaştı.

İki oğlan için şans eseri, kulübede eski bir sandık ve
ayrıca giysilerin konulabileceği küçük bir tahta kutu vardı ve bunları
yanlarında götürmeyi düşündükleri şeylerle doldurdular.
Diğer mallardan hiçbirini satın alamayan adamla bir pazarlık
yapıldı ve iki kutu onun arabasına konuldu ve sonra oğlanlar
yıllardır evleri olan yerden ayrılmaya hazırdılar.

"Eh, eminim size başarılar dilerim," dedi Peleg Andrews, her biriyle el sıkışırken. "Ama bana göre bu aptalca görünüyor--Alaska'ya gitmek."

"Yeterince memnun olacaksınız eve dönmek için, eğer gelmezsen," diye ekledi
Caleb Norcross. El sıkışmayı teklif etmedi, bu da çocukların oldukça memnun olduğu bir şeydi. Bir dakika sonra kardeşler vagon koltuğundaki kerestecinin yanındaydı, kırbaç şakladı ve at yola koyuldu;
ve Alaska'ya uzun yolculuğun oldukça başladığı söylenebilirdi.

Earl'ün hala ödenmemiş faturaları ödediği Basco'da bir mola verildi ve ardından at Spruceville'e doğru dörtnala yola çıktı,
ve oraya üç çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra ulaştılar.
Sonraki yerde Bangor'a giden bir trenin gelmesi gerekiyordu ve
biletlerini almak ve bagajlarını kontrol ettirmek için zar zor vakitleri oldu,
ve onları gemiye aldı.

Randy, minderli koltuğa yaslanırken, "Uçarak başladık ve hiç hata yapmadık," yorumunda bulundu. "İki gün önce Alaska'ya veya başka bir yere gitmeyi hiç hayal etmemiştik."

"Umarım aceleci davranışımızdan pişmanlık duymamıza gerek kalmaz," diye cevapladı Earl,
ciddi bir şekilde. Sonra hemen neşelendi. "Ama artık başladık, o yüzden
en iyi şekilde değerlendirelim."

Engebeli yollarda yolculuk onları acıktırmıştı, ancak yiyecek bir şey alabilmek için
Bangor'a varana kadar beklemek zorundaydılar. Tren istasyona
girdiğinde akşamın geç saatleriydi ve
indiler. İki çocuk da Bangor'a birkaç kez gelmişti, bu yüzden
kendilerini yabancı gibi hissetmiyorlardı. Bir restoranda akşam yemeği yedikten sonra
nehir rıhtımlarına gittiler ve Boston'a gidecek tekneyi sordular, bu yolculuğu su yoluyla yapmaya karar vermişlerdi. Tekne gelmişti ve
geçişlerini sağladıktan sonra, tekneye binip
geceyi orada geçirme ayrıcalığına eriştiler.

Boston'a yolculuk, daha önce hiç böyle bir yolculuğa çıkmamış olan Earl ve Randy için yeniliklerle dolu olmasına rağmen, olaylı bir yolculuk değildi. Önlerinde ne olduğu konusunda bu kadar endişeli olmasalardı, bundan daha fazla keyif alabilirlerdi. Ne yazık ki, geleceğin sakladığı tüm ciddi tehlikeleri pek hayal etmemişlerdi.

"Çok yeşil görünmek istemiyoruz," dedi Earl, vapur iskelesine yanaşırken ve yolcular karaya çıkmaya hazırlanırken.

"Sanırım kalabalıkta geçeceğiz," dedi Randy gülerek. "Tek istediğimiz, soyulmamak veya buna benzer bir şey."

Bagajlarını teslimde bırakarak, iki çocuk Foster'ın iskelesinden şehre doğru yola çıktılar. Bartwell & Stone şirketinin nerede olduğunu bilmiyorlardı, ancak Earl bir rehbere bakarak kolayca bulunabileceklerinden emindi.

Ağabey, bahsi geçen kitabı almak için büyük bir mağazaya girmek üzereyken
Randy kolunu çekti ve sokağı işaret etti. "İşte bir itfaiye aracı gidiyor, Earl!" diye bağırdı. "Onu takip edelim.
Bir şehirde yangını nasıl yönettiklerini görmek isterim."

Earl istekliydi ve yola koyuldular,
motorun kalabalık caddeden yavaşça ilerlemesi gerekiyordu.
Yangın bir boya ve yağ fabrikasındaydı ve kontrol altına alınmadan önce bir saatten fazla
bir süre şiddetli bir şekilde yandı. Çocuklar etrafta oyalandılar,
itfaiyecilerin hareketlerini büyük bir ilgiyle izlediler ve Earl, Randy'yi omzundan yakalayıp onu insan kalabalığından
çıkarmadan önce iki saat geçti. "Unutmayın, Alaska'ya gidiyoruz," dedi. "Yolda gördüğümüz her yerde durma lüksümüz yok."

Birkaç blok ötede bir eczanede bir rehber bulundu ve Bartwell & Stone'un adresi not edildi. Büyük bir işletme yapısının zemin katında bulunan bankacılar ve brokerler şirketini bulmak için daha fazla zaman kaybetmediler.

"Ben Earl Portney'im," diye açıkladı Earl, ne istediklerini soran memura. "Bu kardeşim Randolph. Amcamız Foster Portney, San Francisco'dan bize biraz para göndereceğini söyledi. Geldi mi?"

"Bakacağım. Telgraf emri miydi?"

"Sanırım öyle."

Memur birkaç dakikalığına ortadan kaybolmak üzere iç daireye kayboldu. Dışarı çıktığında paslı siyahlar giymiş uzun boylu, keskin bakışlı bir adamla birlikteydi.

"Parayı isteyen genç adamlar bunlar değil," dedi paslı siyah giysili adam. "Burada bir hata olmalı."

"Diğer adamlar teşhis edildi mi, Bay Stone?" diye sordu katip, hem Randy hem de Earl kulaklarını dikerken.

"Ah, evet; Johnston's restoranından bir katip onları Earl ve Randolph Portney olarak teşhis etti. Ayrıca, amcaları Foster Portney tarafından San Francisco'dan gönderilen orijinal mektubu tutuyorlardı."

BÖLÜM IV.

CİDDİ BİR GERİLEME.

Earl ve Randy kulaklarına inanamadılar. Paslı siyah giysili bu beyefendi ne diyordu, iki adamın kendileri olarak teşhis edildiğini ve Amcaları Foster tarafından gönderilen parayı istediklerini mi söylüyordu?

"Bir yerde bir hata var," dedi katip, kardeşlere dönerek.
"Siz Earl ve Randolph Portney olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Biz," diye cevapladı ikisi de bir nefeste.

"İki adam daha iki saat önce buradaydı ve parayı alacak kişiler olarak tanımlandılar. Amcalarından bir mektup almışlardı, mektupta onların San Francisco'ya gelip Alaska'ya bir geziye katılmalarını istiyordu."

"O mektup bizimdi!" diye patladı Earl. "Birkaç gün önce kaybettim."

Memur, her zamankinden daha ciddi görünen yaşlı beyefendiye döndü.

"Bu adamların kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu beyefendi.

"Onlar bir çift hırsızdı, bu kesin," dedi Randy, açıkça.
"Para bize gelecekti, başka kimseye değil."

"O mektubu nerede kaybettin?"

"Naddy Brook ile Spruceville arasındaki yolda kaybettim," diye cevapladı Earl ve bazı ayrıntılar verdi. Amcasının Randy'ye ve kendisine yaptığı teklifin tam hikayesi, Bay Stone'un dikkatle dinlediği hikayeyi takip etti. İnsan doğasının adil bir yargıcıydı ve hemen iki çocuğun daha keskin olmadığını ve hikayelerinin büyük olasılıkla doğru olduğunu gördü.

"Eğer siz gerçek Portney kardeşlerseniz, tam üç yüz dolar kaybettik," dedi, epeyce konuştuktan sonra. "Ben de o parayı iyi niyetle, mektubun ve kimliğin gücüne dayanarak ödedim."

"Bununla hiçbir ilgimiz yok," diye cevapladı Earl, haklarını savunması gerektiğini hissederek.

"Elbette hayır, ama--Sadece birkaç dakika burada bekle, ben de o haylazları teşhis eden restorandaki görevliyi bulmaya çalışacağım."

Bay Stone ipek bir şapka taktı ve dışarı çıktı, yaklaşık yarım saat kadar gitti. Olayla ilgili ayrıntıların verildiği başka bir adamla--bir polis memuruyla--geri döndü.

"Bu kimlik de dolandırıcılığın bir parçasıydı," diye açıkladı broker. "Restorandaki kasiyeri bulamadım ve artık onun bana inandırdığı adam olmadığına ikna oldum."

"Peki ya paramız?" dedi Earl soğuk bir şekilde, brokerin meselenin sorumluluğunu
başkasına atmaya çalışabileceğini düşünerek.

"Eğer sizi teşhis edecek güvenilir bir kişi bulursanız, parayı size
öderim," diye cevap verdi. "Ama bu sefer kimliğinizden emin olmalıyım ve bunun için beni suçlayamazsınız," diye ekledi broker, kısa bir kahkaha atarak.

"Hayır, bunun için sizi suçlayamayız," diye tekrarladı Earl, ama aynı zamanda o garip şehirde onları tanıyan kim olduğunu merak ediyordu.

"Burada bizi tanıyan kimseyi tanımıyorum," diye ekledi Randy, ağabeyinin düşüncelerini okuyarak. "Keşke amcam parayı başka bir şekilde gönderseydi."

"Buraya bakın," diye araya girdi polis memuru. "Bu dolandırıcılar sizin geldiğiniz yerin yakınlarında kaybolan
mektuba sahip olduklarından, belki de
adamları tanıyorsunuzdur. Bay Stone, onları tarif edemez misiniz?"

Aracı elinden geldiğince tarif etti. Ancak tarif o kadar belirsizdi ki hem Earl hem de Randy başlarını salladılar.

"Bu tarife çok benzeyen bir düzine adam tanıyorum," dedi ağabey. "Bizim gibi oduncu olmaları mümkün."

"Evet, oduncuya benziyorlardı," diye cevapladı Bay Stone. "Bu yüzden kimlikleri konusunda bu kadar titiz davranmadım."

Yarım saat daha konu konuşuldu ve sonra
ofisi gün boyunca kapatma zamanı geldiğinde, Earl ve Randy, mümkünse onları
tanıyacak birini bulmak için ayrıldılar. Bloğun köşesinde ikisi de durdu.

"Ne yapacağımı biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum," dedi Randy. "Burada bizi tanıyan tek bir kişi bile düşünemiyorum."

"Bir zamanlar Basco'da yaşayan Curtis Gordon adında bir adam vardı - oradaki yem fabrikasının sahibiydi. Boston'a geldi ve bir un işi kurdu. Ama beni hatırlayıp hatırlamayacağı bir soru. Beni yaklaşık sekiz yıldır
görmedi."

"Onu deneyebiliriz - hiç yoktan iyidir!" diye bağırdı Randy, hevesle. "Onu rehberden bulalım."

Bu yapıldı ve bir saatten fazla süren bir aramanın ardından Bay Curtis Gordon'un iş yerini
buldular. Bay Gordon'un New York'a gittiği ve iki gün boyunca geri dönmeyeceği bilgisini veren birkaç memur oradaydı.

"Yine afalladım," diye mırıldandı Randy, kasvetli bir şekilde. "Hiç böyle bir şans gördün mü!"

"Asla vazgeçme," diye cevapladı Earl, olabildiğince neşeli bir şekilde. "Acaba
Bayan Gordon şehirde mi yaşıyor?"

"Ya yaşıyorsa?"

"Onu arardım ve belki bize yardım edebilir. Beni tanırdı."

Mağazadaki memurlardan Gordon'ların ev adresini aldılar.
Back Bay'de güzel bir yerdi ve çocuklar oraya vardığında
akşam olmuştu. Bir hizmetçi tarafından bekleme salonuna alındılar, hemen
sabah yemeğinde olan hanımına haber vermek için
gitti.

Yemek odasından bir konuşma mırıltısı geldi ve seslerden biri Earl'e garip bir şekilde
tanıdık geldi. "Dinle, Randy," diye fısıldadı. "Konuşan
Squire Dobson değil mi?"

"Öyle!" diye bağırdı Randy. "Sonunda kurtulduk!"

Bayan Gordon bir dakika sonra yanlarına geldi, misafirinden özür diledi. Çocukların görevi kısa süre sonra açıklandı, Earl aynı anda yemek saatinde uğramak için bir bahane sundu. Squire Dobson'dan bahsetti ve o kişi masadan çağrıldı.

"Vay canına!" diye haykırdı Basco'nun squire'ı, kısa boylu, tıknaz ve oldukça neşeli bir taşra görevlisi. "Sizi Boston'da görmeyi beklemiyordum,
dün Alaska'ya veya buna benzer bir yere gideceğinizi duydum. Bayan Gordon, bunlar Daniel Portney'nin oğulları, -Daniel Portney'i hatırlamalısınız--birkaç yıl önce yolumuzun üzerindeki o korkunç orman yangınında hayatını kaybeden."

Bayan Gordon hatırladı ve her iki çocuğa da sıcak bir selam verdi. Earl'ün işe koyulabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti ve sonra kimlik belirleme işi Squire Dobson'a bırakıldı, o da sabah Bartwell & Stone ofisleri açılır açılmaz onları orada göreceğini söyledi.

"Onları tanımıyorum," dedi, "ama aynı blokta birkaç bankacı tanıyorum ve birbirimizi tanıştırabiliriz."

Bayan Gordon, bir zamanlar evi olan bölgeden birkaç kişiyi gördüğüne çok sevindi ve kardeşlerden, toprak sahibi ve erkek ve kızlardan oluşan ailesiyle birlikte akşam yemeğine katılmalarını istedi. Biraz tereddüt ettikten sonra, davet kabul edildi ve malikanede iki saat geçirildi.

Bu süre zarfında Earl ve Randy, daha önce de belirtildiği gibi, Squire Dobson'ın, evden kaçan, neşeli bir çocuk olan oğlunu aramak için Maine'den geldiğini öğrendi. Toprak sahibi, Fred'in Boston'daki rıhtımların yakınında görüldüğünü bir arkadaşından duymuştu, ancak şu ana kadar asi genci bulamamıştı.

"Korkarım ya New York'a gitti ya da uzun bir okyanus yolculuğuna çıktı," dedi toprak sahibi Earl'e. "Aptal bir çocuk ve bana bitmek bilmeyen bir sorun çıkarıyor. Eğer onunla karşılaşırsan, hemen evine gönder."

"Eğer giderse, göndereceğim," diye cevapladı Earl; ancak ne o ne de Randy, Fred Dobson'la orada karşılaşmayı hayal bile etmemişti.

Ziyaret sona erince kardeşler, geceyi geçirmek için ucuz bir otel bulmak üzere ayrıldılar. Bu kolay bir işti ve saat onda yatağa girdiler. Ancak, ikisi de Bartwell ve Stone ile olan ilişkilerinin sonucu konusunda endişeli oldukları için, derin bir uyku söz konusu değildi.

Tam belirlenen saatte, 
aracıların ve bankacıların ofisinde squire ile buluştular. Squire Dobson ve Bay Stone'un iyi tanıdığı başka bir bankacı etrafta tanıtıldı ve böylece Randy ve Earl'ün kimliği şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendi. Bunu başaran Earl, 
üç yüz dolar nakit aldı ve bunun için Randy ile birlikte bir makbuz imzaladılar; ve işlem sona erdi.

Ofisin hemen dışında, çocuklar Basco'nun squire'inden ayrıldılar ve squire hiç vakit kaybetmeden New York & New England Demiryolu'nun deposuna doğru yola koyuldu.

"San Francisco'ya gitmek için hangi rotayı izlemenin en iyi olduğunu bilmiyorum," dedi Earl.
"Sanırım önce New York'a kadar bilet alsak iyi olur." Ve bu
yapıldı; ve birkaç saat sonra onları, bagajları önlerindeki vagonda olmak üzere, güvenli bir şekilde bir trene binmiş halde gördüler. Earl, depoda batıya giden farklı rotaların bir dizi klasörünü elde etmişti ve bunları büyük metropole giderken incelemeyi planlıyordu.

"Ah, ama tren yolculuğu güzel!" diye haykırdı Randy, uzun tren tepeler ve vadiler boyunca ve binlerce endüstrinin uğultusuyla
canlanan sayısız güzel kasaba ve köyün yanından geçerken coşkuyla. "İnsan sanki sonsuza kadar binmek istiyormuş gibi hissediyor!"

"San Francisco'ya vardığımızda binmekten yorulmuş olacağından korkuyorum," dedi Earl, yine de yolculuğun tadını çıkarmıştı.
"Bu sadece altı veya yedi saatlik küçük bir yolculuk. Bir sonraki, birçok gün ve geceden biri olacak."

"Trenlerde nasıl uyuyorlar merak ediyorum," diye devam etti Randy merakla.

"Yakında öğreneceğiz, Randy. Ama herkesin ne kadar yeşil olduğumuzu görmesine izin verme," diye ekledi Earl fısıldayarak.

Connecticut'taki istasyonlardan birinde, on dakikalık bir mola verildiğinde, iki çocuk bacaklarını uzatmak ve etrafa bakmak için indiler. Son vagonda oturmuşlardı ve şimdi geniş platformda yürüyorlardı.

Birdenbire Randy kardeşinin kolunu yakaladı. "Earl! Earl! Bak!" diye bağırdı ve sigara içilen vagonun bir penceresini işaret etti. "Tom
Roland ve Jasper Guardley orada! Bu trende ne yapıyorlar olabilir?"

Earl, Randy'nin işaret ettiği yere baktı ve kardeşinin haklı olduğunu gördü.
Aynı anda Tom Roland onları gördü ve geri çekilip arkadaşına da aynısını yapması için işaret etti. Earl hareketi fark etti ve hareketsizce durdu.

"Randy, merak ediyorum--" diye başladı ve aniden durdu.

"Ne, Earl? Boston'dan gelen bu trende olmaları tuhaf değil mi?"

"Evet. Randy, Tom Roland'ın bu kadar 
sahtekâr olabileceğini düşünüyor musun--"

"O parayı almak için mi, Earl?" diye atıldı küçük oğlan. "Olabilir--ve evet, Bay Stone'un iki dolandırıcıyı tarif edişi Roland ve Guardley'e tam uyuyor!"

BÖLÜM V.

NEW YORK'TA BİR GECE.

"Bu tarif kesinlikle bu iki adama uyuyor," dedi Earl, biraz tereddütle. "Ve Roland'ın burada olması tuhaf, çünkü daha birkaç gün önce Basco'daydı. Guardley'nin hile yapmaktan
uzak olmadığını biliyorum--bunun için birkaç kez Squire Dobson'ın huzuruna çıktı."

"Gidip onlarla konuşalım," dedi Randy, dürtüsel bir şekilde. "Eğer o parayı
çaldılarsa, bunu bilmek istiyorum. "

"Bu dolandırıcıları avlamak bizim işimiz değil," diye cevapladı Earl, tereddütle; yine de Randy'yi sigara içilen vagonun platformuna kadar takip etti,
ve kısa süre sonra içeri girdiler ve Roland ile
Guardley'nin oturduğu yere doğru ilerlediler, iki siyah görünümlü puroyu çektiler.

"Nasılsınız, Earl?" dedi Tom Roland, çocuklar
görünür görünmez, samimi bir şekilde. "Aynı trende olmamız tuhaf, değil mi?"

"Tuhaf," diye cevapladı Earl, sertçe, selamlama karşısında şaşırarak.
"Nereye gidiyorsunuz?"

"Guardley ve ben şansımızı Batı'da deneyeceğiz. Söyleyin, sizin
çocukların Alaska'ya gittiğini duydum. Bu doğru mu?"

"Evet."

"Oraya gitmek bir yığın paraya mal oluyor - bu kadar çok paran olduğunu bilmiyordum," diye araya girdi Guardley, ne Earl'ün ne de Randy'nin takdir etmediği bir gülümsemeyle.

"Ve Batı'ya seyahat etmek için paran olduğunu bilmiyordum," diye karşılık verdi ağabey, oldukça sert bir şekilde.

"Ah, Tom beni idare ediyor," diye cevapladı Guardley; ancak hem Randy
hem de Earl, şu an biraz kafası karışık göründüğünü fark ettiler.

"Guardley bana birkaç iyilik yaptı ve ona sırtımı dönmem adil olmaz," diye bitirdi Tom Roland. "Doğruca San Francisco'ya gidiyoruz. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"New York'ta mola veriyoruz," dedi Randy.

"Birlikte seyahat edemememiz üzücü--" diye başladı Roland, Earl sözünü kestiğinde.

"Roland, bana ait bir mektup aldın mı?" diye sordu çocuk.

Adamın gözleri düştü, ama sadece bir saniyenin kesri kadar. "Sana ait bir mektup mu?" diye tekrarladı. "Hayır. Nerede kaybettin?"

"Basco civarında bir yerde. Gördün mü, Guardley?"

İkinci adam başını salladı. "Önemli miydi?" diye sordu.

"Çok," dedi Earl, lakonik bir şekilde ve sonra tren tekrar hareket etmeye başladığında Randy'ye işaret etti ve ikisi de son vagondaki yerlerine doğru yürüdüler.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Randy, oturduklarında.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Çiftin Basco'dan bu kadar aceleyle ayrılması çok tuhaf."

"Aceleyle ayrıldık. Ama iyi bir nedenimiz vardı."

"Ve olabilir de - çoğu insanın aramadığı bir neden."

"Sence bazı çarpık işler yüzünden mi ayrıldılar?" diye bağırdı Randy.

"Muhtemelen Jasper Guardley'nin kaçma nedeni bu olurdu. Ama
bu bizim işimiz değil ve düşünmemiz gereken başka şeyler var,"
diye sonlandırdı Earl, bir duraklamadan sonra. "New York'a vardığımızda yüz dönümlük bir arazideki başıboş sığırlar gibi olacağız. Kaybolmamaya dikkat etmeliyiz,
ve her şeyden önemlisi paramızı kaybetmemeliyiz."

"Ve San Francisco'ya en ucuz ve en hızlı geçişi ayarla," dedi Randy. "Çok geç olmadan şu klasörlere bir göz atalım. Dışarıyı görmek için
çok karanlık."

Vagondaki lambalar yanıyordu ve demir yolu şirketlerinin klasörlerinin içeriğini sindirmek ve
Golden Gate'e giden çeşitli rotaların haritalarını incelemek için daha fazla zaman kaybetmediler.

"Kağıt üzerinde biri diğerinden aşağı yukarı aynı görünüyor," diye belirtti Earl sonunda.
"Bence en iyisi New York Central Railroad'u Chicago'ya, sonra
Rock Island ve Chicago'dan Rock Island'a ve sonra da Southern Pacific'e binmemiz.
New York'a vardığımızda o rotayı öğreneceğiz."

Tren tam akşam saat onda Kırk İkinci Cadde'deki Grand Central Deposu'na girdi ve Randy ile Earl indi.
Kalabalık çok yoğundu ve ikisi de Roland ile Guardley'i arasa da, iki adamı bulamadılar. Çok sayıda insanın gelip gitmesi onları şaşırttı ve sokağa çıktıklarında onları karşılayan birçok çığlık onları rahatlatmadı.

"Taksi mi efendim? Coupe? Broadway Central Hotel'e bu taraftan! Akşam
gazeteleri, _Post_ veya _Telegram_! _Posta ve Ekspres_!"

Birkaç kişi iki çocuğa yaklaşıp onlara taksi yolculuğu ve benzeri şeyler teklif etti,
ama hem Randy hem de Earl başlarını iki yana salladılar. Sonra Earl
bilet ofisinin yakında olduğunu hatırladı ve kardeşiyle birlikte tekrar içeri girdiler. Bilet görevlisiyle uzun bir konuşma yapıldı ve daha önce planladıkları gibi
New York Central yolunu kullanarak Chicago'ya gitmeye karar verdiler. Tren sabah saat onda hareket edecekti ve Earl iki bilet satın aldı ve nakit bakiyelerini bir kez daha oldukça düşüren bir miktar ödedi.

"Önemli değil; bu ihtiyacımız olan her şeyi karşılıyor," dedi Randy. "Biletleri
çağrılsın diye bırakalım, o zaman güvende olurlar."

"Hayır, kesinlikle!" dedi Earl. "Para
çağrıldığında birileri onları çağırabilir. Biletimi iç cebimde taşıyacağım ve sen de
aynısını yapsan iyi olur."

Bu durum yatıştıktan sonra kardeşler bir kez daha dışarı çıktılar. Oldukça geç olmuştu,
ama sık sık duydukları Broadway'de yürüme cazibesine karşı koyamadılar. Postaneye kadar yürüdüler,
Park Row'a ve çok sayıda gazete binasına ve elektrik ışıklarıyla
aydınlanmış Brooklyn Köprüsü'ne baktılar ve sonra Earl tesadüfen St. Paul Kilisesi'ndeki saate baktı.

"Saat on iki buçuk, Randy!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Bu kadar geç saatlere kadar açık bir
otel asla bulamayacağız! Hadi tekrar deponun yakınlarına
geri dönelim!"

"Sanırım oteller burada bütün gece açık," diye cevapladı küçük kardeş. "Hadi o tramvaya binip Broadway'e gidelim." Ve
bir teleferiğe bindiler, bu da onları hızla Kırk İkinci Cadde'ye geri götürdü. Tren istasyonunun yakınında uygun bir otel
bulundu ve hiç vakit kaybetmeden yattılar. Yükseltilmiş trenlerin sürekli gürültüsü ve uğultusu onları biraz olsun rahatsız etti ve ikisi de rüya alemine dalana kadar sabahın erken saatleriydi, ta ki bir zil
boy onları saat yedide uyandırana kadar.

Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından şehre bir kez daha göz atıldı. Zamanları olduğunu fark edip, Battery'ye gidip geri dönen yüksek bir trene bindiler, şehrin alt ucunda akvaryumuyla Castle Garden'ı ve körfezdeki Özgürlük Heykeli'ni görebilecek kadar uzun süre kaldılar.

"Burada bir ay boyunca gezip görülebilirdi," diye iç çekti Randy. "Keşke Boston ve New York'u iyice gezmek için
zamanımız olsaydı."

Saat onda onları vagon değiştirmeden Chicago'ya götürecek olan trene bindiler. Vagonlar rahatça doluydu, ancak
kalabalık yoktu. Tekrar Roland ve Guardley'i aradılar, ancak
başarısız oldular.

"Sanırım New York'ta kaldılar," dedi Earl; ancak genç adam bu sefer yanılmıştı.

Metropolün yakınlarından ayrılan tren, güzel Hudson'a doğru uzun yolculuğuna başladı. Ancak kuzeye doğru olan yolculuk uzun sürmedi. Kısa süre sonra tren batıya doğru yöneldi ve Mohawk Vadisi'nin tepelerine ve engebeli arazilerine daldı. Şehir şehir geride kaldı
bir vızıltı ve telaşla neredeyse Randy'nin nefesini kesiyordu. Öğle vakti
öğle yemeği için bir mola verildi, sonra tekrar yola koyuldular. Akşam yemeği
bir yemek vagonunda servis edildi ve her iki çocuk da bunu şimdiye kadar tattıkları en iyi yemek olarak oyladılar.

Lambalar yakıldıktan sonra yolcuların yatağa gitmeyi düşünmeleri uzun sürmedi. Hem Randy hem de Earl, vagonun eğimli çatısındaki dar dolaplardan yatakları
çıkarırken, küçük ahşap bölmeleri kurarken ve yatak odalarını düzenlerken hamalın
yakından izlediler. Çocuklar kendilerine ait bir bölüm aldılar ve
alt ranzada birlikte uyumaya karar verdiler, bu yüzden üst ranza boş bırakıldı.

"Yatak vagonu harika bir kurumdur," dedi Earl, içeri girerken.
"Neden, böyle bir tren sadece taşınan bir ev ve başka bir şey değil!"

Ertesi günün öğleden kısa bir süre sonra Chicago'ya vardılar. Burada
üç saatlik bir mola verdiler ve zamanı State Caddesi'nde bir yolculukla geçirdiler
ve şehrin tamamının muhteşem bir kuşbakışı manzarasının görülebildiği büyük Mason Tapınağı'nın çatısına doğru bir yolculuk yaptılar, çok aşağıda uzanıyordu.

Ve böylece batıya doğru uzun yolculuk devam etti. Durulan tüm yerleri anlatmak imkansızdı. Neredeyse bir hafta boyunca bütün gün
arabalarının penceresinde oturup şehirlerin, kasabaların, çayırların ve
dağların manzaralarını seyrettiler. Geçilecek harika köprüler ve yapılacak tehlikeli dönüşler vardı, ikisi de nefeslerini tuttular, her anın paramparça olmasını beklediler. Dağlarda şiddetli bir fırtınayla karşılaşıldı ve
gök gürültüsünün yuvarlanması çok etkileyiciydi, o kadar uzun süre devam etti.

Ancak uzun veya kısa tüm yolculuklar sona ermek zorundaydı ve güzel bir sabah çocuklar kendilerini San Francisco'da güvende ve sağlam buldular ve
Palace Hotel'e doğru yola çıktılar. Kara yoluyla yapılan yolculuk onları epeyce aydınlatmıştı ve artık başladıkları zamanki kadar yeşil görünmüyorlardı.

Otelin önündeki Market Street'teki bir arabadan yeni inmişlerdi ki
otel basamaklarından inen, giydiği biraz yırtık pırtık kıyafetlere rağmen garip bir şekilde tanıdık görünen bir genç gördüler.

"Randy, o adam kim?" diye sordu Earl, kardeşini dirseğinden yakalayarak.

"Fred Dobson değilse neden!" diye haykırdı Randy'nin dudaklarından. "Buraya
nasıl
kaçtı? Fred Dobson! Fred Dobson! Dur, seninle
konuşmak
istiyoruz!" diye seslendi, söz konusu genç aceleyle
gitmek üzereyken.

BÖLÜM VI.

AYRILIŞ HAZIRLIKLARI.

"Randy Portney!" hitap edilen çocuğun dudaklarından çıktı, adını
söyleyen kişiye bakmak için döndüğünde. "Ve Earl de!
Nereden--nereden geldin?"

"Elbette Basco'dan," diye karşılık verdi Randy. "Buraya
nasıl kaçtın?"

"Ben--ben Chicago'dan bir trenle geldim," diye kekeledi Fred Dobson, ancak
tren bir yük treniydi ve çalınan yolculuğun hem rahatsız edici hem de tehlikelerle dolu olduğunu
eklemedi.

"Boston'da babanla tanıştık," diye araya girdi Earl. "Eğer seninle
karşılaşırsak eve gelmeni söyleyeceğimizi söyledi."

"Geri dönmeyeceğim," diye cevap verdi uşağın oğlu. "Buraya
servetimi kazanmak için geldim."

"Korkarım ki bunu oldukça zor bir iş olarak göreceksin," diye cesaret etti Randy ve
Fred'in eski püskü takım elbisesine baktı. Basco'nun etrafında genç, herkesten
daha iyi giyinmişti.

"Son zamanlarda şanssızlıkla oynuyorum," diye cevap verdi argo. "Ama
söyle bakalım, siz ikiniz burada ne yapıyorsunuz?"

"Amcamıza katılmak için geldik," dedi Randy. "Bizi
Alaska'ya götürecek."

"Alaska! Bir adamın günlük gazetelerde okuduğu o yeni altın tarlalarına mı?"

"Evet."

"Ben de oraya gitmek istiyorum," dedi kaçak, hemen.

"Gitmek epey paraya mal oluyor, Fred," diye belirtti Earl. Vahşi tavırlarına rağmen, uşağın oğlunu oldukça sevmişti. "Bir adam bir yıllık erzak
almalıdır."

"Duydum. Acaba ben de teknelerden birine
çıkıp
çıkamaz mıyım?"

"Gitmeni tavsiye etmem," dedi Randy. "Neden, sen
zorlu çalışmaya alışık değilsin ve oradaki işin en zor türden olduğunu söylerler."

"Ah, eğer gerekirse çalışabilirim. Amcan nerede?"

"Bu otelde kalıyor." Randy, Earl'e döndü. "Bakalım Amca Foster gelmiş mi, sonra Fred'le konuşabiliriz."

Bu kararlaştırıldı ve toprak sahibinin oğlu birkaç saat içinde geri döneceğine söz vererek
gitti.

"Oldukça iyi bir yüz ifadesi takınıyor, ama yine de memleketini özlediğini düşünüyorum," diye belirtti Earl, Randy ile birlikte otel ofisine doğru yürürken. Tam amcalarını sormak üzereyken, bir el Earl'ün omzuna
konuldu.

"Earl! Randy! Nasılsınız, oğullarım! Sizi en son gördüğümde olduğu kadar taze ve canlısınız. Ve ikiniz de nasıl da büyüyor! Aman, Earl, neredeyse bir
erkek oldun! Seni gördüğüme sevindim, evet, öyleyim!" Ve Foster Portney, uzun bir sakalla yarı yarıya kaplı yuvarlak, kırmızı bir yüze yerleşmiş bir çift kahverengi gözleriyle ikisine de gülümsedi. İri ve sert bir adamdı ve açık tavırları ona birçok arkadaş kazandırmıştı.

"Ne sakalın var, Amca Foster!" Randy'nin ilk sözleriydi, Foster Portney'nin elini sıkıca tutmasıyla irkildi. "Buradaki
diğer Batılılara benziyorsun!"

"Seni bulmakta hiç sorun yaşamadığımıza sevindim," diye araya girdi Earl, onun eli de tutuşundan karıncalanıyordu. Şimdi amcasının
her zaman alışılmadık derecede güçlü bir adam olarak
düşünüldüğünü hatırladı. "Biz olmasak bile, Alaska iklimine yeterince dayanacağını biliyorum," diye düşündü.

"Buraya gelmekte hiç zorluk çekmedin, değil mi?" diye sordu Foster
Portney. "Mesajın zamanında geldi mi?"

"Boston'da küçük bir aksilik yaşadık," diye cevapladı Earl ve parayla ilgili
sorunu anlattı. Amcası geniş yüzünde ciddi bir ifadeyle dinledi.

"Gerçekten çok kötü oldu çocuklar. Ama bu bankacılar ve brokerlar firmasının kaybı. Kimliklerinden emin olmaları gerekirdi.
Ve hırsızların Roland ve Guardley adında iki adam olduğunu mu düşünüyorsunuz? Kesinlikle
serseri olmalılar."

"Emin değiliz," diye aceleyle araya girdi Randy. "Sadece öyle görünüyor."

"Anlıyorum." Foster Portney bir an düşündü. "Eh, araştırmaya çalışarak zaman kaybedemeyiz. İkinizin bugün veya yarın gelmenizi umuyordum. Yarından sonraki gün Juneau'ya bir tekne yelken açıyor ve eğer
etrafta dolaşırsam kendimiz ve tuzaklarımız için bir geçiş sağlayabileceğimi düşünüyorum. Eğer bu tekneye yetişemezsek, iki hafta beklememiz gerekecek veya Portland'a giden bir trene binip on gün beklememiz gerekecek."

"Ama hiçbir şeyimiz yok, Amca Foster," diye haykırdı Randy. "Yani, tren istasyonunda kontrol edilen, bagajlarımızdaki
giysilerimizin dışında."

"Ve o giysilerin çoğu geride bırakılacak,
Randy. Alaska gibi bir ülke için buradakinden farklı giyinmek gerekir. Her birinizin bir kürk takımı ve bol miktarda
flanel ve bunun gibi şeyler olması gerekecek."

"Ve onları nereden bulacağız?"

"Buradan çok da uzak olmayan düzenli bir donanım mağazası var. Ama şimdi geldiğinize göre yapmanız gereken ilk şey Juneau'ya geçiş
biletlerini almak. Alaska ateşi burada iyice başladı ve Chilkoot Geçidi'nden ve Yukon'un kaynak suları boyunca yapacağımız yolculukta yalnız olmayacağız."

"Bu yolculuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum, itiraf etmeliyim," dedi Earl. "Bahsettiğiniz
bu geçit nerede ve Klondike Deresi veya Nehri nerede?"

"Bu gece size rotayı göstereceğim, çocuklar, hükümetimiz tarafından yeni yayınlanan bir haritada, şu ana kadarki en iyi haritada. Ama şu vapur ofisine gelin, yoksa sola gideceğiz."

Beş dakika sonra çocukları ve amcalarını, vapurun yattığı rıhtıma yakın bir yerden geçen ve yükünü
alan bir tramvayda gördüler, bu yük çoğunlukla madencilerin ve maden arayıcılarının teçhizatlarından oluşuyordu. _Golden Hope_ adlı tekne, özellikle bu yolculuk için kiralanmıştı ve yakınlarda geçici bir nakliye ofisi kurulmuştu. Bu ofisin etrafında, Juneau'ya mümkün olduğunca ucuza gitmek isteyen, rengarenk bir grup adam toplanmıştı.

Bu kalabalığın arasından Foster Portney, Randy ve Earl'ün hemen arkasında, yolunu açtı.
Bilet ofisine ulaşmaları birkaç dakika sürdü.

"Üç bilet istiyorum," dedi Bay Portney. "Bunlara ne kadar yük yükleyeceksiniz?"

"Altı yüz pound ve kimseye bir pound daha fazla değil," diye hızlı bir cevap geldi.

"Peki ne zaman yelken açıyorsunuz?"

"Çarşamba, tam on ikide. İsimler neler? Bu telaşta herhangi bir karışıklık istemiyoruz."

İsimler yazıldı ve geçiş parası ödendi ve
ceplerindeki biletlerle üçü, her dakika daha da yoğunlaşan kalabalığın arasından sıyrılmak için mücadele etti. Hemen yakınında, üzerinde büyük siyah harflerle yazılmış büyük bir dairesel yazının asılı olduğu büyük bir reklam panosu vardı:--

ALASKA'NIN ALTIN ​​TARLALARI!

_Juneau Üzerinden ve Chilkoot Geçidi Üzerinden Doğrudan Rota!
Şimdi Gidip Hak İddia Etme Zamanı!_

"Bu dairesel yazı neredeyse herkesi çıldırtmaya yeter," dedi Earl, okurken. "Umarım bir bonanza yakalarız."

"Raporlar çok cesaret verici," diye cevapladı Foster Portney, her zamanki soğukkanlılığına rağmen, altın ateşi San Francisco'daki herkes kadar kötüydü. "Görüyorsunuz," diye devam etti, "oraya ne kadar erken
varırsak o kadar iyi: çünkü uzun ve korkunç soğuk kış başlamadan önce
vardıktan sonra fazla zamanımız kalmayacak. "

Earl, altı yüz poundluk yükün üçü arasında bölünmesi gerektiğini düşünmüştü, ancak kısa süre sonra altı yüz poundun kişi başına sınır olduğunu öğrendi.

"Asla o kadarını taşımayacağız, değil mi?" diye sordu. "Neden, bahsettiğin
geçitten tüm bu eşyaları nasıl taşıyacağız?"

"Kızılderililere paketlettireceğiz. Onlar pound başına yirmi veya otuz sent alacaklar, ancak yapılabilecek en iyi şey bu. Bazıları katır
ve köpek takımları kiralıyor, ancak benim deneyimime göre Kızılderililer en güvenilir olanlar."

Akşam yemeği yenmişti ve ardından üçü daha önce Foster Portney'nin bahsettiği kıyafet mağazasına gittiler. Yolda amcaları çocuklara sandıklarında ne olduğunu sordu, ihtiyaç duyulmayan hiçbir şey
alınmamalıydı.

Giysi satın almak için iki saat harcandı ve hem Earl hem de Randy amcalarının yığına
eklemeyi asla bitiremeyeceğini düşündüler. Önce bir düzine
flanel iç çamaşırı takımı ve onlarla birlikte bir düzine çift kalın çorap
ve yarım düzine hafif çorap geldi. Sonra iki takım yünlü giysi geldi,
sağlam yapılmış ve büyük cepleri vardı, iki çift sağlam ayakkabı ve bir çift arktik ve iki çift mors derisi bot--ağır, doğru,
ama demir kadar sağlam. Son olarak bir kürk takım ve iki şapka geldi, her biri
boyuna kadar indirilebilen bir koruyucuyla, sadece iki delik bırakarak gözler.

"Sanırım mendil ve benzeri ekstralarınız var," dedi Bay Portney.
"Şimdi, giymek konusunda tek ihtiyacınız olan, kar körlüğünü önlemek için birkaç çift
füme gözlük."

Genel donanımcı da bunları tedarik edebildi ve yanlarında yaklaşık
on metre sivrisinek filesi götürmelerini önerdi.

"Sivrisinek filesi!" diye bağırdı Randy. "Ne için?"

"Kısa yaz boyunca sivrisinekler Alaska'da aşırı yoğun olur," dedi amcası; ve önerilen satın alma işlemini yaptı.

Artık geç oluyordu ve Foster Portney kamp malzemelerini,
yatak takımlarını ve diğer ihtiyaçları satın almadan önce
ertesi sabaha kadar beklemeleri gerektiğini söyledi. "Bu gece dikkatli bir liste yapacağım," diye ekledi.

Palace Hotel'e döndüler ve Randy ile Earl, Fred
Dobson'ın onları beklediğini gördüler.

"Söyle!" squire'ın oğlunun selamıydı. "Basco'nun yarısı San Francisco'ya mı taşınıyor?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Earl, şaşkın bir ifadeyle.

"Neden, yaklaşık bir saat önce tren istasyonundaydım ve Chicago'dan Tom Roland ve Jasper Guardley'nin geldiği bir tren gördüm."

BÖLÜM VII.

KIYAFETLERİ SATIN ALMAK.

"Tom Roland ve Jasper Guardley'i gördün mü?" diye aynı anda
Portney kardeşlerin dudaklarından döküldü.

"Evet," diye yanıtladı Fred Dobson. "İlk başta gözlerime inanamadım ama
haklı olduğumdan emin olduğumda Roland'la konuşmak için koştum."

"Peki ne dedi?" diye sordu Earl.

"Bana onunla konuşma şansı vermedi. O ve Guardley kalabalığın içinde bir anda
gözden kayboldular. Sanırım beni gördüler ve benden kaçındılar."

Earl ve Randy bakıştılar. Tom Roland ve Jasper Guardley onları San Francisco'ya kadar takip etmişti. Bu ne anlama gelebilirdi?

"Onların da Alaska'ya mı gidiyor olduklarını merak etmemeliyim!" diye patladı Randy.
"Ah, Earl, eğer o mektubu aldılarsa--"

"Büyük ihtimalle almışlardır," dedi yaşlı genç hemen. "İkisinin de yeni altın madenlerinde şanslarını deneyeceklerine bahse girerim. Batıya ucuz bir yolculuk yapmışlardı," diye acı bir şekilde sonlandırdı.

"Parayı aldıklarını kanıtlayabilirsek, onları hapse attırabiliriz."

"Ama kanıtlayamayız, Randy; zamanımız yok, bu yüzden meseleleri olduğu gibi bırakmak zorundayız. Benim açımdan ikisini de bir daha asla görmek istemiyorum," dedi Earl kararlı bir şekilde.

Fred Dobson konuşmanın son kısmını ilgiyle dinlemişti ve şimdi tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyordu.

"Suçlu olmalılar," dedi Randy gerçekleri anlattıktan sonra.
"Guardley kötü bir adam. Babamın önüne birkaç kez
çıktığını biliyorsun. Ama diyelim ki Randy," diye devam etti, Earl Foster Portney ile birlikte otelde iki gece için ekstra konaklama ayarlamak üzere dönerken, "Alaska'ya gidebilmem için amcanla bir şeyler ayarlayamaz mısın? Gitme şansı için köle gibi çalışırım."

Randy böyle bir şey beklemişti ve konuyu Earl ile konuşmuştu, şimdi de başını iki yana salladı.

"Sanırım yapamam, Fred. Amcam bizi sadece akraba olduğumuz ve ikimizin de güçlü ve sıkı çalışmaya alışkın olduğumuzu bildiği için götürüyor. Gerçekten de yeni altın madenlerinde buna dayanabileceğine inanmıyorum.
Bize maruz kalmanın korkunç bir şey olduğunu söyledi."

"Ah, biliyorum, ama senin düşündüğünden daha fazla dayanabilirim," diye yalvardı Fred.

"Bunun dışında, doğru olmaz," diye ekledi Randy. "Evden kaçtın ve geri dönmek senin görevin."

"Ah, vaaz verme. Babam nerede olduğumu umursamıyor."

"Evet, umursuyor, Fred; çok umursuyor. Ve sonra annen de
endişeleniyor olmalı."

Annesinden bahsedildiğinde, Fred Dobson'ın yüzü bir anlığına renk değiştirdi ve bir daha konuştuğunda boğazında şüpheli bir yumru varmış gibi
göründü.

"Anneme bir mektup göndereceğim; bu gece yazacağım."

"Çoktan yazmalıydın, Fred."

"Ah, vaaz verme. O zaman amcanla konuşmayacaksın?" Ve uşağın oğlu, Randy'nin yüzüne hüzünle baktı.

"Evet, onunla konuşacağım; ama işe yaramayacak, Fred."

Bundan kısa bir süre sonra Foster Portney ve Earl, istedikleri süre için fazladan bir oda kiralayarak geri döndüler. Amca, Fred ile
tanıştırılmıştı ve şimdi kaçağı onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet etti.

Yemek neredeyse bitmek üzereyken Fred, Randy'yi konuyu kalbinin yanına açması için
zorladı. Foster Portney, Randy'nin söylediklerini sabırla dinledi ve Fred'in yalvarışlarına da kulak verdi. Ama
yüzü cesaretlendirici bir ifadeye dönüşmedi.

"Hayır, Dobson, seni götüremem," diye cevapladı. "Öncelikle, Earl
ve Randy yanımda götürmek istediğim tüm yoldaşlar ve madencilik jargonunda buna dendiği gibi, yol parası, yani yol parası; ve ikinci olarak, bu doğru olmazdı. Küçüksün ve evden
kaçtın ve eğer bir şey varsa, senin geri dönmeni sağlamak benim görevim.
Bunun dışında, güçlü görünmüyorsun ve inanıyorum ki, hiç
gerçekten zor bir iş yapmadın ve bu Alaska için yeterli olmayacak. Sadece
zorluklarla nasıl başa çıkılacağını bilenler orada geçinmeyi başarabilir. Sana tavsiyem, ait olduğun yere geri dönmen."

Tahmin edilebileceği gibi, bu sade konuşma Fred Dobson'a hiç uymadı
ve yemeğin geri kalanında kendini fazlasıyla huzursuz hissetti. Bunu zarif bir şekilde
yapabildiği anda kalkıp gitti.

"Sanırım seni uzun bir süre daha göremeyeceğim," dedi, elini Earl ve Randy'ye uzatırken. "Neyse, sana bol şans,
neyse."

Randy, Earl'ü kolundan yakaladı ve hafifçe çimdikledi. "Nakit paran
nasıl gidiyor, Fred?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Ah, yanımda biraz para var," diye cevapladı Fred, sessizce, ancak servetinin toplamının tam olarak altmış beş sent olduğunu
eklemedi.

"Belki sana biraz yardım edebiliriz," diye araya girdi Earl, Randy'nin ona verdiği çimdiği anlamıştı. "Daha çok, ama birkaç dolar
bir işe yarayacaksa--"

"Bana iki dolar verir misin?" diye sordu uşağın oğlu, hevesle.

"Evet."

"Ve sana iki dolar daha vereceğim," diye ekledi Randy ve miktarlar
orada geçiştirildi ve Fred onlara çok fazla teşekkür etti. Birkaç
dakika sonra akşam yemeği için Foster Portney'e teşekkür etti, herkese
elveda dedi ve gitti.

"Yarım yamalak bir çocuk değil," dedi Bay Portney. "Tek kusuru, sanırım,
kendi yoluna çok uzun süre izin verilmiş olması.
Burada kaba saba yaşamak onu büyük ihtimalle bir adam yapacaktır, tabii kötü arkadaşlara
bulaşmaz ve köpeklere gitmezse."

"Ailesine yazıp nerede olduğunu bildireceğim," dedi
Earl; ve mektup, yatmadan önce yazıldı ve postalandı. Üçü, ertesi sabah erkenden yola çıktılar ve kıyafetlerini satın alma işlemini tamamladılar, çünkü ertesi sabah saat yedide hepsinin paketlenip vapur güvertesine çıkması gerekiyordu, böylece _Golden Hope_'ta saklanabilirlerdi.

Yapılan ilk satın almalar iyi bir çadır, yatak takımı, yünlü
battaniyeler, lastik uyku tulumları, büyük bir yağlı bez parçası ve birkaç vaşak derisi cübbeydi.

"Şimdi ağaç kesmek, tekne yapmak ve benzeri şeyler için kullandığımız araçlara geçelim," dedi Foster Portney. "Unutmayın, biz neredeyse yeni bir ülkedeki öncüler gibiyiz."

Tekne inşa etmek için iyi bir kırbaç testeresi, bir çapraz kesme testeresi, bir rende ve bir çekme bıçağı, büyük ve küçük bir balta, bir çekiç, destek ve uçlar, altı pound çeşitli çivi, kalafatlama için birkaç pound kontrplak ve biraz zift satın aldılar. Bu kıyafete elli yarda üç çeyrek inçlik ip eklendi.

"Yelken için biraz branda istemiyor muyuz?" diye sordu Randy, yoğun bir şekilde ilgilenmiş ve sanki Robinson Crusoe oynamaya gidiyormuş gibi hissetmişti.

"Hayır, diğer branda parçaları bunun için yeterli," diye yanıtladı Foster
Portney. "Şimdi kamp malzemelerine geçelim," diye devam etti ve kısa süre sonra iyi büyüklükte bir su ısıtıcısı, bir tava, ızgara, fasulye tenceresi, teneke
ölçer, fazladan pişirme ve pişirme kapları, üç teneke tabak ve fincan, üç bıçak ve çatal seti, kahve makinesi ve süzgeç, tuz ve karabiberlik ve sağlam bir kağıt elyafından su kovası edinmişti.

"Bu kadar," dedi, satın alınan her ürün mükemmel olduğundan emin olmak için dikkatlice incelendiğinde. "Şimdi yiyecek ve
ilaçlara geçelim, sonra da işimiz biter."

Yemek listesi Randy'yi kasvetli bir şekilde gülümsetti. "Orada lüks yok," diye fısıldadı Earl'e. "Maine'de yaşadığımız kadar sade bir hayat yaşayacağız, ya da daha sade."

Liste şunlardan oluşuyordu: Yüz pound un, kabartma tozuyla birlikte, yirmi pound füme jambon ve pastırma, iki düzine kutu domates, bir düzine kutu diğer sebzeler, küçük bir çuval patates, bir düzine kutu yoğunlaştırılmış süt, yirmi pound şeker, on pound tuz, yirmi pound kahve, bir çuval fasulye, karabiber ve diğer baharatlar, ve hardal. Bunlara lezzet olarak birkaç kutu meyve de eklendi.

Yiyecekleri paketledikten sonra bir eczaneye gittiler ve çeşitli ilaçların bulunduğu küçük bir aile sandığı aldılar ve buna birkaç şişe likör eklediler, ancak bunlar yalnızca tıbbi amaçlar için kullanılacaktı, çünkü gruptakilerin hiçbiri içki içmiyordu.

Foster Portney'nin zaten işe yarar bir tabancası vardı ve şimdi bu silah için yeterli miktarda fişek tedarik etti. Ayrıca Randy için bir tabanca ve Earl için bir av tüfeği satın aldı. "Bu tüfek en kullanışlı silah olacak," dedi, "çünkü yemek kabımıza çok sayıda av koymamıza yardımcı olacak ve isteyeceğimiz şey bu."

"Bir veya iki olta ipi istemez miyiz?" diye sordu Earl. "Bagajımda bir tane var ama pek işe yaramıyor."

"Evet, birkaç tane birinci sınıf ve bir sinek kitabı satın alacağız. Aç bir adam için balık, diğer av hayvanları kadar kabul edilebilir," diye cevapladı amcası ve
bahsedilen eşyalar gecikmeden satın alındı.

Liste artık dolmuştu, ancak Foster Portney iğneler, iğneler, iplik makaraları, üç
iyi cep pusulası ve yakma camları, her biri için bir cep defteri,
kalemler, biraz yazı kağıdı ve zarflar gibi ıvır zıvırı toplamak için yaklaşık bir saat daha harcadı. Sonunda onları
bir yan sokaktaki küçük bir dükkana götürdü, burada her biri yağlı bezden yapılmış devasa bir sırt çantası aldı, omuzlara yerleştirilecek kayışları ve başın ön kısmına gelecek ekstra bir kayışı vardı.

"Ne olay!" dedi Randy gülerek. "Daha önce başlığı olan bir sırt çantası görmemiştim."

"Taşımasının kolay olduğunu göreceksin," dedi amcası. "Dene," ve
Randy denedi ve baş kayışının taşıma gücünü ne kadar geliştirdiğini görünce şaşırdı.

Akşamın en güzel kısmı satın aldıkları şeyleri paketlemekle geçti ve son paketler ancak saat ondan sonra hazırlanıp etiketlendi. "Şimdi almamız gereken sadece birkaç şey kaldı," dedi Foster Portney, "tüm ekibin en önemlileri"; ve Randy ve Earl ona boş boş bakarken, garip bir şekilde gülümsedi. "Üç altın avcısı kazma, kürek ve tava olmadan ne yapabilirdi?"

"Elbette!" diye bağırdı Randy ve Earl daha önce bunları
düşünmemiş olduğu fikriyle kızardı.

"Sabah alırız, çünkü paketlenmelerine gerek kalmayacak," dedi amca. "Bugün için yeterince şey yaptık."

Ve yorgun olan Randy, gerçekten de yoğun bir
gün geçirdiği konusunda onunla aynı fikirdeydi. Kafası Alaska ve oraya nasıl gidecekleri ve herkesi bekleyen
harika altın buluntuları hakkında dönerek yatağa girdi. En parlak umutlarla doluydu ve çok yakında karşılaşacağı zorluklar onu rahatsız etmiyordu.

BÖLÜM VIII.

JUNEAU YOLUNDA.

"Kalk, Randy! Bugün Alaska'ya doğru yola çıkacağımızı bilmiyor musun?" diye bağırdı
Earl, ertesi sabah saat altıda. "Hadi, dışarı çık."

"Aman Tanrım, ama hala yorgunum!" diye homurdandı Randy, gerinirken.
Yine de bir an sonra yataktan fırladı ve neredeyse
kardeşiyle aynı anda giyinmişti. Daha yeni bitirmişlerdi ki amcaları onları kahvaltıya çağırmak için
geldi.

"Şu aletleri bulup çıkaracağız ve sonra benim de ilgilenmem gereken küçük bir özel işim var," diye duyurdu Foster Portney. "Bu yüzden canlı hareket etmeliyiz."

San Francisco'da yenen son öğün olan kahvaltı hemen
hazırlandı ve ardından madencilerin aletleri konusunda uzmanlaşmış bir hırdavatçıda yarım saatlik bir inceleme yapıldı. Çocuklar çok ilgiliydi ve Earl'ün söylediğine göre, her birinin bir kazma ve bir küreğe sahip olması, kendilerini daha çok maden arayıcısı gibi hissetmelerini sağladı. Son paket yapıldı ve vapur iskelesine gönderildi ve Foster Portney onları bıraktı.

"Saat on birde iskelede buluşalım," dedi aceleyle uzaklaşırken.

Çocukların hala halledilmesi gereken birkaç özel meseleleri vardı. Sandıkları
satılacaktı, ayrıca bazı eski giysiler. Otelde, ikinci el eşya satan birkaç satıcının adresini aldılar ve satıcılardan birinin arayıp eşyalara bakmasını sağladılar. Satıcı, parti için on dolar teklif etti; ve daha iyisini yapabileceklerini düşünmedikleri için, onun şartlarını kabul ettiler ve eşyalar gecikmeden kaldırıldı.

"Fırsatımız varken biraz dolaşalım," dedi Earl. "Saat daha
on."

Randy istekliydi ve Market Caddesi'nden Belediye Binası'na doğru yola koyuldular, sonra geri dönüp Montgomery ve Kearney caddelerine girdiler, giderken
tüm manzaraları
izlediler. Neredeyse farkına varmadan iskeleye gitme zamanı gelmişti.

"Foster Amca'yı bekletmek istemiyoruz," dedi Earl; ama iskeleye vardıklarında amcaları ortalıkta yoktu.

Altın arayanları uğurlamak için toplanan kalabalık çoktu ve her an daha fazla insan gelmeye devam ediyordu. Neredeyse büyülü bir isim olan Klondike herkesin dilindeydi ve yüzlerce kişi onlarla birlikte gitmeyi diledi.

"Alaska altınla dolu!" dedi bir adam. "Altınla dolu! Tek yapman gereken onu bulmak."

"İşte bu," dedi Earl kardeşine. "Eğer bulabilirsen sorun yok; bulamazsan--" ve geniş omuzlarını silkerek sözlerini tamamladı.

"Gideceğimiz için üzgün değilsin, değil mi?" diye sordu Randy hemen.

"Üzgün ​​müsün? Hiç de değil. Ama fazla iyimser olmak da işe yaramıyor, Randy, oğlum."

Çeyrek saat geçti ve iskeledeki sıkışıklık rahatsız edici olmaya başladı. Kaslı adamlar çoğunluktaydı ama orada başkaları da vardı, kocalarına veda eden eşler, sevgililerine iyi şanslar dileyen kızlar ve ebeveynlerinden son bir kucaklaşma bekleyen çocuklar. Kadınların çoğu ağlıyordu ve diğer birkaç kişinin gözleri nemliydi ve genel olarak sahne oldukça ciddiydi.

"Foster Amca'yı ne alıkoyabilir?" diye sordu Randy, yelken açma saatine dakikalar
geçerken. "Onu hiçbir yerde göremiyorum, ya sen?"

Earl göremedi ve kardeşi kadar endişeliydi. İleri geri iterek ilerlediler, ama başarılı olamadılar. Sonra Earl taşıdığı gümüş saate baktı. "On ikiye on kala!" diye bağırdı.

"Gemiye binip Amca Foster'ın bizi görebileceği bir yerde duralım," diye önerdi
Randy, sabit olmaktan uzak bir ses tonuyla. Amcaları gelmezse ne yapmalıydılar? O yolculuğa tek başlarına gitmek
olası değildi.

Neyse ki biletleri vardı, bu yüzden gemiye binmek zor olmadı.
Birkaç yolcu onlara merakla baktı.

"Alaska'ya mı gidiyorsunuz?" diye sordu, yüzü neredeyse tamamen karışık sakalıyla gizlenmiş kaslı bir adam. "Eh, eh! En çok da
korkmuyor musun ki sen de biteceksin?"

"En tepede kalmaya çalışacağız," diye cevapladı Earl. Adam konuşmaya devam etmek istiyordu, ancak Earl ve Randy o anda onu dinlemek için çok sabırsızdılar ve teknenin başka bir bölümüne geçtiler.

Beş dakika daha geçmişti ve bir subay etrafta dolaşıp bağırıyordu:
"Hepiniz kıyıya! Beş dakika içinde yelken açıyoruz!" Geride kalanlar iskele tahtasının üzerinden geçmeye başladı - aceleyle bir el sıkışma ve her iki taraftan da son bir vedaydı. Çocuklar birbirlerine şüpheyle baktılar.

"Eğer gelmezse--" diye başladı Earl, hızlı gözleri tanıdığı bir şapka kalabalığını gördüğünde. "Foster Amca! Foster Amca
Portney! Gemiye gel!" diye bağırdı, sağlam ciğerlerinin tüm gücüyle.

Bay Portney, aşağıdaki insan kalabalığının içinde, sesi duydu ve yukarı baktı. Bir anda yeğenlerini gördü ve onlara el salladı.
Kısa süre sonra iskele tahtasına tırmanıyordu, gemiye gelen son yolculardı. Nefes nefeseydi ve çocuklara garip bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım sizi korkuttum," dedi. "Bu kadar geç kalmayı istememiştim,
ama o iş meseleleri planladığımdan daha uzun sürdü ve sonra tramvayların oluşturduğu bir barikat oldu ve ben de yürümek zorunda kaldım. Ama sanırım
şimdi iyiyiz," diye ekledi, etrafına bakarak. "San Francisco'ya elveda!
Onu tekrar gördüğümüzde ceplerimiz altınla dolsun!" Ve yumuşak keçe şapkasını çıkarıp kıyıdaki kalabalığa salladı.

Tekne artık rıhtımdan uzaklaşmıştı ve binlerce şapka ve mendil sallanıyordu. "İşte gidiyor!" "Alaska için yaşasın!" "Zengin
olursanız bize haber verin!" "Tanrı sizinle olsun!" Bunlar ve yüzlerce başka haykırış duyuldu ve vapur akıntıda çok
uzaklaşana ve körfezden yukarı Golden Gate'e doğru yola çıkana kadar bu haykırışlar devam etti.

Kapıya doğru yolculuk uzun sürmedi ve öğleden sonranın ortasında vapur Pasifik Okyanusu'na doğru cesurca dikiliyordu, neredeyse tam kuzeye doğru gidiyordu. Oldukça nemliydi ve şimdi yoğun bir sis
başladı ve akşam olduğunda çocuklar güverteden ayrılıp kamaralarını düzenlemekten yeterince memnundular. Dört ranza vardı, ikisi kendileri için, biri Bay Portney için ve sonuncusu da geminin listesinde Kaptan Luke Zoss olarak yer alan bir yabancı için.

"Acaba Kaptan Zoss kim olabilir?" dedi Randy Earl'e, kamaranın kapısı aniden açılıp, güvertede onlarla konuşan gür sakallı adam içeri girdiğinde. Bir saniye şaşkınlıkla onlara baktı, sonra içten bir kahkaha
attı.

"Duvar! Duvar! Demek bu yolculukta benim yemek arkadaşlarım siz olacaksınız!" diye haykırdı. "Tamam, çocuklar, sizin olmanıza sevindim." Kaslı elini uzattı. "Benim adım Luke Zoss, ama çocukların çoğu beni
Kaptan Luke olarak tanıyor. İsimlerinizi sorabilir miyim?"

"Benim adım Earl Portney ve bu da kardeşim Randy," diye cevapladı Earl.
Yabancının içten tavrı hoşuna gitti ve Zoss'u
seveceğinden emindi.

"Portney, ha? Eskiden bu isimle bir adam tanıyordum - Foster Portney, o' Colorady."

"Aman, o bizim amcamız ve bizimle!" diye bağırdı Randy ve tam o sırada amcası içeri girdi ve o ve Kaptan Zoss el sıkıştılar. Zoss'un bir zamanlar maden müdürü olduğu Creede'de tanışmışlardı ve birbirlerini
çok iyi tanıyorlardı.

"Hepimiz Klondike'a gidiyoruz!" diye haykırdı kaptan. "Yaşasın! Kesinlikle vuracağız, değil mi, Portney? Altın alınmadığı sürece oraya gitmeyeceğini biliyorum. Chilkoot Geçidi'nden geçiyorsun sanırım." Foster
Portney başını salladı. "O zaman bir arada kalsak iyi olur, değil mi? Korkak veya hırsız biriyle çiftleşmekten daha iyi olur,
eh? Elbette olur!"

Kaptan tekrar el sıkıştı. Sonra çocuklara nereden geldiklerini sordu ve açık havada bir hayata alışkın olduklarını öğrenince memnun oldu.

"Ben de bir zamanlar Michigan'da bir keresteciydim," dedi. "Ama bu
yeterince heyecan verici değildi, bu yüzden altın ve gümüş aramaya başladım.
Madencilik ve arama tam bana göre--en azından yiyecek yettiği sürece. Bizim lehimize olan bir şey var--yeni altın tarlalarında adam kıtlığı. Şimdi, Colorady'de durum farklı--her yer adamlarla dolu, değil mi,
Portney?"

"Evet, oldukça açık bir tarlamız olacak," diye cevapladı Foster Portney. Ve
ardından yeni altın tarlaları ve Dyea'ya ulaşıldığında ve dağların üzerinden korkunç tırmanış başladığında ne beklenebileceği hakkında uzun bir tartışma başladı. Tartışma saat ona kadar sürdü ve çocuklar ilgiyle dinlediler ve birçok bilgi parçası topladılar.
Her ikisi de madenlere karadan yapılacak yolculuğun, hayal ettikleri kadar
zorlu ve tehlikeli olacağı sonucuna vardılar.

San Francisco'dan Alaska, Juneau'ya olan mesafe, yuvarlak rakamlarla,
bin mildir. _Golden Hope_ normal bir okyanus gemisi kadar büyük değildi, yine de hızlı bir tekneydi ve mesafeyi dört gün içinde kat etmesi bekleniyordu. Elbette, çok şey karşılaşılan hava durumuna bağlıydı, çünkü hem yolcu hem de yük açısından
çok yüklüydü. Yük, sahiplerini bile endişelendirmişti,
çünkü yüklerin çoğu dış güvertelerde yığılmıştı.

İkinci gün, ve Cape Blanco'nun camdan görülmesinden bir süre sonra, batıdaki gökyüzü kararmaya başladı ve denizciler yaklaşan bir fırtınayı duyurdu. Kısa süre sonra güneş yoğun bir bulut kümesinin altına girdi ve sert bir esinti başladı, okyanusun uzun, yoğun dalgalarını milyonlarca beyaz köpüklü dalgaya dönüştürdü, göz alabildiğine her tarafta dans edip zıpladı.

"Şimdi bunun için buradayız," diye duyurulmuştu. O sırada yağmur yağmaya başladı ve herkes hızla boğulma noktasına gelen
kabinin sığınağına sığınmaya çalıştı. Çocuklar, amcaları ve Kaptan Zoss teknenin ön tarafındaydı ve rotanın değiştiğini gördüler, böylece _Golden Hope_ darbeyi karşılamak için dümdüz duruyordu.

"Bununla eğlenmeyeceğiz," dedi Foster Portney başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Eğer bu konuda bir şey biliyorsam, o fırtına
çok daha şiddetli olacak." Ve bir sonraki saatin olayları onun haklı olduğunu kanıtladı.

IX. BÖLÜM.

KAÇAK YOLCULARIN KADERİ.

"Aman Tanrım! Kesinlikle dibe iniyoruz!"

Bu gözlemi yapan Randy'di. Fırtına tüm şiddetiyle vapura
vurmuştu ve geminin sallanması bir kişinin ayakta kalmasını neredeyse
imkansız hale getirmişti. Randy yakınlarda sabitlenmiş bir korkuluğa
tuttu ve Earl de aynısını yaptı; Bay Portney ve Yüzbaşı Zoss ise bir tavan direğine yaslandı. Birçok kişiyi düşmekten alıkoyan tek şey boş bir zemin alanı olmamasıydı. Randy'nin ifade ettiği gibi, "Onlar
bir kutudaki sardalyalar gibi oradaydılar."

Bir dakika sonra, Foster Portney, "Dışarıdaki yükün bir kısmı gidecek," diye belirtti. "Ah, düşündüğüm gibi--kaptan bunların kesilmesini emretti.
Bazı zavallıların kıyafetleri gitti! Çok yazık!"

"Umarım eşyalarımız bunların arasında değildir!" diye bağırdı Earl. "Ama onlar sorumlu olacaklar, değil mi?"

"Evet, sorumlu olacaklar, Earl. Ama biz onların parasını istemiyoruz--bizim mallarımızı istiyoruz, çünkü Juneau'daki şeyleri kopyalamak
zor, hatta imkansız olabilir. Ama sanırım mallarımız ambarda."

"Giysilerimiz ve erzaklarımız var," dedi Randy. "Başlamadan hemen önce
onların yere konduğunu gördüm. Ama aletler orada olabilir. "

"Eğer onlar--" diye başladı Kaptan Zoss, ancak arka güverteden güçlü bir
çatırtı duyulunca yarıda kesti. Çarpışmanın ardından kırık camların şıngırtısı ve keskin acı ve alarm çığlıkları duyuldu.

Panik olduğuna dair her türlü kanıt vardı, ancak daha sakin kafalar düzeni sağladı ve sonra bir madencinin teçhizatının tüm
sorunlara neden olduğu
bulundu. Güverteden gevşetilmişti, ancak denize atılmadan önce vapurun bir sarsıntısı onu havada
doğruca bir kabin penceresinden geçirmişti. Teçhizatın ait olduğu madenci, onun törensiz
girişinden en çok korkanlardan biriydi.

Üç saat boyunca fırtına tüm şiddetiyle devam etti ve bu süre boyunca güverteye sadece subaylar ve mürettebat
çıktı. Neredeyse tüm
dışarıdan gelen yük atıldı, bu da birkaç bin dolara denk gelen bir kayıptı. Sonunda rüzgar ve yağmur yavaş yavaş azaldı ve
akşam _Golden Hope_ kuzeye doğru yolculuğuna devam ediyordu.

Ertesi gün Vancouver Adası'ndan geçtiler ve ertesi günün öğle vakti Juneau'ya varacakları hesaplandı. Herkes denize düşen
ekipmanlar konusunda endişeliydi ve madenciler ve subaylar bunların bir listesini çıkarmaya çalıştılar. Çalışmalar
tüm gün sürdü ve ancak akşam karanlığında Portney'lere ve Kaptan Zoss'a ait malların
güvende olduğu kesin olarak öğrenildi.

Juneau'nun ilk görüntüsü, çok daha büyük bir yer görmeyi bekleyen çocuklar için oldukça hayal kırıklığı yarattı. Juneau, Lynn Kanalı ve Taku Nehri'nin geniş ağzı tarafından oluşturulan bir yarımadanın batı kıyısında yer alan küçük bir kasabadır. Tam karşısında Douglas Adası vardır. Kasaba, birkaç yüksek
dağla desteklenen küçük bir düz arazi parçasında yer almaktadır. Esas olarak bir ticaret merkezidir. Liman oldukça iyi bir limandı ve altın tarlalarına olan akın nedeniyle stoklar sürekli artıyordu.

Vapur iskeleye varır varmaz kıyıya doğru vahşi bir akın başladı ve ardından partiyi Dyea'ya götürebilecek bir gemi arayışı başladı. Orada su yolculuğu şimdilik sona erecekti. Lynn Kanalı olarak adlandırılan su, bildiğimiz gibi bir kanal olmasa da ve Dyea Koyu'ndan geçerken sığdır ve bu nedenle okyanus vapurları Juneau'dan öteye gitmez.

"Ben bir teknede geçit arayacağım," dedi Foster Portney çocuklara.
"Siz burada kalıp mallarımıza göz kulak olun.

Giysilerini kaybedenler yeterince öfkeli ve bazıları bizimkilere el koymaktan ve bizim de çözüm için vapur şirketine bakmamızı sağlamaktan başka bir şey istemiyor."

O yokken, vapurun ambarından malları getirme işi başladı, çünkü kimse Juneau'da gereğinden fazla gecikmek istemiyordu. Randy ve Earl işi yakından izliyorlardı ve eşyaları
ortaya çıkar çıkmaz onları alıp
çürümüş ve sallantılı rıhtımın sonundaki bir yere transfer ettiler.

Şu anda, Bay Portney ile birlikte giden amcaları ve
Kaptan Zoss'un yeniden ortaya çıkmasını beklerken, _Golden Hope_ gemisinde bir kargaşa olduğunu fark ettiler. Geminin ambarında bir kaçak yolcu bulunmuştu ve denizciler ile istifçiler adamı
canlıdan çok ölü olarak çıkarmışlardı.

"Defolun buradan!" diye bağırdı vapurun kaptanı, adamı bir değil, yarım düzine kez tekmelerken öfkeyle. "Çık dışarı, diyorum! Eğer
San Francisco'da olsaydık seni bir dakika içinde kilit altına alırdım. Gezi sırasında seni bulmamış olmam çok yazık - seni
yolculuğunu ve daha fazlasını yapmaya zorladım! Git, seni denize atmadan önce!"

Ve son bir tekmeyle kaçak yolcu iskele tahtasından aşağı atıldı,
iskelede yığılıp kaldı, hapis ve doğru düzgün yiyecek eksikliğinden ayakta duramayacak kadar zayıftı.

"Fred Dobson!" diye bağırdı Randy. "Ah, Earl, bak!"

"Fred, doğru!" diye cevapladı Earl, kardeşi kadar şaşırmıştı. Şimdilik kıyafetlerini unutarak ikisi de öne doğru koştu
ve Basco toprak beyi oğlunu kucakladı. Fred'in gözleri kapalıydı,
yüzü tebeşir kadar beyazdı ve bir bakışta bayıldığını gördüler.

[Resim: "SON BİR TEKME İLE KAÇAK KİŞİ
ÇETEYİ
PLANKTAN KAÇTI."--_Sayfa 72._]

"Biraz su al, Randy," dedi Earl, yere serilmiş figür üzerinde çalışmaya başlarken. "Acaba yakınlarda bir doktor var mı? Sanki
yarı açlıktan ölmüş gibi görünüyor."

Randy kaçarken, bir kalabalık toplanmaya başladı, birkaçı sempati duymak için, ama çoğunluğu sadece merakla bakmak veya çocuğun bir yolculuk çalmaya hakkı olmadığı için
hak ettiğini söyleyen duyulabilir yorumlar yapmak için.

"Sanırım altın madenlerine gitmek gibi çılgın bir fikrim var," dedi bir
seyirci. "Annesinin onu şaplaklayabileceği bir yerde, evde olmalı."

Bunun üzerine kaba bir kahkaha duyuldu, ancak yirmi üç yaşından büyük olmayan başka bir adam öne çıkıp doktor olduğunu
duyurduğunda bu kahkaha hemen susturuldu. Kısa süre sonra Fred'i
yanına getirmeyi başardı.

"Her şey kadar yiyecek bir şeyler istiyor," dedi yeni gelen.
"Şurada bir restoran var. Onu oraya götürüp biraz çorba ve bayat ekmek alsan iyi olur, midesi normal bir yemeği kaldıracak kadar güçlü değil."

Randy ve Earl doktora teşekkür ettiler ve tavsiye edileni yaptılar, kalabalık ise kendi işlerine bakmak için yavaş yavaş dağıldı. Fred çok açtı, yine de önüne yemek konduğunda zorlukla yedi.

"Yaklaşık kırk saattir yiyecek bir şey yemedim," dedi, konuşacak kadar güçlü hissettiğinde. "İkinizin bana verdiği dört doları erzak, kraker, peynir ve benzeri şeyler almak için harcadım, ama ikinci gün
fareler krakerlere ve peynire saldırdı ve neredeyse hepsini
yedi. Sonra o fırtına sırasında su şişelerimden biri kırıldı ve
aşağıda biber kadar yakın olmasına rağmen içecek bir lokma
dolusu yoktu. Ambarı açıp kargoyu
çıkarmaya başlamadan hemen önce öleceğimi düşündüm."

"Ama Fred, seni buna iten ne?" diye sordu Earl sitemle. "Bu aptallığın
doruk noktasıydı."

"Altın tarlalarına gitmek zorundayım, Earl. İkiniz oraya bir servet
kazanmak için gidiyorsunuz ve ben de neden bir servet
kazanmayayım?"

"Çünkü dışarıdaki hayata uygun değilsin, bu yüzden. Buraya kadar gelmek için çok
acı çektin, ama sana şunu söyleyeyim ki Klondike Nehri'ne ulaşılmadan önce bundan çok daha fazla acı çekmeyi bekliyorum ve bir Alaska kışının zorluklarına katlandık. Diyelim ki Alaska'da kaçmayı başardın ve hastalandın, sana kim bakacak ve eve nasıl döneceksin? Şimdi vaaz vermek istemiyorum, ama tavsiyem, hemen Basco'ya geri dönmen."

"Ve benim de tavsiyem bu, Fred," diye lafa girdi Randy. "Benim kadar yaşlı olduğunuzu biliyorum, ama Earl ve benim alışkın olduğumuz
işleri hiç yapmadığınızı biliyorsunuz ve deneyimli madencilerden bazıları bile bize gülüyor. Amca Foster, kış ortasında açık havada zorlu çalışmaya alışkın olduğumuzu bilmeseydi, bizimle birlikte gelmemizi asla istemezdi; bize öyle söyledi."

Randy ve Earl ikisi de içtenlikle konuştular ve söylediklerinin etkili olmaması onların suçu değildi. Ama Fred Dobson hem çılgındı hem de pervasızdı ve başını iki yana salladı.

"Geri kalan yolu yürümek zorunda kalırsam, gitmek zorundayım," dedi. "Oraya vardığımızda amcana tekrar saldıracağımı düşündüm, ama
eğer bana karşı bu kadar kararlıysan, tek bir kelime daha etmem, ama
deyişin dediği gibi
kendi kanomu küreklemeye çalışırım. Elbette San Francisco'da ve burada
yaptıkların için çok minnettarım ve bir gün telafi edeceğim, bakalım telafi edebilir miyim."

"Telafi etmeni istemiyoruz, Fred; sadece mantıklı davran ve bir dahaki sefere
çıktığında eve doğru dümen tut," dedi Earl. Devam etmek üzereydi ki, amcası ve Kaptan Zoss'un restorana girmesiyle
durdu.

"Hıh! Demek yine geldin!" dedi Foster Portney. "_Golden Hope_'a bir kaçak yolcunun bindiğini duydum. Yapabileceğin
en aptalca hareketti, evlat." Maden arayıcısı en küçük yeğenine döndü. "Randy, kıyafetlerimiz nerede?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Randy, ayağa fırlayarak. "Earl, onları
hepsini unuttuk!"

Earl hiçbir şey söylemedi, ama neredeyse kardeşi kadar
hızlı bir şekilde restoranın kapısına ulaştı. Dışarıdaki yolda bir kalabalık vardı, ama
hızla bir geçit açtılar ve vapur iskelesine doğru koştular. Çok sayıda kıyafet her yere dağılmıştı, ama
kendi gruplarına ait olanları bıraktıkları yer boştu.

BÖLÜM X.

LYNN KANALINDAN YUKARI.

Randy ve Earl umutsuz bir şaşkınlıkla etraflarına baktılar. Kendilerine, amcalarına ve Yüzbaşı Zoss'a ait kıyafetler gitmişti. Onları
kim almıştı ve kurtarma şansı var mıydı?

"Onlara bakmalıydık," dedi Earl, acı bir şekilde. "Özellikle Amca Foster bizi uyardıktan sonra, bu malzemeleri bırakmak aptallıktı."

"Vapurda kıyafetlerini kaybeden madencilerden herhangi birinin suçlu olup olmadığını merak ediyorum," dedi Randy, Juneau
rıhtımında başka bir tura başlarken. "Kızıl sakallı ve burnunda yara izi olan bir adamı hatırlıyorum, kıyıya çıktığımızda bu malzemelere oldukça yakından bakıyordu."

"Soruşturmaya başlayalım, Randy. Kıyafetlerimizi geri almalıyız. Eğer geri almazsak, Amca Foster bizi asla affetmeyecek."

"Evet, ayrıca başımız dertte olacak," diye inledi küçük kardeş.
"Bu yerleşim yerindeki işlere bakılırsa, maden ekipmanları oldukça nadir."

"Evet, bir adamın, sahip olmaya değer her şeyin birkaç hafta önce mideye indirildiğini ve dükkan sahiplerinin San Francisco, Portland ve Seattle'dan yeni sevkiyatlar beklediğini söylediğini duydum."

Endişeli kalplerle iskelenin etrafında ve madencilerin malları ve vapur yükleriyle
yüklenmiş bir yan yolda yürüdüler. Hemen bir adam
onlara katıldı. Kaptan Zoss'tu.

"Peki, çantalarımız nerede?" diye sordu ve ne olduğu söylendiğinde surat astı. "Çizmeler için, çocuklar, onları bulmalıyız - bunun başka yolu yok! Madenlere aletsiz gitmek korkaklık olmazdı,
yumurtasız bir yuvada oturan bir tavuk da. İskelenin her yerini dolaştım, öyle mi?"
Bir an durakladı. "Meyhaneleri dolaşacağım. Eğer şeyler
çalındıysa, hırsızlar onları hemen gözden
kaybetmek isterlerdi, değil mi?"

Onları terk etmek üzereyken, yolun karşı tarafında yükselen yeni bir mağazanın girişinin yakınında duran bir adam tarafından
karşılandılar. Fred Dobson'ın yardımına bu kadar nazik bir şekilde gelen doktordu.

"Ne haber?" diye seslendi. "Tuzaklarını mı arıyorsun? Hepsi sağlam.
Hasta çocukla gittiğinde onları güvenli bir şekilde saklamak için buraya getirttim. İskelede güvende olmayacaklarını biliyordum.
Aşağıda kaybolan ve karışan bagajlar yüzünden yarım düzine kavga var."

Randy ve Earl çok rahatladılar, kaptan da öyle. Yeni mağazaya koştular ve gerçekten de her şey oradaydı, doktorun
sahip olduğu çantaların yanında. Tıbbi görevliye nezaketi için teşekkür ettiler ve ardından kısa bir konuşma geçti. Doktorun adı
Kenneth Barwaithe'di ve Victoria'da bir yıldır pratik yapan bir İngiliz'di. O da yeni altın madenlerine gidiyordu, ya madencilik
amacıyla ya da kendine bir iş kurmak için.

"Oraya giden yüzlerce madencinin doktora ihtiyacı olacak," diye açıkladı. "Ve onlara ilaç vermeye, kırık bir bacağını tedavi etmeye, bir kolunu kesmeye veya ağrıyan bir dişini çekmeye hazırım."

"İşte senin için iş olacak," dedi Yüzbaşı Zoss gülerek. "Ama
oradaki şu hastalık artık dokunamayacağın bir hastalık."

"Gerçekten mi! Ve o da ne?" diye sordu Kenneth Barwaithe ilgiyle.

"Açlık," diye ciddi bir cevap verdi.

Randy ve Earl amcalarının daha fazla endişe duymasını önlemek için Bay Portney'i bıraktıkları yere geri döndüler. Onu Fred Dobson ile ciddi bir
sohbette buldular. Toprak sahibinin oğlunun yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri yere bakıyordu. "Hemen eve yazacağım," dedi Fred alçak sesle. "Earl'ün San Francisco'dan yazmasına sevindim. Ailem en azından hayatta ve iyi olduğumu
bilecek -yani, yarı açlıktan ölmek üzere olan bir adamın olabileceği kadar iyi," diye ekledi pişmanlıkla.

"Ve sen de eve gitmelisin, evlat -burası senin için uygun yer."

"Belki de giderim--burada beni geçindirecek kadar para kazandıktan sonra, Bay Portney."

Foster Portney'nin eli cebindeydi ve Earl ile Randy onun Fred'e on dolarlık bir banknot uzattığını gördüler. "Bunu yapacak kadar zengin hissettiğinde bana geri öde," dedi ve toprak sahibinin oğlu ona bu yönde hazır bir söz verdi.

Foster Portney ve Kaptan Zoss, ertesi gün erkenden yola çıkacak olan küçük bir vapurla Dyea'ya kadar geçiş sağlayacak kadar şanslıydı. Tekne bir yük gemisiydi, ancak yolcuları
bulabildiğinde taşıyordu. Mallarını bu tekneye aktarmak için hiç zaman kaybedilmedi, Fred Dobson yüklerini taşımalarına yardım etti. Doktor Barwaithe de teknede geçiş sağlamıştı ve kısa süre sonra gruptan biri oldu. Daha sonra, kendisi ve diğerleri arasında konular konuşuldu ve Klondike bölgesine ulaşılana kadar beş kişinin birlikte kalması kararlaştırıldı. Beş veya daha fazla kişiden oluşan küçük gruplar oluşturmak, Alaska'ya kara yoluyla seyahat edenler arasında popülerdi. Bu şekilde, bir adamın dağlarda kaybolma tehlikesi daha azdı ve yol boyunca yemek hazırlamak daha kolaydı, çünkü gruptaki her adam geri kalanını beslemek için sırasını bekliyordu, böylece sadece bir paketin bağlanması ve tekrar paketlenmesi gerekiyordu, hepsi yerine. Bunun dışında, bir teknenin göllerde ve akıntılarda tek bir kişi tarafından inşa edilmesi ve yelken açması neredeyse imkansızdı.

Juneau'daki bu tarz otellerden herhangi birinde konaklama yeri bulmak çok zordu, bu yüzden herkes geceyi yük gemisinin güvertesinde geçirdi, Fred Dobson da düzenli grupla birlikte gizlice içeri girmeyi başardı. Sabah Fred, bir durum için teknenin kaptanına yaklaştı, ancak bu sayfalara aktarmaya uygun olmayan bir dille geri çevrildi.

"Gemide istediğimizden daha fazla şey var, oğlum, aceleyle karaya çık, çünkü yelken açmak üzereyiz," ve Randy, Earl ve diğerlerine hüzünlü bir veda ederek, uşağın oğlu iskeleye atladı. Beş dakika sonra halatlar çözüldü ve hırıltılı, aşırı yüklü tekne Lynn Kanalı'ndan kuzeye doğru yola çıktı.

Juneau'dan Dyea'ya olan mesafe yüz on sekiz mildir, Berner Körfezi ve Katsehan Nehri'ni geçip Chilkoot Koyu'na ve son olarak Dyea Koyu'na kadar. Yolun büyük kısmı bir tarafta devasa buzulların yanından geçer
ve diğer tarafta kar ve buzla kaplı dağlar.

"Aman Tanrım, bu biraz kış ve hata yok!" diye bağırdı Randy,
vapur yoluna devam ederken ve korkulukta durup ıssız manzarayı seyrederken. "Şu küçük buzdağlarının
güneş ışığında nasıl parıldadığına bakın."

"Bu kanalın batısında çok uzakta büyük Muir Buzulu var," dedi Foster Portney. "Dünyanın en büyük buzulu. Az önce geçtiğimiz ada Douglas ve orada Alaska'da bugüne kadar keşfedilen en zengin altın madenlerinden biri olan büyük Treadwell Madeni bulunuyor."

"Böyle dağlara tırmanmak zorunda mıyız?" diye sordu Earl, doğuya doğru karla kaplı zirveleri işaret ederken.

"Tırmanmamız mı gerekiyor?" diye patladı Kaptan Zoss. "Neden, onlar sürünerek geçmemiz gerekenlerin yanında bir karınca yuvası bile değil, evlat. Dyea Koyu'na çıkana kadar bekle, çocukların dediği gibi sana sarı titremeler yaşatacak
dağları göreceksin. Şimdi seni
cesaretini kırmak
istemiyorum," diye devam etti, Earl'ün derin bir nefes aldığını gördüğünde. "Seni
en kötü duruma
hazırlamak istiyorum, hepsi bu. O geçit --Chilkoot-- tüm yolculuğun en kötü kısmı, yaklaşık üç çeyrek mil yüksekliğinde ve iki katı büyüklüğünde dağların arasında."

"Eh, sanırım, eğim çok dik değilse üç çeyrek mil tırmanabiliriz," dedi Randy.

Kaptan arkasını dönüp kendi kendine gülümsedi. Çocukların dağ sırasının diğer tarafındaki göllerden ilki olan Linderman Gölü'ne güvenli bir şekilde ulaşabileceklerinden fazlasıyla şüpheliydi.

Sıcak giyinmeleri iyi olmuştu; çünkü
buzullara vuran güneş nedeniyle hava, onları kemiklerine kadar
ürperten bir sisle doluydu. Kanal gevşek buz parçalarıyla
dolmuştu ve vapur ara sıra, gemideki herkesin açıkça duyabileceği bir
şekilde küçük bir buzdağına çarpıyordu.

Buzulların ve karla kaplı tepelerin ve dağların monoton sunumuna birkaç saat baktıktan sonra, çocuklar dikkatlerini gemidekilere çevirdiler. Karışık bir insan topluluğuydu. Erkeklerin çoğu
Amerikalıydı, ancak Kanadalılar, Almanlar ve yarım düzine Kızılderili de vardı. Sonuncular Chilkoot
kabilesindendi ve Randy'yi her şeyden daha çok ilgilendiriyordu. Bunlar yuvarlak yüzlü, sağlam yapılı bir gruptu ve birçoğunun yüzlerinin üst kısımlarına siyah bantlar çizilmişti.

"Gözlerinin etrafına kar körlüğünü önlemek için siyah boyarlar," diye açıkladı Foster Portney. "İkinizden biri parlamadan gözlerinin ağrıdığını hissettiği anda, bir çift dumanlı gözlük taksanız iyi olur."

Vapurda akşam yemeği, üst güvertedeki oldukça yetersiz barınağın altında servis edildi. Ancak aynı anda on beş kişi sığabiliyordu ve gemide altmıştan fazla kişi olduğu için hepsini doyurmak biraz zaman aldı. Yemek çoğunlukla dana eti güveci, ekmek, kahve ve sütlaçtı, ancak soğuk hava herkesin iştahını kabarttı ve çocuklar kendilerine sunulan her şeyi sonuna kadar yediler.

Çarşıya dönüş zamanında, uyumak için birden fazla küçük sıra vardı,
sınırlı sayıda yer vardı. Yataklar çok değerliydi ve vapur Juneau'ya yanaştığında daha şanslı olanlar tarafından güvence altına alınmıştı. Foster Portney, ekibini güvertedeki dümen evinin barınağında topladı ve burada sığır vagonundaki koyunlar gibi birbirlerine sokulmuş bir şekilde uyudular.

"San Francisco'daki Palace Hotel'de konaklamak gibi değil, değil mi?" dedi amcası Randy'ye. "Ama boş ver; Dyea'dan ayrılır ayrılmaz istediğimiz kadar alana ve daha fazlasına sahip olacağız."

"Böyle uyumak insanı sıcak tutar," dedi Randy, sanki bir eğlence için dışarı çıkmış gibi hissediyordu. Ama bir süre sonra, karanlıkta biri üzerinden geçip göğsüne bastığında, bunun pek de eğlenceli olmadığını düşündü.

Ancak gece yeterince çabuk geçti ve şafak vakti herkes kıpırdanmaya başladı, çünkü Dyea Koyu'na ulaşmışlardı ve öğleden önce bir
karaya
çıkmaları bekleniyordu. Sert bir esinti esiyordu ve Chilkoot Koyu'nun ve kanalın uzun, dar bir kolu olan Giriş, kıyıdan esen öfkeli dalgalarla doluydu. Şu anda Dyea'nın ilk görüntüsü elde edildi ve yarım saat sonra bir çapa atıldı ve vapurla ilgili yolculuk sona erdi.

XI. BÖLÜM.

DYEA'DAN BAŞLANGIÇ.

Randy ve Earl, Dyea'yı küçük bir yerleşim yeri olarak buldular. Bir süredir kurulmuş olan bir mağaza ve buraya akın eden madencilere ve maceracılara ev sahipliği yapmak için ortaya çıkan yarım düzine mağaza daha vardı. Toplam beyaz nüfus yüz kişi değildi, ancak çok sayıda Kızılderili vardı; erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi dağların üzerinden yük taşıyıcı olarak iş bulmak için can atıyorlardı.

Vapur sahilden biraz uzakta demirlemişti ve yoğun denizde sırt çantalarını karaya çıkarmak kolay bir iş değildi.
Bu amaçla dört küçük tekne kullanıldı ve karaya
taşıma sırasında birden fazla paket denize düştü.

"Sırt çantalarımdan biri gitti!" diye aniden bağırdı Dr. Barwaithe, küpeştelerin çok yukarısına yüklenmiş küçük bir tekne kıyıya
vurulduğunda alabora oldu. Madenciler eşyalarını kurtarmak için çılgınca bir mücadeleye giriştiler.
Doktor da buzlu suya girecekti ama
yüzemedi.

Sahneyi izleyen birkaç Kızılderili sağlık görevlisine doğru koştu. "Bir dolar için onu al!" dedi Kızılderililerin en büyüğü ve doktor hemen pazarlığı yaptı. Kızılderili ve yardımcısı hemen sörfe atladı ve doktorun giysileri ve yatak takımlarının bulunduğu ve hızla suyla ıslanan pakete doğru yüzdüler. Batmak üzere olan pakete ulaştılar ve on dakika süren zorlu bir çalışmanın ardından onu çakıllı kıyıya çıkardılar. Öğleden sonranın ortasında tüm ekipler kendilerini yerleşim yerinin arkasındaki yarı kurumuş dere boyunca kamp kurmuş halde buldular. Burada, Chilkoot Geçidi'nden geçmeye henüz hazır olmayan yaklaşık yüz madenci ve maden arayıcı çadırı vardı. Doktorun paketini kurtaran Kızılderili, mallarını Linderman Gölü'ne aktarma işini tıbbi adama bıraktı ve kendisinin ve arkadaşlarının bu işi pound başına on beş sente yapacaklarını söyledi. "Bu oran hakkında ne düşünüyorsunuz?" Foster Portney'den Dr. Barwaithe sordu,
Randy ve Earl ilgiyle bakarken.

"Bilmiyorum ama yeterince adil," diye cevap verdi.

"Ama buradan at alıp sadece Kızılderilileri
geçitten geçirmek daha iyi olmaz mıydı? Geçide ulaşmadan önce yaklaşık on üç mil yol kat etmemiz gerektiğini biliyorsun."

"Kızılderilileri buradan götürmemiz daha iyi," diye ekledi Yüzbaşı Zoss. "Onları
daha ileriye götürüp götüremeyeceğimizi söylemek mümkün değil, ha?"

"Evet, ve buradan yürümeye de alışsak iyi olur," diye ekledi Bay Portney. "Randy ve Earl'e iyi gelecek, ama sanırım onlar da bizim kadar iyi yürüyebilirler."

"Avlanırken Maine ormanlarında millerce yürüdük," dedi Randy. "Bu arada," diye devam etti, "henüz birkaç kuş dışında hiçbir av görmedim."

Salmon Head adına sevinen iri Kızılderili, bir cevap bekliyordu, yanında duran karısı ve iki oğlan. Karısı, kırk yaşında, uzun boylu, zayıf bir kadındı, yüzü burnunun ucuna kadar yağlı siyaha boyanmıştı, yüzünün geri kalanı doğal rengi olan sarımsı kırmızıya bırakılmıştı. Çocuklar, belki on ve on iki yaşında, anne babaları gibi ağır yükleri taşımaya alışkın, güçlü kuvvetli çocuklardı.

Salmon Head ile, tüm grubun mallarının o noktadan Linderman Gölü kıyısına kadar, hava şartları uygun olursa, dört gün içinde tamamlanması için bir pazarlık yapıldı. Çocuklar malların bir kısmını
taşımayı umuyorlardı, ancak bunun üzerine Foster Portney başını iki yana salladı.

"Geçitten kırk veya elli pounddan fazla taşıyamazsınız ve belki de daha fazlasını taşıyamazsınız," dedi, "ve ben bunun bedelini ödemeyi ve gücünüzü saklamanızı tercih ederim. Her biriniz, patikadan sapmanız durumunda yiyecek dolu bir sırt çantası taşıyabilirsiniz, ancak mümkünse bundan kaçının. Herhangi bir geçitten geçerken en iyi kural, grubun en az iki üyesini sürekli olarak görüş alanında tutmaktır."

Karla kaplı dağların yakınlığına rağmen, gece nispeten sıcaktı ve grup çadırlarında hiçbir rahatsızlık
yaşamadı. İki çadırları vardı, biri Bay Portney ve çocuklara aitti, diğeri ise Kaptan Zoss ve Dr. Barwaithe'nin karşılıklı konfor için Juneau'dan satın aldıkları çadırdı. Çadırlar uç uca kurulmuştu ve hem su hem de rüzgar geçirmez oldukları için neredeyse bir kulübe kadar iyi uyuyorlardı.

Giysiler Kızılderililere dikkatlice dağıtılmıştı, Salmon Head
yüz yirmi beş poundun üzerinde bir yük taşıyordu, karısı
yüz pound taşıyordu ve oğullarının yükleri de bunun yaklaşık yarısı kadardı.
Bu Kızılderililerin akrabaları yüklerin geri kalanını taşıyordu; çünkü bu
Chilkoot halkı, diğer Kızılderililer gibi,
ailede tutabilecekleri her şeyi tutmaya inanıyordu.

Genellikle Lake Linderman'a yolculuk iki aşamada yapılırdı, birincisi
Dyea'dan Chilkoot Geçidi'nin girişine, ikincisi ise Geçidin üzerinden
ve aşağı, Yukon Nehri'nin güney kaynakları olarak adlandırılabilecek göle. Bu rota, mevcut grup tarafından takip edilecekti ve ertesi sabah erkenden hayatlarının en tehlikeli yolculuğuna çıktılar. Yüzbaşı Zoss Kızılderililerle birlikte ilerlerken, çocuklar, amcaları ve doktor bir grupla geride kaldı.

Başlangıçta, yolculuk, her iki tarafında çoğunlukla kar ve buzla kaplı dağlar ve uçurumların yükseldiği derin bir kanyonun dibinden geçiyordu. Bu kanyonun aşağısında Dyea Nehri akıyordu,
sadece bir dağ sel, kayaların ve kayalıkların üzerinden akıp, orada burada kum ve çakılların üzerinden sığ bir akıntıya dönüşüyordu. Yürümek zordu, çünkü bazen büyük bir kayadan diğerine atlamak veya dizlerine kadar su ve kumda yürümek için kendilerini aşağı bırakmak zorunda kalıyorlardı. Rüzgar sakinleşmişti, ancak ara sıra uzak dağ tepelerinden üzerlerine ince bir kar fırtınası gönderiyordu.

"Çok hızlı ilerlemiyoruz!" diye soludu Randy, diğerleri ile birlikte dinlenmek için düz bir kayanın üzerinde dururken. "Üç saattir yürüyoruz ve beş milden fazla yol kat ettiğimizden şüpheliyim."

"Dyea'da Geçit girişine kadar olan on üç milin iyi bir günlük yolculuk olarak kabul edildiğini duydum," dedi Earl. "Salmon Head'in sırtına bağladığı
yükü taşımadığıma oldukça memnunum."

"Yükümü almam bir hafta sürer," dedi Randy. "O çocukların nasıl geçindiklerini anlayamıyorum."

"Bu bir eğitim meselesi," dedi Foster Portney. "Sanırım ikinizden biri, o Chilkoot'ların yaptığı sürenin yarısı kadar bir sürede bir ağacı kesebilir."

Tekrar yola koyuldular, patika şimdi daha dik ve daha çorak hale geliyordu. Kanyonun birkaç bodur köknar ağacı vardı ve orada burada köknar dallarına dolanmış yarı ölü bir asma görülebiliyordu ve bitki örtüsü olarak hepsi buydu. Ve bu yaz geliyordu!

"Kışın kendisi kasvetli olmalı," diye belirtti Earl, amcasına, yan yana yürürken. "Daha önce hiç bu kadar ıssız bir şey görmedim,
Maine'in en vahşi yerlerinde bile."

"Erkekleri Alaska'dan uzak tutan şey bu ıssız görünümdür, Earl. Birçok kişi
orada altın olduğunu biliyordu, ancak en azından yaşamanın daha güvenli ve daha uyumlu olduğu
Amerika'da kalmayı tercih ettiler.
Göreceksin ki, oğlum, önündeki şeye dayanmak için tüm cesaretine ve omurgana ihtiyacın olacak. Belki de seni bana katılmaya teşvik etmekle
yanlış yaptım."

"Hayır, gelmedin--geldiğim için mutluyum, Randy de öyle ve geçeceğiz," diye cevapladı Earl aceleyle. "Ah, bak!" çok yukarıda daireler çizen bir kuş sürüsünü işaret etti. "Onlara bir atış yapayım mı?"

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Foster Portney aceleyle. "Sana söylemeyi unuttum. Kızılderililerle yolculuk sırasında ateş edilmemesi konusunda anlaştık, ancak birinin başı dertteyse ve yardıma ihtiyacı varsa. Diğerlerine haber vereceğim." Ve diğerlerinin gelmesi için durdu.

Kaptan Zoss akşam yemeğini saat bir civarında hazırladı, herkes güneş ışığında berrak kayaların üzerinde rahatça yemek yiyordu. Tahmin edilebileceği gibi, yemek sade bir yemekti, ancak Randy ve Earl için hiçbir şey daha iyi olmamıştı, çünkü tırmanma ve canlandırıcı dağ havası onlara muazzam bir iştah veriyordu. Sağlanandan daha fazlasını yiyebilirlerdi ama bundan sonra daha fazla tedarik sağlanana kadar erzakların cimri bir şekilde dağıtılacağını anlamışlardı.

Akşam yemekleri temizlenip yeniden paketlendikten sonra, mola yeri olarak adlandırılan Sheep Camp'e yolculuk yeniden başladı. Yol şimdi her zamankinden daha dik ve su akıntısını birden fazla kez geçmek zorundaydı. Herkesin ayakları ıslaktı ama hepsinin üzerinde birkaç çift kalın çorap olduğu için bu, alt bacaklarını üşütmekten başka bir zarar vermedi. Yol daha da engebeli hale geldikçe, her adımı bilen Kızılderililer ilerledi ve diğerlerinin kendi başlarına hareket etmelerine izin verildi.

Randy ve amcası öğleden sonranın ortalarına doğru, Kaptan Zoss ve Dr. Barwaithe'nin hemen arkalarında olduğu bir şekilde arka arkaya yürüyorlardı. Kaptan, Colorado'daki dağcılık deneyimlerinden birini anlatıyordu ve herkes ilgiyle dinlemişti.
Hikaye bitmişti ve günün yürüyüşünün sonuna yaklaşıldığı için kendilerini tebrik ediyorlardı ki Randy aniden
telaşla etrafına baktı.

"Earl nerede?" diye sordu.

"Earl!" diye haykırdı Bay Portney. "Neden, önde, değil mi?"

"Hayır, çizmesini düzeltmek için geride kaldı," diye hızlı bir cevap geldi. "Earl!
Earl!"

Bağırış tekrarlandı ve diğerleri de aldı. Sonra bir
cevap beklediler ama kimse gelmedi. Earl kaybolmuştu. Tekrar ortaya çıkması için beş
dakika beklediler ama gelmedi; sonra onu aramaya başladılar.

BÖLÜM XII.

EARL'ÜN BİR MACERASI VAR.

Randy'nin açıkladığı gibi, Earl çizmesini düzeltmek için patikada durmuştu.
Dağ deresini geçerken çok fazla su taşımıştı ve
bir kayanın üzerine oturdu ve suyun yere akmasını sağlamak için ayağını kaldırdı.

Genç için talihsizlik eseri, derenin kıyısında hiç de güvenli olmayan bir kayanın üzerine oturmuştu ve şimdi, bir tarafa yaslanırken, kaya oturduğu yerden kaydı ve zavallı Earl başı önde suya
girdi. Şans eseri, gevşek bir kuma
çarptı, aksi takdirde ciddi şekilde yaralanırdı. O an bile sersemlemişti ve dönemeden önce bol miktarda su
yuttu. Gözlerine kaçan ince kum yüzünden neredeyse kör oldu ve sanki elli fitten daha az genişlikte ve beş fit derinliğinde bir su yolu yerine bir okyanusun ortasındaymış gibi çırpınmaya başladı.

Derenin ortasındaki büyük bir kayaya ulaşarak kendini kurtarması birkaç dakika sürdü. Dağınık duyularını toplayarak,
gözlerini olabildiğince temizledi ve durumuna bir göz attı.

Kaya altı fit çapındaydı ve suyun üstünden iki fit yüksekteydi. Dere her iki tarafta da kıyıya geçmeye çalışırsa onu
ayaklarından edecek kadar yeterli olacağını bildiği bir hızla akıyordu. Bu acil durumda ne yapılması gerektiğini ilk başta bilmiyordu.
Diğerleri önden gitmişlerdi ve onlara seslenmesine rağmen,
hiç kimse onun
ağlamasını duymadı.

Silahı olsaydı, silah iyi durumda olsaydı ateş ederdi.
Ancak çeyrek saatten az bir süre önce,
av tüfeğini Kaptan Zoss'a vermişti, kaptan onu incelemek istemişti.
Kendi kendine yardım etmeli ya da yardım almadan gitmeliydi.

Kayada dururken, her iki tarafa kaçmanın söz konusu olmadığını ve dereden yukarı kaçmanın da kesildiğini gördü. Ancak aşağıda kıyıya doğru uzanan bir dizi kaya vardı ve biraz tereddüt ettikten sonra
dereye atladı ve kendisini bu kayalara doğru
taşınmasına izin verdi.

Akıntıda beş dakika mücadele ettikten sonra Chilkoot Geçidi'ne giden patikanın alt kısmının bulunduğu kıyının karşısındaki kıyıda güvende buldu. Şimdi soru, nehrin diğer tarafına nasıl geri döneceğiydi.

"Geçmek için bir şans yakalayana kadar bu tarafta yürüyeceğim," dedi yarı yüksek sesle ve sonra durumunun yalnızlığı ona
şadı. Gecikmeden yola koyuldu, grubun diğerlerine olabildiğince çabuk yetişmeye kararlıydı.

Earl ilk çeyrek mil boyunca çok iyi gitti, ancak kısa süre sonra dehşete düşerek derenin genişlediğini ve sonuç olarak diğer taraftan giderek daha da uzaklaştığını fark etti. Kısa köknarlarla çevrili bir uçurum boyunca ilerliyordu. Şimdi uçurum aniden sona erdi ve ötesinde sadece engebeli kayalardan oluşan bir yığın ve çalılıklardan oluşan bir orman gördü, bunların içinden geçmek neredeyse imkansızdı.

"Şimdi şaşkına döndüm!" diye kendi kendine mırıldandı ve durumunu incelerken yüzü düştü. Bu noktadaki derenin genişliği 150 metreydi ve karşıdaki patika suyun kenarına yakın değildi,
kayaların ve köknar ağaçlarının arkasına doğru kıvrılıyordu. "O patikaya ulaşmam gerek, bu kesin!" diye devam etti, tatsız bir duraklamadan sonra. "Hadi tekrar suya girelim," ve son derece dikkatli bir şekilde, yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeki uçurumdan aşağı inmeye başladı. Dibe güvenli bir şekilde ulaştı ve kendini dizlerine kadar
su ve kumun içinde ayakta buldu.

Bu noktada akıntının genişlemesi nedeniyle akıntı o kadar güçlü değildi ve giderek daha derine doğru yürümeye başladı, ta ki genişliğin dörtte birini geçene kadar ve kendini beline kadar
buldu. Soğuktan titredi ve geri dönmek istedi, ancak birkaç adım daha
gittiğinde suyun dizlerine zar zor değdiği bir kum setine geldi.
Buna çok sevinen adam, setin peşinden gitmeye çalıştı ve kısa süre sonra nehrin ortasına ulaşıp geçti. Her zamankinden daha güvenli bir şekilde ilerliyordu ki, aniden bar sona erdi ve başının üstündeki bir havuza
daldı.

Şimdi yapılacak tek şey yüzmekti ve Earl hala otuz fit uzaklıktaki kıyıya doğru cesurca ilerledi. Ağır giysilerinin ağırlığı ona karşıydı ve akıntı onu dere boyunca ve
korkunç görünen
pürüzlü kaya yığınlarına doğru taşıdı. Daha az
sert bir mizaca sahip olsaydı, soğuk su ona hem ürperti hem de kramp verebilirdi.

Beş dakika süren korku dolu bir endişe geçti ve Earl neredeyse bitkin düşmüştü,
ayağı yere bastığında, dört fit derinlikte dibe vurdu.
Bu onu cesaretlendirdi ve ötesindeki kıyıya ulaşmak için çabasını yeniledi.

Bir başka havuzun daha geçilmesi gerekiyordu ve sonunda kendini dereden çekip eğimli bir kayanın üzerine güvenli bir şekilde çıktığında,
yapabileceği tek şey yan yatıp nefes nefese kalmaktı.

Randy ve amcası onu tam ayağa kalkmak ve onları aramaya devam etmek için çaba sarf ederken buldular. Ciddi bir yaralanma geçirmediğini öğrendiklerinde çok sevindiler. Yakınlarda olan
Kaptan Zoss ve Dr. Barwaithe'i çağırdılar ve kısa süre sonra hepsi tekrar bir araya geldi.

Kaptan Zoss'un sırt çantasında fazladan bir gömleği vardı ve Earl bunu ödünç aldı, amcasına ait kuru bir paltoyla birlikte. Her iki giysi de ona çok büyüktü, ancak bunları şimdilik ıslak olanlarla memnuniyetle değiştirdi; ve sonra Sheep Kampı'na doğru gecikmiş yolculuk devam etti.

Gece için dinlenme yeri bulununca, tüm Kızılderililerin bir saatten fazla bir süre önce geldiği ve büyük bir kayanın altında kendileri için rahat bir kamp aradıkları görüldü. Birkaç kişi daha gelmişti ve orada bulunanlara ek olarak bir düzineden fazla çadır kurulmuştu. Kuraya göre, Randy'nin yemek hazırlama sırası gelmişti ve hemen işe koyuldu, Earl'ün ısınması ve kuruması için çam dalları ve kütüklerden kükreyen bir ateş yaktı. Dr. Barwaithe yanında yeni patentli bir sac kamp sobası getirmişti ve bunun üzerinde kahve yapmak için kullanılacak bir tencere su kaynamaya başlamıştı. Randy ayrıca onlara kızarmış patates ve Kızılderililerden birinin getirdiği
lezzetli pişmiş bir balık ikram etti.

Bu kadar engebeli bir zeminde yürümeye alışkın olmayan doktor dışında, günün yolculuğunun kötü etkilerini kimse hissetmedi, ancak herkes mümkün olan en erken zamanda yatmaya razıydı. Doktorun topuğunda hafif bir su toplaması vardı ve bunun daha sonra ciddi bir endişeye yol açmasını önlemek için üzerine biraz merhem sürdü ve yatmadan önce sardı.

Çadıra girmeden önce, her iki çocuk da önlerinde yükselen büyük, beyaz dağlara baktı. Chilkoot Geçidi'nin girişi buradaydı ve orada, bulutların arasında neredeyse kaybolmuş, korkunç
zirve vardı, her iki tarafında da daha yüksek dağlar vardı. Randy, hayranlık uyandıran manzarayı incelerken Earl'e yaklaştı.

"Earl, önümüzde bitmek bilmeyen zorlu bir tırmanış var," diye fısıldadı. "Sence başarabilecek miyiz?"

"Başarmalıyız, Randy," alçak ve içten bir cevaptı. "Şimdi beyaz tüyü göstermek işe yaramaz. Amca bizi asla affetmez. "

"Bazı kısımları bir evin yanından yukarı tırmanmaya benziyor," ve Randy
titredi. "Bir adam düşerse, boynunu kırar."

"Sanırım haklısın, Randy; ama tam tepesindeyken o kadar da kötü olmayabilir. Bir tür patika var, bilirsin, ama çok da fazla değil. Salmon Head'in Amca'ya yarın gece havanın soğuk olmasını umduğunu ve öğleden sonra saat dört veya beş civarı Geçit'e doğru yola çıkmamız gerektiğini söylediğini duydum. Bununla ne demek istediğini merak ediyorum."

"Kaptan Zoss'un bundan bahsettiğini duydum. Akşama doğru yola koyulurlar, böylece
zirvedeki en derin karları, üzerinde yürünemeyecek
bir kabuk oluştuğunda gece yarısına doğru geçerler, çünkü yılın bu mevsiminde derin karlar güneş parladığında güvenilemeyecek kadar
yumuşaktır."

"Peki, merak ediyorum, karı delerse bir adama ne olur?"

"Bilmiyorum, eminim--sanırım krallığa gidiyor," ve Randy
yine ürperdi. "Yarın gece bu saatlerde her şeyi öğreneceğiz."

Ve sonra her iki çocuk da emekliye ayrıldı, karla kaplı dağların üzerinden tehlikeli tırmanışlar ve devasa yarıklara korkunç düşüşler hayal ettiler, ta ki ikisi de korkuyla uyanana ve soğuk terlemeye başlayana kadar.

Ertesi gün çok geç olmadan kimse kıpırdamadı. Kahvaltı
Earl'ün sırasıydı ve onlara eğer beklerlerse
onlara taze pişmiş fasulye ve sıcak ekmek ikram edeceğini söyledi; ve herkes bekledi.
Earl Randy'nin yardımlarıyla, iki Kızılderili çocuk
yanlarına geldi ve kendilerini ifade etme çabaları
gülünçtü. Sonunda Randy, sahip olduğu eski bir ipek boyun atkısını istediklerini söyledi ve onu daha büyük olan Tomablink'e verdi. Tomablink, bu eşyayla sanki küçük bir servet değerindeymiş gibi gurur duyuyordu.

Foster Portney'nin tavsiyesi üzerine, o gün kampta herkes rahatladı,
güçlerini gelecek mücadele için saklamak amacıyla. Hatta
Kızılderililer bile önlerinde olan şey konusunda biraz tedirgin görünüyorlardı;
çünkü, Geçidi birkaç kez aşmış olsalar da,
her yeni yolculuğun ne kadar zorlu ve tehlikeli olacağını gayet iyi biliyorlardı.
Bu korkunç Geçitte birden fazla Kızılderili ve beyaz adam
kaybolmuştu ve bir daha hiç haber alınamamıştı.

Sonunda, öğleden sonra tam dörtte, Salmon Head
başlamaya hazır olduğunu duyurdu. Kızılderili partisinin şefi olarak, her taşıyıcının sırt çantasının düzgün bir şekilde ayarlandığından emin olmuştu ve şimdi beyazlara mümkün olduğunca bir arada kalmaları ve her zaman kendi halkını görmeleri gerektiği yönünde birkaç talimat verdi.

"Bu veya şu yolun kolay olduğunu düşünmeyin," dedi kırık İngilizcesiyle. "Kızılderililer sonunda en iyi yolu bilirler - onu gece gündüz takip edersiniz,
yoksa kaybedersiniz. Tırmanırken ayağınızı derine sokun ve ellerinizi bırakmayın."

Tavırları o kadar içtendi ki, herkes sözlerini hatırlayacağına söz verdi. Sonra beyazlar ve Kızılderililerden oluşan kalabalık bir araya toplandı, çadırlar kuruldu
ve paketlendi; ve korkunç Chilkoot Geçidi'nden geçen korkunç yolculuk
başladı.

BÖLÜM XIII.

CHILKOOT GEÇİDİ'NİN ZİRVESİNDE.

Bir çukurun içinde bulunan Sheep Camp'te, epeyce ağaç ve çalı vardı, ama şimdi, küçük grup Chilkoot Geçidi'nin zirvesine doğru yola koyulduğunda, bunların hepsi geride kalmıştı ve onları, ayaklarının altında çıtırdayan ve içi boş bir ses çıkaran devasa kar yatakları veya buzullarından başka hiçbir şey karşılamıyordu. Bazı noktalarda, çok aşağıda akan suyun sesini açıkça duyabiliyorlardı.

"Aman Tanrım, eğer bir adam bu kar kabuğunun içinden geçerse, başına ne gelir?" dedi Randy, amcası hemen önünde ve Earl arkasında, yürümeye devam ederken.

"Umarım gruptan hiç kimse böyle bir kaderle karşılaşmaz," diye cevapladı Bay Portney ciddi bir şekilde. "Buradan geçilmesi pek mümkün değil," diye ekledi, "çünkü patikadaki kar oldukça iyi bir şekilde sıkıştırılmış. "

Güneşin kör edici parıltısı herkesin dumanlı gözlüklerini veya gözlüklerini takmasına neden olmuştu, ancak şimdi, günün büyük küresi dağların tepelerinin ardında gözden kaybolurken, göz koruyucuları çıkarılmıştı, böylece yollarını daha net görebiliyorlardı. Alaska alacakaranlığı üzerlerine
çöküyordu, etraflarındaki her şeyin soluk mavi bir renge dönmesine neden oluyordu.
Dağların sisleri de yükseliyordu ve her tarafta bu vahşi ıssızlık sahnesini zenginleştiren
tuhaf, hayalet benzeri gölgeler vardı.

Grubun beyaz üyeleri, güçlü Kızılderili yük taşıyıcılarını iyi görüş alanında tutmak için ellerinden geleni yaparak ilerlemeye devam ettiler. Ancak, korkunç şekilde boyanmış yüzleriyle kırmızı insanlar, yolun her adımını biliyorlardı ve
hızla ilerliyorlardı ve diğerlerinin bazen ayak uydurabilmesi için yapabildikleri tek şey buydu.

Saat ona doğru hava soğumaya başladı ve hatta çocuklar bile üzerinde yürüdükleri
kar kabuğunun altında daha da sertleştiğini hissedebiliyorlardı ayakları. Karanlıktan uzaktı, her dağın tepesinde soluk bir ışık parıltısı asılıydı. Ama şimdi patika aniden dikleşti ve kendilerini birkaç yüz fit yükseklikteki bir tepenin yamacına doğru giderken buldular.

"Her adımda ayaklarınızı sıkıca bastırın," Foster Portney'nin ihtiyatlı sözleriydi. "Ve unutmayın, geriye bakmak size hiçbir fayda sağlamaz."

Bu son uyarı Randy'nin yararınaydı, çünkü çocuk az önce geriye bakmış ve aşağıdaki korkunç inişten
ti. Düşmek, uzun bir yuvarlanma ve aşağıdaki bir uçurumdan boynun kırılması anlamına gelecekti.

Kaptan Zoss Kızılderililerle birlikte yola devam etti ve gece yarısından hemen önce, şu anda geçtikleri buzullarda birkaç yarık veya çatlak olup olmadığına dikkat etmeleri konusunda bir uyarıyla geri döndü.

"Salmon Head, başlamadan hemen önce birkaç yeni yarık olduğunu duyduğunu ve bunların henüz işaretlenmediğini söyledi," dedi.

"Mümkün olduğunca dikkatli olacağız," dedi Dr. Barwaithe. "Daha fazla bir şey yapamayız."

Şimdi sislerin her zamankinden daha yoğun olduğu geniş bir kar ovasından geçtiler. Ovanın merkezine neredeyse ulaşmışlardı ki, önlerindeki Kızılderililerden gelen yüksek bir çığlık onları durdurdu.

"Bunun anlamı ne olabilir?" diye sordu Earl. "Başları belada olabilir mi?"

Şu anda sislerin arasından, yanında bohçası olmayan Kızılderili taşıyıcılarından birinin silueti belirdi. Kısa süre sonra, kırık İngilizcesiyle, Salmon Head tarafından, hemen önlerindeki buz alanında bir çatlak olduğunu bildirmek için geri gönderildiğini açıkladı. Kızılderili kadınlardan biri içeri girmişti ve bazı erkeklerin onu kurtarması tamamen şans eseriydi.

Bu Kızılderili, çatlağa ulaşana kadar onlarla birlikte kaldı, ardından
bohçasını alıp yoluna devam etti. Açıklık, dört ila sekiz fit genişliğinde ve akıl almaz derinlikte, düzensiz bir açıklıktı. Neyse ki kenarlar iyi tanımlanmış ve sağlamdı, bu yüzden karşıya atlarken
çok az sorun yaşadılar.

"Bir adamı geri göndermeleri iyi oldu," dedi doktor, yarığa bakmak için
dururken. "Uyarılmamış olsaydık, bilmeden
oraya kayabilirdik."

Yol şimdi birkaç küçük tepenin arasından girip çıkıyordu ve bir kez daha
önümüzdeki grup gözden kayboldu. Artan soğukla ​​birlikte geçitlerden sert bir rüzgar geldi ve
üstlerindeki dağların tepelerinden süpürülen
gerçek bir kar fırtınasının başlarına inmesine neden oldu.

"Kışın bu Geçitten geçmenin ne kadar imkansız olduğunu kolayca anlayabiliyorum," dedi Dr. Barwaithe. "Düzenli bir kar yağışı, burada bir kar fırtınası ve bahar gelene kadar
kaçış olmayacak bir kar yağışı anlamına gelirdi."

"Ve soğuğu düşünün!" dedi Earl. "Oh! Termometre sıfırın altında
kırk dereceyi görmeli!"

"Bazen o kadar düşük seviyelere iniyor," diye cevapladı amcası. "Hayır; uzun Alaska kışı boyunca bu Geçit'ten geçmek
tamamen söz konusu değil. Bunu yapacak adam deli olmalı."

Yolun nispeten düz kısmının sonuna gelmişlerdi ve şimdi tırmanmak o kadar tehlikeliydi ki
daha fazla bir şey söylenmedi. Bir dik buzlu yükseltiden diğerine sürünerek
birkaç yüz fit yüksekliğe kadar gideceklerdi. Sonra, geçidin zar zor iki fit genişliğinde olduğu, bir tarafında duvar ve diğer tarafında sisli, dipsiz bir alan olan bir uçurumun etrafından dönüldü. Burada Kızılderililer, her birinin daha güvenli bir zemine doğru ilerlerken kavramaktan memnun olduğu bir el ipi bağlamışlardı.

"Eh, daha fazlasını istemiyorum!" dedi Earl, uzun bir rahatlama iç çekişiyle. "Orada bir kayma ve elveda, kesinlikle!"

"Evet, ve sanırım cesedinizi asla alamayacaklar," diye ekledi Randy.

Durmak için zaman kalmamıştı, çünkü Kızılderililer ilerliyordu, dayanıklılıkları ve özellikle kadınların ve oğlanların dayanıklılığı, Randy ve Earl için sürekli bir hayret kaynağıydı, ikincisi buna dayanmak için çam düğümlerinden daha dayanıklı olmaları gerektiğini söylüyordu.

"Bir büyük tırmanış daha, çocuklar, ve zirveye ulaşacağız!" Kaptan Zoss'un yaptığı hoş geldin duyurusuydu; ancak Earl ve Randy tırmanışa baktıklarında, kalplerinin neredeyse
içine düştüğünü ve bunu hayatlarına mal olmadan nasıl başaracaklarını merak ettiklerini söyledi.

Karşılarında neredeyse dik bir buz ve kar duvarı vardı, düzensiz bir şekilde dört yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu.
Eğer buna uçurum denebilirse,
tepesi dibinden daha aydınlıktı ve
sonuç olarak, yukarı baktıklarında onlara doğru dikilmiş gibi görünüyordu.
Yüzey boyunca Kızılderili yük taşıyıcıları, engebeli beyaz badanalı bir duvardaki sinekler gibi sürünüyorlardı.

"Yapamayız--" diye başladı Randy, Earl'ün kolunu çimdiklediğini hissettiğinde.

"Yapmalıyız, Randy," diye fısıldadı. "Kızılderililer yapıyor ve biz de yapabiliriz--eğer cesaretimizi ortaya koyarsak."

"Şimdi yavaş ilerleyin ve bir sonrakine geçmeden önce bir ayağınızdan emin olun," dedi Foster Portney, onları tekrar uyararak. "Buz ve
karın içine olabildiğince derine
kazın. Ve her şeyden önemlisi, Randy ve Earl, _arkanıza bakmayın_!" Ve amca sözlerini vurgulamak için yumruğunu salladı.

Bir nefes alma seansı yapıldı ve sonra yavaşça uçurumun tabanına doğru yola koyuldular, Kaptan Zoss dizlerinin üzerine çökerek doğru patikada olduklarından emin oldu, eğer patika denilebilirse. Kısa süre sonra bir grubun bir yerden, diğerlerinin ise yaklaşık otuz fit sola doğru bir noktadan çıktığını duyurdu.

"Şansımı burada deneyeceğim," dedi ve doktor onu takip etmeyi kabul etti.
Hangi patikanın daha iyi olduğunu söylemek mümkün değildi ve Portney'ler diğerini seçti, Bay Portney önce, Randy sonra ve Earl en son. Amca, çocukların peşinden gelmelerine izin vermeden önce ayakta durabileceğinden emin olmak istiyordu.

İlk yüz fitlik mesafe Randy ve Earl'ün hayal ettiği kadar zor değildi, ancak şimdi her adımın hesaplanması gerekiyordu ve yarı yolda
Foster Portney durdu.

"Burası çok dik bir yer," diye duyurdu, ancak arkasına bakmadan. "Randy, oraya ulaştığında, sol elinle buz çıkıntısını tut ve ayağını hemen altına koy. Earl'e de aynısını yapmasını söyle."

"Yapacağım," diye cevapladı Randy, ancak belirtilen noktaya ulaştığında zavallı
Randy'nin yüreği boğazına sıçradı. Önündeki dik duvar neredeyse bir ev kadar yüksekti ve tutunabileceği hiçbir şey yoktu, sadece burada ve orada çıkıntı yapan küçük buz parçaları vardı. Parçalar çatlayabilirdi,
ve sonra--bundan daha fazlasını düşünmeye cesaret edemedi. Garip bir şekilde aşağı bakmaya
çekindi, ancak amcasının uyarı sözleri kulaklarında çınladı--"_Arkana bakma!_" ve bakmadı.

Bir adım atıldı, sonra bir adım daha ve Randy sanki havada asılı kalmış gibi hissetti, üstünde veya altında hiçbir şey yoktu. Kendisinin çok aşağıda parçalanmış bir şekilde yattığına dair kısa bir görüntü zihninde belirdi ve kendini tekrar Maine ormanlarında güvende görmek istedi. Alaska'daki tüm altınlar, bu kadar acı verici bir yaşam riskiyle karşılaştırıldığında ne kadar değerliydi?

Ancak devam etmeliydi; sonsuza kadar olduğu yerde kalamazdı. Bir sonraki adım daha da zordu ve atarken nefesini tuttu.
Çeyrek saatten daha az bir süredir uçuruma tırmanıyordu, ancak başladığı zamandan
bir yaş daha yaşlı hissediyordu. Tırmanış asla sona ermeyecek miydi?

"Sakin olun çocuklar; neredeyse geldik," diye geldi Foster Portney'nin cesaretlendirici sesi, amcası yeğenleri kadar
korkmuş olmasına rağmen. "Şimdi biraz sağa ve o kar yığınlarına dikkat edin; tutunacak kadar sağlam değiller. Tepeyi tam başımın üstünde görebiliyorum. Ah, işte buradayım. Şimdi Randy, bir adım daha at ve elini bana ver.
Şimdi Earl, Randy'nin attığı adımı at. İşte buradasın. Tanrıya şükür şimdiye kadar
güvendeyiz!"

İki çocuk da amcalarının duygularını, kalplerinde asla unutamayacakları
derin bir hisle tekrarladılar. Chilkoot Geçidi'nin zirvesine
en sonunda ulaşılmıştı.

BÖLÜM XIV.

LINDERMAN GÖLÜ'NDE TEKNE İNŞAATI.

Portney'ler, Chilkoot Geçidi'nin en yüksek noktasına ulaştıklarında, hemen
Kaptan Zoss ve Dr. Barwaithe katıldılar, onlar da az önce anlatılana benzer bir deneyim
yaşamışlardı. Doktor bir keresinde dengesini kaybetmeye çok yaklaşmıştı ve bir milyon dolar için
tekrar tırmanmayacağını ilan etti.

Birkaç dakika durup uçurumun kenarından manzarayı izlediler. Her iki tarafta da daha yüksek dağlar vardı, altlarında ise
Geçidin az önce geçilen kısmı, sis ve rüzgarla savrulan karla kaplı, parıldayan buz vadisi gibi uzanıyordu. Yoğun bir sessizlik hüküm sürüyordu, arada sırada uzaktaki muazzam bir buzulun
gürültüsü ve çıtırtısıyla bozuluyordu.

"Muhteşem bir manzara, ama duygularıma pek uymuyor," dedi doktor. "Devam edelim."

"Evet; bu Geçitten ne kadar çabuk çıkarsak, o kadar memnun olacağım," diye ekledi kaptan. "İki ömrüm boyunca bana yetecek kadar tırmanma deneyimim oldu, ha?" diye homurdandı ve uzaklaştı, diğerleri de onu takip etti.

"Sanırım altın tarlalarına yapılan yolculuğun en tehlikeli kısmı bu," diye belirtti Foster Portney. "Elbette geçeceğimiz epeyce engebeli arazi ve ateş edeceğimiz nehir akıntıları var ama hiçbiri bundan daha kötü değil."

Zirveden buz tarlaları, Krater Gölü adı verilen bir havzaya doğru kademeli olarak aşağı doğru eğimliydi. Bu küçük göl tepeden tırnağa donmuştu ve karla kaplıydı. Üç tarafı yüksek dağlarla çevriliydi, dördüncüsünde ise buz tutmuş bir derenin kayaların ve küçük uçurumların üzerinden geçerek Geçidin sonundaki Linderman Gölü'ne gittiği kanyon benzeri bir açıklık vardı. İkinci göle ulaşmadan hemen önce, patikanın yakınına kurulmuş birkaç büyük direği geçtiler, artık daha net bir şekilde tanımlanmıştı.

"Bunlar arazi ölçüm noktaları," dedi Foster Portney, Earl'ün bir sorusuna yanıt olarak. "Amerika Birleşik Devletleri'nden İngiliz topraklarına yeni geçtik."

"Burası, o zaman, Kuzeybatı Toprakları," dedi Earl.

"Evet, oğlum; ve Ogilvie'den Belle Isle'a kadar tüm Klondike bölgesi o bölgede."

Geçidin alt seviyesine inerken, katı buz yerini çürümüş buz ve sulu kara bıraktı ve sık sık ayak bileklerine kadar battılar.
Burada akarsu birkaç gölete doğru genişledi ve sonunda geniş, bataklık bir alanda sona erdi ve Linderman Gölü'nün üst ucunu oluşturdu. Bu bataklığın kenarı boyunca yollarını seçtiler, ancak önce akşam yemeği için durdular, çünkü gece geçmişti ve öğleden sonra Krater Gölü'nden yolculukta tüketilmişti. Kızılderililer baskı yapmaya devam ettiler ve onlar da onları takip ettiler.

Sonunda sırt çantalı taşıyıcılarıyla birlikte gölden iki yüz fitten fazla olmayan küçük bir uçurumun üzerinde duran bir ormanın altına kamp kurduklarında hava tekrar kararmıştı. Salmon Head'in ekibi coşkulu bir ateş yakmıştı ve bu hoş bir görüntüydü, çünkü herkesin kendini evinde hissetmesini sağladı. Yemek pişirme kaplarını ve doktor ocağını çıkarmakla zaman kaybedilmedi; ve onlar başka şeyler hazırlarken Kızılderililer gölden birkaç balık getirdiler.

"Sanırım çok geçmeden balıkla doyacağız," diye belirtti Earl.

"Şimdi istemiyor musun?" diye gülümsedi amcası. "İster misin, Amca Foster? Evet istiyorum! Aman Tanrım, o kadar açım ki neredeyse
at eti yiyebilirim!" Earl'ün içten cevabıydı; ve kahve, bisküvi ve balık biter bitmez gecikmesinler diye

bardak ve tabaklarla
ortalıkta koşturdu.

Kızılderililer bütün gece yakınlarda kaldılar ve sabahın erken saatlerinde genel bir hesaplaşma yapıldı ve taşıyıcılara altın ve gümüşle ödeme yapıldı, teklif edilen kağıt parayı almak istemediler.
Her şey çok iyi gitmişti ve Foster Portney, Kaptan Zoss ve Dr.
Barwaithe, biraz yüksek olmalarına rağmen istenen miktarlara itiraz etmediler. Ödemeleri yapılır yapılmaz, Kızılderililer kendi eşyalarını, ancak bir avuç kadarını toplayıp geldikleri yöne doğru
hızla uzaklaştılar.

"Aman Tanrım! Hemen Dyea'ya mı dönüyorlar?" diye haykırdı Randy, şaşkınlıkla.

"Evet, oğlum," diye cevapladı Kaptan Zoss. "Salmon Head en kısa sürede bir grup madenciyi daha uçurmayı planlıyor. Onun da zamanı geldi, anlıyor musun, ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyor." 

Bunun üzerine Earl güldü. "Sanırım bacaklarının sertleşmesine izin vermeyecek," diye bağırdı. "Bu sabah yaşlı bir katır kadar sertim. Bugün ne yapacağız?" 

"Tekne yapımı için biraz kereste bulacağız," dedi amcası, "ve tuzaklarımızı şekillendirip dinleneceğiz. Bir anda kendimizi öldürmenin bir anlamı yok. Daha kat etmemiz gereken beş yüz mil var." 

"Ormana çıkarsak, bir şey bulursak bir şeyler vurmayı deneyebiliriz," dedi Randy. 

"Elbette; avlayabildiğiniz kadar avlayın çocuklar. Bunun erzaklarımızı
artırmasına yardımcı olmasını isteyeceğiz."

Kampta yapılacak çok sayıda ıvır zıvır vardı ve akşam yemeğinden sonra tekne yapımında kullanılabilecek biraz odun seçmek için ormana girdiler. Oğlanların kereste hakkındaki
bilgileri artık onlara iyi gelmişti; sık dokulu ve nispeten düğümsüz bir ağaç seçmeleri kısa bir süre aldı. Baltalarını yanlarında getirmişlerdi ve ağacı kısa sürede
indirdiler. Sonra dalları ve tepesini kestiler ve tekne yapım aletleriyle saldırmadan önce
güneşte olabildiğince kurumaya bıraktılar.

Bunu başardıktan sonra Earl ve Randy yola koyuldular, ilki av tüfeğiyle
diğeri tabancasıyla, etrafta av olabilecek her şeyi karıştırmak için. Uçurumun kenarını takip ederek göl kıyısına doğru eğimli yere kadar gittiler.

Earl, su kıyısındaki çalılıklarda bir şey gördüğünü düşündü ve yarı çürümüş bir sopayı alıp oraya fırlattı. Hemen bir 
gıcırtı duyuldu ve havada yarım düzine yabani kaz belirdi.
Pat! diye bir ses duyuldu, ve Randy'nin tabancası çat! diye bir ses duyuldu ve kazlardan üçünün başlarını geriye atıp battığı görüldü.

"Onları vurduk!" diye bağırdı Randy ve aşağı koştu, ardından kardeşi de geldi. Tavuklardan ikisi ölmüştü ve diğeri Earl tarafından tüfeğin dipçiğinden gelen bir darbeyle hızla ıstırabından kurtarıldı. Cephanelerini boşa harcamamaları konusunda uyarılmışlardı, bu yüzden sürünün dengesine ikinci bir atış yapmamışlardı.

"Bunlar iyi bir yemek olmalı," diye gözlemledi Randy, avı alırken. "Yani, eğer çok balık tadında değillerse. İşte kurşun deliğim,
tam boynundan. Diğer ikisini sen öldürdün."

Ölü kazları omuzlarında taşıyarak avlanmaya devam ettiler ve hemen birkaç yabani kuşu harekete geçirdiler, Earl
beşini
yakalayarak ateş etti. Kuşlar küçüktü ve temizleme ve pişirme zahmetine değmezdi, yine de onları yanlarına aldılar.

"Kazlar, ha?" diye haykırdı Kaptan Zoss, kampa girerken. "Wall, bu o kadar da
kötü değil! Bir tane kaz böreğimiz var ve diğerini ekmek ve fasulyeyle doldurabiliriz, ha?" Herkes bunun mükemmel bir plan olacağı konusunda hemfikirdi ve
çocuklar gecikmeden avı temizlemeye koyuldular, kaptan da onlara işinde yardım etti. Geceye doğru, sırt çantalarıyla patikadan aşağı gelen bir grup Kızılderili gördüler ve onları yarım düzine madenci takip etti, dayanıklı ama kötü görünmeyen bir kalabalık. Madenciler Dyea'dan kendilerinden yirmi dört saat sonra ayrılmışlardı ve yanlarında on beş fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde düz tabanlı bir mavna için malzeme getirmişlerdi. Kızılderililer bu malzemeyi Geçit'ten taşımışlardı ama bunun nasıl başarıldığı çocuklar ve diğerleri için bir muammaydı.

"Beni asın, eğer kendi gizli yolları olduğunu düşünmüyorsam," dedi Yüzbaşı Zoss. "O tahtaları o dik uçurumdan yukarı taşıyamazlardı, hiçbir şekilde!" Ve Randy ile Earl, yüzbaşının şüphelerinin doğru olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliydiler.

Idaho kalabalığının adını alan madenciler, yanlarında bir tıp adamı olduğu için, hızla doktor kalabalığının yanına kamp kurdular ve hepsi gece olmadan önce iyi bir şekilde tanıştılar. Idaho kalabalığı, Klondike Nehri'ne akan Gold Bottom Deresi'nde ekstra büyük bir keşif yapıldığını yeni duymuştu ve gecikmeden oraya gitmek için can atıyorlardı ve bu nedenle gecenin yarısını ertesi sabah erken bir başlangıç ​​için teknelerini bir araya getirmekle geçirdiler.

"Altın kazmaya giden ilk çocuklar sizsiniz," dedi adamlardan biri Randy ve Earl'e. "Korkarım ki daha iyi bir şanssızlık bulacaksınız, çünkü anladığım kadarıyla bir adam için bile zor.
Nerelisiniz? Kaliforniya'dan mı?"

"Hayır, Maine'in ücra köşelerinden," diye cevapladı Earl. "Ve biz
zorluklara alışkınız."

"Aman Tanrım! Haberlerin bu kadar yayıldığını bilmiyordum.
Wall, eğer ormanlık bir bölgeden geliyorsan, muhtemelen daha yaşlı olan
acemilerden çok fazla acı çekmeyeceksin. Sana bol şans diliyorum." Ve
adam tekrar tekne yapımına döndü.

Ertesi sabahın sekizinde Idaho kalabalığını Lake Linderman'dan aşağı doğru giderken buldu. Bu arada çocuklar, Foster Portney ve
Kaptan Zoss aletleriyle birlikte ormana doğru yola koyuldular ve Dr.
Barwaithe'i kampı gözetlemek ve birkaç günlük ekmek ve bisküvi pişirmek ve ayrıca pişirme için biraz fasulye haşlamak üzere bıraktılar.

Kesilmek üzere seçilen ağaç büyük, düz bir kayanın üzerine devrilmesine izin verilmişti ve şimdi ilk iş alt ucunu desteklemekti. Bunu
tamamladıktan sonra, her iki uç da eşit şekilde kesildi ve kabuğun iyi bir kısmı
soyuldu. Sonra Earl ve Randy birkaç kama keskinleştirdi ve
elleriyle gövdeyi kırbaçlama için uygun bir boyuta ayırmaya çalıştılar.

Bu kolay bir iş değildi ve eğer ahşap işçiliği hakkında bilgi sahibi olmasalardı, amcaları ve kaptanın yardımıyla çocukların başardığı şeyi
yapmaları neredeyse imkansız olurdu. Akşam vakti ağaç bölündü ve
bir düzineden fazla levhaya kesildi, kalınlıkları farklıydı ve bunlar
sabah işlenmek üzere serildi.

Grup gölün kenarına döndüğünde, Geçit'ten üç kalabalığın daha geldiğini ve kıyı boyunca oldukça fazla çadır yerleşimi olduğunu gördüler. Gruplardan birinde, bir madencinin karısı olan ve zorlu tırmanışa neredeyse herkes kadar
dayanmış genç bir kadın vardı.

"Merhaba, Portney!" Earl çadırların arasında dolaşırken aniden bir ses bağırdı. "Bu kadar ileri geldiğini bilmiyordum."

Earl hızla döndü ve kendisini Tom Roland'ın karşısında bulduğunda neredeyse afalladı, Jasper Guardley ise sadece birkaç adım ötede duruyordu.

BÖLÜM XV.

BENNETT GÖLÜ'NE.

Tom Roland'ın yüzünde bir gülümseme vardı, ancak gözlerinde Earl'ün Basco'dan iki tanıdığını
gözden geçirirken fark etmediği endişeli bir bakış vardı. Genç maden arayıcısı bu ani görünüm karşısında çok şaşırdı, çünkü Roland ve Guardley ile bu ücra yerde karşılaşmayı hiç hayal etmemişti.

"Maine'den bir adam gördüğüne sevinmedin mi?" diye sordu Roland, Earl konuşmadığı için; ve elini uzattı, genç ise elini oldukça soğuk bir şekilde tuttu.
Guardley de el sıkışmak için gelmişti, ancak şimdi teklifi
yapma riskini göze alamadı. "İkiniz Klondike'a mı gidiyorsunuz?" diye sordu Earl sonunda.

"Elbette," diye sert bir cevap verdi Roland. "Başka ne yapacaktık ki burada?"

"Seni ne harekete geçirdi - gidecek olmamız mı?"

"Eh, bunun bununla biraz ilgisi olduğunu kabul ediyorum, Earl; ama Guardley şu anda orada olan bir arkadaşından -Stephens adında bir adamdan- bir mektup aldı. Guardley'nin hemen gelmesi gerektiğini söyledi ve tek başına gitmek istemediği için ben de geldim. Nasıl gidiyor?"

"Çok iyi gidiyoruz."

"Sen ve kardeşin amcanla birlikte geldiniz, değil mi?"

"Evet."

"Grupta başka birileri var mı?"

"Evet; iki adam."

Tom Roland'ın gözleri bir anlığına düştü. "Guardley ve ben tek başımıza oldukça zor bir yolculuk geçirdik," diye devam etti. "Birileriyle güçlerimizi birleştirmeyi düşünüyorduk."

"Eh, kalabalığımız tamamlandı," diye cevapladı Earl hemen.

"O zaman iki kişi daha almayı düşünmezsin, tabii ki işimizi yapıp masrafların payımızı ödersek."

"Sanmıyorum, Roland."

"Grubunuzun başında kim var?"

"Özellikle kimse yok; hepimiz birlikte çalışıyoruz."

"Belki de çocuğun amcasıyla konuşsan iyi olur," diye araya girdi Guardley. "Hadi."

Uzaklaştı ve biraz tereddüt ettikten sonra Tom Roland, yanında Earl ile birlikte onu takip etti. Foster Portney, paketlenirken yırtılmış
çadırın bir köşesini onarırken bulundu. Randy onun yanındaydı ve Basco'dan gelen iki adamı gördüğünde bir çığlık attı.

"Tom Roland ve Jasper Guardley!" diye fısıldadı amcasına. "Bunlar sahte kimlikle o parayı aldıklarını düşündüğümüz adamlar!"

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Foster Portney. "Earl onları buraya neden getiriyor olabilir?"

"Bu Bay Portney, sanırım," dedi Guardley, garip bir şekilde boğazını temizledikten sonra. "Düşünüyordum da--"

"O ve arkadaşı bize katılmak istiyor," diye araya girdi Earl. "Onlara partimizin
tamamlandığını söyledim."

"Merhaba, Randy!" diye lafa girdi Roland, umursamazca. "Bizim kalabalığın arasına girmemizi isterdin, değil mi?"

Randy, bu beklenmedik istek karşısında afalladı. Cevap vermeden
önce Earl'e baktı. "Hayır, sanırım hayır," dedi.

"Neden, senin derdin ne?" diye bağırdı Roland, yarı öfkeyle. "Hepimiz
Maine'liyiz ve arkadaşlar birbirine bağlı kalmalı, bana öyle geliyor."

Foster Portney'e döndü ve kendini ve Guardley'i tanıttı ve
durumunu açıkladı, kendisinin ve arkadaşının sadece Dawson City'ye varana kadar bir partiye katılmak istediklerini ekledi. Bay Portney sessizce dinledi
ve sonra yanında duran Yüzbaşı Zoss'a döndü.

"Kalabalığımızda daha fazla kişi istediğimizi sanmıyorum, siz öyle mi?"

"Sanırım çok sayıda kişi var," diye cevapladı yüzbaşı. "Yine de, eğer
çocukların
arkadaşıysalar--"

"Ama değiller," diye fısıldadı Earl. "Dahası, onları
şüpheli karakterler olarak görüyoruz."

"O zaman onları kesinlikle istemiyoruz."

"Bu kamp dolu," dedi Dr. Barwaithe'in oturduğu yerden,
ne daha iyi ne de daha kötü olan
ağrıyan ayağını incelerken. "Yaptığımız
o tekne,
ekiplerimizle birlikte beş kişiden fazlasını alamaz."

Hem Roland'ın hem de Guardley'nin yüzleri karardı. "Tamam; eğer bizi
istemiyorsan, hemen başka bir yere takılırız," diye mırıldandı Roland ve
topuklarının üzerinde döndü.

"Belki bir gün bizi attığın için pişman olursun," dedi Guardley, Earl'ün yanından geçerken; ve sonra iki adam göl kıyısındaki çadırlar arasında
gözden kayboldu.

"Aman, ne küstahlık!" diye bağırdı Randy, gittiklerinde. "Bir çiftlik için
Roland'ı gruba dahil etmezdim."

"Guardley'in sahip olduğumuz her şeyi çalmasından korkardım," dedi Earl. "Sanki
gerçek karakterini ve Yargıç Dobson'dan önce birçok kez
çıkmış gibi!"

"Sanırım onlar, özellikle de sonuncu köpeği--Randy'ye söylediklerinden," dedi Yüzbaşı Zoss. "Kötü bir gözü var, öyle değil mi?"

Tüm eller kerestedeki zorlu bir günün ardından derin bir uykuya daldı ve
sabah başkalarının kıpırdandığını duyana kadar
kalkmadılar. Teknede çalışmadığı için, Dr. Barwaithe, kendi deyimiyle, "ev işlerini" yapmayı kendine görev edindi ve kısa süre sonra
Kaptan Zoss'un dik durduğu kaba bir masada iyi pişmiş bir kahvaltı hazırlandı. Doktor mükemmel bir aşçıydı ve Foster Portney, bilgisinin nereden geldiğini sormaktan kendini alamadı.

"Açıklaması kolay," dedi doktor. "Bir zamanlar Montreal'deki bir yemek okulunun müdürü olan bir ablam var. Herkesin, özellikle de benim gibi bekar birinin
nasıl yemek pişireceğini bilmesi konusunda ısrarcıydı ve derslerini okulda vermeden önce evde bana verirdi. Sanırım yetenekli bir öğrenciydim ama o zamanlar bu bilginin ne kadar faydalı olacağını hiç hayal etmemiştim."

"Bu, bir adamın çok fazla şey bilemeyeceğini kanıtlıyor," diye belirtti Kaptan Zoss. "Ama hadi ama," diye ekledi, büyük teneke kahve fincanından bir yudum alıp ayağa fırladı. "Bu tekne kendi kendine inşa edilemeyecek." Ve
taşıyabildiği tüm aletleri taşıyarak ormana doğru aceleyle yürüdü. Bir anda
çocuklar ve Foster Portney onu takip etti.

Bıraktıkları gibi kaba kereste levhalarını buldular ve onları uygun yerlere
yerleştirip, önce baltalarıyla, sonra da
çizme bıçağıyla ve
rendeyle
çalışarak onları tahtalara dönüştürme işine başladılar. Bu kolay bir iş değildi ve tahtalar hazırlanıp gölün kenarına çekildiğinde
yine gece olmuştu.
Akşam yemeğinden sonra Foster Portney bir ölçüm cetveli çıkardı ve
düz tabanlı,
kör bir kıç ve oldukça uzun sivri bir pruvası olan teknenin farklı kısımlarını işaretledi.

Linderman Gölü'nde bir başka gün teknenin, sahte tabanı,
koltukları ve her şeyiyle bir araya getirildiğini gördü. Beceriksizce yapılmış bir işti ve onu su geçirmez hale getirmek için yeterli miktarda kerpiç ve şamandıraları olduğu için mutluydular. Kamptaki diğer
partiler de tekne inşa ediyorlardı ve açık ve
oldukça sıcak havadaki sahne oldukça hareketliydi.

Randy bir direk için küçük, düz bir ağaç kesmişti ve bu
kolayca yerine yerleştirilip bir küpeşteden diğerine koşan muhafızlar tarafından tutuluyordu. Bu direğin direği ve bomu ilkel şeylerdi, istendiğinde kurulabilirdi.

Şamandıra sertleşir sertleşmez kamptan ayrılmak için hazırlıklar yapıldı.
Tüm mallar ve aletler mümkün olan en küçük alana paketlendi ve Randy'nin tekneye adını verdiği _Wild Goose_'un güvertesinde saklandı, yiyecek, giyecek ve battaniyeler suyun girmesinden
zarar görmemeleri için üstüne yerleştirildi.
Son indirilen şey çadırdı, çadırın sineği daha sonra yelken için
ayarlandı.

"Hepiniz gemiye binin!" diye bağırdı Randy, Earl'ü arkasında tutarak pruvaya atlarken. Yüzbaşı Zoss, önlerinde gözetleme yapmak için onları takip etti, Bay Portney ve Dr. Barwaithe ise kıç tarafta yer aldı, biri dümeni idare etmek için, diğeri ise bir bara veya çamur düzlüğüne
çıkmaları durumunda kullanıma hazır bir kürekle.

Linderman Gölü, geride kalanlara benzer, ancak o kadar yüksek olmayan karla kaplı dağların ortasında, sadece birkaç mil uzunluğundadır.
Alt ucunda, Homan Akıntılarının bulunduğu kısa bir nehirle Bennett Gölü'ne bağlanır. Bu akıntılar, Yukon'un kaynak suları boyunca yelken açarken karşılaşılan en tehlikeli akıntılar arasındadır ve bazı madenciler tarafından, daha sonra grubun geçmesi gereken ünlü White Horse Akıntılarından daha çok korkulur. Homan Rapids'ten kaçınmak için birçok madenci, teknelerini inşa etmek için durmadan önce Chilkoot Geçidi'nden doğrudan Bennett Gölü'ne gitti.

Ancak bu bizim grubumuz için tamamen yeni bir bölgeydi, çünkü Foster Portney bile Alaska'ya yaptığı önceki seyahatinde bu yönden geçmemişti. Sert bir esinti onları Linderman Gölü'nden aşağı doğru yollarına devam ettirdi ve hepsi _Wild Goose_'un yelkencilik özelliklerinden oldukça memnun olduklarını ifade ettiler.

"Gölün sonuna geliyoruz," diye gözlemledi Earl, bir saat bile geçmemişken. "Nehir var, sağda. "

Birkaç dakika sonra yelken indirildi ve nehrin ağzına demir attılar. Bu noktada su yeterince sakindi, ancak
biraz ileride aşağıdaki göle giden akıntıların sıçrayan ve dönen beyaz köpükleri görülebiliyordu.

[İllüstrasyon: "SU HER YÖNDEN KAYNIYORDU."--_Sayfa 125._]

"Sanırım kıyıya bir halat çekip onu çekmemiz gerekecek,"
Kaptan Zoss durumu inceledikten sonra gözlemledi. "Oyunun bu kadar erken bir aşamasında tepetaklak olma riskini almak istemiyoruz."

Bu kabul edildi ve kaptan ve Dr. Barwaithe bir halatı sol kıyıya, Foster Portney ve Randy de bir diğerini sağ kıyıya çektiler,
Earl'ün dümeni kullanması veya en iyisi neyse onu yapmasına izin verdiler.

Göl kıyılarında yüzen gevşek buz parçaları kısmen _Wild Goose_ akıntıya doğru sürüklendi. Çok geçmeden güçlü akıntıya yakalandı, bu da buz keklerinin yanlarına çıtırdayıp çarpmasına ve sıçrayan suyun Earl'ün yüzüne doğru uçmasına neden oldu. Dümeni kullanmaya başlamıştı, ancak şimdi bunun işe yaramadığını gördü ve uzun kürekle öne atıldı.

"Sabit sola! Sağa değil! Biraz döndürün, oradaki arkadaşlar! Sakin olun, sakin olun! Şu kayadan uzaklaşın, Earl! Hadi, birkaç ayak aşağı inin! Çok zor bir durumdu, çocuklar! İşte yine! Sakin olun! Sakin olun! Sakin olun!"

Tekne tehlikeli yolculuğuna devam ederken, haykırışlar ve talimatlar devam etti. Su her taraftan kaynıyordu ve tekneyi tutan
halatlar kırbaç ipleri kadar sıkıydı. Önemli miktarda su
getirilmişti ve Earl baştan ayağa ıslanmıştı. Ama yerini korudu
ve var gücüyle bu tarafa ve o tarafa doğru itti.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Foster Portney aniden. "Dikkat et, Earl; halat
kopacak!"

Daha kelimeler söylenmeden halat çatladı! diye bağırdı, teknenin ucu
Earl'ün boynuna sertçe çarptı. Böylece serbest kalan _Wild Goose_
döndü ve herkesin
kaçınmak için çok çalıştığı bir dizi kayaya doğru yöneldi. Eğer çarparsa, hiç şüphesiz
tamamen bir enkaza dönüşecekti ve tüm teçhizatları kaybolacaktı.

BÖLÜM XVI.

KAMPTA HEYECAN VERİCİ BİR GECE.

Halat koptuğunda, Foster Portney ve Randy
akıntının kenarında yürüdükleri altı inçlik kar ve suyun
içine sırtüstü düştüler. Ama onlar bunu umursamadılar, ikisinin de tek düşüncesi Earl ve artık onu yönlendirecek tek bir halat olduğu için teknenin nasıl gideceğiydi.

Earl'e gelince, şok onun da dengesini kaybetmesine neden oldu ve _Wild Goose_'un yüklendiği paketlerden birinin üzerine
ağır ağır
bir şekilde
düştü. Ama hemen toparlandı ve küreği elinde
pruvaya
attı. Tekne, anlatıldığı gibi,
dönmüştü ve kayalara çarpmak üzereydi ki küreği çıkarıp
kaydırmaya
çalıştı.

"Tut onu! Tut onu!" diye kükredi Kaptan Zoss Earl'e. "Halatını tut ama
çekme!" diye ekledi doktora ve bir sonraki anda beline kadar buzlu suyun içindeydi. Teknenin pruvasına ulaşamadı, ancak
kıç tarafına ulaştı ve dümeni yakalayarak _Wild
Goose_'u bir kayaya doğru çevirdi ve orada tuttu.

"Kırık ipi Earl'e at ve hemen bağlamasına izin ver!" diye bağırdı Foster Portney'e; ancak kırık ip gevşek buzun arasında yüzüyordu ve
bağlanması birkaç saniye sürdü. O sırada
akıntı tekneyi başka bir yönden tekrar yakaladı ve önündeki
kayalar boyunca
kıyıdan geçerek tekne ileriye ve aşağıya doğru vahşi bir dalış yaptı,
kaptanı da peşinden sürükledi.

"Earl ölecek!" diye inledi Randy ve _Wild Goose_ altlarındaki köpüren ve
kaynayan sularda yutulmuş gibi göründüğünde yüreği boğazına sıçradı. Amcası cevap vermedi, bunun yerine sudan fırladı ve ayaklarının
onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde nehrin kıyısına doğru ilerledi. Dr. Kendini kurtarmak için halatı bırakmak zorunda kalan Barwaithe de kaçıyordu ve şimdi Randy de onun peşine düştü.

Neyse ki Earl, içinde bulunduğu büyük tehlikenin farkında olmasına rağmen aklını başında tutuyordu. Önceki yıllarda Maine'de ilkbahar taşkınları sırasında kereste salı taşımaya yardım etmişti, bu yüzden durum o kadar da yeni değildi. Ancak zarar
verilemeyecek dümen kütükleri ile tüm eşyalarıyla dolu bir tekneyi yönlendirmek arasında çok büyük bir fark vardı ve sorumluluk hissediyordu. Uzun küreğe tutundu
ve fırsat buldukça elinden geldiğince kullandı, ki bu da pek sık olmazdı.

On dakikadan kısa bir sürede yolculuk sona erdi ve _Wild Goose_ bir
vuruşla Bennett Gölü'ne daldı. Bu sırada Kaptan Zoss gemiye
sürünerek girmeyi ve Earl'e yardım eli uzatmayı başarmıştı. Tekne bir düzine kez, ikisi oldukça sert bir şekilde çarpmıştı, ancak bir tarafında bir çizik ve pruvasında hızla kapatılan hafif bir çatlak dışında, yaralanmadan kurtulmuştu. Gemideki ikisi, Dr. Barwaithe'i gemiye almak için bir kıyıya koştular ve sonra Bay Portney ve Randy'nin onları beklediği yere dikildiler.

"Bu ilahi bir kurtuluştu!" Foster Portney, Earl'ün güvende olduğunu gördüğünde, "Bir servet için bile olsa bir daha böyle bir riske girmeni istemezdim!"

"Ve bir daha böyle bir riske girmek istemiyorum," diye cevapladı Earl, oldukça hasta bir gülümsemeyle. Çok sarsılmıştı ve kendini iyi hissetmesi uzun zaman aldı. Randy, kaçışı yüzünden kardeşine sarılmaktan kendini zor alıyordu.

"Başından beri aptalca bir hareketti," dedi Kaptan Zoss, açıkça konuşarak, çünkü buzlu banyo onun sinirlerini yatıştırmamıştı. "Nehir boyunca
ekipmanlarımızı toplayıp teknenin kendi kendine bakmasına izin vermeliydik, onu yönlendirecek bol miktarda halatla. Bir daha böyle bir harekete tahammül etmeyeceğim; pek bir şey değil, ha?"

"Haklısın, kaptan," dedi Foster Portney ciddi bir şekilde. "Gelecekte daha temkinli olacağız."

"Evet! Evet!" diye araya girdi doktor. "Bu genç adam öldürülmüş ve tüm tuzaklarımız kaybolmuş olsaydı ne yapardık? Tekneyi ve etrafı bir gölden diğerine taşımak daha iyi olurdu."

O gece Lake Bennett'in kayalık kıyısına kamp kuran, ayık ve bir o kadar da uyumsuz bir gruptu.
Kaptan büyük bir ateş yakmakta ısrar etti ve kendini ateşin başında kuruturken,
görüntüye gelen her şeyde kusur buldu. Daha sonra
kalabalığın geri kalanı, kaptanın arada sırada bu ruh hallerine büründüğünü ve söylediği her şeyi kastetmediğini fark etti, ama şimdi bunu bilmiyorlardı ve bu en azından iki çocuğu mutsuz ediyordu.

"Bunu biliyor olabilirdi," diye homurdandı Kaptan Zoss, "yanında iki çocuk varken,
sadece işlerini bilen yetişkin adamlar yerine. Bir dahaki sefere
bir kalabalığın içine girdiğimde, en azından oy verenler olacak, ha?"

"Sana katılamam, bunun çocukların suçu olduğunu," diye cevapladı Dr.
Barwaithe. "Söz koptu ve her şey başladı."

"Eh, çocuklar çocuktur ve erkekler böyle bir şeyin olmasına izin vermezdi!"
diye çıkıştı kaptan. "Bak, kahvemi sıcak istiyorum!" diye kükredi akşam yemeğini hazırlayan
Randy'ye. "Bana ılık bulaşık suyu yok, ha?"

"Sana ateşin ısıtabileceği kadar sıcak vereceğim; daha fazlasını yapamam," Randy'nin kısa cevabıydı. Herkes kadar o da huysuzdu.
Sonra kaptan Earl'e döndü ve teknedeki kerestede bir kusur buldu;
ve yemek yemeye oturduklarında, hepsi iyice sıkılmıştı.

Doktor üniversitedeki deneyimlerinden bazılarını anlatarak konuyu canlandırmaya çalıştı ve hatta onlara bir iki şarkı bile verdi, çünkü tatlı bir tenor sesi olan iyi bir şarkıcıydı. Herkes şarkı söylemekten keyif aldı, ancak
kaptan her zamanki gibi asık suratlı görünüyordu.

"O yaşlı huysuzun yanımızda olmasına üzüldüm," dedi Earl, Randy ile birlikte lastik battaniyenin üzerinde dönerken. "Aman Tanrım, onun bu kadar
serseri olabileceğini hiç düşünmemiştim!"

"Ben de," diye homurdandı kardeşi. "Ve altın kazılarına ulaşana kadar ona katlanmak zorunda olduğumuzu düşünün!"

Çadır, birkaç yüksek kayanın sığınağına kurulmuştu ve
göl kıyısından biraz uzaktaydı. _Wild Goose_, kumlu kıyıya derin bir şekilde çakılmış bir kazığa bağlı bir ressam tarafından güvence altına alınmış küçük bir koyda dinleniyordu. Yükselen rüzgarın neden olduğu suda küçük bir
şişme vardı, ancak kimse bunun tekneye herhangi bir
zarar vermeye yeteceğini
düşünmüyordu.

O kampta sadece bir gece kalmayı bekledikleri için, tüm grup için tek bir çadır kurulmuştu, bu yüzden tüm eller birbirine yakın bir şekilde
birlikte toplanmıştı. Çok geçmeden hepsi uykuya daldı.

Earl uyandığında hava hala karanlıktı. Birdenbire uyandı ve
rüzgarın şiddetle estiğini gördü. Dışarıda yağmur ve kar yağıyordu ve uyanmasına neden olan şey yüzündeki biraz kardı. Tam kalkmak üzereyken Randy ona seslendi.

"Ne haber?"

"Fırtına var, kar ve yağmur var ve sanırım çadırın bağlantılarına bakmamız gerekecek," diye cevapladı Earl.

Konuşmalar diğerlerini uyandırdı. Rüzgar hızla artıyordu ve çadırın ön sol ucu şimdiden şiddetle çırpınıyordu, çivilerinden
kopmuştu. Earl paltosunu giydi ve dışarı koşup çadırı aşağıda tutarken, Randy'ye çivileri yeniden
gömmek için çekici getirmesini söyledi.

"Sıkıca bağla; ben tekneye bakacağım!" diye bağırdı Kaptan Zoss ve karanlıkta koşarak uzaklaştı, ardından Foster Portney geldi. Bu sırada doktor da dışarıdaydı ve o ve çocuklar barınağı güvence altına alma işine başladılar. Şiddetli bir rüzgar esti ve bir anda çadır sadece bir tarafındaki çivilerle
tutulmuş halde havada yüksekte süzülüyordu. Kumaşı sabitlemek kolay bir iş değildi ve rüzgar dinene kadar yağmur ve karda tam bir dakika beklemek zorunda kaldılar.

"Bu intikamla altın madenciliğine gidiyor," diye mırıldandı Dr.
Barwaithe.

"Bu rüzgarda bir adam oraya uçabilirdi!" diye soludu Randy. "Earl, yanında bir
mandal var mı?"

"Hiç yok."

"Benim de yok ve zifiri karanlık."

"İşte iki mandal," dedi doktor. "Acaba ateşi yeniden canlandırabilir miyim," diye ekledi, kamp ateşinin olduğu yere doğru yürümeye başladı. Ateş sönmüştü ve sac soba yan yatmıştı, fırında bir sürü fasulye vardı. Mevcut koşullar altında yeni bir ateş yakmak söz konusu değildi ve sağlık görevlisi çocuklara yardım etmek için geri döndü.

Çadır daha yeni kurulmuştu ki, onları neredeyse kör edecek kadar
büyük bir kar fırtınası geldi. Randy göle doğru koşmak istemişti,
ama şimdi çadır bezinin altına girip tereddüt etti. Bu arada Dr.
Barwaithe sobayı bir kez daha kurdu ve değecek kadar fasulyeyi kurtarmaya çalıştı.

"Yağmur yerini kara bırakıyor--" diye başladı Earl, aniden durduğunda,
ıslık çalan rüzgarın arasından hafif bir haykırış onlara ulaştı. "Bu Amcanın sesi! Orada aranıyoruz!" diye ekledi ve koşmaya başladı.
Çığlık tekrarlanırken Randy de onu takip etti. Bir dakikalık koşuyla
Kaptan Zoss ve Foster Portney'nin durduğu yerden yüz fit yukarıdaki kumsala ulaştılar.

"Sorun ne?" diye sordu Earl, hemen.

"Tekne gitti," diye sordu amcasının endişe verici cevabı. "Fırtınada sürüklendi ve onu hiçbir yerde göremiyoruz!"

BÖLÜM XVII.

YEMEK AVCILIĞI.

Randy ve Earl amcalarının duyurusundan çok rahatsız oldular.
_Vahşi Kaz_ kaybolmuştu! Nereye? Ah, işte soru buydu.
Gecenin karanlığını ve kar fırtınasını delmeye
boşuna uğraştılar.
Bennett Gölü'nün geniş sularında bir tekneye benzeyen hiçbir şey seçilemedi.

"Sana tekneyi nasıl bağladığına dikkat etmeni söylemiştim," diye homurdandı Yüzbaşı Zoss, öfkeyle, Earl'e. "Herhangi bir ahmak onu senden daha iyi bağlayabilirdi."

"Her şeyi yapmamı mı bekliyorsun!" diye karşılık verdi Earl, o da sinirlenmeye başlamıştı. "Elimden gelenin en iyisini yaptım. Neden ilgilenmedin?"

"Ateşin yanında rahat rahat oturmakla çok meşguldü," diye ekledi Randy, kardeşini savunmak ve kendisi için bir "vuruş" yapmak zorundaydı.

"Bu küstahlığın yok, evlat!" diye kükredi kaptan ve sanki
Randy'ye vurmak istercesine döndü. Ama şimdi Foster Portney kolunu yakaladı ve
geri fırlattı.

"Hepiniz kesin!" dedi. "Kavga zamanı değil. Bunun sorumlusu rüzgar,
Earl değil, çünkü o bitirdikten sonra
kendim bağlamaya baktım. Hepimiz uyumsuzuz, ama bunun için çocuk gibi davranmamıza gerek yok. Görevimiz tekneyi bulmak ve bunu mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yapmak."

"Sanırım gölden aşağı gitti," diye homurdandı kaptan, garip bir duraklamadan sonra. "Rüzgar o taraftan esiyor."

"Aşağı inip onu görüp göremeyeceğimize bakacağız," diye cevapladı Foster Portney.

Koşarak uzaklaştılar. Uzun boylu ve hafif olan Earl, geri kalanını
kolayca geride bıraktı ve gölün hafifçe kıvrıldığı kayalık bir uçuruma ulaştı. Uçurumdan yukarı çıktı, dar bir vadiye doğru sendeleyerek
çenesini ve sol elini kesti. Kendini toparlayıp
yürümeye başladı, ancak kısa süre sonra durdu. "Diğerlerini uyarmalıyım," diye düşündü ve
döndü ve aceleyle geri döndü.

Kaptan Zoss diğerlerinden öndeydi ve uçurumun tepesindeyken
Earl ona bağırdı. "Dur, kaptan, dur yoksa yaralanacaksın!" diye
seslendi Kaptan, sesinin en yüksek seviyesinde, kendini felaket bir düşüşten kurtarmak için tam zamanında durdu. Vadiden aşağı ve diğer tarafa tırmandı ve arkasındakilere bir uyarıda bulundu. Kısa süre sonra dördü de göl kıyısının başka bir düz bölümünde durdu.

Görünürde hiçbir şey yoktu - yani, rüzgarın estiği ve beyaz köpüklü sulara düşen uçan kar taneleri dışında hiçbir şey yoktu.
Yürümeye devam ettiler, ta ki soğuk her birinin kemiklerinin iliğine kadar üşüyene kadar.

"Geri dönüp sabahı beklesek iyi olur," dedi Foster Portney, derin bir iç çekerek. "Karanlıkta hiçbir şey yapamayız.
Umalım ki tekne bir yerde karaya otursun ve doğru şekilde kalsın."

Çıtırdayan dişlerle geri dönüşe başladılar, Randy amcasının yanında ve Earl, Kaptan Zoss'un arkasındaydı. Çadıra olan mesafenin yarısı, kaptan duraklayıp Earl'ün yanına geldiğinde kat edilmişti.

"Earl, ben öfke nöbetleri geçirdiğimde bana aldırmamalısın," dedi titrek bir şekilde.
"Bazen onları yakalarım, anlıyor musun? Benim için doğal bir şey - herkes öyleydi.
Ama kalbim kötü değil ve beni pis bir düşüşten kurtardığın için seni unutmayacağım, bunu unutma! Ve teknenin gitmesi senin suçun değil - bu fırtınada her şey kopup giderdi." Bir an durakladı. "Ve Randy'ye çarpmak istemedim - bu sadece insanları korkutmanın bir yolu - kabul ediyorum ki kötü bir yol. Hadi." Ve Earl cevap veremeden, başını iyice eğip gözlerine kar gelmesini önlemek için yürümeye devam etti. Earl ona sıkıca sarıldı ve o geceden beri o ve kaptan her zamankinden daha iyi arkadaştılar. Daha sonra Randy bir "özür" aldı ve kaptanı daha iyi tanıdığında ona "tamam, ama bazen biraz huysuz" dedi.

Dr. Barwaithe, haber kendisine verildiğinde en az diğerleri kadar dehşete düştü, ancak karanlık ve fırtına sürdüğü sürece hiçbir şey yapılamayacağını kabul etti. Ocak
sobasını çadırın girişine kadar sürüklemişti ve ateş yakmaya çalışıyordu.
İki kez küçük alevler titredi ve söndü, ancak şimdi, kuvvetlice
havalandırıldığında, odun tutuştu ve kısa süre sonra ocak kıpkırmızı oldu, tepesi üzerine düşen kar taneleriyle
çatırdadı. Ateş çadırdaki havayı ısıttı ve gecenin geri kalanında parti
zihnen olmasa da bedenen rahat bir şekilde dinlendi.

Sabahın gelmesiyle fırtına dindi ve saat sekizde güneş sürüklenen bulutların arasından parlamaya çalışıyordu. Kaptan, sanki
kötülüklerinin kefareti için, kahvaltıyı hazırladı ve Earl ile
Randy'ye en iyi krepleri verdi. Kaptan
bu keklerde çok ustaydı ve parti, o yemek pişirdiğinde bunları kesinlikle elde edecekti. "Bildiğimiz kadarıyla, tekne Tagish Gölü'nün girişine kadar gitmiş olabilir," diye belirtti Foster Portney yemeği bitirirken. "Göl kıyısında yürümekten ve gözlerimizi açık tutmaktan başka yapabileceğimiz bir şey göremiyorum."

"Tuzaklarımızı yanımıza alalım mı?" diye sordu doktor. "Geri kalanını aranızda bölüşebilirseniz, ocağı ben taşıyabilirim."

Kısa bir tartışma oldu ve teknenin göle doğru gittiğinden emin olarak, tüm ekipler ekipmanı toplayıp yanlarında götürmeye karar verdi. Toparlanma biraz zaman aldı ve yola çıkıldığında fırtına tamamen dağılmıştı, gökyüzü istenildiği kadar aydınlıktı.

Foster Portney mola verip geldikleri yönde yüzen bir nesneye dikkat çektiğinde kıyının bir mil kadarı dolmuştu. Bir an sonra "Bu bir tekne!" diye bağırdı.

"Bizim teknemiz mi?" diye sordu Randy hevesle.

"Söyleyemem." Bay Portney ve diğerleri tekneyi ilgiyle izliyorlardı. "Hayır, bizim teknemiz değil, başka bir tekne ve gemide birkaç kişi daha var."

"Onları çağıralım ve _Wild Goose_'u aramalarını sağlayalım," dedi
Kaptan Zoss ve geri yürüdüler ve biraz uğraştıktan sonra
suyun üzerindeki grubun dikkatini çekmeyi başardılar. Teknede üç erkek ve bir kadın vardı, ikincisi Lake Linderman'daki kampta tanıştıkları kadındı. Foster Portney tüm yeni gelenlere hikayesini anlattı.

"Elbette size yardım edeceğiz," dedi karısını da teknede bulunduran madenci.
"Biriniz buraya binebilir ve gölde bir av gezisine çıkarız. Birden fazlasına yer yok," diye devam etti; "ve söyleyin, aranızdaki doktor kim?"

"Öyleyim," diye yanıtladı Dr. Barwaithe.

"O zaman sen de yapabilirsin, eğer Lizy kendini pek iyi hissetmiyorsa ve ona biraz ilaç vermen adil olur, ben alırım."

"Onun için elimden geleni yapacağım," dedi doktor. "Ama ilaçlarımın çoğu kayıp gemide."

"O zaman onu bulmalıyız, emin ol baba, çünkü Lizy en çok
sıkıntı çekiyor, başında bir ağrı ve sırtında bir tutulma var," diye devam etti madenci Wodley.

Doktor gemiye atladı ve birkaç kelime daha ettikten sonra gemi _Wild Goose_'u aramaya koyuldu ve göl kıyısından av
devam etti. Öğle vakti yavaş yavaş geçti ve hala kayıp gemiden hiçbir şey görülmüyordu. Doktorun olduğu diğer gemi çoktan gölden
görüntülenemez olmuştu.

Foster Portney, kamp malzemelerinin bir kısmına ek olarak av tüfeğini taşıyan Earl'e döndüğünde akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. "Şu kayaların arasında bacakları yukarıda bir şeye şöyle bir göz attım," dedi. "Eğer yapabiliyorsan, onu devirebilirsin, çünkü hepimizin bir şeyler yemek istemesi uzun sürmeyecek."

Earl avlanmayı denemekten yeterince memnundu ve tuzaklarını arkadaşlarına
verdi. Kısa süre sonra amcasının işaret ettiği kayalara
tırmanıyordu. Daha beş yüz fitten fazla gitmemişti ki, küçük bir geyiğin ona endişeyle baktığını gördü. Hayvanı fark etmeden
geyik komşu bir uçurumun arkasına gitmişti.

Amcasının gördüğü hayvanın bu olduğundan ve geyiğin çok uzağa gitmeyeceğinden, hatta meraktan geri dönebileceğinden orta derecede emin olan Earl, uçuruma tırmanmaya başladı. Kayaların arasında bol miktarda çalılık yetişmişti ve bunlar ona iyi bir tutunma yeri sağlıyordu ve kısa süre sonra zirveye ulaştı.

Üç tarafı dağlarla çevrili olmasına rağmen göle giden yol açıktı ve o yöne baktığında, karşı kıyıda, Dr. Barwaithe ve yeni edindikleri arkadaşlarının bulunduğu tekneyi gördü.
Bir dakika tekneyi izledi, sonra uçurumdaki keskin toynakların takırtısı onu döndürdü ve geyiği ikinci kez görme fırsatı yakaladı. Silahı artık yeterince hızlı bir şekilde doğruldu ve saldırı hayvanı göğsünden vurdu.

Bu şekilde vurulmuş olsaydı, birçok hayvan ölüp yuvarlanırdı. Ancak
her yıl daha da azalan Alaska geyikleri
sağlam bir gruptur ve korkunç şekilde yaralanmış olsa da bu örnek düşmedi.
Kısa bir an sendeleyerek döndü ve
geldiği yöne doğru kaçtı.

Earl şaşırmıştı, ancak böyle bir atıştan sonra avını kaybetmemeye kararlıydı,
aceleyle yeniden doldurdu ve avdan sonra koştu. Yirmiden az
adım onu ​​uçurumun sonuna getirdi ve geyiğin
kayaların sığınağında çömeldiğini, koyu gözlerinin öfkeyle
parladığını gördü. Tüfeği kalktı ve hayvan öne doğru
sıçradığında silah ateşlendi. Atış sıyırıcıydı, pek zarar vermedi ve bir sonraki anda yaralı hayvan çocuğun üzerine çıktı.

BÖLÜM XVIII.

BEYAZ AT RAPIDS'E DOĞRU.

Kısa bir an için, geyik ona doğru hücum ettiğinde, Earl yaralı hayvanın ona saldırabileceğinden habersiz olduğu için oldukça felç oldu. Ancak o parlak gözler yaklaştığında ve boynuzlar aşağı indiğinde, bir şeyler yapılması gerektiğini anladı ve dar
kayalığın iç tarafına atladı.

Çat! Geyik koluna çarpmıştı. Çok ağır bir darbeydi ve sadece bir tarafındaki keskin kaya genci ciddi yaralanmadan kurtardı.
Sonra, hayvan ikinci bir saldırı için geri sıçradığında, Earl tüfeği çıkardı, geyiğin göğsüne bastırdı ve hayvanı uçurumdan aşağıdaki
çukura doğru yuvarladı. Bu o kadar hızlı oldu ki hayvanın kendini kurtarmaya vakti olmadı. Bir çatırtı ve donuk bir
gümlemeyle aşağı indi ve kayaların üzerinden bakan çocuk, hayvanın sırtüstü yattığını ve kırık bacağından dolayı kaçamadığını gördü. Mümkün olan en kısa sürede, av tüfeğini yeniden doldurdu ve avını sefaletinden kurtardı.

"Bu kıl payı bir kurtuluştu ve şaka yok!" diye mırıldandı, vadinin dibine inebileceği bir yer ararken.
Çeyrek saat sonra geyiği bir ağaç dalının tepesine bağlamıştı ve göl kıyısına doğru sürüklüyordu.

"Bir geyik!" diye bağırdı Randy ve Foster Portney, ödülü gördüklerinde aynı anda. "Pekala, bunun peşine düşmeye değerdi!" diye devam etti.

Earl'ün hikayesi anlatıldığında Randy, "Kıl payı kurtuldun!" diye haykırdı.
"Onu itmeseydin, seni boynuzlayarak öldürürdü."

Kampa girdiklerinde hava oldukça kararmıştı. Geyik kısa süre sonra
parçalandı ve o akşam en seçkin geyik bifteğini yediler. Etin geri kalanı kurumaya asılırken, bir kısmı da iyice tuzlandı.

Kamp ocağındaki ateşe ek olarak, Dr. Barwaithe ve diğerlerinin _Wild Goose_'u bulmayı başarırlarsa buraya yönlendirilebilmeleri için kıyıda büyük bir ateş yakıldı. Ancak gece kesintisiz ilerledi ve ertesi sabah saat altıda kayıp tekneyi arama çalışmaları yeniden başladı.

"Sanırım Tagish Gölü'ne en yakın noktadayız," diye belirtti Kaptan Zoss. "_Wild Goose_'un geçebileceğine inanmıyorum, ancak alt tarafı yukarıda ve tuzaklarımız olmadan, ki umarım öyle olmaz, ha?"

Tagish Gölü'nün girişine ulaşıldı ve bundan sonra ne yapacaklarını düşünüyorlardı ki Randy, "İşte geldiler ve _Wild Goose_'u da yanlarında getirdiler!" diye bağırdı.

Duyurusu doğru çıktı ve çeyrek saat sonra Wodley
kendi teknesini su otları ve tundra veya yosunlar arasından
bir hışırtıyla kıyıya gönderdi, ki bu yosunlar artık her tarafta kendini göstermeye başlamıştı. _Vahşi Kaz_ hemen arkalarındaydı ve memnuniyetle
onun bıraktıkları gibi
göründüğünü fark ettiler.

"Onu diğer tarafta çamura saplanmış halde bulduk," diye duyurdu Dr.
Barwaithe. "Rüzgar onu gönderip bırakmıştı ve tek hasar yağmur ve karla
ıslanan bazı erzaklara oldu."

"Daha kötü olmadığı için şükredebiliriz," diye yanıtladı Foster Portney. "Eğer gelmeseydi, ne yapardık bilmiyorum."

Dr. Barwaithe grupla iyi tanışmıştı ve Bayan Wodley, kadın titreme ve ateşten muzdarip olduğu için, Alaska'da sıklıkla görülen bir şey olan, büyük miktarda kinin içeren bir ilaç verdi.

Her iki tarafın da teknelerini Tagish Gölü'ne çekmesi uzun sürmedi ve o geniş su kütlesine vardıklarında, tüm yelkenler, sığlığı ve yumuşak tabanı nedeniyle birçok kişi tarafından Çamur Gölü olarak adlandırılan, o su kütlesini Marsh Gölü'ne bağlayan altı mil uzunluğundaki nehre açıldı.

Köprü boyunca ilerlerken, Earl ve Randy, amcalarının talimatları doğrultusunda, ıslandıktan sonra saklanamayacak olanları hemen kullanmak üzere ayırarak erzakları ayırdılar. Bu iş henüz bitmemişti ki, Tagish Gölü'nün sonu göründü.

"Önümüzde bir tür kamp var," diye duyurdu Kaptan Zoss. "Ayrıca madenci grevine de benzemiyor. Kızılderililer, bahse girerim!"

Kaptan haklıydı. Kamp, yarım düzine kulübe ve sığınaktan oluşan kaba bir kamptı. Kızılderililerin sayısı yirmi kadardı ve Randy ile Earl'ün şimdiye kadar gördüğü en itici kişilerdi. Her biri alnından çenesine kadar yağlı siyah ve kırmızı boyayla boyanmıştı ve hepsi Randy'nin fikrine göre "görebildiğinizden daha uzağa" koklanabilen pis deri giysiler giyiyordu. Kızılderililer onlara biraz balık satmaya çalıştılar ancak gruptakiler reddetti ve geyik etini işaret ettiler. Sonra Kızılderililerden biri Earl'den geyiğin başını ve boynuzlarını güzel bir turna balığı dizisi karşılığında kendisine vermesini rica etti ve genç adam takası yaptı; çünkü kupayı saklamak istese de onu altın bölgelerine taşımak söz konusu değildi. Geyik eti Wodley grubuyla paylaşılmıştı ve şimdi balıklar için de benzer bir düzenleme yapılmıştı. Gün güzeldi, rüzgar doğru yönde esiyordu ve kısa süre sonra on beş mil uzunluğunda ve her tarafı yoğun bir şekilde kereste ve çalılarla çevrili olan Marsh Gölü'nün sonuna geldiler. Birkaç kez o kadar sığ suda koştular ki karaya oturma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar; ancak Kaptan Zoss'un keskin gözleri onları kurtardı ve ikinci gün onları Marsh Gölü'nü altın bölgelerine giderken geçecekleri son göl olan Labarge Gölü'ne bağlayan elli mil uzunluğundaki nehrin görüş alanında kamp kurmuş halde buldular.

"Yarından sonraki gün White Hoss Rapids'e varacağız," dedi Kaptan Zoss. "O zaman, sanırım Homan Rapids'te olduğu gibi biraz daha zaman geçireceğiz."

"Affedersiniz!" diye karşılık verdi Earl. "Böyle bir deneyim bir ömür boyu yeter."

"Wodley ile konuşuyordum," diye araya girdi Foster Portney. "Akıntılardan geçti ve oraya vardığımızda bize yardım edeceğini söylüyor. Tekneleri neredeyse boş bir şekilde geçirmemizi tavsiye ediyor."

Kaptan bunun daha güvenli olacağına "izin verdi", ancak emin olmak gerekirse, çok daha zahmetli olurdu, çünkü teknede bırakılmayan her şey
akıntıdan biraz uzakta, engebeli bir patikadan taşınmak zorunda kalacaktı.

İki grup yan yana kamp kurdu ve bu, her birinin diğerinin yanında olmasıyla daha çok evinde hissetmesini sağladı, çünkü bu yüksek ve soğuk görünümlü
dağlar arasında, yanında bir arkadaş yoksa, insan kendini yalnız hissetmeye çok yatkındı.

"Bir adamın bu yolculuğa tek başına nasıl kalkışabildiğini anlayamıyorum," diye gözlemledi Randy. "Şu dağlarda kaybolmayı hayal edin! Bunu düşünmek bile insanın ürpermesine neden oluyor!"

"Burada insanlar kayboldu," diye cevapladı Dr. Barwaithe, ciddi bir şekilde, "ve o kadar
iyi kayboldular ki bir daha asla haber alınamadı. Eğer bir adam dağlarda kaybolursa ve sinirli bir mizaca sahipse, büyük olasılıkla
bir hafta veya bir ay sonra aklını kaçırır ve delirir."

"Sanırım benim başıma gelecek olan bu," diye cevapladı Randy. "Ah, beni
ne soktu? Bir sivrisinek, itiraf ediyorum! Yılın bu mevsiminde bu zararlılardan birini
bulmayı kim beklerdi ki?"

"Şu anda yeterince sivrisinek olacak," diye cevapladı Foster Portney. "Yanımda getirdiğim cibinliği hatırlamıyor musun? Buradaki kısa
yaz boyunca böcekler bir insanın hayatını mahvedebilir. "

"Sanırım etrafta gördüğüm bu yosunda gelişiyorlar," dedi Earl. "Ne demiştin, Amca Foster? tundra?"

"Evet, tundra, Earl. Yosun kuzeyde bundan daha kalın ve
her şeyi kaplıyor. Yosun olmasaydı, sanırım yazın toprak daha fazla çözülürdü, ama olduğu gibi, yosun güneşin içeri
girmesini engelliyor ve toprak, yüzeyin altı veya sekiz fit altında, kış ortasındaki kadar sert."

"Yosunun meyve çalıları üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyor," dedi Randy. "Her yerde görüyorum. Meyve veriyorlar mı?"

"Ah, evet, burada meyve anlamında her şey var, Randy. Ama
oldukça küçükler ve evdekilerin tadına sahip değiller. Meyveler, elma, armut ve şeftali gibi daha büyük meyvelerin yerini almalı ve kuşlar bunlarla beslenmeli."

"Meyveler, kuşlar ve balıklar olduğu sürece açlıktan ölmeyeceğiz,"
dedi Earl. "Bu açlık çığlığının nereden çıktığını anlamıyorum, söylemeliyim."

"Elbette anlamazsın - şimdi değil!" diye atıldı Kaptan Zoss. "Ama kış gelene kadar bekle. O zaman meyveler bitecek ve kuşlar çok az olacak."

"Ama balıklarımız olacak, kaptan. Nehirdeki buzda delikler açıp, Maine'de yaptığımız gibi, onları zıpkınla vurabiliriz."

"Duvar olabilir, evlat. Ama başka bir şey
bulabildiğimde beni denerken yakalayamazsın - sekiz veya on fit kalınlığında buz ve
sıcaklık sıfırın altında kırk dereceye kadar düşmüşken!"

Çok geçmeden içeri girdiler ve bir kaç sivrisinek onları ziyaret etmesine rağmen
hiç bu kadar derin uyumadılar. Foster Portney
ilk kalkan oldu ve çocuklar onu takip ettiğinde
havada lezzetli bir kızarmış balık ve kaynayan kahve kokusu dolaşıyordu.

Gölde on dakikalık bir yolculuk onları nehrin girişine yaklaştırdı. Burada su bir düzine akıntıya ayrılmıştı, bu tarafa ve oraya
dönüyor ve sıçrayan suyu her yöne
atıyordu. Bu su yolunun her iki tarafında yüksek duvarlar vardı.

"Hadi halat çekme yarışına!" dedi Kaptan Zoss ve hemen kanyonu ve Randy ile Earl'ün çok şey duyduğu şelaleleri vurmak için hazırlıklar yapıldı. O tehlikeli noktayı geçtikten sonra, Altın bölgelerine yapılacak yolculuğun geri kalanı kolay olacaktı.

BÖLÜM XIX.

UZUN BİR YOLCULUĞUN SONUNA YAKLAŞIYORUZ.

Hem Earl hem de Randy, madenci Wodley'den, Alaska'da altın arayanların, hafif kanolarıyla Kızılderililerin bile korktuğu White Horse Rapids'i vurmaya cesaret etmelerinin ancak son yıllarda olduğunu duymuşlardı. Eskiden beyaz adamlar, tehlikeli su akıntılarının etrafındaki her şeyi, hatta teknelerini bile toplamışlardı. Yüksek dağlara ve Wodley'nin işaret ettiği
çarpık patikaya baktıklarında bu görev onlara Herkül'ün işi gibi görünüyordu.

Herkes çok konuştuktan sonra, Wodley'nin teknesinin önce geçmesine karar verildi.
Sadece ıslanmaktan
zarar görmeyecek madencilik aletleriyle
yüklenmişti. Wodley ilk başta yolculuğa tek başına çıkacaktı, karısını ve gruptaki diğer madencileri Portney kalabalığına katılmaya
bırakacaktı, ancak son anda Kaptan Zoss bir el
vermesini istedi ve teklif kabul edildi.

Yelken, Wodley'nin teknesine verdiği ad olan _Buster_'dan alındı,
ağır yapılı, biraz sert kullanıma dayanacak şekilde inşa edilmişti ve her biri bir kürek ve ağır bir sırıkla silahlanmış iki adam kayalık kıyıdan uzaklaştı.
Birkaç kürek çekme onları akıntıya sokmaya yetti ve oldukça yakalandı,
tekne döndü ve kayalar, su ve uçan su sıçramalarından oluşan kanyonda çılgın yolculuğuna başladı.

"Hadi!" diye bağırdı Earl ve Randy'nin peşinden kıyı boyunca hızla ilerledi ve
kanyonun kenarına kadar, ne kadar ilerleme kaydedildiğini görebileceği yere kadar. Fakat uygun bir noktaya ulaşmışlardı ki _Buster_ çok aşağılarında hızla ilerledi ve bir virajı dönüp
her an onu yutmakla tehdit eden
bir su girdabının ortasında görüş alanından kayboldu. "Kanyonun sonuna ulaşmadan önce parçalanmazsa, o zaman
tahminim tutmaz!" diye bağırdı Earl. "Aman Tanrım, nasıl da dönüyordu!"

"Wodley ne yaptığını bilmeli," diye cevapladı Randy. "Eğer parçalanırsa, umarım o ve kaptan sağ salim çıkarlar."

Diğerlerinin bırakıldığı yere geri döndüler ve kendilerine tahsis edilen ağır
çantaları aldılar. Taşınacak tüm eşyalar erkekler ve çocuklar arasında eşit olarak
paylaştırılmıştı ve ekipmanları taşımak için üç sefer gerekeceği hesaplanmıştı.

O gün şimdiye kadar yaşadıkları en zor gündü ve hava karardığında hem Randy hem de Earl sırtlarının kırıldığını ve ayaklarının, Earl'ün deyimiyle, "yürüyüp gittiğini" hissettiler. Tuzaklarının üçte birini, White Horse Rapids'in en
kötü noktasının hemen başındaki güzel bir noktaya taşımışlardı, ki buraya eklemekte fayda var,
uzunluğu millercedir.

Çocukların beklentilerinin aksine, Wodley ve Kaptan Zoss _Buster_'ı güvenli bir şekilde
getirmişlerdi. Sadece bir kez, kanyonun tam sonunda, tekne gizli bir kayanın üzerinde
döndüğünde ve yaklaşık yarım varil su taşıdığında alarm vermişlerdi.
Tüylerine kadar
ıslanmışlardı ve bu, anlattıkları hikayeyle birlikte, Bayan Wodley'i, kocasının, grubun diğer adamlarının ertesi gün _Wild Goose_'u getirmelerine izin vermesi konusunda ısrarcı olmaya yöneltti.

Kaptan Zoss bu yolculuğu bir kez yaptığı için, kendisi ve Earl'ün bir sonraki yolculuğu yapmasına karar verildi, diğerleri ise daha fazla tuzakla
patikada bir kez daha yürüdüler. White Horse Rapids'te kamp kurdular,
ama gün doğmadan önce Lake Marsh'a doğru geri döndüler.

"Yeterince kolay, Earl," dedi kaptan, _Wild
Goose_'a binerken. "Tek yapman gereken aklını başında tutmak ve
gözlerini kayalardan ayırmamak. Kovayı sıkıca oturağa bağla, böylece
tekne çok fazla sallanırsa
yüzüp gitmez. Eğer bir tanesini boşaltmamız gerekirse, bunu
sen yapsan iyi olur."

Kısa süre sonra yola koyuldular, erken güneş ışığının parlaklığından
kendilerini yutmuş gibi görünen esneyen kanyonun karanlığına.
Kayaların arasındaki suların kükremesi sağır ediciydi ve uçan
sıçrama Earl'ü ürpertti. Yine de, tehlikeli yolculuğun bir kez başladığına göre
geri dönüşün olmadığını fark ederek, mevzisine erkekçe dikildi.

"Sol kıyıya!" diye kükredi Kaptan Zoss, hemen ardından ve Earl onu zar zor
du. Kaptan, sırığını kullanırken dirseğini çılgınca salladı ve Earl ne istediğini gördü. Yarı batık kayaların
yakınından koşuyorlardı. Sırığın kuvvetlice kullanılması, gencin nefesini tutmasına
neden olan hafif bir
gıcırtı ve en azından o tehlike geçmişti.

Ama daha fazlası vardı ve _Wild
Goose_ sıçrayıp, dönüp, önce bir çılgın akıntıda sonra da bir diğerinde kıvrıldıkça daha da kalınlaştılar. Şıp! Büyük bir dalga tekneye geldi ve neredeyse Earl'ü ayaklarından
aldı. Sonra, su boşaltmaya başlayıp başlamamaya karar veremeden, tekne neredeyse kıç tarafına doğru kaydı ve suyun çoğu uçup gitti. "Şimdi sol kıyıya ve kanala dikkat edin!" Kaptan bir kez daha kükredi ve sonra kürekler devreye girdi ve kayalarda yirmi beş fitten daha geniş olmayan
kesik bir yarıktan sıçrayarak geçtiler. Yarık sona erdiğinde, kaptan küreğini
derin bir memnuniyet nefesiyle yere attı.

"Bu iş bitti," diye duyurdu. "Şimdi onu kolayca
sıraya koy ve yarım saat içinde kampa inmiş olacağız."

_Wild Goose_'daki gerginlik birkaç dikişin ayrılmasına neden olmuştu,
ancak White Horse Rapids'in en kötüsü geçilene kadar bunlarla ilgili hiçbir şey yapılmamasına karar verildi. Şimdi teknelerini sudan çıkarmaları ve
silindirlerle şelalenin eteğine taşımaları veya sürmeleri gerekiyordu.

Bu birkaç gün süren bir işti, çünkü hem _Wild Goose_ hem de _Buster_ ağırdı ve her iki taraftaki tüm adamların birer birer tekneyi
hareket ettirmesi gerekiyordu. Ama sonunda şelalelerin en büyüğü geçildi ve
sonra tekneleri kalanlardan çekmeye karar verildi ve
bir başka zorlu günün ardından kendilerini daha fazla engelden
kurtulmuş ve Tahkheena Nehri ile Labarge Gölü'nün başı arasında kamp kurmuş olmanın memnuniyetini yaşadılar. O gün Pazar'dı ve
herkes mükemmel bir dinlenmeyle geçirdi.

Lake Bennett'teki kar fırtınasından bu yana güzel hava onlara yaramıştı,
ama şimdi Pazartesi bulutlu ve tehditkar bir hal aldı. Kahvaltı biter bitmez _Wild Goose_ yamalandı ve kuruldu ve tüm
donanım gemiye yerleştirildi. _Buster_ çoktan yüklenmiş ve
batıdan esen rüzgarla nehirden aşağı ve Labarge Gölü'ne doğru ilerlediler, uzunluğu yaklaşık yirmi mil ve genişliği iki ila dört mil arasında değişen berrak bir su tabakası. Gölün her iki ucundan yaklaşık olarak ortada bir ada vardı ve bu kayalık kıyıda öğleden sonranın ortalarında sığınak aramak zorunda kaldılar, çünkü
rüzgar iyi bir esintiye ulaşmıştı ve böyle bir teknede yelken açmak, dolayısıyla, söz konusu olamazdı.

Hem _Wild Goose_ hem de _Buster_ tehlikeden
kurtulduktan hemen sonra yağmur yağmaya başladı. Bunu gören herkes çadırlarını kurmakta ve ısınmak için ateş yakmakta vakit kaybetmedi, çünkü Alaska'nın bu bölümünde yazın bile yağmur kesinlikle insanı üşütür. Çadırlar ekstra bir özenle çakılmıştı ve bu iyi bir şeydi, çünkü gece vakti rüzgar bir kasırgaya dönüşmüştü.

Altın bölgelerine giden gezginler, iki gün boyunca Labarge Gölü'nde fırtınaya yakalandılar. Bu süre boyunca yağmur yağmadı, ancak rüzgar kıyıdan ayrılmak için çok
güçlü esti. Zaman çadırın içinde geçti ve
oldukça ağır bir şekilde asılı kaldı, ancak ara sıra doktorun söylediği bir şarkıyla veya
Kaptan Zoss'un anlattığı bir hikayeyle ya da karısı, Crimmins ve Johnson, diğer iki madenciyle birlikte
kendilerini Portney ekibiyle oldukça rahat hissettiren Wodley'le birlikte.

"Rüzgar sonunda dindi!" dedi Randy, üçüncü sabah ilk çıkan kişiydi. "Şimdi güzel havanın tadını çıkaralım,
süregeldiği sürece."

Diğerleri fazlasıyla istekliydi ve soba ve kamp ekipmanı gecikmeden
_Wild Goose_'a götürüldü. Wodley ekibi de hareketleniyordu, ancak bir süre sonra başladı; ve iki grup bir daha birçok gün sonrasına kadar birbirlerini görmedi.

Labarge Gölü'nün sonuna yolculuk hızla tamamlandı ve o zamanlar adı verilmeyen, gölü Big Salmon ve Lewes nehirleriyle bağlayan otuz mil uzunluğundaki su yoluna girdiler. Randy ve Earl sorumluydu, adamlar pipolarını rahatça içiyorlardı, çünkü
kaptan sigara içmeye düşkündü ve Bay Portney ile doktor da ara sıra ot içiyorlardı.

Birçok mil kat edilmişti ki, Earl cep pusulasına
göz attığında, neredeyse güneye doğru yelken açtıklarını duyurdu. "Ve bu doğru olamaz," dedi Randy'ye. "Kuzeybatıya doğru gitmemiz gerekiyor."

"Eh, nehrin üzerindeyiz," diye cevapladı Randy. Yine de amcasıyla konuştu, amcası hemen cep haritasına baktı.

"Ne yaptığını sana söyleyeceğim," diye duyurdu hemen. "Kuzeye doğru akan nehre bağlı kalmak yerine, güneye akan Teslin'e saptınız. _Wild Goose_'u hemen çevirin."

Hatalarından dolayı çok üzgün olan çocuklar, istedikleri gibi yaptılar. Daha önce fark etmedikleri
açığı görmeden önce, hesapladıkları gibi yaklaşık dört mil geri gitmek zorunda kaldılar. Ama bir kez doğru yola girdiklerinde, rüzgarı doğrudan kendi lehlerine buldular ve yelkenleri sonuna kadar açarak, Big Salmon'a ulaşana kadar ilerlediler ve Lewes Nehri'nin geniş sularına daldılar.

"Ve şimdi Yukon ve altın bölgeleri!" diye haykırdı Dr. Barwaithe. "Daha ne kadar yolumuz var?" diye sordu, Foster Portney'e dönerek.

"Yaklaşık üç yüz elli mil," diye cevap verdi. "Ve Rink ve Five Finger akıntıları hariç, ki duydum ki pek bir şey değiller, düz bir şekilde yelken açacağız. On gün daha sonra Dawson City'ye varıp hak iddia etmeye hazır olmalıyız."

BÖLÜM XX.

SONUNDA ALTIN ​​TARLALARI.

Ertesi gün rüzgar tamamen dindi ve _Wild Goose_'da kürek çekmenin dışında hiçbir ilerleme sağlanamadı ve bu da yavaş ve zahmetli bir işti. Sırayla kürek çektiler, ikisi sırayla, diğerleri battaniyelerde rahatladı, çünkü nehir artık geniş, derin ve bir değirmen havuzu kadar pürüzsüzdü.

İkinci gün kayaları geride bırakmış gibi göründüler ve hafif engebeli bir bölgeye çıktılar. Burada derenin kıyıları çalılar ve çiçeklerle kaplıydı, çiçekler tomurcuklarını sayısız çeşitlilik ve renkle
yeni yeni açmaya başlamıştı. Dönüşüm neredeyse büyülüydü ve birden fazla kişi bundan bahsetti.

"Alaska'da işler böyle yürüyor," dedi Foster Portney. "İlkbahar ve sonbahar yok; sadece kış ve yaz var, hepsi bu. Şimdi gelen sıcak hava Eylül'e kadar sürecek ve sonra kış neredeyse farkına varmadan gelecek."

Earl göllerden ayrıldığından beri sıcaklığın arttığını fark etmişti ve şimdi uzun küreği çekerken serbestçe terliyordu. Randy pruvada oturmuş manzarayı izliyordu. Bir yaban kazı sürüsü onlara doğru hızla geliyordu ve tüfekle ateş etmek için izin istedi. Nişanı iyiydi ve yaratıklardan ikisi kolayca alınabilecekleri yere düştü.

"Bu gece doldurulmuş kaz yiyeceğiz," dedi kaptan sırıtarak.
"İçine dolduracak adaçayı ve soğanımız olmaması üzücü."

"Belki adaçayının yerini alabilecek bir şey bulabilirim," dedi doktor. "Bu çalı ve asma çeşidi benzer bir
ot üretmeli."

Geçtiğimiz iki gün boyunca nehirde birkaç ada fark etmişlerdi ve o gece kıyıya bağlanmak yerine bunlardan birine çıktılar. Sivrisinekler her zamankinden daha fazlaydı, ancak Foster Portney'nin yaptığı bir
sivrisinekler kısa sürede böceklerin çoğunu uzaklaştırdı.

Ada birkaç dönüm genişliğindeydi ve kaptan bir kaz kızartmak ve Wodley'den biraz pastırma karşılığında "takas ettiği"
patatesleri kızartmakla meşgulken, Randy ve Earl bacaklarını uzatmak ve gizlice araştırma yapmak için etrafta dolaştılar. Biri bir kazma ve bir kürek, diğeri ise bir altın yıkama tavası taşıyordu ve fark edilmeden çalışabilecekleri bir çukura geldiklerinde, bir dizi kayanın altından biraz toprak çıkarmaya koyuldular. Tava kısa sürede doldu ve sonra Earl üstüne su dökerek ve amcasının bahsettiği
dönme hareketini yaparak yıkamaya başladı.

İş ikisinin de tahmin ettiğinden daha zordu ve dört tava dolusu kir yıkandı ve geride sadece pürüzsüz taşlar kaldı. İşleme devam etmek üzereyken amcalarının onları çağırdığını duydular ve bir an sonra Foster Portney belirdi. Gülmeye başladı,
ama hemen kendini tuttu.

"Altın kazmak, ha?" dedi. "Burada bulabileceğini sanmıyorum.
Toprağın yapısı doğru değil. Etrafta değerli metal varsa bile, o da şu nehrin dibindedir. Vazgeçmek en iyisi." Ve biraz iğrenmiş bir şekilde çocuklar kampa döndüler. Normal altın yataklarına ulaşana kadar tek denemeleriydi.

İki gün sonra onları Rink ve Five Finger akıntılarında buldular. Güneşin artan ısısı altında kar ve buzun erimesi nedeniyle,
nehir artık çok yükselmişti ve dolayısıyla her iki nokta da nispeten
kolayca geçilebiliyordu, tehlikeli kayalar bir yarda veya daha fazla derinliğe kadar örtülmüştü. Bu su artışının sonucu olarak, nehir
kilometrelerce taşmış, her yerde büyük göller ve bataklıklar
oluşturmuştu ve zaman zaman kanala tutunmaları neredeyse imkansız hale gelmişti. Bir keresinde yanlış bir dönüş yapmışlardı, ancak yarım saat sonra kendilerini Dr. Barwaithe'in dediği gibi "kör bir cepte" bulmuşlardı. Akıntılar ve Tachun Nehri geçti, neredeyse düz bir yelkenle kuzeybatıya doğru eski Fort Selkirk'ün kalıntılarına doğru gidiyorduk. Ancak eski kaleden pek bir şey görülmüyordu, Kızılderililer biblo ve değerli eşya arayışında temellerini
altüst etmişlerdi. Gece boyunca o noktada kamp kurdular ve ertesi sabah Chilkoot Geçidi'ni kendilerinden iki gün sonra geçen iki grup daha onlara katıldı.

Earl bu gruplardan Tom Roland ve Jasper Guardley'nin haberlerini sordu ve adamların büyük bir sal üzerinde gelen Portland'dan gelen İrlandalılardan oluşan bir kalabalığa katıldığını öğrendi. "Onlar da zorlu bir
kalabalık -- hepsi," dedi konuşmacı. "Altın kazılarından ayrılmadan önce başları derde girmezse, çok tuhaf olacak."

Eski Fort Selkirk'ten Dawson City'ye kadar olan mesafe, tarif edilmesi neredeyse imkansız olan çok çeşitli bir ülkeden geçerek yüz altmış mildir. Bazen yolcular kendilerini ormanlık adalarla dolu, yeni yapraklar ve her dem yeşil ağaçlarla dolu geniş bir su kütlesinde sakin bir şekilde yelken açarken bulurlardı ve yine de akarsu daralırdı, her iki tarafında yüksek ve kayalık tepeler olurdu. Burada su, engebeli kayaların üzerinden ve etrafından hızla akardı ve bir çarpışmayı önlemek için azami özen gösterilmesi gerekirdi. Bir keresinde ciddi bir sarsıntı yaşadılar ve suyla dolmamak için mümkün olan en yüksek hızla alçak bir adaya doğru koşmak zorunda kaldılar. Bu, öğleden önce oldu ve _Wild Goose_'un eskisi kadar denize elverişli hale gelmesi günün geri kalanını aldı.

Rink Rapids'ten ayrılmalarının üzerinden bir hafta ve daha fazla zaman geçmişti ve şimdi
herkes yeni altın madenlerinin ilk görüntüsünü bekliyordu. Herkes
bastırılmış bir heyecan halindeydi. Nehirde gidip gelen yarım düzine madenciyle tanışmışlardı ve bunlardan her şeyin
"patladığını" ve grevlerin büyük bir şekilde ilerlediğini öğrenmişlerdi.
Bu hikayeleri duyduklarında hem Randy'nin hem de Earl'ün gözleri parladı ve
Dyea'dan ayrıldıklarından beri katlanılan zorluklar unutuldu.

"Yaşasın! Bir madenci çadırı var!" diye bağırdı Randy, öğleden sonra geç saatlerde. "Sonunda kazı alanına ulaştık!"

"Yarım düzine çadır ve bir pansiyon kulübesi var!" diye ekledi Earl, daha da ileriyi işaret ederek. "Sanırım haklısın, Randy. Acaba şuradaki Klondike Nehri mi? Çok küçük görünüyor."

"Bu sadece bir dere," dedi Foster Portney. "Karaya çıkıp Dawson'dan ne kadar uzakta olduğumuzu göreceğiz."

_Wild Goose_ kolayca karaya oturdu ve çadırların ve kulübenin ait olduğu madencileri avlamakta vakit kaybetmediler. Kanada'dan gelen bir Fransız grubuydular ve çok az İngilizce konuşabiliyorlardı. Dr.
Barwaithe onlarla anadillerinde konuştu ve kısa süre sonra oranın Baker's Creek olduğunu ve Dawson City'nin yaklaşık altı mil daha uzakta olduğunu öğrendi. Fransızlar çok muhafazakardı ancak placer madenciliği konusunda çok iyi olduklarını ve kişi başına günde ortalama otuz dolar çıkardıklarını kabul ettiler.

"Günde otuz dolar!" diye bağırdı Randy. "Bu hızla bir adam yeterince çabuk zengin olabilir."

"Hayır, bu kadar kısa bir sezonda," diye cevapladı amcası. "Yine de otuz dolar hiç de fena değil."

"Bir servet kazanmaya hazırım," diye araya girdi kaptan. "Benim için günlük 
zavallı otuz dolar yok!"

Hem Randy hem de Earl geride kalıp Fransızların altın tozunu
yıkamasını görmek istediler, ancak diğerleri devam etmek için sabırsızlanıyorlardı ve yakında tekrar yola koyuldular.

"Burada talepler iyiyse, kabul edilmeleri uzun sürmeyecek," dedi Foster Portney. "Çünkü gördüğünüz gibi, her gün dağlardan adamlar akın ediyor, okyanus yoluyla ve Yukon'a kadar uzun yolculuk yapanlardan bahsetmiyorum bile."

"İşe gitmek için deli oluyorum," diye ilan etti Randy. "Sadece etrafta
alınmayı bekleyen altınları düşünün!"

Amcası gülümsedi. Zavallı Randy! Kendisini bekleyen birçok sırt ağrısını ve
yoksunluğu hiç hayal etmemişti. Nehrin solunda, suyun kenarına doğru kademeli olarak eğimli uzun bir tepe ve dağ zinciri yükseliyordu; sağda, çalılar ve yabani asma ve çiçek büyümeleriyle
oldukça boğulmuş daha küçük tepeler ve büyük bataklıklar vardı. Tundra her yerdeydi ve her yerde
vahşi kuş sürüleri, birkaç sivrisinek ve henüz görmedikleri bir şey - at sinekleri- çevrelenmişti. At sinekleri siyah ve yeşil renkteydi ve bunlardan birinin ısırması, Kaptan Zoss'un acı dolu güçlü bir
çığlık atmasına neden oldu. "Bir hançer saplanması gibiydi!" diye ilan etti
sonra ve ısırık o kadar öfkelendi ve o kadar acı verdi ki, doktordan onu yatıştırıcı bir losyonla tedavi etmesi istendi.

Saat yediyi geçmişti ama hala gün ışımıştı, Dr. Barwaithe diğerlerinin sessiz olması için elini kaldırdı. "Dinleyin!" dedi. "Sanırım bir vapur düdüğü duydum. Ah! Haklıydım. Nehirde bir tekne var!"

Birkaç dakika geçti ve düdüğü tekrar duydular. Sonra Earl heyecanla
ileriyi işaret etti. "İşte tekne ve nehrin kıyısına bağlı. Yarım düzine bina ve elliden fazla çadır var.
Bahse girerim Dawson'dır!"

Kalpleri hızla çarparak kürekleri kullanarak _Wild Goose_'un daha hızlı hareket etmesini sağlayarak ilerlediler. Derenin bir dönüşü daha ve
maden kasabası oldukça açık bir şekilde görülebiliyordu. On dakika sonra vapurun hemen arkasına koştular ve sıkıca bağladılar. Uzun yolculuk sona ermişti.
Yeni kazılar, tüm altın umutlarıyla önlerinde uzanıyordu.

BÖLÜM XXI.

DAWSON ŞEHRİNDE BİR GÜN.

Yazdığım dönemde, Dawson City kaba bir maden kampından biraz daha iyiydi, daha önce de belirtildiği gibi, ana "cadde" olarak bilinen yere dizilmiş yarım düzine tahta bina ve elli çadır içeriyordu. Kereste arazisinde kaba bir kereste fabrikası kurulmuştu ve bu, bin fit başına 125 dolar gibi makul bir fiyata kereste çıkarmaya başlamıştı! Bir yıl önce Dawson City bilinmiyordu, ancak Bonanza ve Gold Bottom derelerindeki zengin altın buluntuları madencilerin Circle City ve Forty Mile Post'u terk edip yeni El Dorado'yu, yani deyim yerindeyse, patlatmasına neden olmuştu ve yerleşim sanki sihirle büyümüştü. Kazık iddialarına doğru olan çılgınca akın birçok sıraya yol açtı, ancak daha sakin kafalılar hızla meseleyi ele aldı ve her adama beş ila bin beş yüz fit uzunluğunda ve bulunduğu dere veya vadinin genişliğine kadar uzanan bir iddia hakkı verildi. Bu iddialar, sıklıkla varsayıldığı gibi, Dawson City'de Yukon'a katılan Klondike Nehri üzerinde değil, Klondike'a akan küçük su yollarında yer alıyordu. Bu altın taşıyan kazılar, Klondike'a doğrudan akan Bonanza, Gold Bottom ve Bear dereleri olarak adlandırılıyordu ve Hunker, Last Chance, El Dorado, Adams, Shantantay ve ilk adı verilen derelerin kolları olan diğer dereler ve yarı ıslak vadiler olarak adlandırılıyordu. İsimler keyfiydi ve madencilerin zevklerine uyması için sıklıkla değiştiriliyordu. Randy ve Earl'e göre kamp, ​​küçük kardeşin tabiriyle "yeni taşınmış" gibi görünüyordu. Her tarafta madencilerin kıyafetleri küçük yığınlar halinde istiflenmişti ve sahipleri ya çadır kuruyor ya da maden arıyor veya malzeme satın alıyorlardı. Sadece bir tane mağaza vardı, yirmi fitten daha büyük olmayan kaba bir tahta bina,
elindeki her şey en uçuk fiyatlara sunuluyordu. Un varil başına altmış dolara, fasulye pound başına elli sente, pastırma ve
konserve etler pound başına yetmiş beş sente ve diğer mallar da orantılı olarak satılıyordu. Circle City'den küçük düz tabanlı vapurla yeni getirilen iki parça sığır eti dışında taze et yoktu ve
bunlar pound başına iki ila beş dolara hızla elden çıkarılıyordu.
Elimizde düzine başına bir dolara satın alınabilecek bir kasa yumurta vardı,
ama yumurtaların çoğu bayat olduğu için, kasanın içindekiler
dileniyordu. Madencilerin aletlerinden bir kazma veya kürek on ila on beş dolar getirirken, yıkama tavaları bulunamadı ve madenciler tarafından üretilmek zorundaydı. Giyim eşyaları da kıttı ve Earl, bir flanel gömlek için yirmi dolar, bir çift çorap için beş dolar verildiğini gördü, her ikisi de altın tozuyla ödeniyordu.

Akşam olduğu için madencilerin çoğu işi bırakmış ve kampa gelip konuşmak, ticaret yapmak ve son haberleri öğrenmek için gelmişti. Herkes heyecandan titriyordu ve Hunker Creek'te ekstra iyi bir keşif yapıldığı duyurusu, birçok kişinin gece boyunca dışarı çıkıp o civarda yeni hak iddia etmesine neden oldu.

Randy, "Biz de gidelim!" diye bağırdı ve Earl de katıldı; ancak adamlar bunu konuştular ve "arazi durumu" hakkında daha fazla şey öğrenene kadar Dawson City'de kalmaya karar verdiler. Çadırlarını teknelerinin yattığı yere olabildiğince yakın kurdular, ancak partiden herhangi birinin o kısa gecede uyumuş olması şüpheliydi, ki bu gecede neredeyse hiç karanlık yoktu.

Toplamda, kampta altı yüzden fazla beyaz adam yoktu ve ayrıca, belki de yüz kadar Kızılderili, karıları, çocukları ve köpekleriyle birlikte vardı; çünkü hiçbir Alaska Kızılderili ailesi, bir ila yarım düzine köpek olmadan tamamlanmış sayılmaz. Kızılderililer orada balık ve av hayvanı satmak ve sırt çantası taşıma gibi garip işler yapmak için bulunuyorlardı. Altın madenlerine pek ilgi duymuyorlardı ve nadiren madencilik yaparken bulunuyorlardı ve sonra da asla kendileri için çalışmıyorlardı.

Çocuklar ve diğerleri tarafından öğrenilen ilk derslerden biri, kıyafetlerini sağlam tutmaktı. Sabah uyandıklarında bile bir düzine madenci ve arayıcı gelip onlara şu veya bu fiyat teklifinde bulundu. Satmaya istekli olsalardı, öğlene kadar sahip oldukları her şeyi elden çıkarabilirlerdi, ancak Foster Portney'nin uyarısıyla kararlıydılar ve doktorun zatürreden muzdarip zavallı bir adama on altı dolar değerinde bir ons altına sattığı küçük bir öksürük şurubu şişesi dışında hiçbir şeyin el değiştirmesine izin verilmedi. Doktor ücret istemedi, ancak madenci, doktor onu eskisi kadar iyi ve güçlü hale getirirse bin dolar ödeyeceğini söyleyerek, ödeme konusunda ısrar etti.

Birçok dikkatli soruşturmadan sonra, grubun önce şansını Gold Bottom Deresi'nde, su yolunun Hunker ve Last Chance dereleriyle birleştiği yere yakın bir noktada denemesine karar verildi. Bonanza ve El Dorado derelerinin iyi ödeme yaptığını öğrenmişlerdi, ancak bu bölgelerdeki en iyi talepler çoktan belirlenmişti.

İki gün sonra onları Gold Bottom Deresi'ne akan küçük bir su yolunun girişinde kamp kurmuş halde buldular. Sırtlarında kıyafetleri ve yardım için yarım düzine Kızılderiliyle Klondike'tan gelmişlerdi, çünkü patika engebeli kayaların üzerinden ve ovalardan, çalılıklardan ve tundradan geçiyordu; en azından Randy'ye göre sonu yokmuş gibi görünen yorucu bir yürüyüştü. Sık sık dizlerine kadar çamura ve soğuk suya batıyorlardı ve bir keresinde doktor "sıkışıp" ana kuvvet ve daha sonra kurtarılan bir bot eksiğiyle dışarı çıkarılmak zorunda kalıyordu. Akşam vakti umut vadeden bir yere ulaşıldı, Kızılderililere ödeme yapıldı ve gönderildiler ve kendilerine geçici veya kalıcı bir yuva kurmaya koyuldular, talihin seçtiği gibi. Küçük bir tepenin yamacında düz bir alan seçildi ve çadırlar daha önce olduğu gibi uçtan uca yerleştirildi, ancak sabit kalacak şekilde sıkıştırıldı. Sonra yanlara ve arkaya bir hendek kazıldı, böylece yağmur yağdığında su akıp gidebilsin. Bunu yaptıktan sonra, iç kısım küçük çam ve yaprak dökmeyen ağaç dallarıyla
kaplandı.

Doktor yeşilliklere atıfta bulunarak "İyi, sağlıklı bir koku," dedi;
"ve birçok soğuk algınlığını savuşturacak bir koku. Bu dalların tepesinde
bir kuştüyü yatakta olduğu kadar rahat uyuyabilirsiniz."

Çadırların iç kısmı düzenlendi, sırada bir şömine vardı, taştan yapılmış yarım daire şeklinde bir yapı, sac sobanın
rüzgardan korunabileceği. Sonra erzakların saklanması için bir önbellek geldi; ve ev düzenlemeleri tamamlandı.

Ertesi gün hava aydınlıktı ve erkenden tüm eller, çocukların Prosper adını verdiği
çukurun dibinde araştırma yapmak için yola çıktı. İki gruba ayrıldılar, birinde doktor ve kaptan, diğerinde ise çocuklar ve amcaları.
Sonrakiler,
çukurun sol koluna döndüler ve kısa süre sonra küçük bir çukura geldiler,
burada akan küçük su akıntısı, sekiz ila yirmi inç derinliğe kadar iri kum bırakmıştı.

"Şimdi bu kumdan birazını tavaya kürekleyip ne kadar olduğuna
bakacağız," dedi Foster Portney. "En üsttekini almayın,
çocuklar. Altın varsa, yatak kayasının yanındadır. Ve tavayı çok fazla doldurmayın." Çocuklar hevesle çalıştılar ve tava kısa sürede neredeyse kumla
doldu. Bay Portney daha sonra onu yakındaki bir havuza taşıdı
ve suyun üstünden akmasına izin verdi, sonra yüzeyi fırçaladı
ve "yıkamaya" başladı. Bu birkaç dakika sürdü ve Randy ile Earl
bu işlem sırasında neredeyse nefes nefese kaldılar.

Sonunda tavanın dibinde sadece bir avuç kum ve toprak kaldı. Üçü de onu dikkatle inceledi. Burada ve orada
küçük bir donuk sarı tanecik görülebiliyordu.

"Bu altın," diye açıkladı Foster Portney. "Ama ödemeye yetecek kadar değil; muhtemelen toplamda üç veya dört sent değerinde."

"Hepsi bu mu!" diye bağırdı Randy ve sesi hayal kırıklığıyla doluydu.
Earl hiçbir şey söylemedi, ancak kazma ve küreği alıp yoluna devam etti.

İki gün içinde bir düzine başka nokta daha denenmiş ve daha da kötü bir başarı elde edilmişti
ve gruptaki üç kişi, orada hak iddia etmek söz konusu olduğunda, vadinin hiçbir önemi olmadığını düşünmeye başladı. Rahatsızlıklarına
bir de bir madenci geldi ve bir ay önce o bölgenin her yerine gittiğini söyledi.

"Orada hiçbir şey yok," diye duyurdu; "tava dolusu dört veya beş sentten fazla bir şey yok. Şansınızı başka yerde deneyin, arkadaşlar."

"Burada bir gün daha geçireceğiz," diye duyurdu Foster Portney. "Bir gün çok önemli olmayacak ve doğru vuruş yapılmadan önce toprak genellikle bir düzine kez
geçer."

Yanlarında bir öğle yemeği getirmişlerdi ve şimdi onu yemek için küçük taşlı bir uçurumun kenarına oturdular. Çocuklar çok açtı ve ellerindekinin iki katını yiyebilirlerdi, ancak kısa erzakların bir süre daha dört gözle bekleyecekleri bir şey olduğunu öğrenmeye başlıyorlardı.

Kendisine ayrılanı yedikten sonra Randy kazmayla uğraşmaya başladı, amcası ve Earl ise hala dinleniyordu. Kayalık iki bölüme ayrılmıştı ve aralarında çok fazla çürümüş taş, toprak, pislik ve çöp vardı. Kazmayı buraya iyice saplayan Randy, taşın bir kısmını gevşetti ve çukura yuvarlanarak toprağı ve çöpün büyük bir kısmını da beraberinde getirdi. Eşyaları sağa ve sola dağıtmaya başladığında parlak bir şey gözüne çarptı ve eğilip onu aldı, kalbi boğazına sıçradı.

"Foster Amca! Earl! Şuna bak!" diye bağırdı ve onlara doğru koştu, bunu yaparken nesneyi havaya kaldırdı. Bir yumurtadan daha büyüktü ve oldukça ağırdı.
Foster Portney bir bakış attı ve sonra öne atıldı, elinde kalan
yiyeceği düşürdü.

"Nerede buldun, Randy?" diye haykırdı.

"Şurada," diye aceleci bir cevap geldi. "Ama altın mı, Foster Amca?"

"Evet, Randy, doğduğun kadar kesin bir külçe bu - en az iki yüz dolar değerinde bir külçe. Ve daha da iyisi," diye devam etti Bay Portney
Randy keyifle dans etmeye başladığında, "büyük ihtimalle bunun geldiği yerde daha fazlası vardır!"

BÖLÜM XXII.

ALTIN ​​KAZIYOR.

İki yüz dolar değerinde bir külçe! Randy gözlerine ve kulaklarına
inanamıyordu. Bir an ağzı açık bir şekilde amcasına baktı.

"Şanslısın ve hiç şüphe yok!" diye atıldı Earl, o da sarımsı yumruyu incelerken. "De ki, ama bu başlamak için bir grev, değil mi!"

İlk bulguyu kendisi yapmayı ummuştu, ama kardeşine bu zevki
kıyamayacak kadar bencil değildi. Topağı amcasının
elinde bırakarak Randy, bulgunun yapıldığı yere geri döndü ve üçü de gecikmeden "cebi" boşaltmak ve içindekileri incelemek için işe koyuldu.

"İşte bir tane daha!" diye bağırdı Earl, hemen. "Ama o kadar büyük değil."

"Ama en azından yüz dolar değerinde, Earl," diye cevapladı amcası.
"Ve bak, burada her biri on dolardan elli dolara kadar değere sahip bir sürü küçük adam var. Randy şüphesiz bir bonanzaya imza attı. O pisliği çok fazla
saçma, çünkü her bir zerresini küçük külçeler ve toz için yıkamamız gerekiyor."

"Ve belki orada bir altın damarı vardır," dedi Randy gururla.
"Eğer varsa, hepimiz üzerinde çalışabiliriz, değil mi?"

"Evet, tabii ki kaptan ve doktor eşit derecede iyi bir şey
bulmadıysa. İşte, bu külçelerin sonuncusu gibi görünüyor. Hadi sayalım.
Toplamda on dört tane ve en az dört yüz dolar değerinde. Madencinin
söylediklerine rağmen gece kalmak işe yaradı, değil mi?" Ve Foster
Portney güldü ve çocuklar da hemen katıldılar, çünkü bu kadar çok altın
keşfi herkesi en iyi mizaha yöneltmişti.

Külçeleri seçtiler, kumu ve kiri yıkamak için işe koyuldular.
Foster Portney tavayı doldururken ve yıkarken, iki çocuk sırayla havuzdan su
çıkardılar, bu amaçla adamın böyle bir acil durum için düşünceli bir şekilde sağladığı lastik su
torbasını kullandılar. Yıkamalar
hava kararana kadar devam etti ve o zamana kadar toprağın yarısı
silinmiş ve yaklaşık iki ons altın tozu
çıkarılmıştı.

"Fena değil," dedi Bay Portney. "Belki yarın daha
iyisini yaparız."

"Bütün gece devam edebilirim," dedi Randy, mahalleyi terk etmek
istemiyordu. "Birisi gelip sabah olmadan iddiayı bizden alabilir."

"Kazmayı ve küreği içinde bırakacağız ve bu onları engelleyecek,"
cevaptı; ve bu yapıldı. Hiçbir madenci, içinde herhangi bir alet kaldığı sürece bir başkasının "olasılığına" dokunmaya cesaret edemez.

Kampa geri döndüklerinde doktoru ve kaptanı çoktan
orada buldular. İkisi yarım düzine noktayı denemişti, ancak sadece bir tanesinde çalışmaya devam etmelerini sağlayacak kadar altın tozu çıkmıştı. Randy'nin bulduğu şeyin hesabını büyük bir ilgiyle dinlediler ve ertesi gün o bölgeyi araştırmaya oldukça istekliydiler.

Saat sekizde herkes sıkı bir şekilde çalışıyordu. Kaptan ve Earl yıkanırken,
diğerleri uçurumun ağzına girip kalan tüm toprağı ve gevşek taşları çıkardılar. Çok fazla şey yoktu ve öğleden sonra her kürek dolusu Dr. Barwaithe'in inşa ettiği yapay su havuzunun yakınına yığılmıştı.
Yıkama
devam ederken, Foster Portney açıklığın yanlarını ve tabanını inceledi ve sonra çalı çırpı ve tundranın karışık kütlesinin içinden geçerek birincisinden yüz fit uzaklıktaki ikinci bir vadinin yatağına geldi.

"Cebinde başka hiçbir şey yok," diye ilan etti. "Ve eğer
daha fazla altın varsa, ya o vadide ya da buradadır ve ben bunun
orada olduğunu düşünmeye yarı meyilliyim, ancak önce bu vadiyi iyice araştırsak iyi olur."

Yarın cepteki yıkamalar sona erdi, madencilerin hesabına dört ons daha altın çıktı ve toplamda yaklaşık beş yüz dolarlık bir
buluntu elde edildi. Kampa girmeden önce, bulunan her şeyin şimdilik beş parçaya bölünmesine karar verilmişti, bir parça kaptana, bir parça doktora ve üç parça da Foster Portney'e kendisi ve yeğenleri için gidecekti. Portney payı, bildiğimiz gibi, yarı yarıya Bay Portney'e ve dörtte birer parça da her çocuğa bölünecekti. Böylece çocuklar bulunan toplam miktarın üçte yirmide birini aldılar; büyük bir kısım değildi ama sonra masraflar için ödeyecekleri hiçbir şeyleri yoktu, ki masraflar önemli olacaktı ve her biri amcasının bu hesapta toplam miktarın onda birini daha fazla almasına tamamen razıydı.

Randy, yalnızken Earl'e "Beş yüz doların üçte yirmide biri yetmiş beş dolar," dedi. "Hepimiz bunu şimdiye kadar özgürce kazandık. Fena değil."

Earl, "Devam edebilirsek servetimizi yaparız," diye cevapladı içtenlikle. "Ama cep bitti ve şimdi başka yerlerde araştırma yapmalıyız."

Günler geçti ve ilk vadiyi baştan sona denediler, bazen birlikte çalıştılar ve sonra her adam ve çocuk kendi başına. Ama sık sık altın bulmalarına rağmen, asla para kazandıran miktarlarda olmadı ve
haftanın sonu onları biraz cesaretsizleştirdi.

"Bu kadar kötü olmazdı, sadece çok iyi bir başlangıç ​​yaptık," diye homurdandı Randy.
"Şimdi tekrar ne zaman altın bulacağımızı kimse bilemez."

"Bunlar maden aramanın şansları," dedi kaptan. "Belki de
gövde bölgesinde bir daha altın kokusu alamayız!"

"Pazartesi günü diğer dereyi deneyelim," diye söze girdi doktor. "Çıplak kumla
dolu, değil mi?" diye devam etti Foster Portney'e.

"Evet, kum ve çakıl en az iki fit kalınlığında," diye cevap verdi.
"Daha önce de söylediğim gibi, orada altın olduğuna inanıyorum, ancak çalıları ve yosunları temizlemek kolay bir iş olmayacak."

"Buraya iş için geldik," dedi Earl. "Etrafta oturup
güneşlenmeyi beklemiyordum." Ve herkes bu söze güldü.

Pazar günüydü ve cumartesi gecesi geç saatlerde bir madenci etrafta dolaşıp öğlen Bottom'da yapılacak dini bir toplantıyı duyurmuştu.
Bay Portney, oğlanlar ve doktor, kampın başındaki kaptanı bırakarak yaklaşık yarım mil yürüdüler. Yaklaşık elli madencinin, ciddi görünümlü genç bir adamın İncil'inden bir bölüm okuduğu doğaçlama bir platformun etrafında toplandığını gördüler. Ardından orada bulunan üç kadının söylediği bir şarkı geldi ve ardından insanların kardeşliği ve bir insanı o ıssız bölgede bile kötülük yapma cazibesinin üzerine çıkaracak bir inancın değeri hakkında kısa bir vaaz geldi. Ayinin sonunda, vaizin yararına bir bağış toplandı, madencilerden bazıları normal para verirken, diğerleri vaizin bu amaçla verdiği küçük güderi torbaya altın tozu döktüler.

Bu toplantıda Portney'ler, Gold Bottom Creek'in yaklaşık bir mil yukarısında, Rosebud adlı bir yerde bulunan Wodley kalabalığıyla tekrar karşılaştılar. Bu isim, civarda gül bulunmadığı için özellikle uygunsuzdu. Wodley ve arkadaşları oldukça iyi durumdaydı ve "doktor sürüsünün" hemen üstlerine yerleşmekten daha kötü bir şey yapabileceğini düşünüyorlardı.

"Bunu hatırlayacağız," dedi Foster Portney. "Ama önce bulunduğumuz yerde tekrar deneyeceğiz."

Wodley, Tom Roland ve Guardley'den tekrar haber almıştı. Çetenin, kendisinin adlandırdığı gibi, Hunker Creek'e gittiğini ve Discovery'nin yukarısında bir yerde üç hak iddia ettiğini söyledi. Hak iddiaları, önceden belirlenmiş olan bazı hak iddialarıyla çakışıyordu ve o bölümdeki madenciler birkaç kez kavga etmiş ve doğru olanı yapmazlarsa tüm yeni gelenleri kovmakla tehdit etmişlerdi.

"Ben de Hunker Creek'e gidiyordum," diye sonlandırdı Wodley. "Ama kimseyle tartışmak istemiyorum."

Pazartesi sabahı Portney kalabalığının tamamı, Bay Portney'nin vaftiz ettiği Tangle Gulch'e doğru gidiyordu. Earl'ün söylediğine göre, çalılar, asmalar ve yosunların oluşturduğu karmaşa "sadece görüş alanının dışında" olduğu için iyi seçilmiş bir isimdi,
ama aslında çok görünürdeydi - ve başka hiçbir şey yoktu. Hiç kimse çalılardan ve asmalardan veya yosunların altındaki
yapışan yosunlardan ve çamurdan kurtulmak için durmak zorunda kalmadan bir metreden fazla ilerleyemezdi. Ve rahatsızlıklarına
bir de başlarının üzerinde bir bulut gibi dolaşan bir sivrisinek, tatarcık ve kara sinek lejyonu eklediler. "Önce çalıları yakalım," dedi doktor, sonunda
çukurun ortasına vardığında. "Bu, yüzeyi temizleyecek ve
yukarıdaki zararlıları dağıtacaktır. Aman Tanrım!" Birkaç fit derinliğinde gizli bir su çukuruna
inerken aniden sustu. "İşte Alaska'da
altın avlamanın bir başka zevki!" ve bu o kadar komik bir şekilde
söylendi ki herkes kükredi.

Baltalar ve bıçaklar getirilmişti ve kısa süre sonra büyük bir çalı yığını
kesilip bir yığın halinde istiflenip ateşe verilmişti. Yeşil olduğu için
yavaşça yandı ve sivrisineklerin
hemen dağılmasına neden olan büyük bir duman
yükseldi. O günden yaz sonuna kadar korunmak için
bir duman ateşi yaktılar. Çok dar olan çukurun
kenarlarındaki çalılar temizlendiğinde, yosunu
yolundan çekebilecekleri her yere
atarak tundraya doğru ilerlediler. Bu uzun zaman aldı ve tıkanmış su yolunun kum ve çakıllarına ancak akşam karanlığına kadar inebildiler.

"Şimdi bu vadide bir şey olup olmadığına bakacağız," dedi kaptan, kaya yatağından ilk tavayı alırken. "Eğer yoksa, o zaman hiçbir şey için neredeyse tamamen ateşlenmiş zor bir iş yapmışızdır, ha?" Ve diğerleri nefes nefese bir ilgiyle bakarken kum, çakıl ve toprağı yıkamaya başladı.

BÖLÜM XXIII.

İYİ ŞANS VE KÖTÜ ŞANS.

Kaptan tavadaki her altın tanesini kurtarmak istediği için çok dikkatli bir şekilde yıkadı ve son kum ve toprak atılıp kalan sarı metalin değerini hesaplamaları için tam beş dakika geçti.

Altın için, gerçekten de, gözlerinin önünde parlak bir şekilde parlıyordu ve
bundan daha fazlası da vardı, çünkü bir kısmı siyahımsı renkteydi.
Diğerleri, Foster Portney onlara Yukon bölgesinde sık sık siyah altın bulunduğunu
duyduğunu söyleyene kadar bunun değerine inanamadılar.

"En azından yarım ons," hem kaptan hem de Bay Portney tarafından varılan karardı; "ve bu sekiz dolar."

"O zaman kalsak daha iyi olur, değil mi?" dedi Earl.

"Elbette, Earl; külçeler bulmadığın sürece bundan daha iyisini beklemiyordun."

"Gold Bottom'daki bir adam, bir tavaya yüz dolar çıkardığını söyledi," diye araya girdi Randy.

"Peri masalları, oğlum," diye cevapladı kaptan. "Bir tavaya sekiz dolar ödeyecek bir talep
çok iyi olur--benim şu anda aradığım kadar iyi."

"Ve bu vadiye çok da girmedik," diye araya girdi doktor. "Daha yukarısı daha iyi olabilir."

"Ve daha kötü de olabilir," dedi Foster Portney, "ama daha iyi olacağını
düşünmeye meyilliyim. Taleplerimizi gecikmeden
belirlesek iyi olur."

Bu kolayca kabul edildi ve çadırlara geri dönmeden önce her biri için birer tane olmak üzere üç talep belirlemişlerdi. Earl de yeterince yaşlı olduğu için bir talep belirlemiş olabilirdi, ancak üçü grubun herhangi bir şey olarak düşündüğü tüm alanı kaplıyordu. Her talep beş yüz fit uzunluğundaydı ve üstteki her iki vadiyi de kaplıyordu, bu mükemmel bir şeydi, çünkü onlara çamaşırlarını yıkamak için yeterli miktarda su sağlayacaktı. Direkler sağlam bir şekilde dikilmiş ve işaretlenmiş, kampa doğru yavaşça geri yürüyorlardı, olasılıklar hakkında konuşuyorlardı ve gelecekteki çalışmalarını planlıyorlardı. Çadırların daha uygun bir yere taşınmasına karar verildi ve iki derenin birleştiği noktanın üstünde veya daha doğrusu bir derenin ikiye ayrıldığı noktada kolayca bir yer bulundu. Bu yeni
yerleşim yerine transfer, ertesi gün Earl, Randy ve doktor, Bay Portney ve kaptan tarafından yapıldı ve geri dönüp iddiaların birkaç bölümünü açığa çıkardılar, mümkünse değerlerinin ne olabileceğini tespit ettiler. Sonraki hafta yoğun geçti. Kamp kaldırıldı ve rahat bir hale getirildi, bir sonraki iş, cebin bulunduğu dereyi barajlamaktı, böylece tüm su, doktorun yeni kazılara şakayla taktığı Mosquito Hollow'dan akabilirdi, bu isim kazılara yapıştı. Bu iş Randy ve Dr. Barwaithe, Earl kaptan ve amcasına çalılıkları yakma ve tundradan kurtulma konusunda katılırken.

Prosper Gulch'tan gelen suyu Mosquito Hollow'a çevirmeden önce, Foster
Portney, akıntıyla birlikte gelen altının toplanacağı için, ikinci vadi boyunca birkaç delik açılmasını önerdi.
Kaptan bunları
aşağıya koydu ve ardından aşağıdaki kayadan kum ve kiri temizlemek için uzun bir çalışma geldi.
Vadideki tüm tabanı temizlemek tüm yaz süreceği için, sadece daha derin kısım saldırıya uğradı ve burada su için bir
ayak ila iki ayak genişliğinde bir pist yapıldı.

Su, Mosquito Hollow boyunca yeni çevrilmiş ve yıkama başlamıştı ki
Forty Mile Post'tan bir grup madenci gelip iddiaları gördü. Hemen bulunan şeyin ayrıntılarını bilmek istediler ve orada altın olduğundan emin olduktan sonra, adamlardan biri kazıklarını altına
yerleştirmekte hiç vakit kaybetmedi, diğer ikisi ise yukarı çıktı. Bundan bir hafta sonra Hollow sekiz iddiayla övündü ve madencilerin Portney kalabalığının yerleştiği yeri adlandırdığı Fork'ta küçük bir yerleşim yeri ortaya çıktı.

"Yaz bitmeden burada bir kasabamız olacak," dedi Earl; ancak özellikle yeni gelenlerin hepsi iyi tanışmış ve görünüşe göre özünde dürüst oldukları için, yanında misafir ağırlamaktan hiç de rahatsız değildi. Aralarında Dakota'dan genç bir avukat vardı ve o ve Dr. Barwaithe kısa sürede en sıcakkanlı arkadaşlar oldular.

Kısa Alaska yazı artık zirveye ulaşıyordu ve çiçekler ve meyveler her yerde en çılgın bollukta yetişiyordu, gün ortasında güneş o kadar şiddetli vuruyordu ki, genellikle saatlerce gölge aramak zorunda kalıyorlardı.

"Aman Tanrım, Hollow bir biber kutusu gibi!" dedi Randy bir gün, terden sırılsıklam gömleğiyle kampa
geldiğinde. "Hava
kıpırdayan bir nefes bile yok."

"Ve hava ne kadar sıcak olursa, sinekler o kadar kötü olur," diye ekledi Earl. "İtiraf ediyorum,
sivrisineklerden bile daha fazla rahatsız ediyorlar beni."

Genellikle saat yedi veya sekize doğru serinlerdi, güneş hala gökyüzünde parlıyor olmasına rağmen, ancak bu gece gün kadar sıcaktı ve partinin çoğu dışarıda uyumaya gitti, kapalı çadırların içinde buna dayanamayıp. Dışarıda, başlarını ve boyunlarını sivrisinek filesine sarmak ve ellerini örtmek zorunda kaldılar, böylece canlarına okunmaktan kurtuldular. Şimdiye kadar geçirdikleri en rahatsız edici yirmi dört saatti.

"Eski Harry Alaska'yı aldı!" diye patladı Dr. Barwaithe sonunda. Bir sivrisinek burnuna, iki sivrisinek de boynuna konmuştu. "Bu küstah haşerelere katlanmak için elde edebileceğin tüm altınlara ve daha fazlasına değer. Ah!" Ve yarım düzine vahşi kesik attıktan sonra sonunda ayağa kalktı
ve işkencecilerini kovmak için çadırların etrafında koştu.

Kaptan, çok fazla tuzlu yiyecek yemesinden kaynaklanan hafif bir iskorbüt krizi geçiriyordu.
Doktor ona biraz ilaç vermişti ama
bu pek işe yaramadı ve kaptan kötü bir duruma düşüyordu ki, içeri yeni giren
yaşlı madencilerden biri yardımına geldi.

"Domates ye, kaptan," dedi. "İskorbüt için dünyadaki en iyi şey. Bill
Watson o kadar çok hastaydı ki ona domatesten başka hiçbir şey yardımcı olmadı. Neredeyse bir ölçek domates yedi ve ondan yeni bir adam yaptılar.
Domates ye."

Domatesler çok iyi olabilir," dedi doktor. "Çok güçlü, yeşil bir sebzedir, bilirsin. Onları deneyebilirsin."

Ve kaptan onları denedi, önce yanında getirdiği kutulardan bazılarını kullandı ve sonra Dawson City'den iki dolara bir litre taze domates aldı. Gerçekten de domatesler harika bir şekilde yardımcı oldu ve yaklaşık bir hafta sonra iskorbüt onu terk etti.

Partinin Mosquito Hollow'a yerleşmesinden bu yana neredeyse bir ay geçmişti ve bu süre zarfında her biri muhtemelen elli dolar değerinde üç küçük külçe ve yaklaşık yüz elli ons altın tozu çıkarmışlardı. Altın tozunun ons başına on altı dolar değerinde olduğunu sayarsak, bu onlara emekleri için yuvarlak rakamlarla yirmi beş yüz dolar kazandırdı. "Yirmi beş yüz dolar!" dedi Earl. "Bu, evde kazanabileceğimizden
çok daha fazla."

Kaptan Zoss derin bir iç çekti ve başını salladı. "Ben tatmin olmadım," dedi. "Alaska'ya ayda beş yüz dolar kazanmak için gelmedim. Şansım yaver giderse başka bir yere gideceğim."

"Burada kalmayacak mısın?" diye sordu Randy hemen. Kaptanı çok sevmeye başlamıştı.

"Hayır, evlat; bir servet ya da hiçbir şey kazanacağım. Yarın
buradan ayrılıyorum."

"Bu senin hakkın, kaptan, ama gitmene üzüldüm," dedi Foster Portney.

"Bu da senin ve oğlanların kalacağınız anlamına geliyor," diye cevapladı kaptan hemen.
"Benimle gelmediğin için üzgünüm. Hunker Creek'i denemek istiyorum."

"Sanırım kalacağım," dedi Foster Portney sessizce. "Vadiye
birkaç hafta daha süre vereceğim, çünkü benim bakış açıma göre maaş alıyoruz ve
grev yapma şansımız var. Ne diyorsunuz çocuklar?"

Randy kaptanı takip etmek zorundaydı, ancak Earl'ün bakışı
dilinin ucundaki kelimeleri değiştirmesine neden oldu. "En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacağım,
Foster Amca."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Earl.

Sonra, çizmesinin ucunu çadır direğine spekülatif bir şekilde tekmeleyen doktora baktılar. Tıbbi görevlinin konuşması birkaç saniye sürdü.

"Sanırım kaptanla gideceğim," dedi sonunda. "Ama ayrılmaktan
nefret ediyorum," diye ekledi aceleyle. "Ama ben buraya büyük bir
hit yapmak için geldim ve eğer burada kazandığımız şey için çalışmak istiyorsam, Dawson City'ye gidip
panomu asarak bunu daha kolay elde edebilirdim--hepiniz bunu biliyorsunuz. Umarım en iyi arkadaşlar olarak ayrılırız."

"Ayrılacağız," dedi Foster Portney. "Altınımızı anlaşmaya göre bölüşeceğiz,
ve ayrıca teçhizatları."

"Ve bu vadideki payımı sana bedava vereceğim," dedi kaptan ve
doktor da aynısını söyledi.

Ancak Foster Portney bunu duymayacaktı. Her birine
yüz dolar ödemekte ve iki dış madencinin huzurunda imzalanan düzenli evraklar hazırlamakta ısrar etti. Ertesi gün doktor ve kaptan tuzaklarını topladılar, onlara yardım etmeleri için dört Kızılderili tuttular ve önce yola koyuldular, Bay Portney ve her bir çocuğa içten bir şekilde el sıkıştılar. Birkaç dakika içinde
görünmez oldular.

"Ve şimdi Hollow'da elimizden gelen her şeyi yapma zamanı," dedi Foster Portney,
yalnız kaldıklarında. "Ve unutmayın, bundan sonra ne bulursak
bizimdir ve başka hiç kimseye ait değildir."

BÖLÜM XXIV.

BEKLENMEDİK BİR GELİŞ.

Çocuklar Dr. Barwaithe ve Yüzbaşı Zoss'u çok özlemiş olsalar da, amcalarının dile getirdiği düşüncede büyük bir memnuniyet vardı;
yani, bundan sonra Mosquito Hollow vadisindeki üç haktan ne çıkarılırsa çıkarılsın
onlara ait olacaktı ve başka hiç kimseye ait olmayacaktı.

"Elbette, daha önce yapıldığı kadar çok iş yapmayı bekleyemeyiz," diye düşündü Earl. "Ama her zamanki gibi büyük bir greve gitmeye meyilliyiz."

Sonraki hafta hava biraz serinledi ve
bu da işi daha kolay ve daha hızlı hale getirdi. Üçü de istekli bir şekilde çalıştı ve altı gün boyunca altı yüz dolar toz geldi.

"Bu bizim için kişi başı yüz elli, Earl," dedi Randy, hesapladıktan sonra. "Maine'de tüm çukurlarda ağır ağır yürümekten iyidir, değil mi?"

"Burada bir kış geçirdikten sonra sana daha iyi anlatırım, Randy.
Herkese göre hava berbat ve buna katlanmak zorundayız, çünkü Eylül ayının başından sonra kaçmak söz konusu değil."

"Pekala, sorun beklemeyelim. Sanırım Amca mümkün olduğunca iyi geçinmemizi sağlayacak," diye cevapladı Randy, her gün getirilen altın tozundan başka bir şey düşünemiyordu.

Şimdiye kadar tüm çamaşırlarını el leğenleriyle yıkamışlardı. Foster Portney
bir beşik veya "Long Tom" almaya çalışmıştı ama başaramamıştı. Şimdi ise Dawson'daki kereste fabrikasına gidip birkaç su oluğu kutusu için gerekli tahtaları satın alma niyetini açıkladı. Cuma günü ayrıldı ve muhtemelen Pazartesi veya Salı'dan önce dönmeyeceğini söyledi. Hafta, civara bir dizi yeni gelen getirmişti, bunlar yarım mil yarıçapındaki diğer vadilerde hak iddia etmişlerdi. Bu geç gelenlerin bazıları dağ geçidinden gelirken, çoğunluğu Pasifik Okyanusu ve Yukon'a doğru daha uzun yolu seçmişti. Fork, en sevilen kamp alanı gibi görünüyordu ve orada yirmi kadar çadır kurulduğu zamanlar oluyordu. Yeni gelenlerden biri Hunker Creek'tendi ve doktor ve kaptanla ilgili haberler getirmişti. İkili, Discovery'nin biraz yukarısında iki hak iddia etmişlerdi ve oldukça iyi gidiyorlardı, ancak tahmin ettikleri kadar zengin olmamışlardı. Cumartesi akşamı, Randy ve Earl iç çamaşırlarından bazılarını yıkamakla meşgulken - çünkü tabii ki kendi çamaşırcılarını oynamak zorundaydılar - onlara aşağıdaki kampta Randy veya Earl'ün kendisini görmeye gelmesini isteyen genç bir adam olduğu haberi geldi. "İsmini vermedi ama zayıf yapılı bir adam ve
zor şartlarda yaşamaya uygun gibi görünmüyor," dedi haberci. "Yarı hasta,
ve ben ve arkadaşım onu ​​aldığımızda midesi bulanmıştı."

"Zayıf yapılı bir adam--" diye başladı Randy, Earl araya girdiğinde: "Bu çılgın aptal Fred Dobson!"

"Fred!" diye bağırdı Randy. Haberciye döndü ve madenciden
çocuğun daha iyi bir tanımını yapmasını istedi; ama bu mümkün olmadı
ve çadırı Earl'e bırakarak adamla birlikte aceleyle uzaklaştı.

Aşağıdaki kamp çeyrek mil uzaklıktaydı, böğürtlen çalılarıyla dolu bir tepenin üzerinden.
Ama Çatal'dan aşağı doğru bir patika gibi bir şey
yayılmıştı ve ikisinin mesafeyi katetmesi uzun sürmedi. Birkaç çadırın
görüntülendiği tepeyi aşmışlardı ki Randy
birinin devrilmiş bir kütüğün üzerindeki
bir sandalyeden kalkıp kendisine doğru sendelediğini gördü.

"Randy Portney!" Bu Fred Dobson'ın sesiydi, ama o kadar ince ve boştu ki
Randy sesi zorlukla tanıdı. "Ah, tanıdığım birini gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Fred! Buraya nasıl geldin!" diye patladı Randy.
Sörfçünün oğlunun
elini tuttu ve sandalyeye doğru yol aldı. "Ne kadar
zayıf ve solgun görünüyorsun! Basco'ya geri döndüğünü sanmıştım!"

Fred derin bir iç çekti. Sonra bir anlığına Randy'nin yüzüne baktı. Gözleri nemliydi ve gözyaşlarını tutmaya
çalıştı. Ama bu imkansızdı ve başını Randy'nin omzuna atarak
bir çocuk gibi ağladı.

Gözyaşları Randy'nin yüreğine dokundu ve o ince elleri yakalayıp
sıcak bir şekilde bastırdı. "Önemli değil, Fred," dedi. "Şimdi buradasın
Senin için elimden geleni yapacağım. O yüzden bırak da bana hikayeni anlat."

Fred'in bunu yapması birkaç dakika sürdü. Konuşabilecek duruma geldiğinde, "Chilkoot Geçidi'nden
geldim," dedi. "Juneau'da tanıştığım bir gruba katıldım, Chicago'dan bir grup adam ve eğer işimi yaparsam
bana yardımcı olacaklarına söz verdiler. Ama iş benim için çok zordu ve bana bir köpekmişim gibi davrandılar ve Baker's Creek'te beni kamptan
kovdular ve kendi işimi yapmaya zorladılar."

"Bu ne kadar zaman önceydi?"

"Bir hafta önce. O zamandan beri, en azından yemek için yeterli parayı kazanabileceğim bir şey bulmak için oradan oraya koşturuyorum. Dawson City'de bir restoranda bulaşık yıkama işi buldum,
ama orada bile patronun bana yedirmek istediği yemek dayanabileceğimden fazlaydı, çünkü sadece artıklardan ibaretti."

"Peki bizi ne zaman duydun?"

"Dün. Wodley adında bir madenciye çarptım ve bana senin yolunu söyledi. Ah, Randy, Alaska'ya gelmekle ne kadar da aptalmışım! Keşke senin tavsiyeni dinleyip Basco'ya geri dönseydim!" Ve Fred Dobson'ın tekrar ağlamasını engellemek için tek bir çabası oldu. Kendini perişan, güçsüz ve aç hissediyordu, haftalardır neredeyse tek bir güzel söz bile duymamıştı ve umutsuzluktan pes etmek üzereydi.

"Ailen nerede olduğunu biliyor mu?" diye sordu Randy, bir duraklamadan sonra.

"Evet, Juneau'dan ayrılmadan hemen önce onlara yazdım--bunu yapmadan
bu kadar uzağa gitmeyi düşünemedim."

"En azından bu mantıklı bir hareketti, Fred. " Randy bir an düşündü. "Kampımız buradan yaklaşık yarım mil uzakta, şu tepenin ardında. O kadar uzağa yürüyebilir misin?"

"Ah, evet, Randy; bir arkadaş bulduğuma göre artık iyi bir mesafe yürüyebilirim." Fred olabildiğince çabuk ayağa kalktı. "Sen ve arkadaşların henüz bir arada mısınız?"

"Hayır; artık sadece amcam Earl ve ben varız."

İkisi de kısa süre sonra tepenin üzerinden yola koyuldular. Fred hala oldukça titrekti ve Randy zor yerlerde ona yardım etmek için kolunu uzattı.
Kampa vardıklarında, Earl tüm çamaşırları yıkamış ve her şeyi toplamıştı.

"Demek sen misin, Fred?" dedi elini uzatarak. "Bu zamana kadar
Basco'ya geri döndüğünü sanıyordum."

"Keşke öyle olsaydım! Kaçtığımda hayatımın en büyük hatasını yaptım, işte! ve kimin bildiği umurumda değil!" Ve Fred kendini
çadırın önündeki bir banka attı.

"Eğer o fasulye çorbasından kaldıysa, Fred'e biraz vermelisin,"
dedi Randy, Earl'den kaçmayan bilmiş bir bakışla. "Ve ben
dün gece nehirde yakaladığım balıklardan biraz kızartacağım."

Yarım saat sonra gezgin, Amerika'dan ayrıldığından beri tattığı en iştah açıcı
akşam yemeğine oturmuştu. Yemek yerken
hikayesini ayrıntılı olarak anlattı, Randy ve Earl de büyük bir ilgiyle dinlediler. Fred'in zor zamanlar geçirdiğine şüphe yoktu;
ve asla unutamayacağı bir ders aldığı da açıktı.

"Eve gitmenin bir yolu olsaydı, yarın yola çıkardım,"
dedi. "Ama şimdi buradayım ve kendi başımın çaresine bakmalıyım--bir şekilde."
Earl'e hüzünle baktı ve Randy. "Amcanla beni tutmak için bir anlaşma yapabileceğimi düşünüyor musun? Senin kadar güçlü ve dayanıklı olmadığımı biliyorum, ama bir şeyler yapabilirim ve herhangi bir ücret aramayacağım."

"Amcamın ne diyeceğini bilmiyorum," dedi Earl. "Dawson'a gitti ve Pazartesi veya Salı'dan önce dönmeyecek. Sanırım o zamana kadar burada kalabilirsin."

"Evet; ve eğer seni içeri almazsa, ben sana yardım ederim," diye ekledi Randy.
"Senden daha şanslıydık."

Fred, nasıl geçindiklerini merak ediyordu ve Earl ile Randy ona anlattı.
Bu kadar iyi iş çıkardıklarını düşünmek onu şaşırttı; ve Randy'nin ona
yardım edeceğini söylediğini hatırladığında yüzü epeyce aydınlandı.

Pazar günü kampta geçti. Tamamen yorgun olan Fred, günün büyük bir kısmını uyudu, ancak yemek saatlerinde, ne kadar zayıf olursa olsun, sadece çalışmak konusunda ciddi olduğunu göstermek için
bulaşıkları, tencereleri ve su ısıtıcılarını yıkamakta ısrar etti. Bu, Earl ve Randy'nin kendi kendilerine gülümsemelerine neden oldu.

"Fred'in evde bulaşıkları böyle yıkadığını düşün," diye fısıldadı Earl kardeşine. "Keşke şu anda onu görebilseydi, sanırım kaçtığı için onu neredeyse affederdi!"

Pazartesi günü iki kardeş işe gitti Hollow'da her zamanki gibi. Fred
onları takip etti ve emekleriyle çok ilgilendi. Bir keresinde
kum ve toprağı küreklemeyi denedi, ancak Earl ona
sakinleşip gücünü toplaması gerektiğini söyledi; sonra çadıra geri döndü, günün geri kalanını
üzücü bir şekilde onarılması gereken giysilerini onarmakla geçirdi. Çocuklar geri döndüğünde, onlar için akşam yemeği hazırlamıştı ve kampta daha iyi pişmiş bir yemek hiç yememişlerdi.

"Yemek pişirmek buraya geldiğimde öğrendiğim tek şeydi," diye açıkladı Fred.
"Partide Chicago'daki bir otelde aşçılık yapmış bir zenci vardı;
ve kalabalıkta bana yarı yarıya iyi davranan tek kişi oydu."

"Belki amca seni aşçı olarak tutar," dedi Randy, yaramazca ve
sonra Fred'in duygularını incitmek istemediği için durdu. Akşam yemeği keyifli bir şekilde geçti ve Fred, önceki günden
yüz kat daha iyi hissettiğini söyledi.

Saat on civarıydı ve güneş dağların üzerinden batıya doğru batmıştı, Hollow'u belirsiz, soluk mavi bir ışıkta bırakıyordu,
bu ışık saat dörtte gün doğana kadar sürecekti, sonra katır sırtındaki bir haberci Gold Bottom'dan patika boyunca hızla geldi. "Smedley's'e doğru bir linç var!" diye bağırdı, hızla geçerken. "Guardley adında bir sinsi hırsız yakaladılar ve ona hiçbir şey
dansettirmeyecekler. Adaletin
yerine getirilmesini istiyorsan, oraya gitsen iyi olur!"

BÖLÜM XXV.

GULCHES'TE DAHA FAZLA İŞ.

"Guardley adında bir adamı linç edecekler!" diye bağırdı Earl. "Acaba Jasper Guardley olabilir mi?"

"Öyle olmalı; burada başka bir Guardley olması pek olası değil--adı
o kadar da yaygın değil," diye karşılık verdi Randy. "Gidelim mi?"

Earl tereddüt etti. Linçte, aklına korkunç bir şey geliyordu. Yine de, tutuklunun çekmek üzere olduğu suç hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu.

"Evet, Fred kampı gözetleyecekse," diye cevapladı.

"Elimden geldiğince izleyeceğim," diye cevapladı Fred. Yaptığı iş onu itiraf ettiğinden daha fazla yormuştu ve rahatına bakacak kadar mutluydu. Guardley'i tanıyordu ama babasının küçük suçlar için birden fazla kez gönderdiği adama pek ilgi duymuyordu.

Beş dakikadan kısa bir sürede Earl ve Randy yola koyuldular, yorgun uzuvlarının onları taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde tepelerin üzerinden ve Gold Bottom Creek boyunca ilerlediler. Smedley's, birkaç ıvır zıvırın satın alınabileceği yirmi çadır ve bir tahta kulübeden oluşan bir yerleşim yeri, yaklaşık iki mil uzaklıktaydı, ancak oraya yarım saatten kısa bir sürede ulaştılar; kat ettikleri patikaların durumu göz önünde bulundurulduğunda bu hızlı bir zamandı.

Mahkumun elleri ve ayakları bağlı olduğunu ve tahta kulübenin deposuna, arkada küçük bir kulübeye, zar zor sekiz fit kareye on iki fit ve bir adamın ayakta durabileceği kadar yüksek olmayan bir yere yerleştirildiğini gördüler. İki kaba görünümlü madenci nöbet tutuyordu, biri silahla, diğeri ise bir fitten uzun eski moda bir at tabancasıyla.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Earl'ün madencilerinden biri, ikincisi hızla toplanan kalabalığın arasından ilerlerken. "Burası senin gibi genç bir horoz için uygun bir yer değil."

"Mahkumu görmek istiyorum, lütfen," diye cevapladı Earl. "Sanırım onu ​​tanıyorum."

"Sen adamın arkadaşı değilsin, değil mi?" diye sordu ikinci gardiyan, şüpheyle.

"Hayır. Ben Maine'liyim ve bu kazılara gelen bir Guardley tanıyordum. Aynı adam olup olmadığını öğrenmek istedim."

"Söyle bakalım, o Earl Portney mi?" içeriden geldi ve hem Earl hem de Randy
Jasper Guardley'nin sesini tanıdılar. "Eğer öyleyse, onunla konuşmak istiyorum."

"Evet, Guardley," diye cevapladı Earl. "Sorun ne?"

[İllüstrasyon: "LÜTFEN TUTUKLUYU GÖRMEK İSTİYORUM."--_Sayfa 196._]

"İçeri girip benimle konuşamaz mısınız?"

"Gardiyanlar izin verirse içeri girerim," ve Earl adamlara baktı.

"İçeri gir; ama silahını bende bırak, eğer varsa," diye cevapladı,
önce Earl'e seslenen adamdan.

"Benim tabancam yok," dedi genç ve kulübeye geçti. Randy
onun peşinden gitmek üzereydi ama gardiyan onu durdurdu. "Bir tane yeter, oğlum;
sen dışarıda bekle." Ve Randy her dakika artan kalabalığın arasına geri düştü.

Randy, etrafındakilerden Guardley'nin, Cozzins adında bir madenci tarafından çadırının tabanının altına gömülmüş olan seksen ons altın tozunun çalınması nedeniyle tutuklandığını öğrendi. Cozzins o sabah altınını
kaybetmişti ve üç madenci daha Guardley'nin etrafta başka bir adamla, muhtemelen Tom Roland'la birlikte dolaştığını gördüklerine tanıklık etmişti. Roland ve altınlar gitmişti ve Guardley, Dawson City'ye gitmek üzereyken "yakalanmıştı". Smedley'nin etrafındaki madenciler bir toplantı düzenlemişti ve Guardley'nin suçunun hayatına mal olması muhtemeldi.

"Görüyorsunuz ya, burada hapishane yok," diye açıkladı bir madenci. "Ve zavallı bir yaratığı serbest bırakmak, suça prim vermek olurdu."

Earl kulübeden çıktığında yüzü çok solgundu ve gardiyanların yanından tek kelime etmeden geçmek üzereydi ki, onu durdurdular.
"Peki, ne anladın?" diye sordu biri, lakonik bir şekilde.

"Altını almadığını söylüyor - soygunun ortağı tarafından planlandığını ve gerçekleştirildiğini. Onun canına kıymayı düşünmek korkunç."

"Bu onun kendi hatası, evlat--işe yardım etmeyi kabul etmeden önce bunları düşünmeliydi."

"Ne zaman--onlar--"

"Töreni gerçekleştirecekler mi? Sanırım şimdi ile gün doğumu arasında bir zaman olacak,
eğer kalabalık fikrini değiştirmezse. Cozzins geri döner dönmez bunu tekrar konuşacaklar. Diğer serseriyi avlıyor."

Bundan sonra Earl, Guardley'nin ne söyleyeceğini merak eden Randy'ye katıldı.
İkisi biraz uzaklaştı.

"Tom Roland'ın altını çaldığına inanıyorum," diye başladı Earl, "ama Guardley bunu yapmak istiyordu ve Roland onu
kazarken çadırın etrafında nöbet tuttu, bu yüzden o da aynı derecede suçlu."

"Ama canına kıymak--" diye ürperdi Randy.

"Umarım bu konuda fikirlerini değiştirirler. Ve bu arada, Boston'daki o para konusunda haklıydık. Roland onu aldı ve o kayıp
mektuba da sahipti. Guardley bunu kabul etti, ancak bana hiçbir ayrıntı vermedi. Her şeyin suçunu Roland'a yüklemeye çalışıyor."

Bu noktada bir bağırış konuşmayı böldü. Cozzins heyecanlı ama sonuçsuz bir kovalamacanın ardından geri dönmüştü. Onun ortaya çıkmasıyla sahne yeni bir aktiviteye başladı ve olası linç partisi sözde mağazanın önüne taşındı, burada yarım düzine yanan meşale ve iki dumanı tüten gaz lambası garip sahneyi aydınlatıyordu. Burada Cozzins hikayesini anlattı ve sonra Guardley her uzvu titreyerek dışarı çıkarıldı. Tekrar tekrar serbest bırakılması için yalvardı ve samimiyeti soyulan adam üzerinde bile etkisini gösterdi. Çeyrek saat süren bir konuşma izledi ve sonra Guardley'e iki cümle seçeneği verildi, biri zaten telaffuz edilmişti ve diğeri çıplak sırtına kırbaç vurulması ve kamptan davulla atılmasıydı, eğer bir daha oraya gelirse görüldüğü yerde vurulacağı uyarısı vardı. Rahat bir nefes alarak ikinci cezayı seçti ve
Cozzins, olaydaki rolüne hazırlanırken,
en sert ve en güçlü çiğ deri köpek kırbacını bularak soyunması emredildi.

"Kırbaçlamayı görmek istemiyorum," diye fısıldadı Randy; "eve gidelim.
Zavallı Guardley! Sanırım Cozzins ona daha önce hiç
çekmediği kadar acı çektirecek!"

"Umarım ona yeni bir sayfa açması için bir ders verir," diye cevapladı Earl.
"Ama korkarım Guardley'de bir ıslah yok. Suçun payını üstlenecek kadar bile erkekliği yok,
ve her şeyi Roland'a yüklemeye çalışıyor. Hadi." Ve başka bir kelime etmeden uzaklaştılar.
Kamptan duyma mesafesinden uzaklaşmadan önce, bir çığlık
havayı yırttı ve Guardley'nin cezasının çoktan başladığını söyledi.

Çocuklar amcalarının söylendiği gibi Salı günü geri döneceğini bekliyorlardı; ancak
öğleden sonra Mosquito Hollow'da çalışan madencilerden biri,
Dawson City'den Bay Portney'nin kerestesini iki veya üç gün boyunca alamayacağı ve bunun sonucunda haftanın geri kalanında
yok olabileceği haberini getirdi. Bu yüzden, el tavalarıyla
idari arazilerde çalışmaya devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu ve Randy ile Earl bunu yaptı, Fred de elinden geldiğince onlara yardım etti. Bu kadar kötü muamele görmüş ve yarı aç kalmış olan çocuk hızla güçleniyordu ve en tatsız şeyleri bile yapmaya istekliydi, bu da şaşırtıcı olduğu kadar
memnun ediciydi.

Cuma günü üçlüyü, vadinin sağ kıyısındaki kayalardaki küçük bir yarık boyunca çalışırken buldu. Yarık iki fitten daha geniş değildi ve on iki fit uzunluğundaydı ve çakıl ve çamurla doluydu, tundranın arasında
burada bir tarla faresinin yuvası vardı. Earl, 
yarığın temizlenmesini önermişti ve kazmasıyla çakılları gevşetmek için önce o girmişti. Yaklaşık üç yük toprak çıkarılmış ve
dere yatağına taşınmıştı ve şimdi Earl, yarığın dengesinin
büyük bir kaya tarafından
kapatıldığını gördü.

"Pek bir şeye yaramıyor gibi görünüyor," dedi, aletlerini yere atıp alnındaki teri silmeye çalışırken.

"İçeri girmeme izin ver," diye önerdi Fred ve kazmayı aldı. Aleti omzunun üzerinden savurarak, kayanın hafif bir çatlak gösterdiği
bir noktaya tüm gücüyle indirdi.

"Dikkat et, yoksa o kazmayı kıracaksın!" diye bağırdı Randy, kayanın ön yarısı düştüğünde ve Fred ayaklarının ezilmesini önlemek için
ayağa kalkmak zorunda kaldığında. Atlayışı sırasında gözleri çamur ve yosunla
gizlenmiş sarı bir yüzey gördü. Kazmayla ona vurdu ve
yumruğu kadar büyük bir külçe çıktı. Bir sevinç
taşımasıyla onu kavradı.

"Bak! Bak! Bir külçe! Ah, ne kadar büyük bir adam! Sence ne kadar eder?" diye bağırdı; ve ceketinin koluyla çamuru sildi. "Sanki
katıymış gibi görünüyor!"

"Neredeyse katı," dedi Earl, elindeki bulguyu tartarak. "En azından
iki veya üç yüz dolar değerinde." Ve sonra bir uyarı olarak ekledi, "Unutmamalısın, Fred, bu benim amcamın iddiası."

"Ah, bunu biliyorum. Ama onu bulmak için bir şeye değer olmalı,"
dedi Fred, hüzünle.

"Elbette, düzelteceğiz."

"Elbette düzelteceğiz," diye ekledi Randy. "Orada başka külçeler var mı bakalım. Bu, Prosper Gulch'ta bulduğum gibi bir cep olabilir." İleri gitti, ama Earl ondan öndeydi ve kazmayı tüm hızı ve becerisiyle kullanıyordu. Kayanın geri kalanı
uzaklaştıkça, bir kum, çakıl ve toprak kütlesi onu takip etti.

"İşte dört küçük külçe," dedi Randy, onları alarak.
"Her biri elli dolarlık buluntular."

Earl hiçbir şey söylemedi, ancak konuşulanları duydu. Yarık tarafı ile ikinci bir kaya arasında sıkışmış donuk sarı bir parıltı görmüştü. İkinci kayayı dışarı çıkarmaya çalıştı ve ilerledikçe sarı parıltı giderek büyüdü, ta ki eli onu örtemeyecek hale gelene kadar. Nefes almaya bile cesaret edemeden çılgınca çalıştı. Sonunda kaya düştü ve külçenin yüzü ortaya çıktı, büyük bir adamın ayakkabısının tabanı ve topuğuna çok benziyordu.

"Ne buldun?" diye sordu Randy ve Fred aynı anda, bir şeylerin olduğunu görerek; ancak Earl, bulgunun altından ve her iki taraftan da toplamaya devam etti. Ona göre bu şey asla çıkmayacaktı ve külçenin ne kadar büyük olduğunu fark ettiğinde elleri titredi, bu yüzden kazmayı zor tutabiliyordu. "Bir servet buldum!" diye mırıldandı sonunda, garip bir şekilde kısık bir sesle. "Bak bakalım, Randy." Ve
sonra külçe gevşedi ve onu iki eliyle kavrayıp yukarı kaldırdı, donuk, kirli, sarımsı bir yığın, en az üç bin dolar değerinde!

BÖLÜM XXVI.

KUTULAR VE KIŞ HAZIRLIKLARI.

Üç bin dolar değerindeki bir külçe, o bölgede şimdiye kadar yapılmış en büyük buluntuydu ve üç genç madenci, Earl'ün elindeki yığına bakarken buna inanmakta zorluk çekti.

"Sence saf altın mı?" diye sordu Randy, onu kardeşinden alırken. "Yeterince ağır."

"Sanırım neredeyse saf," dedi Earl. "Bu sefer zengin olduk.
İkiniz de ağzınızı kapalı tutun, yoksa tüm Altın
Altın
Burada, yukarıda," diye ekledi. "Şu ana kadar en az dört bin dolar değerinde eşya çıkardık ve Tanrı bilir daha ne kadar var."

"İşte birkaç madenci geliyor," diye fısıldadı Fred, vadiye doğru
göz atarken. Küçük külçelerden bazılarını cebine attı,
Randy ise geri kalanıyla ilgilendi. Earl büyük parçayı toprağa
düşmesine izin verdi ve tundra çamuruyla örttü.

"Peki, arkadaşlar, nasıl hava alıyorsunuz?" diye sordu madencilerden biri, vadinin kenarında
dururken.

"Ah, oldukça iyi gidiyoruz," diye cevapladı Earl, olabildiğince sakin bir şekilde,
ama yine de çok heyecanlıydı. "Nereye gidiyorsun?"

"Hunker Creek'e gitmeyi deneyelim diye düşündük. Bu hafta oradan bazı iyi raporlar aldık."

"Duydum ki," dedi Randy. "Acaba oraya gitmek bize fayda sağlar mı?"

"Olabilir--herkesin eşit şansı var, biliyorsun," dedi ikinci madenci. "Söyle bakalım, o yarıktan bir şey çıkarmak için hesap mı yapıyorsun?" diye devam etti, yüzünde küçümseyen bir ifadeyle. "İçinde ne olduğunu görmek istedim," dedi Earl. "Bir adam denemezse, hiçbir şey bulamaz."

"Oradan hiçbir şey çıkaramazsın; yarık doğru yerde değil. Daha iyi
olarak
hakkının tepesine git; orada daha fazla şansın olur." Ve
birkaç kelime daha söyledikten sonra iki madenci uzaklaştı ve çocuklar
daha rahat nefes aldılar.

"Bu onun bu konuda ne bildiğini gösteriyor," dedi Earl, konuya girmeye cesaret ettiğinde. "Gerçeği bilseydi gözlerini açmaz mıydı?"

"Ve tam tepemize bir hak iddia etmekle suçlanmaz mıydı?" diye ekledi
Randy. "Hayır; en azından
yarığın içinde ne olduğunu ve vadiden ne kadar uzakta olduğunu bulana kadar bu bulguyu kendimize saklamalıyız."

"Bütün külçeleri şuradaki deliğe at," dedi Earl, "ve üzerlerini ört. Bu gece onları çadıra götürüp güvenli bir yere gömeceğiz. Ben devam ediyorum." Ve sanki hayatı buna bağlıymış gibi toplamaya başladı, Randy ve Fred kürekleri ve elleriyle kum, çakıl ve toprak üzerinde dolaşırken, birkaç küçük külçe buldular, bazıları bir pirinç tanesinden daha büyük değildi ve diğerleri kahve çekirdeği büyüklüğündeydi.

"İşte bir parça daha," dedi Earl hemen ve taşla karışık ince bir altın tabakası çıkardı. "Burada bir yerde bir kuvars kayası tabakası olup olmadığını merak etmemeliyim, ancak henüz hiçbir şey göremiyorum. Sanırım bu parça otuz veya kırk dolar değerinde altın daha üretecek. Beş dakikalık bir çalışma için oldukça iyi." Ve tekrar
yenilenmiş bir canlılıkla, kumu ve çakılları arkasına saçarak, tıpkı solucan arayan bir
tavuk gibi, tekrar yaptı.

Bir saat sonra, yarık, eldeki aletlerle
olabildiğince temizlendi. Earl'ün bir dut-çalı anahtarıyla test ederek tespit ettiği gibi, hala üç fit aşağı doğru uzanan küçük bir çatlak vardı. Çatlağın dibinde ne olabileceğini söylemek mümkün değildi, ancak toz halinde de olsa biraz altın içermesi gerekiyordu.
Üç külçe daha çıkarılmıştı, biri bir pint ölçüsü kadar büyüktü ve geri kalanlardan daha ince görünüyordu. Gözlenmediklerinden emin olarak, ilk külçeler tekrar çıkarıldı ve her biri bir kısmını eve götürmek için aldı. En büyüğü, Earl'ün paltosuna bağlanmıştı ve yürürken umursamazca omzuna astı.

"Eğer bir sent değerindeyse beş ila altı bin dolar değerinde," dedi Earl, çadırlarının mahremiyetinde araziyi incelerken. "Ve biz
henüz yıkamaya başlamadık veya o küçük çatlağı test etmedik. Bu şimdiye kadarki en iyi şans."

Bulgularının bir kısmı çadırdaki yatağın altındaki bir deliğe konmuştu. Şimdi delik açılmış ve yeni bulgular eklenmişti,
Earl önce amcasına vermek üzere külçelerin bir listesini yaptı. Bundan sonra
zemin sertçe çakıldı, böylece biri hazineyi
çıkarmak isterse, bir günlük iş bulacaktı. Neredeyse tüm madenciler
büyük bulgularını gömdüler, bu sahip olunabilecek tek korumaydı.

Cumartesi günü Bay Portney, yanında kereste ve donanım yüklü üç Kızılderiliyle geri döndü. Fred'i görünce çok şaşırdı ve
Randy onu bir kenara çekip durumu açıkladığında çocukla güzel bir konuşma yapmak üzereydi. Earl de Fred için iyi bir söz söyledi; ve sonra, Kızılderililer ödenip taburcu edildiğinde,
konu, her iki çocuğun da
yapılan
harika buluştan bahsetmesiyle kapatıldı. Elbette Foster Portney çok ilgilendi ve
Randy, Fred'in ilk külçeyi nasıl ortaya çıkardığından ve Earl'ün daha fazla araştırma yapmasına neden olduğundan özellikle bahsettiğinde gülümsedi.

"Bunun için kesinlikle takdiri hak ediyorsun, Dobson," dedi. "Külçenin değeri ne olursa olsun, senin payın tam olacak.
O küçük yarığa gelince, yapabileceğimiz tek şey onu dinamitle patlatmak ve şans eseri, tam da böyle bir acil durum için Dawson'dan bir kutu dolusu getirdim. "

Foster Portney, Guardley'i duymuştu ve ayrıca Dawson City'ye gelen bazı
Kanadalı atlı polislerin Tom
Roland'ın peşinde olduğunu da duymuştu. Guardley, Forty Mile Post'ta yarı yarıya kırbaçlanmış
olarak ortaya çıkmıştı ve cezasının üstesinden gelip gelemeyeceği şüpheliydi.

Pazar günü, Fred Dobson'ın grupta kalıp kalmaması gerektiği konusu tamamen tartışıldı. Çocuk, sadece
yemeği ve ihtiyaç duyduğu kıyafetleri karşılığında
ücretsiz çalışmayı teklif etti ve
Randy ve Earl, Fred'in kesinlikle onlardan biri kadar iyi yemek pişirebileceğini ve
her gün kazma ve kürek kullanmaya alıştığını söyledi.
Yeğenlerinin kaçakların içeri alınmasını istediğini gören Bay Portney sonunda
"bırak gitsin" dedi.

"Seni beslerim ve giydiririm," diye ekledi, "ve eğer gelecek baharda
sağ salim çıkarsak Basco'ya dönüş yolculuğunu öderim ve sana biraz daha fazla pazarlıkta. Ama sen de geri kalanımız gibi acele etmek zorundasın; yani, gücünüz ve sağlığınız izin verdiği ölçüde." Ve Fred
anladığını ve bu fırsat için minnettar olduğunu ve elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Ve o andan itibaren elinden gelenin en iyisini yaptı. Deneyimi acı olmuştu ama aynı zamanda onun için dünyadaki en iyisiydi, tam da ihtiyacı olan şeydi.

Sonraki günler yoğun geçti. Getirilen kerestelerle
Foster Portney ve çocuklar üç su kanalı kutusu inşa ettiler ve bunlar tamamlandıktan sonra
suyun kolayca açılıp kapatılabileceği
çukurdaki uygun noktalara yerleştirildi. Her kutu on beş
ayak uzunluğunda ve bir ayak kareydi, her iki ucundan ve tepesinden açıktı, ikincisinin kenarlarını sert tutmak için birkaç desteği vardı. Kutunun dibine, yaklaşık bir inç yüksekliğinde, on beş
inç aralıklarla küçük takozlar yerleştirildi, kutunun alt ucundaki son takoz, dinlenme.

Bir su oluğu kutusu yapıldı, seçilen yere taşındı ve
alt ucu derede ve üst ucu bir ila iki fit yükseltilmiş şekilde sıkıca dikildi. Daha sonra derenin üst ucu bir su oluğu vasıtasıyla içine akıtıldı. Kutu artık kullanıma hazırdı.
Üst uca toprak küreklenerek ve suyun akmasına izin verilerek, toprak yavaş yavaş alt uca doğru yıkandı ve
ağır altının dibe çökmesine ve daha önce bahsedilen takozların üst tarafları boyunca birikmesine
bırakıldı. Geceleri su bir kenara çevrildi ve gün boyunca biriken altın takozlardan
kazındı.

Foster Portney, "Kutularla tavalarla yapabileceğimizden çok daha fazlasını yapabiliriz," dedi. "Ve yapmak istediğimiz yıkama, soğuk hava gelmeden ve vadi donmadan önce yapılmalı."

Kayalardaki yarığın unutulduğu varsayılmamalıdır. Tam tersine, tüm eller bundan sık sık bahsetmişti ve su kanalları biter bitmez, iddiadaki herkes oraya yöneldi.
Yarığa iki dinamit çubuğu yerleştirildi ve ateşlendi ve kaya
binlerce parçaya
patladı.

Patlama, yarığın altında bir yarda genişliğinde ve iki katı derinliğinde bir açıklık ortaya çıkardı. Bu açıklık gevşek kum ve toprakla doluydu ve
her şeyin altında hafifçe gümüşle
karışık kalın bir altın tozu tabakası vardı. Tozu büyük bir özenle kazıdılar ve bunun neredeyse bir quart ölçüsünü dolduracağını gördüler. Külçeleri hevesle aradılar,
ama daha fazlasını bulamadılar ve Earl'ün umduğu kuvars kaya
görünmedi.

"Önemli değil; çok fazla şans bekleyemeyiz," dedi Bay Portney. "Böyle bir toz yığını
bir gün için yeterlidir. Deliği iyice kazıyalım
ve toprağı en yakın su oluğu kutusuna taşıyalım." Bu yapıldı
ve başka bir yarık olup olmadığını görmek için çevreyi dikkatlice incelediler, ancak
hiçbiri görünmedi. Bu cep, Prosper Gulch'taki gibi, artık tükenmişti
ve Randy ile Earl iç çekerek tozları yıkamak için normal işe döndüler. Her biri kendisine ayrılmış kutulardan birine sahipti,
Foster Portney ise üçüncüyü aldı. Fred zamanını üçü arasında ve yemek pişirmeyle geçirdi; ve böylece yazın geri kalanı, Bay Portney'nin bir kulübe inşa etmeye başlamaları ve etraflarını hızla saracak olan uzun Alaska kışına hazırlanmaları gerektiğini duyurduğu güne kadar
geçip gitti.

BÖLÜM XXVII.

YAZ MEVSİMİNİN SONU.

Bay Portney ve çocuklar kulübenin nerede inşa edileceğine çoktan karar vermişlerdi, on fit yüksekliğindeki bir uçurumun kenarına,
geçidin başına bakan. Bölgedeki tüm madenciler,
buranın en iyi yer olacağı konusunda hemfikirdi ve altı kulübe, başka bir sebep olmasa bile, misafirperverlik uğruna oraya yerleştirilecekti. Bay Portney, kereste fabrikasından gereken işlenmiş keresteyi çoktan sipariş etmişti; ancak
bu pahalı bir şeydi ve taşınması pahalıydı, Earl ve Randy
kayalığın arkasındaki keresteye girip
yapılabilecek kaba ahşabı çıkarma niyetlerini ilan etmişlerdi.

"Biz tarz peşinde değiliz," diye ilan etti Earl. "Pencere çerçevelerini ve camları, kapıyı ve bitirme tahtalarını alabilirsin ve geri kalanını biz çıkaracağız, değil mi, Randy?" Ve kardeşi de ona katıldı.

Bir hafta sonra parti binasını ciddi olarak buldular. Yüz dolardan fazla kereste satın alınmıştı ve onu getirmek yine aynı maliyete mal olmuştu. Bu arada Earl ve Randy, Fred'in yardımıyla
kulübenin köşe direkleri için ormandan dört çubuk kereste çıkarmış ve yirmi kadar kaba tahtayı kırbaçla kesmişlerdi. Bu malzemeyle işe koyuldular ve dört çift istekli el kısa sürede binanın kesin şeklini almasını sağladı. Diğer madenciler de onları iş başında görünce işe koyuldular ve kısa süre sonra uçurumun altında
tüm gün boyunca testere ve çekiçleme yapıldı.

Zorunlu olarak kulübe basit bir işti. Kısmen düz kayanın üzerine, kısmen de sert zemine kurulmuştu ve yirmi fit genişliğinde, on iki fit derinliğindeydi, arkası neredeyse uçuruma dayanıyordu. Ön tarafta bir kapı ve bir pencere vardı ve kapıya en yakın uçta bir pencere daha vardı. İçeride, yedek bir battaniye alanı iki bölmeye bölüyordu, birincisi, kapısı olan, genel oturma odası ve ikincisi yatak odasıydı. Oturma odasına bir ocak, kaba bir masa ve dört ev yapımı sandalye yerleştirilmişti,
yatak odasına ise arka ve uç duvarlar boyunca dizilmiş dört ranza yerleştirilmişti. Daha sonra pişirme kapları için bir dolap yapıldı, ancak şimdilik bunlar bir köşeye yığılmıştı.

Foster Portney, kulübenin yan duvarlarındaki tüm çatlakların çamurla doldurulması konusunda çok titizdi ve uçurumla neredeyse aynı seviyede olan tepenin de su ve rüzgar geçirmez hale getirilmesi gerekiyordu, ancak soba borusunun üst kısmı için dairesel bir delik bırakılmıştı. Kulübe yaşanabilir hale gelir gelmez, eldeki tüm erzakların bir hesabı yapıldı. Konserve sebzelerin azaldığı ve daha fazla una ihtiyaç duyulduğu görüldü. İhtiyaçların bir listesi yapıldı ve Earl ile amcası, fiyatların her geçen gün arttığını ve mağazadaki malların talep bitmeden çok önce tükenme ihtimali olduğunu bilerek, bunları satın almak için Dawson City'ye doğru yola çıktılar. Fred, ormana gidip ne atabileceğini görmek istemişti, oldukça iyi bir nişancıydı ve silah kullanımına tamamen aşinaydı. Tek başına gitmesine izin vermemenin en iyisi olduğu düşünüldü ve o ve Randy birlikte gittiler, kulübeyi yakınlarda inşa eden madencilerin bakımına bıraktılar.

Ormandaki av pek de başarılı olmadı. İki saat dolaştıktan sonra, kendilerine yabancı olan birkaç kuş türünü ve Randy'nin Maine'de gördüğü en küçük geyiği
yakaladılar.

Aksi takdirde ormanda av hayvanı yoktu ve öğleden sonranın ortasında vazgeçtiler.

"Earl geri döndüğünde amcamdan üçümüzün nehre gitmesine izin vermesini isteyeceğim," dedi Randy. "Orada yabani kaz, çulluk ve yağmur kuşu için iyi şanslar olduğunu duydum. "

"Evet, belki bir gün balık tutabiliriz. Tuz ve tütsülenmiş balık bile
kışın bozulmazdı," diye ekledi Fred. Dayanıklı ve
güçlü hale geliyordu ve olup biten her şeye derin bir ilgi duyuyordu.

Bay Portney ve Earl'ün yanlarında getirebildikleri
her şeyi getirmeleri iki gün sürdü. Erzaklar arasında elli dolar ödedikleri fazladan yüz pound un, biraz
konserve bezelye ve domates, on beş pound kuru elma ve Kaliforniya
kayısısı ve biraz kahve, şeker, tuz ve tütsülenmiş pastırma vardı. Earl ayrıca fazladan bir pakette iki pound ağırlığında ve beş dolar ödediği bir biftek taşıyordu.

"Yarın Randy'nin doğum günü," dedi, "ve hepinizin hayran kalacağını
bildiğim bir tarzda kutlayacağız." Ve herkes güldü ve ona katıldı, çünkü Dyea'daki vapurdan ayrıldıklarından beri taze sığır eti yememişlerdi.

Foster Portney üç çocuğun da Balık ve av hayvanı olarak ne bulunabileceğini görmek için
Yukon'a bir yolculuk yaptılar ve üç gün boyunca orada kalmaları kararlaştırıldı. Başlangıç
pazartesi sabahı yapıldı.

Ormanda pusula ile seyahat ettiler ve yolda yemeklerinde servis edecek kadar kuşu devirmeyi başardılar.
İkinci günün
sabahı, Yukon'a Dawson City ile Ogilvie arasında yaklaşık olarak
orta yolda vurdular. Geniş dereyi gördüklerinde Earl
kalabalığı durdurdu ve tam önünü işaret etti.

"Çulluğa bakın!" dedi. "Şimdi şansımız. Hep birlikte
ateş edelim!"

Randy ve Fred komşularından av tüfekleri ödünç almışlardı ve işaretle birlikte üç rapor duyuldu ve kuşlardan sekizi yere düştü.
Tüfeği çift namlulu olan Randy'nin ikinci atışı üç tane daha yere düşürdü; ve o saatten itibaren spor başladı, akşamın geç saatlerine kadar sürdü, yirmi çulluk, altı yağmur kuşu ve sekiz yaban
kazı yakaladılar.

Saat ne kadar geç olursa olsun, Earl balık tutmayı denemeye karar verdi ve kısa süre sonra
oltasını çıkardı. Birkaç dakika bekledikten sonra yem bir şimşek gibi
alındı ​​ve ardından gençle on beş pounddan fazla ağırlığındaki bir somon arasında canlı bir mücadele başladı. Earl birkaç kez
yakasını kaybettiğini düşündü, ancak her seferinde kendine geldi ve sonunda
somon kıyıya doğru savrulabilecek kadar yaklaştı. O zaman bile o kadar canlı bir şekilde
çaldı ki Fred onu tüfeğinin dipçiğiyle
susturmak zorunda kaldı.

Earl'ün başarısı diğerlerini de ateşledi ve kısa süre sonra gecenin soluk mavi alacakaranlığında balık tutmaya başladılar. Saat on ikiden sonraya kadar devam ettiler, sonra üç somon, birkaç beyaz balık ve Randy'nin ilk başta morina balığı sandığı bir burbot yakaladılar. Rahat bir uyku çektiler ve sabahın erken saatlerinde sporu tekrar denediler, öğlen civarı eve doğru yola çıktılar ve yükleriyle gece yarısından sonra yorgun ama mutlu bir şekilde oraya vardılar. Foster Portney'nin yoklukları sırasında boş durmadığı görüldü. Zaman zaman, konserve yiyecekler atılırken, kutuları saklamışlardı ve şimdi onları temizleyip bazılarını vadinin etrafındaki çalılarda kalan meyvelerle doldurmuştu. Kutuları kapatmak için Dawson City'den bir kurşun çubuk getirmişti ve demir için kırık bir kazmanın ucunu kullanmıştı. "Bu bize biraz taze meyve verecek," dedi. "Ve konserve
somon, tuzlanmış ve tütsülenmiş beyaz balık, morina balığı ve yabani kazla birlikte, kış çok uzun sürmediği sürece, oldukça iyi geçineceğimizi düşünüyorum."

Randy ve Earl, kışa hazırlanmanın gerekliliğini hissetseler de, su kanallarında bu kadar çok para kazanma şansı varken zaman kaybetmekten nefret ediyorlardı. Bu yüzden, mümkün olur olmaz, tekrar
kanala indiler ve iki çocuk asla daha fazla çalışmadı. Fred onlara eşlik etti ve bir gün sonra amcaları da onlara katıldı.

Cepteki toprak temizlenmişti ve yirmi onstan fazla altın elde edilmişti. Şimdi vadinin tabanından kazınan normal kum ve çakıl üzerinde çalışıyorlardı ve bu pek de iyi para kazandırmasa da, hepsini tatmin edecek kadar para getiriyordu. Ayrıca, su oluklarını temizlemeye gelince epeyce heyecan vardı, çünkü neredeyse her gün birileri bir külçe buluyordu, bazen küçük, sonra tekrar ceviz kadar büyük. Bir gün Randy, "Ortalama ne kadar kazandığımızı düşünüyorsun?" diye sordu ve amcası çok yakından hesaplayamadığını, ancak bunun günlük yüz dolardan fazla olduğunu söyledi. Bu, çocuğun payı olarak günde yirmi beş dolar anlamına geliyordu ve vadide köle gibi çalışmak her zamankinden daha mutlu hissediyordu. Çünkü köle gibi çalışıyordu, sürekli olarak toprağı, kumu ve çakılı toplayıp kazıyor ve
su oluğu kutularına taşıyor ve
atıyordu. Randy'nin sırtı her gece ağrıyordu ve bazen
ayakları sırılsıklam ıslak ve beline kadar çamur ve pislikle kaplı olarak içeri geliyordu. Sonra titreme ve ateşle bir temas aldı ve
sadece Fred'in ona hizmet ettiği bir hafta boyunca sırtüstü yattı. Titreme ve ateş
ortaya çıktı ve Foster Portney ile Earl aynı anda
hastalandılar. Fred en son yakalanan kişiydi; ve iyileştiğinde
kış yaklaşıyordu.

İlk belirti havadaki çiğlikti, bu da sabah dışarı çıktıklarında titremelerine neden oldu. Sonra çalılar ve ağaçlar
hızla yapraklarını döktüler ve üç gün sonra
deliğin arkasındaki bataklıklarda buz oluştu. Güneş her zamanki gibi doğdu, ama
sıcaklığını kaybetmiş gibiydi ve herkes çalışırken bile
montlarını giymeye devam edecek kadar mutluydu.

"İki hafta daha iyi olacak," diye gözlemledi Foster Portney. "Su akışı durmadan önce
mümkün olduğunca fazla kiri yıkasak iyi olur."

On gün sonra termometre hızla düştü, sıfırın
elli altısından yirmi derece üstüne düştü. Vadiye indiklerinde,
derenin yarım inç kalınlığında buzla kaplı olduğunu gördüler. Ertesi
gün su yoktu, sadece buz vardı ve hatta kum, çakıl ve toprak yığınları bile
donup kaskatı kesilmişti. Havada onları çok
ezen ağır bir donukluk asılıydı. Kış gelmişti ve o mevsim için altın yıkamak
geçmişte kalmıştı.

BÖLÜM XXVIII.

KAR YAĞDI.

Vadideki her şey donmuş olsa da, oradaki madenciliğin
son bulduğu düşünülmemelidir. O mevsimde artık yıkama yapılamayacağı doğru olsa da, ilkbaharda ilk su akışı için uygun noktalara yığılacak toprak, çakıl ve kum vardı.

İddiaların bir ucunda, Foster Portney tarafından incelenen ve çok zengin bir toprak parçası içerdiği bulunan bir set vardı ve bu set şimdi tüm ekipler tarafından saldırıya uğradı ve toprak en yakın su oluğuna
çıkarıldı. Toprağı eritmek için her gece setin karşısına bir ateş yakıldı ve sabaha kadar yanmasına izin verildi. Aşırı soğuk
havalarda bile bu, setin birkaç fit derinliğe kadar erimesini sağladı ve bir fırıncının fırınına benzeyen bir delik açtıklarında, erime süreci daha da etkili oldu.

Ancak bu en iyi ihtimalle zor ve acı bir işti ve soğuk arttıkça, Fred buna dayanamadığını ve zamanının çoğunu kulübede geçirmek zorunda kaldığını, sadece gün ortasında dışarı çıktığını gördü.

"Bu soğuk insanın iliklerine kadar işliyor," dedi Randy'ye.
"Buna nasıl katlanabildiğini anlamıyorum."

"Earl ve ben Maine ormanlarında oldukça sert hava koşullarına alışmıştık,
biliyorsun," diye yanıtladı Randy. "Sanırım tam bir şehirli buraya
gelmeden bir hafta bile geçmeden donup kalırdı. Termometre bu sabah sıfırın altında altıya düşmüştü."

Soğuk su kaynaklarını kesmişti ve içmek veya yemek pişirmek için her damla su sobanın üzerindeki buz eritilerek elde edilmek zorundaydı. Yakıtlarını
tutmak için, tüm elemanlar ormanda dört gün geçirdiler ve odun kestiler, odunlar iki hafta kurumaya bırakıldı ve sonra uçurumun kenarına çekilip kulübeleri ile iki yüz fit ötedeki en yakın komşularının kulübesi arasındaki bir noktaya yuvarlandı.

Foster Portney'nin tavsiyesi üzerine, kendisi ve Earl kış için balık aramak üzere Yukon Nehri'ne bir yolculuk daha yaptılar, çünkü balıklar artık bir buz parçasında dondurulup kaldırılarak tutulabiliyordu.
İkisi Yukon'da iki fitten kalın buz buldular ve bu amaçla yanlarında getirdikleri bir baltayla balık delikleri açmak zorunda kaldılar. Nehirde bir gün geçirdiler, balık tuttular ve zıpkınla avlandılar ve elli poundun üzerinde bir avla ödüllendirildiler. Earl av tüfeğini getirmişti ve balıklara bir düzine küçük deniz kuşu daha eklenmişti, bunlar güneye doğru uçarken kanatlarında yakalanmışlardı.

"Geri dönsek iyi olur," diye gözlemledi Foster Portney, ertesi sabahın erken saatlerinde. "Eğer çok yanılmıyorsam bu geceye kadar yoğun bir kar yağışı olacak."

Fırtınaya yakalanmak istemedikleri için yüklerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde vadiye geri dönmeye başladılar. İlk kar taneleri düşmeye başladığında hala ormandaydı. Kar yağmaya başlayınca rüzgar yükselmeye başladı, üstlerindeki çıplak dalları vahşice salladı ve her tarafta ölü dalların canlı bir şekilde yuvarlanmasına neden oldu. Fırtınaya yakalanmamak için hızlarını artırdılar ve akşam saat altıda vadinin alt ucuna ulaştılar. Kar taneleri o kadar yoğun bir şekilde düştüğü için önlerini zar zor görebiliyorlardı ve ikisi de tanıdık bir zemine çarptıkları için kendilerini şanslı saydılar. Kulübeye vardıklarında kar altı inç derinliğindeydi.

"Kar altında kalacağınızı düşünmüştük!" Randy kapıyı açıp onları içeri alırken bağırdı. Kar yağmaya başladığından beri endişeyle izliyordu. "Korkunç bir gece olacak."

Haklıydı; korkunç bir geceydi - tahmin ettiklerinden daha fazla. Sıcak bir akşam yemeğinden sonra uyumak için ranzalarına çekildiler,
sadece gece yarısı ormanın içinden ve vadi boyunca bir kasırga gücünde esen rüzgarın uğultusuyla uyandılar.
Kar, Randy'nin deyimiyle "parçalar halinde" yağıyordu ve buna ağaç dalları, küçük çalılar ve kurumuş tundra karışmıştı. Kulübenin bir köşesinde rüzgar yaklaşık altı inç uzunluğunda ve on altıda bir inçten daha dar bir çatlak bulmuştu ve bu çatlaktan kar tüm zemine
yayılmıştı.

"Kudüs! Çatı çöküyor!" diye bağırdı Earl, birkaç dakika
kalktıktan sonra ve amcası
bahsedilen çatlağa bir bez parçası
tıklarken. Kasırga soba borusunun üst eklemini
parçaladığında başımızın üstünde büyük bir gürültü oldu. Açıklıktan çok fazla
kar
düştü ve sıcak sobanın üzerine düşerek bir buhar bulutu oluşturdu. Karı içeri
girmesini
durdurmak için, Foster Portney
masanın tepesine
çıktı ve deliğin üzerine bir tahta parçası çaktı.

"O soba borusunu orada tutamayız, bu kesin," dedi. "Yan pencereden
dışarı çıkarmamız gerekecek. Çok şık görünmeyecek, ama
sanırım burada görünüme pek önem vermiyoruz." Ve onların birleşik çabalarıyla soba küçük pencerenin önünde döndürüldü ve
borunun kalan kısmının üst ucu büküldü ve
küçük pencere camlarından biri çıkarıldıktan sonra dışarı doğru işaretlendi. Bay Portney borunun etrafına boş bir domates kutusundan
aldığı kare bir teneke levha yerleştirdi. Sonra zemin kardan temizlendi ve ateş
yeniden başladı.

Kasırga veya tipi sabahın altısına kadar sürdü ve
o süre boyunca kimse tekrar uyumayı düşünmedi. Kulübe
sallandı ve sarsıldı ve uçurumun koruması olmasaydı
parçalanırdı. Kar, duman borusunu tekrar
kesmekle tehdit edene kadar giderek daha da yükseğe yığıldı.

"Belki de sobayı öne doğru çevirmemiz gerekecek," dedi Foster
Portney. "Boruyu çatıya yakın bir yere bırakabilir ve üzerine küçük bir başlık
yapabiliriz, böylece uçurumdan gelen kar doğrudan
kanat deresine doğru
uçabilir." Ve daha sonra bu yapıldı.

"Bu, deredeki çalışmayı durduracak," dedi Randy. "Çok kötü! Önümüzdeki bahara kadar kendimizle
ne yapacağız?"

"Hayatta ve sağlıklı kalmaya çalışacağız, Randy," diye karşılık verdi Bay Portney,
ciddi bir şekilde. "Unutma, bundan sonra eski bir deyişle
çekişme başlayacak."

Ancak Randy'nin tahmin ettiği gibi iş bitmemişti. Elbette, fırtına öğlen dindiğinde karın yaklaşık üç fit
derinliğinde olduğu görüldü. Ancak bir günlük çalışma, deredeki kıyıya giden bir yolu
açmak için yeterli oldu ve bir kez daha yangınlar yakıldı ve toprağı su kanallarına taşıma işi
yeniden başladı. Fırtınanın dağılması
havayı yakıcı bir soğukta bırakmıştı ve herkes ısınmak için
harekete geçmekten yeterince memnundu. Paltolarını giyip ayaklarını birkaç çift yün çorapla
kapatarak çalıştılar ve yine de ateşin etrafında çok zaman geçirdiler, Randy'nin ifadesiyle "çözüldüler."

Ancak bankadaki iş onlara iyi para kazandırdı. Kar yağışından dört gün sonra, Foster Portney yükseltinin bir tarafına birkaç kayaya çarptı ve
başka bir külçe cebi buldu. Hepsi küçük adamlardı, en büyüğü bir ceviz büyüklüğündeydi, ancak külçelerin sayısı neredeyse yarım yüzdü ve epey heyecan yarattı.

"Bu bizim için bir bin beş yüz veya iki bin dolar daha demek,"
dedi Bay Portney. "Ve sadece bu değil, bu toprak da şuradaki cepten alınan kadar zengin. Bir milyona ulaşmadık ama
dikkat çekici derecede iyi gidiyoruz."

"Kaptan Zoss ve Dr. Barwaithe'in nasıl geçindiklerini merak ediyorum," dedi Earl.
Eski ortaklarından yaklaşık bir aydır haber alamamışlardı, ta ki bir madenci, Mosquito Hollow'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü grev olan Hunker Creek'e doğru giden bir vadide bir hak iddia ettiklerini söyleyene kadar.

"Sanırım bizden daha iyi durumda değiller," diye yanıtladı amcası. "Eğer öyle olsalardı, bunu duymuş olurduk. Az çok grev yapmak işe yarayabilir, ancak bir hak iddiasını terk etmeden önce ona adil bir
deneme yapılması gerektiğine inanıyorum."

Bir haftadan kısa bir süre sonra tekrar kar yağmaya başladı. Gökyüzü ağırdı ve
öğlen vakti bile hava açmadı. Kahvaltıdan hemen sonra vadiye inmişlerdi, ancak daha önce bahsedildiği gibi soba borusunu tamir etmek ve birkaç hafta yetecek kadar küçük odun kesmek için kulübeye geri döndüler. İki beyaz adam ve iki Kızılderili'nin yaklaştığını gördüklerinde hepsi sıkı bir şekilde çalışıyorlardı, Kızılderili önlerinde iki Alaska kızağına bağlı iki köpek takımı sürüyordu, üst üste yığılmış madenci kıyafetleri vardı. İki adam Dr. Barwaithe ve Yüzbaşı Zoss'tu.

"Sizi tekrar görmek gözlerinizi kamaştıracak kadar güzel!" diye haykırdı yüzbaşı, Bay Portney ve çocuklarla el sıkışırken. "Daha fazla uzak duramadım. Nasılsınız?"

"Çok iyiyiz," dedi Foster Portney. "Siz nasılsınız?"

"Sadece oldukça iyiyiz," diye cevapladı doktor. "Doğrusunu söylemek gerekirse, greve gitmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Biraz tozumuz var ama sanırım sizinle kalsaydık olması gerekenden daha fazla değil."

Çift, kış boyunca kulübede kalıp kalamayacaklarını görmek için gelmişti, tek başlarına giderlerse çok yalnız kalacaklarından korkuyorlardı. Yanlarında tüm eşyalarını getirmişlerdi,
bir miktar erzak da dahil ve ayrıca adil olan her şeyi ödemeye istekliydiler. Uzun, neşesiz günlerde arkadaşlıkları şüphesiz çok kabul edilebilir olacağından,
sorgusuzca kabul edildiler.

"Bir yere iki ranza daha koyabiliriz," dedi Foster Portney. "Ve
oldukça kalabalık olsak da, sanırım idare ederiz." Doktora çok
çok düşkündü ve arkadaşlık için
tamamen çocuklara bağımlı olmak zorunda kalmayacağını düşünerek memnundu. Çocuklara gelince,
Randy neşeli kaptanın varlığının her günü birkaç saat daha kısa hissettireceğini söyledi. Hikayesi gizlice anlatılan Fred de yeni gelenlere ısındı ve hep birlikte mutlu bir aile oluşturdular.

Ancak kışın zirvesi artık onların üzerindeydi ve önümüzdeki uzun haftalar ve aylar boyunca etkisini sürdürecekti. Doktor ve kaptanın geldiği gün başlayan fırtına bir hafta boyunca az çok şiddetlendi ve o zamana kadar kendilerini tamamen karla kaplı buldular. Termometre sürekli olarak düşmeye devam etti, sıfırın altında on beş dereceye kadar düştü ve birden fazla kez sobanın yanında duran su kovası dondu. Giysilerinin sağladığı tüm giysilere ve battaniyelere sarınmalarına rağmen tamamen sıcak kalmak imkansızdı.

BÖLÜM XXIX.

BAHARI BEKLEMEK VE GÖZETLEMEK.

"Belki de hava soğuk değildir! Hayatımda hiç bu kadar donmuş hissetmemiştim!"

Bu sözleri söyleyen Randy'di, oturma odasının zemininde, neredeyse sobanın tepesinde dans ederken.
Ateş gece boyunca
düşük yanmıştı ve o da biraz taze odun
eklemiş ve hava akımını
açmıştı. Yatak odasının küçük penceresine giderek,
dışarıdaki pencereye asılı
olan termometreye tek camdan baktı.
Cıva sıfırın altında yirmi iki dereceyi gösteriyordu.

"Yirmi iki derece aşağıda ve bu Noel sabahı!" diye devam etti,
bir titremeyle. "Noel Baba'nın bize getirebileceği en iyi şey daha sıcak
hava."

"Mutlu Noeller!" diye bağırdı Fred, ranzasından düşerek ve onun haykırışı
diğerlerini uyandırdı ve selamlama tüm eve yayıldı. Ateş artık sobayı çatlatmakla tehdit eden bir şiddetle
parlıyordu, ancak
konuşurken birbirlerinin nefesini görebiliyorlardı. Herkes kan dolaşımına
girmek için etrafta koşuşturuyordu.

"Size biraz sıcak kahve ve Noel yulaf ezmeli keki vereceğim!" dedi kaptan; ve kısa süre sonra havada en iştah açıcı koku yayıldı ve mümkün olduğunca ateşe yakın
olarak yerleştirilmiş masaya oturdular. Gerçekten de, "sobaya sarılmak" gün boyunca yaygın bir numaraydı ve Fred sık sık sobayı yatağa götüremediği için homurdanıyordu. Çocuklar, Earl'ün dediği gibi, Alaska kışının evdekilerle karşılaştırıldığında "bir arada iki kış" olduğu gerçeğinin farkına varıyorlardı.

Yine kar yağıyordu; aslında, şimdi yaklaşık yarısı kar yağıyordu ve gün ortasında bile o kadar karanlıktı ki, pencerelerin hemen önünü hariç
göremiyorlardı. Bir süre önce birkaç
Kızılderili balık yağı ve biraz kurutulmuş yağlı balıkla gelip satmak için gelmişti ve
ikisinden de aydınlatma amacıyla bir miktar satın almışlardı. Yağ, yan tarafında ev yapımı bir fitil bulunan yuvarlak bir tenekeden yapılmış bir lambada kullanılıyordu. Çok sert bir şekilde
kurutulmuş yağlı balıklar şeritler halinde kesiliyor ve yakılıp yakılmak üzere yerleştiriliyordu.
Kızılderililerin ve Eskimoların çoğunun bu kurutulmuş balık mumlarından başka ışıkları yoktu.
Bu mumlardan gelen koku hoş olmaktan uzaktı ama kesinlikle hiç yoktan iyiydi.

Bir tatil olduğu için, çocuklar bir şeyler yapmaları gerektiğini hissettiler. Ama ne yapacakları sorusu, Fred onlara biraz şekerleme yapmayı denemelerini önerene kadar devam etti. Erkekler onlara sadece bir pound şeker vermelerine izin verdi ve öğlene kadar odun ateşinin üzerinde yarı hasta bir şekilde çalıştılar, sonra şekerlemenin
tamamlandığı ilan edildi. Bir tür şekerlemeydi; ve yetenekli bir şekerlemecinin itibarına
katkıda bulunmasa da, herkes
kendi paylarına düşeni aldı ve mükemmel ilan etti.

Kar altında kalmadan hemen önce Bay Portney iki
gazete ve bir derginin sahibi olmuştu ve zamanının çoğunu bunlardan biri veya diğeri
üzerine harcıyordu. Dergi oldukça ağırdı, yine de çocuklar
tüm reklamlar dahil olmak üzere baştan sona okudular. Diğer hikayelerin yanı sıra devam eden bir hikaye daha vardı ve bir sonuca varmaya çalıştıkları zamanı geçirmek için. Bu kendi kendine yüklediği görev doktoru da eğlendirdi ve elini uzatıp hikayeyi üç akşam süren bir şekilde bitirdi.

Ve böylece Yeni Yıl Günü geldi ve geçti ve yine de kendilerini termometre sürekli olarak on beş ila yirmi dereceyi gösterirken buldular. Bir keresinde yirmi altı dereceye düştü ve her şey soğuktan çatladı. Donmamak için, ateşin sönmemesi için gece boyunca nöbet tuttular. O süre boyunca komşularından çok az haber aldılar, uçurumun alt tarafındaki kulübeler yetmiş metreden daha az bir mesafede olmasına rağmen. Kimse dışarı çıkmaya tenezzül etmedi ve kapıyı açmak bile düşünülmesi gereken bir şeydi, ancak doktor biraz temiz hava almakta ısrar etti.

"Bu kış iyi geçinemeyen zavallılara Tanrı yardım etsin," dedi Bay Portney bir gün. "Bazılarının ilkbaharda ölü bulunmasına şaşırmam."

"Elbette," diye cevapladı kaptan. "Ben de bir şeylerin kötü olduğunu gördüm ama böyle bir şey beklemiyordum. Şaka bir yana, Kuzey Kutbu'nun tepesinde oturuyor olabiliriz. Sekiz gündür güneş hiç parlamıyor ve her kar yağdığında kar bir ayak kadar daha fazla birikiyor! Şuradaki vadide neredeyse otuz ayak derinliğinde olmalı."

"Çok geçmeden stoklarımızı idareli kullanmamız gerekecek," diye araya girdi doktor.
"Un oldukça azalıyor. Kaptan, bize daha az krep vermek zorundasınız, çok lezzetliler."

"Evet, sade ekmeğe inmemiz gerekecek," dedi Foster Portney. "Ve belki de bayat da yiyebiliriz," diye ekledi.

Bay Portney hala kendilerine kalan erzakların hesabını yaptıktan sonra, o gün tasarruf başladı. Ellerinde ne varsa üç ay daha yapmaları gerekiyordu ve üç ay, doksan gün demekti, tedarik etmek için epeyce bir sayı.

Günler yavaş yavaş geçti, her biri diğerlerine o kadar benziyordu ki, onları ayırt etmek imkansız gibiydi. Pazar, tüm bunları gözlemledikleri tek gündü. O sabah doktor, yanında taşıdığı İncil'den her zaman bir bölüm okurdu ve geri kalanlardan biri dua ederdi. "Bu doğru ve yerinde," dedi kaptan, bundan bahsederken. "Hiçbir putperest gibi yaşamak istemiyoruz, kar okyanusuna atılsak bile!"

Şubat, en kötü ay oldu. Neredeyse tüm zaman boyunca kar yağdı ve
o kadar karanlıktı ki balık yağını ve kurutulmuş balığı tüketmeye cesaret edebildikleri sürece ışıkları açık tuttular. O süre boyunca komşularını görmediler veya duymadılar, açlıktan ölmüş olabilirlerdi
ve onlar daha fazla bir şey fark etmemişlerdi. Kapının önündeki kar beş
ayak yüksekliğindeydi ve su, buzun eritilmesi yerine
buzun tencereye küreklenmesiyle elde ediliyordu.

Eh, bu bir köpeğin hayatı ve gerçek bu," dedi Earl bir gün, Mart ayının ortasında. "Bulduğumuz tüm altına değer--benim fikrim bu." Earl kış başladığından beri ilk kez homurdanıyordu,
ama bir aydır doyurucu bir yemek yemediği için
konuşması için affedilebilir.

Foster Portney, "Oraya gidip gelebileceğimi düşünseydim, Dawson'dan biraz ekstra erzak almaya çalışırdım," dedi; ama diğerlerinden hiçbiri
onun böyle bir yolculuğa kalkıştığını duymazdı, yolunu
kaybedip öleceğinden eminlerdi.

"Elimizdekilerle idare ederiz," dedi doktor. "Rasyonları bölüştürün
böylece nisan ortasına kadar dayanırlar. Sanırım o zamana kadar
bu kış kuşatması sona erer." Tavsiyesi yerine getirildi ve
baharın gelmesini mümkün olan en büyük sabırla beklediler.

Balık ve av çoktan sona ermişti ve artık sade ekmek, fasulye, pastırma veya domuz eti ve günde yarım kutu taze
sebzeyle yaşıyorlardı, ara sıra da yan yemek olarak haşlanmış kuru elma veya
kayısı yiyorlardı. Hepsi fasulyelerden bıkmıştı, özellikle de Fred ve doktor, hayatları boyunca iyi yaşamaya alışmışlardı.

Bir gün, küçük tabağını geriye iterken, "Benim için fazla," dedi Fred. "Bir kabuk ekmek yiyip kar suyu içmeyi tercih ederim."
Ve fasulyeler iki gün boyunca dokunulmadan kaldı, sonra da açlıktan tekrar onlara saldırmak zorunda kaldı.

Ayrıca son yarım pound kahveye ulaşmışlardı ve genel bir oylamayla bu her pazar akşam yemeği için ayrılmıştı. Ellerindeki miktar azaldıkça içeceği daha da zayıfladılar, ta ki doktor gülerek karın suyu kahveden daha fazla tatlandırdığını söyleyene kadar. Kahve eksikliği kaptanı diğerlerinden daha çok etkiledi, çünkü o fincan dolusu, koyu, siyah ve şekersiz kahvesini severdi.

Mart ayının son günüydü, dışarıda bir ses duydular ve sonra kapılarına hafifçe vuruldu. Hepsi ayağa fırladı ve bariyeri açmak için koştu. Bir ayak kadar geriye itildiğinde, orada iki madenci gördüler, o kadar zayıftılar ki ayakta durmaktan, hatta konuşmaktan bile zorlanıyorlardı. "Yiyecek bir şey!" diye fısıldadı içlerinden biri kısık bir sesle ve diğeri "Ye!" kelimesini söyleyebildiği tek şey olarak tekrarladı.

İkisi de kulübeye alındı ​​ve ısıtıldılar, Earl ise doktora göre mideleri için en iyisi olan
ince bir sebze çorbası hazırladı. İlk başta zorlukla yutabiliyorlardı ve ancak ertesi sabah oturup hikayelerini anlatabilecek kadar güçlendiler. Ormanın arkasında kışı geçiriyorlardı, ancak açlık onları Dawson City'ye erzak almak için gitmeye zorlamıştı. Güçleri tükenmişti, yollarını kaybetmişlerdi ve
buradaydılar.

"Bize iyi bakın, size iyi para ödeyelim," dedi madencilerden biri. "Yanımızda bin dolardan fazla altın tozu ve kampta saklı on bin dolar toz ve külçe var."

"Korkarım ki paranız burada işe yaramayacak," diye cevapladı Foster Portney, üzgün bir şekilde. "Biz de neredeyse aynı durumdayız. Yine de sahip olduklarımı paylaşmaya hazırım." Bir oylama yapıldı ve madenciler kaldı; ve bu, yetersiz depolarından doyurulacak iki ağız daha yarattı.

Nisan ayının ilk haftasında neredeyse hiç kalmadılar. Un
bitmişti, pastırma ve konserve yiyecekler de öyle ve günde iki kez domuz eti, fasulye ve haşlanmış kurutulmuş elma vardı ve başka hiçbir şey yoktu. Herkes
bitkin görünüyordu ve hepsi yakında bir şeyler olması gerektiğini hissediyordu. Bahar hiç gelecek miydi?

"Domuz eti ve fasulye üç gün yetecek kadar," dedi Foster
Portney, diğerleri etrafta dururken yetersiz depoyu incelerken. "Üç gün ve ondan sonra--" Bitiremedi ve kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Sonuçta gerçek açlık sancıları mı çekeceklerdi?

BÖLÜM XXX.

ALTIN ​​İÇİN SON YIKAMALAR.

Erzakları bitmeden bir gün önce gökyüzü sanki sihirle
aydınlandı ve güneş sıcacık çıktı. Değişim o kadar aniydi ki gözlerine inanamadılar. Kar kapıdan temizlendi ve
herkes hemen temiz havaya koştu.

"Bu yeniden yaşamak!" diye bağırdı Earl. Sonra ekledi: "Wompole'un kulübesine giden bir patika
açalım ve nasıl olduğunu görelim."

Diğerleri kabul etti ve kısa süre sonra bir sonraki kulübeye giden bir patika buldular, orada eski bir Alaska altın avcısı tek başına karargâha girmişti. Wompole da
dışarıdaydı ve el sıkıştılar. Sorulduğunda fasulye, kuru bezelye ve biraz tütsülenmiş somon dışında her şeyinin bittiğini söyledi ve onlara üç gün daha yetecek kadar stoklarını vermeyi kabul etti.

"Kış artık bitti," diye belirtti. "Ve sanırım, eğer denerseniz, Dawson'ı geri alıp geri götüreceğinizden şüphem yok."

"Deneyeceğim," dedi Foster Portney; ve bir saat sonra o ve Yüzbaşı Zoss, boş vakitlerinde yaptıkları kar ayakkabılarıyla yola koyuldular. Randy ve Earl, amcalarının büyük bir endişeyle ayrıldığını gördüler, ancak onu alıkoymak için hiçbir şey yapmadılar, çünkü yiyecek almaları gerekiyordu ve bu, onu elde etmenin tek yolu gibi görünüyordu. "Keşke silahla bir kuş veya bir şey indirebilseydik," dedi Earl, bir süre sonra, ve sonra uçuruma tırmandı ve ilk kerestelik alana giden bir yol açtı. Ama yaklaşık üç saat boyunca çırpınmasına rağmen, hiçbir yerde av izine rastlanmadı.

Gece soğuktu, ama diğer geceler kadar değildi,
ve ertesi gün güneşte tutulduğunda cıva aslında
sıfırın on derece üstüne çıktı. Ve böylece kar erimeye başlayana ve uzun ve sıkıcı kışın
geçmişte kaldığından emin olana kadar hava giderek
ısındı.

Foster Portney ve Kaptan Zoss'un Dawson City'ye gidip geri dönmeleri beş tam gün sürdü. Yolun büyük kısmı için dönüş, Kızılderililerin sürdüğü köpek kızaklarıyla yapıldı. Dawson City'de çok
kıt ve pahalı erzak bulmuşlardı, ama bir ay yetecek kadar erzak
getirmişlerdi. Kızılderililerden biri de iki madenci için erzak getirmişti, bu komisyon Bay Portney aracılığıyla yürütülmüştü ve ertesi gün madenciler kendilerine sağlanan yardım için içten teşekkürlerini sunarak kendi kulübelerine doğru yola koyuldular. Erzakların geldiği gün, Dr. Barwaithe'nin "yuvarlak, kare bir yemek" dediği şeyi yiyerek kutlama yaptılar. Elbette, sadece en sade türden yiyecekler vardı, ama yeterliydi ve bu en önemli şeydi. Bundan sonra, tekrar işe koyulabilecekleri günü sabırsızlıkla beklediler. Her tarafta bir pazarlık yapılmıştı, buna göre doktor ve kaptan üstteki tek su oluğu kutusunu çalıştıracak ve bulguların beşte dördünü alacaklardı, diğer beşte biri ise onları saklaması için Foster Portney'e gidecekti - sözleşme, ikili mevcut kampta kalmaya razı olduğu sürece geçerli olacaktı. "Su vadide akıyor!" Earl'ün bir gün yaptığı hoş geldin duyurusuydu ve herkes ince dereyi görmek için aşağı indi, dere kısa süre sonra daha da güçlendi. Kar neredeyse erimişti ve güneşe maruz kalan kum, çakıl ve toprakta don yoktu. Kazmalar, kürekler ve diğer aletler çıkarılıp temizlendi ve iki gün sonra onları önceki yazda olduğu gibi iş başında buldular. Bir başlangıç ​​olduğunda mevsimlerin nasıl değiştiği harikaydı. Ay bitmeden Bay Portney Dawson Şehri'ne bir gezi daha yaptı ve bu sefer hem Randy'yi hem de Earl'ü yanına aldı. Ağustos ayının başına kadar vadide kalmaya karar vermişlerdi ve şimdi Kızılderili taşıyıcılarıyla kampa o zamana kadar yetecek kadar erzak götürüyorlardı. Dawson'daki durak iki gün sürdü ve çocuklar kasabada dolaşıp durumun nasıl düzeldiğini görme şansına sahip oldular. Artık en az yirmi bina vardı ve birçoğu oldukça gösterişliydi. İskelede, her ikisi de tüm kış boyunca onları sıkıca tutan buzdan neredeyse kurtulmuş iki vapur vardı. Kasabada, yapılan birçok harika grev hakkında duyulacak çok haber vardı. Birkaçı, yüz binlerce dolardan fazla toz ve külçe çıkarmıştı ve zenginlikleriyle birlikte evlerine yelken açmak için Yukon'da navigasyonun açılmasını bekliyorlardı. Bir yığın biriktiren hiç kimse, o terk edilmiş ülkede kalmayı umursamıyordu.

Kuyuya doğru yola çıkmadan hemen önce, Bay Portney, Tom Roland'ın haberini getirdi. Adam, iki ay önce Circle City'de yakalanmış ve Cozzins'ten çalınan altın ondan alınmıştı. Geçici hapishanesinden kaçıp dağlara sığınmıştı ve şimdi cansız bedeni
yüksek bir kanyonun eteğinde bulunmuştu, büyük ihtimalle o sırada şiddetli olan kar fırtınası sırasında
aşağı yuvarlanmıştı. Boşa harcanmış bir hayatın üzücü bir sonuydu ve çocuklar hikayeyi duyduklarında ürpermekten kendilerini alamadılar. Jasper Guardley'e ne olduğunu merak ettiler,
ama o korkak serseriden başka hiçbir şey duyulmadı. Haziran ayının başında vadi, bir önceki yaz boyunca olduğu kadar hareketliydi ve sivrisinekler ve sinekler de aynı şekilde çok sayıda ve rahatsız ediciydi. Büyük boyutta külçeler bulunamadı, ancak su oluğu kutuları yoğun toz getirdi ve herkes çok memnundu ve Dr. Barwaithe ile Kaptan Zoss ayrılma düşüncelerinden vazgeçtiler.

"Burada ne olduğunu biliyoruz," dedi doktor, "ve çok fazla araştırmanın işe yaramayacağına ikna oldum."

"Ayrıca, arkadaş canlısı bir şey," diye ekledi kaptan. "Diğer iddiaya gelince, komşularınızla kazık hatları hakkında bütün gün kavga etmekten başka bir şey değildi."

Temmuz ayının sonuna doğru, Mosquito Hollow vadisinin tabanından alınan kum ve çakıllar atılmıştı ve şimdi her iki tarafta bulunan yarım düzine küçük çukurdan alınan toprağın genel olarak temizlenmesi için bir ay verildi. Yine korkunç sıcaktı, ancak işçiler işlerini yaparken zamanlarını harcadılar ve genellikle gün ortasında dinlendiler. Eylül ayının başından üç gün önce işleri bitmişti.

"İşte, bu kadar yeter!" diye bağırdı Foster Portney küreğini
sona fırlatırken. "Amerika'ya bir ziyarette bulunana kadar bana iş yok."

"Yaşasın!" diye bağırdı Randy ve kazmasını döndürdü ve onu otuz fit uzağa fırlattı. "Sadece medeniyetin bir görüntüsünü özlüyorum."

"Ve eski usul bir yemek," diye ekledi Earl.

Fred'in gözleri parladı, ancak hiçbir şey söylemedi. Eve döndüğünde nasıl bir karşılama göreceğini merak ediyordu. Vadiden iki mektup göndermişti, ancak hiçbir cevap gelmemişti ve iletişimlerin varış noktasına ulaşıp ulaşmadığı da bilinmiyordu.

Ertesi gün, girişimlerinin gelirlerini saymak gibi keyifli bir işle geçti. Elbette yakından hesaplamak imkansızdı, ancak tahminlerinde muhafazakardılar ve sonunda, külçeleri ve tozları San Francisco'daki Amerika Birleşik Devletleri darphanesine teslim edildiğinde, karşılığında aldıkları çekten hayal kırıklığına uğramadılar.

Dr. Barwaithe ve Kaptan Zoss tarafından ilkbaharda çalışıldığı dönemdeki üst hak iddiası beş bin dolar getirmişti. Anlaşmaya göre, bunun iki bin doları doktora, aynı miktar
kaptana ve bin doları Foster Portney'e gitti. Daha önce yaptıklarına ek olarak, doktor ve kaptan şimdi aralarında dokuz bin dolar değerinde altın tutuyorlardı. Bir servet değildi, ancak
her şey düşünüldüğünde yine de iyi bir miktardı.

Portney'ler, elbette, çok daha iyi durumdaydı. Baştan sona toplam altın getirisi elli iki bin dolara kadar çıktı. Bu miktarın, bildiğimiz gibi, yarısı Earl ve Randy'ye gitti ve bu da çocuklara tam olarak on üç bin dolar kazandırdı. Yirmi altı bin dolar Foster Portney'nin payıydı, ancak bundan üç bin doları partiyi büyütmek ve onları tutmak için harcamak zorunda kalmıştı ve onları eve getirmek için yaklaşık bin dolar daha harcamak zorunda kalacaktı. Mevcut yılın yaz başında, Earl, Randy ve Foster Portney, Fred'e verilecek miktar hakkında özel bir görüşme yapmışlardı ve Fred'e tam bin dolar verilmesine karar verilmişti, bunun yarısı iki çocuğun payından, diğer yarısı da amcalarından gelecekti. Fred'in ücreti de Basco'ya kadar ödenecekti. Çocuk, bu karardan haberdar edildiğinde, sık sık geçirdiği hastalık
atakları nedeniyle
yapabildiği iş miktarının gerçekten çok az olduğunu söyleyerek fazlasıyla memnun olduğunu söyledi.

"İklime dayanamıyorum," dedi. "Ve bir daha buraya gelmeye
çalışmayacağım. Babam izin verirse üniversiteye gidip
avukat olacağım."

Doktor, madenciliği bırakıp mesleğinde kendini
kurmak için Dawson City'ye gidiyordu, bir davada
çalışmaktan daha iyi yapabileceğinden emin olmuştu. Ancak kaptan olduğu yerde kalmaya karar verdi.

"Bir gün zengin olacağım," dedi. "Ve ben bunu yapana kadar
çalmaya devam edeceğim."

"Umarım zengin olursun," dedi Randy; çünkü ikili artık her zamankinden daha iyi arkadaştı.

Beş kişilik grup vadiden ayrıldığında hava sıcak ve açıktı, yüzleri Dawson City'ye dönüktü. Portney'ler Yukon ve Pasifik Okyanusu yoluyla Amerika'ya dönmeye karar vermişlerdi ve önlerinde hala beş bin millik bir yolculuk vardı. Tüm bulgularını yanlarında taşıdılar ve şimdi şu soru ortaya çıktı: Bu kadar çok altın bulduktan sonra, bunları bu vahşi ülkeden güvenle çıkarabilecekler miydi?

BÖLÜM XXXI.

YUKON'DAN AŞAĞI VE EV.

Foster Portney, Yukon buharlı gemilerindeki seyahatin düzenli son durağının Dawson City'den kırk sekiz mil aşağıda bulunan Fort Cudahy olduğunu biliyordu. Ancak yeni altın yataklarına olan akın, her zamankinden daha güçlü olduğu için, iki küçük tekne bu iki nokta arasında düzenli seferler yapıyordu.

Grup, artık büyük bir faaliyetin sahnesi olan Dawson City'ye ulaştığında, Fort Cudahy'ye geçişi güvence altına alabilmeleri için bir hafta beklemeleri gerekeceği anlaşıldı, çünkü sonraki iki seyahatin biletleri satılmıştı. Eve gitmek için sabırsızlandıkları bu bekleyiş, hoş bir bekleyiş değildi, ancak onlara yerleşim yerini gezme ve orada bulunan çeşitli kişileri daha iyi tanıma fırsatı verdi.

"Dawson büyüyecek," dedi doktor, sözde otelde bir oda kiralamış ve geldiği gün tabelasını asmıştı. "Bakın, aslında
üç sokak, iki mağaza, üç bar, bir berber dükkanı ve bir okuma ve bilardo salonu var; ve bir adamın yeni geldiğini ve bir giyim mağazası açmak istediğini ve bir başkasının da eczane için ilaçlarla yolda olduğunu duydum. Patlamaya hazırız!"

"'Biz' iyi!" dedi Earl gülerek. "Sanırım o eczacı geldiğinde onunla bir ortaklık yapsan iyi olur."

"Çok bir şey değil, Earl! Altın ateşinin önüne geçeceğim ve
çıkmaya hazır olduğunda, onun kıyafetini satın alacağım ve her şeyi kendim yöneteceğim. Para kazanmaya hazırım." Ve doktorun haklı olduğu anlaşılıyordu, çünkü Dawson City'de kaldıkları süre boyunca hizmetleri için on bir çağrı aldı ve bunun için de çağrı başına beş dolar ücret aldı, ki bu da o yer için makul bir ücretti.

Sonunda ayrılma günü geldi ve doktorun içten bir el sıkışmasıyla Portney'ler ve Fred küçük yan çarklı gemi _Alice_'e bindiler ve uzun eve dönüş yolculuğu başladı. Tekne geri dönen madencilerle doluydu ve neredeyse hepsi altın bulduğundan, zamanlarını yemek, içmek, sigara içmek,
kağıt oynamak ve "hikaye alışverişi" yaparak geçiren mutlu bir cemaatti. "Hikaye alışverişi" sürekli devam etti ve korkunç kış boyunca büyük keşifler, tehlikeli tırmanışlar ve açlıktan kurtulmalar hakkında birçok harika hikaye anlatıldı.

"Yetmiş bin dolar kazandım, çocuklar," dedi yaşlı bir madenci. "Ama
hayatımda hiç bu kadar açlık çekmedim ve on at beni bir başka kış geçirmem için geri sürükleyemezdi - beni dinleyin!"

"Ben de sizinleyim," dedi bir diğeri; "Elbette akıllıca olduğumu düşünüyorum. Ama altın ateşi beni tekrar vurursa ne yapacağımı bilmiyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Fort Cudahy, Yukon'da Clinton Deresi'nin ağzında küçük bir yerleşim yeriydi. Derenin hemen üzerinde Forty Mile adlı başka bir yerleşim yeri vardı.
İki yerleşim yerindeki mağazalar arasında şiddetli bir rekabet vardı ve bu nedenle buradaki fiyatlar Dawson City'dekinden daha makuldü.

Grup, Yukon'un girişinden altmış mil yukarıda bulunan St. Michael Adası'ndaki Fort Get There'e hemen geçiş sağladıkları için şanslıydı. Ayrıca, nakliye şirketinin temsilcisi tarafından oradan San Francisco'ya kadar altınlarını devralma teklifinde bulunuldu, ancak bunun komisyonu yüzde on beş olacağı için bu teklif reddedildi.

Foster Portney, "Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum," dedi. "Her neyse,
riske girmeye razıyım." Ve çocuklar da ona katıldılar. Bir sonraki önemli durak, çocukların Bay Portney aracılığıyla duyduğu Circle City'ydi. Eskiden Circle City, Yukon'un yukarısındaki en önemli madencilik kasabasıydı, ancak şimdi ihtişamı kaybolmuştu, çünkü sakinlerinin dörtte üçünden fazlası kazıklarını çekip Klondike bölgesine taşınmıştı.

Circle City'den, zaten geniş olan nehir o kadar genişledi ki, başka hiçbir şeyden çok bir göle benziyordu. Sayısız ada ile noktalanmıştı ve teknenin pilotu, takip edilecek doğru kanalı
takip etmekle meşguldü. Rota kuzeye, yelken açtıkları güçlü nehrin ulaştığı en yüksek nokta olan Fort Yukon kalıntılarına doğruydu.

Fort Yukon'dan rota çoğunlukla güneybatıya, Şamanların, Biz Varız, Nulato'nun yerleşim yerlerinin ve kürk tüccarlarının, misyonerlerin ve balıkçıların evi olan bir düzine benzer yerin, Kızılderili köylerinin yanından geçiyordu. Birçok yerde görülebilecek en önemli şeyler, Kızılderili kulübelerinin önüne dikilmiş totem direkleriydi - garip bir şekilde oyulmuş, çirkin görünümlü resimler ve çözülemeyen hiyerogliflerle
tahta direkler.

Sonunda St. Michael Adası'na ulaşıldı ve burada kendilerini
yine şanslı buldular, çünkü bir okyanus vapuru yolcuları nehir gemisinden almak için bekliyordu.
Akşam karanlığından önce aktarma yapıldı
ve ertesi günün şafağında vapur Norton Sound, Bering Denizi ve Pasifik Okyanusu'ndan Seattle'a doğru uzun yolculuğuna başladı.
Ama bir durak yapıldı, Aleut Adaları'ndan birinde bulunan Dutch Harbor'da ve
sonra sonbaharın başlarında muhteşem bir öğleden sonra San Juan de Fuca Boğazı'ndan geçerek Seattle'daki görkemli limana ulaştılar.

"Sonunda Amerika Birleşik Devletleri!" diye haykırdı Randy. "Aman Tanrım, medeniyet ne kadar da güzel görünüyor!"

"Evde ne olduğunu özleyene kadar bilmiyoruz," dedi Fred, ama o kadar düşük bir sesle ki kimse duymadı.

İki gün Seattle'da durdular ve sonra doğrudan San Francisco'ya giden vapura bindiler. Kıyı boyunca yolculuk olaylı geçmedi. Yolculuğu bitirmek için sabırsızlanıyorlardı ve kara göründüğünde ve Golden Gate'ten geçtiklerinde geminin her yerinde sevinç çığlıkları duyuldu.

Altın madenlerinden son haberleri almak için iskelede bir kalabalık vardı. "Oradaki kazılar nasıl?" "İyi bir hak iddia eden bir adam için gösteri var mı?" "Ne kadar getirdin?" "Erzakların kıt olduğu doğru mu?" Bunlar ve yüzlerce başka soru, şanslı olanlar kıyıya çıktıkça etrafta dolaştı. Foster Portney, çocukları bir arada tutmayı ve sıkışıklığı atlatmalarını sağlamayı başardı ve çeyrek saat sonra onları değerli yükleriyle darphaneye giderken buldu. Burada külçeleri ve tozları için makbuzlar verildi ve
sonra akıllarından büyük bir yük kalkmış bir şekilde geri döndüler, çünkü
servetlerinin artık güvende olduğunu biliyorlardı.

Ve Yukon'un servet avcılarının hikayesi burada sona eriyor.
Fred Dobson'ın tövbekâr bir kaçak olarak
eve nasıl döndüğü ve nasıl kolayca affedildiği ve daha sonra üniversite için çalışmasına izin verildiğini
okuyucularımın hayal etmesine bırakıyorum. Earl ve Randy'ye gelince, Basco'ya dönmelerini gerektiren hiçbir şey yoktu ve altınları paraya dönüştürülene ve ABD hazinedarından değeri için bir çek alana kadar
San Francisco'daki amcalarıyla kaldılar.
Sonra
Colorado'ya bir ziyarette bulundular ve ertesi bahara kadar orada kaldılar.
Kış boyunca, taleplerini makinelerle işlemek için bir şirket kuruldu ve ilkbaharın başlarında onları tekrar altın diyarında buldular. Ve
onları orada bırakıp, cesaretlerinin ve çalışkanlıklarının hak ettiği tüm başarıyı
dileyeceğiz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TO ALASKA FOR GOLD***


******* This file should be named 31989.txt or 31989.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/9/8/31989



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

