*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dressed Game and Poultry a la Mode (Giyinmiş oyun ve kümes hayvanları la modu)
Yazar: Harriet A. de Salis
Yayın Tarihi: April 14, 2010 [EBook #31982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dressed Game and Poultry a la Mode, by
Harriet A. de Salis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dressed Game and Poultry a la Mode

Author: Harriet A. de Salis

Release Date: April 14, 2010 [EBook #31982]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRESSED GAME AND POULTRY A LA MODE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph R. Hauser tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





                   Giyinmiş oyun ve kümes hayvanları




  +------------------------------------------------------+
  | MRS. De Salis.                                  |
  |                                                          |
  |                                                          |
  | Savouries a la modu. Sekizinci Baskı. FCP.                |
  | 8vo. 1_s._ |
  |                                                          |
  | Bir la modu mezeler.  Dördüncü Baskı. FCP.                 |
  | 8vo. 1_s._ 6_d._ |
  |                                                          |
  | Çorbalar ve giyinmiş balık la modu.                        |
  | İkinci Baskı. FCP. 8vo. 1_s._ 6_d._ |
  |                                                          |
  | Tatlılar ve Akşam Yemeği bir la mod.                      |
  | FCP. 8vo. 1_s._ 6_d._ |
  |                                                          |
  | İstiridye modu; Veya istiridye ve daha fazla |
  | Onu pişirmenin yüz yolu; Birkaç eklendi |
  | Her türlü kabuklu balık pişirmek için tarifler. İkinci |
  | Baskı. FCP. 8vo. 1_s._ 6_d._ |
  |                                                          |
  | Giyinmiş sebzeler la modu. FCP.                       |
  | 8vo. 1_s._ 6_d._ |
  |                                                          |
  | Giyinmiş oyun ve kümes hayvanları a la modu.                      |
  | FCP. 8vo. 1_s._ 6_d._ |
  |                                                          |
  |                                                          |
  | Londra: Longmans, Green & Co |
  +------------------------------------------------------+




                    Giyinmiş oyun ve kümes hayvanları


                          _A la modu_


                               İLE

                          Bayan De Salis




     'Savouries a la modu' yazarı la mode girişi '
     'Çorbalar ve Giyinmiş Balık A la Modu' 'İstiridye A La Modu'
         'Sweets a la modu' ve 'sebzeler la modu'


                  Sülün kanadını seviyor
                   Ve bir bacak '
                                              Papa




                             LONDRA
                    Longmans, Green ve co.
              Ve New York: 15 Doğu 16^{th} cadde
                              1888
                     _Her hakkı saklıdır_




                           Basılı
            Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
                             LONDRA





Önsöz.


Bu yılın spor sezonunda,
Giyinmiş oyun şeklinde küçük serimden başka bir
Kümes hayvanları. Şüphesiz tariflerin çoğu iyi biliniyor, ancak benim
_All_'den toplamayı hedefleyin Mutfak, bu tarifleri korur.
Kişisel deneyim iyi olduğunu biliyorum. Bilinen ve bilinmeyen tüm tomes
Gurme sanatına danışıldı ve teşekkür etmeliyim
Yazarlar ve işime bu yardımın yanı sıra _cordons bleus_
kimden birkaç tane öğrendim.

Yapabilen okuyucularımdan herhangi birine karşılık gelmekten çok memnun olacağım.
yemek masasına göre konularda söylem ve onun
Ekler, sayı arasında çiçek süslemeleri.

                                              H. A. De Salis.

Hampton Lea, Sutton,
Surrey, 1888.




Giyinmiş oyun ve kümes hayvanları

A la modu.


Blackbird Pie. Kuşları biraz sütle batırılmış bir Fransız rulosunun kırıntısı ile doldurun,
1-1/2 ons tereyağı, doğranmış bir shalot ile bir güveç koydu,
Bazı maydanoz, biber, tuz, bir hindistan cevizi hindistan cevizi ve iki sarısı
küçük yumurta. Kalın bir macun haline gelene kadar ateşin üzerinden karıştırın ve doldurun
onunla kuşların iç kısımları. Turta tabanının tabanını
Kıç bifteğinin kızarmış kolopları ve kuşları üzerlerine düzgün bir şekilde yerleştirin. Eklemek
Dört haşlanmış yumurta sarısı yumurta ve her yere sos dökün, puf ile ört
Yapıştırın ve bir ve dörtte bir pişirin.


Tavuk blanquette.

Eti soğuk haşlanmış bir kümes hayvanından küçük parçalar halinde kesin. Yahude
Bir pint suda kemikler, bir buket garni, biraz tuz ve beyaz ekleyin
Tat için biber. Sonra stoku süzün, üç veya dört soyulmuş ekleyin
Mantarlar ince kıyılmış ve bu sosda pişirmelerine izin verin; Bittiğinde koy
Isımak için kümes hayvanı parçalarında, iki sarısı ile kalınlaşın
yumurta. Limon suyu ekleyin ve sıcak servis yapın.


Tavuk aux concombes blanquette.

Bir tavuğu kaynatın ve temiz eklemlere kesin. Bir salatalığı parçalar halinde kesin ve
Tereyağında kızartın, onları azaltan küçük bir stoka koyun; azaltılmış
İçinde birkaç salatalık süslemesi olan yarım pint veloute sosu.
Bunu tavukların üzerinden bir Tammy'den dökün, ateşe koyun ve
Kabarcıklar, üç sarısı yumurta irtibatını ekledikçe,
Küçük tereyağı ve limon suyu, salatalık parçalarını bir bezle süzün,
Onları içeri atın ve onları süslenmiş açık bir vol havalandırmada servis edin.
Puf macunu çiçekleri.


Tavuk veya hindi kapilotesi.

Soğuk bir tavuk veya hindi kalıntılarını alın ve düzgün eklemlere kesin.
Üç veya dört mantar, bazı maydanoz, bir shalot ve bir parça doğrayın
Ceviz boyutunu tereyağlandırın ve tüm kızartmaların kısa bir süre birlikte bir araya gelmesine izin verin;
Sonra biraz iyi aromalı stokla nemlendirin ve un ile kalınlaşın.
Tat için tuz ekleyin, sos iyi kaynatın, kuş parçalarını koy
Birkaç dakika; Onları çıkarın, bir yemeğe düzenleyin, sosu dökün
bitti ve servis yapın.


Tavuk a la bonne femme.

Bir tavuğu eklemlere kesin, üç soğanı ve üç şalgamı ısıtın
tereyağı; Kahverengi kümes hayvanı ekleyin. Tuz ve karabiber ile mevsim,
On dakika ateşin üzerinde sote edin. Sonra iki yemek kaşığı karıştırın
un ve bir bardak stok ekledikten beş dakika sonra
Beyaz şarap, bir buket karışık bitki ve yarım kilo soyulmuş
Domates, tüm pipler dikkatlice çıkarıldı. Yavaş ateşin üzerinde pişirin
Yirmi beş dakika, yaklaşık yarım kilo mantar soyun ve kesilmiş
Bir şilin büyüklüğüne kadar, on dakika boyunca ateşe bırakın; almak
Otların buketinde, bir ons ince tıkanmış ile baharatlayın
Maydanoz, bir piramitte tavuk parçalarını çıkarın ve sosu dökün
ve sebzeler bitti.


Kızarmış tavuk sopaları.

Drumstick'leri canlandırın ve onları çadır tarzında dik olarak düzenleyin ve
Bagetlerin her yerinde ve arasında ince doğranmış salata olmalıdır.
Alternatif dil ve jambon dilimleri,
salata ve çanağın sınırı ince turlarla süslenmiş
pancar.


Tavuklar Chiringrate.

Bir tavuğun ayaklarını kesin, göğüs kemiğini düz kır, ama dikkatli olun
cildi kırmamak. Un ve tereyağında kızartın, tüm yağları boşaltın
tavadan, ama tavuğu içeri bırak. Yarım kilodan bir saçmalık yap
sığır eti fileto, yarım kilo dana, on ons pişmiş jambon,
shalot, bir buket garni ve bir parça havuç, biber ve tuz; aşçı
stokta ve sonra bir elekten geçirin ve bu saçmalığı
tavuk. Tavuğu çeyrek saat boyunca mahveddikten sonra zengin yapın
Stoktan sos ve birkaç mantar ve iki kaşık liman ekleyin
şarap; İyice kaynatın ve tavuğun üzerine ve etrafına dökün.


Tavuk a la kıta.

İki yumurtayı tereyağı, biber, tuz ve limon suyu ile çırpın; Sonra kes
Kümeseler, yumurta macununa daldırın ve kırıntılara yuvarlayın ve kızartılmış
maydanoz. Açıklığa kavuşturulmuş damlamada kızartın ve çanak üzerine herhangi bir beyaz veya
Sıcak yapılmış yeşil sebze rahip; Parmesan'ı hepsine rendeleyin.


Chicken a la Davenport.

Kalplerden ve karaciğerlerden yapılmış bir forciat ile bir kümes hayvanı, bir hamsi,
haşlanmış bir yumurta sarısı, bir soğan, biraz baharat ve biraz
Shred Veal-Kidney Yağ. Boynu dik ve havalandırın, kümes hayvanı
Fırın, sonra yumuşayana kadar stokta güveç. Beyaz mantar ile servis yapın
sos.


Tavuk a l'Italienne.

Sırtın cildinin altına bir bıçak geçirin ve omurgayı kesin
cildi yaralayarak veya kıçını kırmadan,
Göğüs kemiği ve Merrythough'u kırın; kümes hayvanı düzleştir ve iki koy
içinden şişler. Bir petrol turşusu, dilimlenmiş soğan içine koy,
Eschalot, maydanoz, kekik ve defne yaprağı, baharat, biber ve tuz,
Bu da birkaç saat ıslatmalarına izin verdi. Onları ateşten önce kızartın; bittiğinde,
Kümesleri bul, onları sıcak turşu ile süsleyin, kahverengi ile servis yapın
İtalyan sosu, içinde birkaç soğan var.


Tavuk a la Matador.

Bir tavuğu filetolara ve düzgün eklemlere kesin. Bir İspanyol Soğan İnce Kıyın
Ve iki ons tereyağı, birkaç damla limon, biber ve
tuz; Yarım saat boyunca haşlandığında, bir Tammy'den geçin,
ve onunla iyi bir çorba kaşığı aspic jöle karıştırın. Tavuğu Maske
Bununla birlikte, Bain-Marie'deki tavuğu ısıtın.


Tavuk bir la kardinal fileto.

Tavukta biraz tavuk pişirin ve bittiğinde bunları bir
Her fileto arasında bir mantar ile bir antre tabağını etrafında daire içine alın. Doldurmak
Biraz ıstakoz eklenen allemagne soslu merkez
Ve kerevit tereyağı kırmızı yapmak için. Eğer kerevit kuyrukları ile süsleyin
kullanışlı.


Kızarmış tavuk la orly.

Bir tavuğu eklemlere kesin. Tuz, karabiber, maydanoz, bir
Bayleaf ve limon suyu, un serpin ve tereyağında kızartın; dalmak
Bazı soğanları un ve kızartmaya dilimledi. Bittiğinde, tavuğu bul
Bir piramit, kızarmış soğan ile süsleyin ve domates sosu ile örtün.


Kızarmış tavuk a la suisse.

Bir tavuğu kızartın ve filetolara ve düzgün eklemlere kesin. Biraz serpin
İnce kıyılmış otlar, mignonette biber ve üzerlerinde tuz. İzin ver
Bir saat kalın, sonra onları kızartın ve kızartın. İle hizmet vermek
Kızarmış maydanoz ve domates püresi.


Tavuk fricassee.

Amerikan tarifi.

Kişileri temizleyin, yıkayın ve kesin. Onları yarıya tuz ve suya koyun
bir saat. Onları örtmek için yeterli soğuk suya sahip bir tencereye koyun ve
Yarım kilo tuz domuz eti ince şeritler halinde kesilir. Yakından örtün ve izin ver
çok yavaş ısıtıyorlar. O zaman bir saatten fazla güveç, eğer kümesler ise
sunmak_; Değilse üç ila dört saat sürebilirler. Onlar olmalı
Yavaş yavaş pişirildi_. İhale olduğunda, doğranmış bir soğan, bir shalot ekleyin,
maydanoz ve biber. Tekrar yakından örtün ve ısındığında
Kaynar, iki eklenen bir çay farı sütünü karıştırın
Dövülmüş yumurta ve iki yemek kaşığı un. Kaynatın ve bir ons ekleyin
tereyağı. Tavukları bir antre tabağına düzgün bir şekilde düzenleyin, sosu dökün
bitti ve servis yapın.


Tavuk aux tomates fritot.

Haşlanmış bir kümes hayvanı kalıntılarını alın ve büyüklüğündeki parçalar halinde kesin.
küçük pirzola. Üzerinde biraz un sallayın ve bir kenara koyun. Hazırlanmak
Yarım kilo Viyana unu, bir yumurta sarısı, yarısı yapılmış bir meyilli
Bir solungaç salata yağı ve bir solungaç açık renkli ale. Tüm bunları karıştır
Parmağınızın ucunu maskeleyene kadar hafifçe birlikte, yarım ekleyin
Domates püresi ve iyice karıştırın. Tavuk pirzolalarını batırın
Bu meyilli, onları iyi maskeliyor ve sonra iyi bir domuz yağı ve
kızartın ve pişirilirken bir tel elek üzerine yerleştirin,
Onları sıcak ve gevrek tutmak için ateşin yakınında. Bir piramitte yığılmış
Domates bütün ve domates sosu yuvarlak.


Tavuk nouilles au parmesan.

Büyük bir kümes hayvanı alın ve tepsili olduğunda içine bir topak tereyağı koyun ve
Memeyi yağ pastırma ile örtün. Bir soğan ile bir güveç içine koyun,
Havuç, bir kereviz parçası; Su ile örtün ve elli süre yavaşça kaynatın
dakikalar. Bir bardak nouilles ile servis edildiği yemeği süsleyin
Yirmi dakika boyunca kaynar su güveçte kaynatılmış, boşaltılmış ve
Sonra iki ons tereyağı ile başka bir tencereye koyun. Serpmek
İki ons Parmesan peyniri ve beş dakika ısın, sonra süsleyin
Onlarla birlikte kümes hayvanı ve üzerine bir bardak zengin Bechamel sosu dökün
Hangi iki ons Parmesan peyniri karıştırıldı. Nouilles
yarım kilo tereyağı üç yumurta ile karıştırarak yapılır
Kalın pürüzsüz macun, çok ince yuvarlayın, bir inç şeritlere kesin
geniş ve bunların dört veya beşini birbirinin üstüne yerleştirin, parçalayın
Julienne sebzeleri gibi ince dilimler halinde ve süzün.


Tavuk puding a la reine.

Eti soğuk bir tavuktan alın ve çıkardıktan sonra bir harçta dövün
Cilt ve Sinews. Hafif stokta kaynatın Birkaç iyi yemek kaşığı
pirinç. Bittiğinde ve pirinci ıslattığında, dövülmüş olanı ekleyin
Tavuk, bir solungaç krema, biber ve tuz ile. Nemli değilse
Yeter, biraz daha krema ekleyin. Düz bir kalıp tereyağı,
Pirinç ve tavuk, bir puding bezini yakından bağlayın ve kalıbı koyun
Bir saat kaynamak için sıcak su güveçine. Su sadece
Kalıbın dörtte üçüne ulaşın. Bittiğinde, çıkarın ve
Çevresinde iyi bir beyaz mantar sosu servis edin.


Tavuk ve pirinç.

Pollo Con Arroz (İspanyol Tarifi).

Bir kümes hayvanı eklemlere kesin, oldukça kuru silin ve düzgünce düzeltin. Bir oyun gözlüğü koy
Bir güveçte en iyi zeytinyağından ısınmasına izin verin. Tavuğu koy,
Eklemleri karıştırın ve çevirin ve tuz serpin. Tavuk bir
Altın Kahverengi Bir veya iki kırmızı biber, doğranmış soğan ekleyin ve kızartın
Hep birlikte. Bu arada çeyreklerde kesilmiş dört domates hazırlayın ve
İki çay pirinç pirinç iyi yıkanmış. Bunları tavukla karıştırın ve dökün
Pirinç pişene kadar çok az miktarda et suyu ve güveçte ve
Et suyu kurudu. Biraz doğranmış maydanoz serpin ve bir
Buhar tutulmaması gerektiği için örtüsiz derin yemek.


Tavuk jöle tavuk.

Büyük bir tavuk alın ve kızartın. Buzağının ayağını güçlü bir jöle kaynatın,
Ayağını çıkarın ve yağdan sıyrılın; İki yumurtanın beyazlarını döv
Ve onları çeyrek bir bardak beyaz şarap sirkesi ile karıştırın, meyve suyu
bir limon, biraz tuz, bir çorba kaşığı tarhun sirkesi ve
Sherry-glassflful. Bunları jöle koy ve olduğunda
Beş veya altı dakika kaynatılmış bir jöle torbasından süzülene kadar süzülür.
Sonra dikdörtgen bir fırın tenekesine biraz koyun (
yarım çeyrek somun) ve neredeyse ayarlandığında tavuk içine koymak
göğsü aşağı doğru; Tavuk her yerde beyazla maskelenmiş
ASPIR'nin iyi karıştırıldığı ve bir cihazla süslenmiş sos
Yıldızlarda ve uçurtma şekillerinde kesilmiş yer mantarı. Tavuk içeri girdiğinde doldurun
Kalıp yavaş yavaş jöleyin geri kalanı ile. Bırakın
Birkaç saat, ya da açmadan önce buzun üzerine yerleştirin.


Ispanak ile tavuk.

Beş veya altı yumurtada güzelce haşlayın. Onları düzleştirilmiş giyin
Yemeğin etrafında ıspanak topları ve merkezdeki kümes hayvanı servis edin.
Kümesözün suyunu ve likörü kalınlaştırmak için karaciğeri ovuşturmak
Sos için üzerine dökülen, iyi sıyıran haşlanmış.
Sosun içine mantar, istiridye ve forceMeat topları yerleştirilmelidir.


Tavuk büteli.

Bir tavuğun içini büyük istiridye ve mantarlarla doldurun ve sabitleyin
onları içeride tutmak için bir bant turu. Kapakla bir teneke tavaya koyun ve
Bu, kaynar su ile büyük bir kaynar tencereye, tam olarak
Tavuğun içinde olduğu tavanın tepesine ulaşın. Kaynamaya devam et
Tavuk bitti, bu ondan yaklaşık bir saat sonra olacak
kaynamaya başlar. Pisliği ara sıra çıkarın ve su ile doldurun
kaynadığı için; Tüm sosu ondan al ve küçük bir
Tavan, tavuğu sıcak tutmak. Sosu tereyağı ile kalınlaştırın,
un ve iki çorba kaşığı doğranmış istiridye ekleyin, iki sarısı
Yumurtalar sert haşlanmış ve ince kıyılmış, biraz baharat ve bir solungaç krema.
Beş dakika kaynatın ve kümesleri bulun.


Cotelettes bir l'Ecarlate.

Bir kümes hayvanı veya sülün göğsünden sert bir forciat yapın veya ikisi
keklik veya orman tavuğu. Biraz dil dilini pirzola kesin
şekiller. Biraz daha dil al, poop ve bir elekten geçirin ve karıştırın
ForceMeat ile. Biraz Cayenne ve Mantar ile Sezon
lezzet. Tereyağı ve bazı pirzola kalıplarını forciMeat ile doldurun ve
Onları fırında buharlayın. Sonra pirzolaları çıkarın ve bir
fırın tepsisi. Onları sırlayın ve birkaç saniye fırında değiştirin.
ForciMeat pirzolası ile dönüşümlü olarak bir dil pirzolası hazırlayın; sos
bütün chaud-froid sos ile ve doğranmış aspic ve
Çok küçük kırmızı domates.


Zorla Capon.

Bir kaponun cildini göğsünde kesin, bıçağı dikkatlice aşağı kaydırın
Tüm eti çıkarmak ve bir kiloluk sığır eti kesimi ile karıştırmak için
küçük. Bunu mermer bir harçla birlikte döv ve büyük bir bardak al
istiridye küçük, iki hamsi, bir shalot, bir buket garni kesti
Mignonette biber ve dört yumurta sarısı. Tüm bunları iyi karıştırın
birlikte ve kemiklere koyun; Sonra cildi üzerine çizin ve dik
yukarı. Capon'u bir beze koyun ve bir ve dörtte bir saat kaynatın. Güveç
Bir parça tereyağı ile kalınlaşmış iyi soslu bir düzine istiridye
un; Capon'u kumaştan çıkarın, tabağına koyun ve
Üzerinde sos.


Capon a la Nanterre.

Bir düzine kavrulmuş kestane olan capon karaciğeri ile bir doldurma yapın,
Bir parça tereyağı, maydanoz, yeşil soğan, çok az sarımsak, iki sarısı
yumurta, tuz ve karabiber. Capon'u doldurun ve sonra kızartın
Tereyağlı kağıt ile. Pişirildiğinde, sarısı ile fırçalayın
küçük bir ılık meyilli ile seyreltilmiş bir yumurta; ekmek kırıntıları serpin
hepsi ve kahverengi bırakın ve keskin bir sos ile servis yapın.


Kızarmış Ördekler A La St. Michel.

Birkaç ördek üzerine biraz un ve yağ ovalayın ve onları
Kısa bir süre fırın. Bir fincan Chablis şarabı ve bir fincan
et suyu, biber ve tuz ile mevsim; ördekleri onlar kadar cesaretle
sunmak. Bazı mantarları, chives ve maydanozu doğrayın; Bunları et suyunda karıştırın
Ördeklerin kızartıldığı. Ördekleri sıcak tutmak için koy
Sos 'azalırken' ateş. Çok az unla tarama ve gönder
Ördekleri sosu etrafında yuvarlayın.


Duck a la modu.

İki ördeki mahallelere bölün ve onları bir güveçe koyun ve serpin
Üzerinde un, biber ve tuz. Güveç içine birkaç parça koy
tereyağı ve güzel bir kahverengi renge kadar ördekleri kızartın. Kızartmayı kaldır
Yağ ve yarım pint sos ve yarım pint liman şarabı dökün,
Daha fazla un serpin, bir buket garni, üç kıyılmış shalot, bir
hamsi ve bir toz. Yirmi dakika güveç olsun, sonra
Onları bir tabağa koyun, otları çıkarın, yağları temizleyin ve servis yapın
Üzerinde sos ile.


Kızarmış ördek a la nivernaise.

Pastırma dilimleri ile bir kızartma düzeni hizalayın, ördek ekleyin, örtün
Pastırma ve bir maydanoz, havuç, kekik ve körfez ile bir buket ile mevsim
yapraklar; stok ve aynı miktarda bordo ile nemlendirin; kapağı düzeltin
Tavada çok sıkı bir şekilde ve sıcak kömürlerle yavaş bir ateşin üzerinde pişirin
güveç kapağı. Biraz şalgala topların içine kesin, onları pişirin
kahverengi olana kadar tereyağı, süzün ve kahverengi kalınlaşarak pişirin,
biraz stok. Ördek pişirildiğinde, yemek pişirin ve ile süsleyin
şalgam.


DEVEDED DERK VEYA TEAL.

Hint tarifi.

Bir kiloluk soğan, bir parça yeşil zencefil ve altı biber alın.
Onları bir hamura indirin, sonra iki çay kaşığı hardal, biber ekleyin,
Tuz, Cayenne ve Chutney, iki yemek kaşığı ketçap ve yarım
Şişe bordo. Ördek veya deniz mavisini kesin ve sosun içine koy,
Ve uzun süre kaynamasına izin ver-ördek daha önce
kavrulmuş.


Duck a la Provence. Ördekleri limon suyu ile ovalayın, birkaç dakika tereyağında kızartın;
unla serpin; sonra onu kapsamak için yeterli stok ekleyin, bir
Ketçap, bir havuç yemek kaşığı; İki soğanı, iki karanfil, bir
Buket Garni, Biber ve Tuz. Bu güveç bir saat bekletin; Sonra al
Ördekten dışarı, sosu süzün ve tüm yağları çıkarın ve bol miktarda ekleyin
mantar. Ona kaynayan bazı taşlı ve haşlanmış zeytinlere koy
Dakika ve ördek ile yemek. Zeytinler sırılsıklam olmalıydı
Üç saat önce.


Ördek.

Bir püre perto.

Bir bardak taze kabuklu bezelye alın, biraz ince bir stokla kaynatın,
ve onları bir elekten ovalayın; biraz tuz ile stokta bir ördek güveç,
Düzine biber, yarım karanfil sarımsak, altı küçük soğan, bir bayleaf,
ve buket Garni. Bittiğinde, aynı şeyi bir elekten geçirin ve
bezelye püresi; Bütünü kalın tutarlılığa indir
Krem. Üzerinde püre ile ördek servis edin.


Ördek Salmi.

Bir ördek ve eti karkastan ve kemiklerden alın,
ve onları eşit miktarlarda bordo ve stok, tuz, karabiber ve
Üç Shalot. Azaltın ve kalın olana kadar pişirin, sonra bir
Elek ve kaynamadan önce ateşten çıkar. Ördek içine kesmek
Düzgün parçalar ve sos ile güveçte koyun. Sıkıştırın
Üzerinde portakal süzüldü ve piramid servis edin.


Yahudi ördek ve şalgam.

Ördekleri biraz tereyağı ile bir güveçte kahverengi, soyun ve bazı gençleri kes
eşit boyutlara şalgam ve aynı tereyağında kahverengi; Biraz karıştır
Pudra şekeri, biraz stoku ince kahverengi bir sosla azaltın,
Tuz, karabiber, bir banka maydanoz, frenk soğanı, yarım baş sarımsak ve bir
Bayleaf. Bu sosdaki ördeki güveç ve yarı piştildiğinde
şalgam, ördekleri zaman zaman çevirin, kırmamaya dikkat ederek
Şalgam, yavaş pişirin ve tüm gresden sıyırın ve servis yapın.


Kestane ile doldurulmuş Kaz kızartın.

Bir kaz hazırlayın ve kıyılmış domuz pastırması, karaciğer karışımı ile doldurun,
Daha önce yapılan tuz, karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi ve kestane
pişmiş ve soyulmuş. Kazı kavururken iyice bükün. Pişirildiğinde,
Kendi sosuyla servis yapın ve tuz, karabiber ve meyve suyu serpin
limon.


Goose a la royale.

Kazı kemikli olarak, aşağıdaki forceMeat ile doldurun:-On iki
Adaçayı yaprakları, iki soğan ve iki elma, hepsi çok iyi parçalıyor. Karıştırmak
Dört ons rendelenmiş ekmek, dört ons sığır eti süet, iki bardak liman
Şarap, bir hindistan cevizi, biber ve tuz için bir ızgara,
Limon ve dört yumurtanın dövülmüş sarısı; Kazı dik ve kızartın
açık kahverengi olana kadar tereyağı ve iki litre iyi stok içine koyun ve
İki saat ve likör neredeyse tüketilene kadar güveç olsun; Daha sonra
Kazı al, likörü süzün ve yağdan çıkarın, bir
kaşık dolusu limon turşusu, Browning ve Port Wine ile aynı
Çayık özü, biraz acı ve tuz, kaynatın
Ve kazın üzerine dökün.


Oyun ve Makarna.

Biraz ons makarna kaynatma stoğuna koyun, sonra herhangi bir oyun kesimi ekleyin
Küçük eklemlere üç parça pişirilir. Biraz yalın çiğ jambon ekleyin, doğranmış
mantar, karabiber ve tuz.


Oyun turtası.

On ons dana eti ve aynı dana eti yağ alın ve çok iyi doğrayın
Biber, Tuz ve Cayenne ile mevsim. Bunu bir astar turu olarak düzenleyin
Çin pasta kalıbını kaldırdı. Orman tavuğu, sülün filetoları ile doldurun,
Keklik ve tavşan, dil şeritleri, jambon, haşlanmış yumurta sarısı,
Düğme mantarları, fıstık fıstığı, yer mantarı ve Pate de foie gras; kapak
Daha fazla kıyma ile, sonra pişirmek için üste bir macun koyun
iki buçuk ila üç saat pişirin. Macunu çıkarın ve doldurun
Kalıp, kısmen soğuk, klavalı et jöleyi ile; Bırakın bu set.
Üstü doğranmış aspic ve alternatif limon ve alternatif dilimlerle süsleme
Salatalık turu. Kırmızı ve sarı aspic krutonları şu adreste düzenlenmelidir.
kalıbın tabanı.


Oyun rissoles au poulet a la careme. Bir kiloluk börek macununun dörtte üçünü çok ince üçte üçe çıkarın. Yer
üzerine, kenardan iki inç, kıyılmış kümes hayvanları veya oyun,
kroketler ve toplardaki iki çay kaşığı arasına yuvarlandı
hindistan cevizi. Bunları birbirinden bir inç yerleştirin; Her yerde macun yumurta et ve
Kıyma toplarının üzerine kenarını katlayın. Sıkıca aşağı bastırın ve
İki inç genişliğinde bir macun damgası ile kıymayı tutarak rissolleri kesin
Toplar tam olarak her birinin ortasında. Onları sıcak bir teneke üzerine koyun
macun yükselebilir ve onları çok sıcak olmayan domuz yağı içinde kızartabilir,
şiş. Oldukça yuvarlak olacaklar. İyi bir altın renk drenajı ne zaman
Onlara ve doğrudan servis yapın ve bir piramitte bulun.


La Francatelli oyun salatası.

Sekiz yumurtayı sert kaynatın; onları kabukla ve altından ince bir dilim kesin
Her biri, her birini uzunlamasına dört olarak kesin. Çok ince bir düz sınır yapmak
Salatın çanağın kenarından yaklaşık bir inç tereyağı
Hizmet et, yumurta parçalarını dik dik olarak birbirine yakın, yumurta sarısı
dışarıda veya dönüşümlü olarak beyaz ve sarısı, merkezde bir katman
Taze salata ve taze kavrulmuş genç bir orman tavuğu sekizde kesmiş
veya on parça, bir sos aşağıdaki gibi hazırlayın: Bir kaşık eschalot koyun
Bir havzada ince doğranmış, bir ditto hint şekeri, bir tane sarısı
yumurta, bir çay kaşığı doğranmış maydanoz, tarhun ve chervil ve bir
küçük tuz. Dört kaşık yağ ve iki beyaz derece ile karıştırın
sirke. İyi karışık olduğunda buz üzerine koyun ve kırbaç yapmaya hazır olduğunda
Onunla hafifçe karışan bir solungaç krem. Sonra alt parçaları koy
salatadaki orman tavuğu, her parçayı örtmek için sos, sonra
Salata ve orman tavuğunun geri kalanı, sos ve
sert. Yumurtalar küçük bir turp ile süslenebilir veya
noktada pancar. Hamsi ve zafer, küçük elmaslara kesilmiş, Mayıs
arasına yerleştirilebilir.


Aspic'de orman tavuğu.

Bir orman tavuğu kızartın ve onları cilde ve kahverengi sosla maskeleyin
ASPIR'nin karıştığı. Bazı fıstık çekirdeklerini güzel bir şekilde kesin
Kuşları şekillendirir ve süsler. Büyük bir kare kalay kalıp alın (bir pişirme
teneke yapacak), soluk aspic tabakasına dökün ve ne zaman soğuk dışında
orman tavuğu üzerine göğsüne yerleştirin, biri bir yöne döndü ve diğeri
Diğer, sonra yavaş yavaş Aspic ile doldurun ve buz giyin. Dönüş
Dışarı ve üssü doğranmış Aspic, Truffles, Maydanoz ve
domates.


Orman tavukları bir la diable.

Bazı filetoları pirzola şekillerine kesin, ayrıca bazı dilimler kızartılmış
ekmek; İkincisini rendelenmiş Parmesan peyniri ile serpin. Filetoları koy
Peesed ekmek üzerinde orman tavuğu. Bir püre domates ve bir
Cayenne'nin küçük tozu, sonra biraz daha rendelenmiş parmesan ekleyin, biraz
Maydanoz, bazı ekmek kırıntıları ve küçük tereyağı parçaları. Salamander Over
ve sıcak servis yapın.


Bir l'Acossaise orman.

Bir orman tavuğu alın; Üç ons iyi damlama veya tereyağı koy
her birinin içinde, ancak mahsulde değil. Onları kızartmaya koyun ve
pişmiş. Altlarında tavada bir dilim tost bulundurun
pişmiş. Karaciğeri parboille, tereyağı, tuz ve acı ile dövün ve
tost üzerine yay.


Grouse a la finans.

Bir orman tavuğu alın; Karaciğerleri birkaç dakika kaynatın ve pound
onları üç ons tereyağı, biraz tuz, karabiber, bir harçta
Crate of Cutmeg, bir çorba kaşığı ekmek kırıntısı ve üç veya dört
mantar. Tercürü bununla doldurun, kafes ve kızartın ve bükülme
bolca. Biraz sos espagnole alın, birkaç mantar ve bir toz ekleyin
Cayenne. Hepsi birlikte kaynatın ve orman tavuğu ile servis yapın.


Orman tavuğu.

Biri diğerinden daha büyük, on iki ince düz parça olmak üzere iki kesici ile kesin
Pasta, en büyük bir çorba kaşığı quenelle koymak
et ve yaymak; Bunun ortasında bir çorba kaşığı
Bir orman tavuğu, iki ons yağsız jambon ile kesin. İyi karıştır ve koy
dörtte üçü bir bardak beyaz krema sosu olan bir güveçte.
Isın ve soğumasına izin verin. Bunu daha küçük boyutlu parçalarla örtün
Pasta, onları yapmak için yumurta sarısı ile her birinin iç kısmını ıslatarak
En düşük hamur işlerine uyun, en küçüklerle sıkıca bastırın
kesiciler ve alt hamur işini daha küçük kesicinin boyutuna kesin.
Yumurta ve ekmek kırıntısı. Onları bir kızartma sepetine yerleştirin ve kaynarda kızartın
domuz yağı güzel bir kahverengi. Kızarmış maydanoz ile süslenmiş servis yapın.


Grouse Kromesquis.

Soğuk tavuk kalıntılarını alın ve çok iyi kıyın. Mix with it a
Birkaç yemek kaşığı rendelenmiş jambon veya dil. Küçüklere bölün
Sosis şekilleri, her birini meyilli olarak daldırın, soluk altın bir renk kızartın ve servis yapın
Çok sıcak, çatlak maydanoz ile süslenmiş.


Orman tavuğu marinad.

Alman tarifi.

Kuşları olabildiğince uzun süre asın, sonra koparın ve çizin ve silin
içleri yumuşak bir bezle. Bir soğanı kıymak; Yaklaşık bir düzine
Biber, yirmi ardıç meyvesi, üç bayleeve ve bunları
bir solungaç sirke. Orman tavuğu üç gün boyunca ıslatsın,
Günde iki veya üç kez ve turşunun üzerlerine dökülmesi. Şey
Türkiye ile kuşlar ve göğüsleri domuz yurdu. Onları içine koy
Açık bir ateşin önünde, sürekli bükün ve limon dilimleri ile servis yapın
Yemeğin etrafında.


Grouse au naturel.

Hasar içeride silinmeli, ancak asla yıkamamalıdır. Tempolu bir ateşiniz var ve
Kuş kafeslendiğinde, tempolu bir ateşin önüne yerleştirin ve
Göğüsden aşağı indirilmiş biraz tereyağı ile patlatılmalı ve köpürmeli
ve gönderilmeden önce kızardı. İyi boyutlu bir orman neredeyse gerektirir
pişirmek için bir saatin dörtte üçü. Kızarmış ekmek kırıntıları ve ekmek servis edin
orman tavuğu ile sos.


Orman tavuğu.

İki veya üç orman tavuğu alın, kanatları ve bacakları kesin ve
drumsticks in through a slit in the thigh; Kuşları Single; onları bölmek
yarıya; Onları biber ve tuzla baharatlayın. Çok parçalar çok koyun
Pasta yemeğinin dibinde ihale etli beefeak, doğranmış mantar ekleyin,
Maydanoz, shalot ve iki çay kaşığı chutnee sosu ve serpin
biftek üzerinde. Orman tavuklarını düzgün bir şekilde üstüne yerleştirin; ekle
biraz daha baharat; Yeterli sos ile nemlendirin
boyun, bacaklar ve kanatlar. Puf macunu ile örtün ve yaklaşık bir
bir buçuk saat.


Preslenmiş orman tavuğu.

Çok hassas olana kadar bir orman tertesi kaynatın; Sezon ve sonra hepsini al
Et ve tüm cildi çıkararak çok ince çekin. Liköre ekle
her üçü için bir çorba kaşığı jelatin kaynatıldıkları
pound orman tavuğu ve kaynar likörde karıştırmaya devam et
oldukça çözülmüş; Orman tavuğu derin bir teneke havzaya yerleştirin ve
sıcakken üzerinde likör; iyice karıştırın, böylece et olabilir
likörle iyice doymuş, sonra üzerine bir plaka çevirin, giyin
Ağır bir ağırlık, soğumaya bırakın ve ortaya çıkın. Süslü olabilir
Yumurtaları sertçe kaynatarak, yarıya indirerek ve düz tarafı
orman tavuğunun basılması gereken havza veya küf.


Orman tavuğu salatası.

Soğuk orman tavuğu kesip ikiye marinat etsin
Biraz tuzlu yemek kaşığı salata yağı ve limon suyu
ve biber ve üç saat boyunca bunun içinde kalmasına izin verin. Sarısı
of a hard-boiled egg very smooth, and mix it well with the yolk of a raw
Yumurta, bir çay kaşığı tuz, biraz biber, acı bir toz ve yarısı
Bir çay kaşığı ince tıkalı soğan, yavaş yavaş düşerek düşerek dökülür
Bazı ince salata yağı; Sürekli karıştırın ve kalınlaştıkça biraz ekleyin
Tarragon sirkesi, sonra yeterli olana kadar daha fazla yağ ve sirke ekleyin
sos. Bir tabağa biraz fili marul koyun, biraz marinadlı orman tavuğu yerleştirin
Pansumanı dökün ve hamsi filetoları ile süsleyin,
Haşlanmış yumurta dilimleri ve chervil dalları. Biraz lezzetli
Jöle ve bir çelenk gibi etrafına yerleştirin.


Yeşillik tarakları a la finans.

Bir orman tavuğu alın, cildi çıkarın, tüm eti çıkarın ve
Eti çok ince parçalara ayırın. Tüm kemikleri ve boyunları doğrayın,
ve onları soğan, beş dal kekik, üç ile bir tencereye koyun
maydanoz ve küçük bir havuç; suyla ört ve yavaşça kaynatın
Üç saat boyunca, kaynadığında sıyırıyor. Yaklaşık yarım bir karışım yapın
Pint stok ve iki ons tereyağı ve kaynatın. Stok ne zaman
Kaynılar 3-1/4 ons ince Viyana unu alır ve üzerinde iyice karıştırın
Yaklaşık üç dakika ateş; Sonra karıştırarak üç yumurtanın sarısını ekleyin
tekrar ateşin üstünde. Sonra tencereden alın ve bir
Serinlemek için plaka; Sonra rendelenmiş orman tavuğu oldukça ince olana kadar döverek
bir solungaç krem; Şimdi ince bir elekten geçirin. Sade bir tur at
Kalıp, bir buçuk bir.
Cihazlarda kesin. Üç veya dört mantar kesin ve
Grouse panada ve kalıbı doldurun. Tereyağlı kağıdı üzerine yerleştirin ve izin ver
Yarım saat buhar; Sonra çık ve soğumasına izin ver ve ne zaman
Soğuk, aynı boyutta bir dizi tarak haline getirin. Yumurta ve
Onları ekmek, onları arıtılmış tereyağına batırın ve soluk bir altın kızartın
renk ve patates püresi sınırında servis yapın. Sos yap
Aşağıdakiler:-Bir bardak marsala'yı yarım pint kahverengi sosla kaynatın
beş dakika; Ortasına biraz mantar, yer mantarı ve
Cockscombs ve bunların üzerine sos dökün, ancak sosu üzerine koymayın
tarak.


Tavuk sufle.

Zaten pişmiş iki orman tavuğunun göğüslerini alın, bir harçla döv
İki ons taze tereyağı ve çok küçük bir soğan parçası ile. Geçmek
Onları bir elekle, dört yumurta ekleyin, beyazları sert bir köpeğe çırpın,
Biraz tuz ve Cayenne tozu ile mevsim. Bir sufle yerleştirin
Yemek ve hızlı bir fırında pişirin.


Grouse A La Vitellius Timbale.

Neredeyse pişene kadar bir güveçte bir dilim dil pişirin. Kesmek
İnce zar ve dört yeryüzünü, dört ile tencereye geri koyun
domates ve bir ons tereyağı; Kalınlaştırmak için biraz mısır imi ekleyin.
Yarım pint stok ve bir solungaç bordo ile nemlendirin. Bunu azalt,
tüm yağdan sıyırın; Sonra biraz ince minced orman tavuğu ekleyin, bir dal
maydanoz ve süt içine batırılmış altı hamsi. Bunları ısıtmak
Yavaş bir ateşin üzerinde, ancak kaynamalarına izin vermeyin; Bittiğinde bir fanteze dökün
Kalıp hafif puf macunu ile kaplı. Pişirin, dışarı çık ve çok sıcak servis yapın,
Crissed maydanoz ile süslenmiş.


Tavşan pişirmek için.

Bir tavşanı pişirmenin en büyük nesnesi, mümkün olduğunca nemli tutmaktır,
ve bu nedenle tavşan yangına çok yakın olmamalıdır.
kavurmanın ilk aşaması. Bir kiloluk çeyrek doldurma hazırlayın
Sığır eti süet, ince doğranmış, iki ons pişmemiş jambon, bir çay kaşığı
doğranmış maydanoz ve iki çay kaşığı kurutulmuş karışık tuzlu otlar; eklemek
Buna bir limon kabuğunun dörtte biri, çok ince doğranmış, bir toz
Ara biber, tuz, beş ons ekmek kırıntısı ve iki bütün yumurta.
Bunu harçta dövün. Karaciğer kıyanabilir ve dövülebilir
Bu malzemeler taze. Doldurmayı tavşanın içine yerleştirin ve
yangından bir mesafe; damlamada bol miktarda damlama var
Pan ve Basting devam etmeli ve ilkinden devam etmelidir. Daha sonra
Hare devam ederken, iyi sütle bükün ve sonra iyi
Tereyağlı mı olsun; Hare'yi tereyağını köpürmek için yangının yanına koyun ve
Aynı zamanda tavşanı biraz unla tarayın, böylece bir iyilik elde etmek
kahverengi renk ve iyi zengin sos servis _round_ yarım bardak ile
Bir Tureen'de liman şarabı ve frenk üzümü jölesi beraberinde verilmelidir.


Hare pirzola la şef.

Taze öldürülen bir tavşan alın, kanı kurtarın, paunch ve ten verin. Haşlamak
Daha sonra filetoları kesin ve onları kesin ve düzleştirin. Koymak
Hare'nin kemikleri iki soğan dilimlenmiş bir tencereye, biri
İyi boyutlu havuç, küçük bir sarımsak parçası, iki karanfil ve bir buket
Garni ve bir bayleaf. Bir bardak beyaz şarapla nemlendirin ve hepsine izin verin
Bir saat boyunca bu dik ve güveç; Sonra bir elekten geçin, bir
haşlanmış bir İspanyol soğanın çeyreği ve kanın kanıyla kalınlaşın
tavşan. Biraz tavşan doldurun ve bazı soslarla nemlendirin ve
Pirzola haline getirin. Fileto pirzolalarına benzer pirzola oluşturmak için,
Onları bir kızartma tavasına yerleştirin ve suda haşlayın. Tavşanı Yer
Filetler ve tavada doldurma pirzolaları ve iyi bir renkte kızartın
arıtılmış tereyağı. Hare'nin küçük kemiklerinin küçük bir parçasını içine koyun
Her pirzola ve onları bir taç içinde bulur. Merkezi bir karışımla doldurun
küçük soğan, mantar ve küçük pastırma parçaları,
Bazı sos hewed. El Kırmızı Frenk üzümü jöleyi bununla
tabak.


Hare en daube.

Fransız tarifi.

Hare çok yüksek olmamalı; Jugged Hare için gibi parçalara ayırın.
Bir güveç içine biraz pastırma kare haline getirin; Tavşanı içine koymak
Kekik, bayleaf, baharat, tuz, karabiber ve
Sarımsak bir bıçak noktasına gidecek. Biraz Bacon Rind ekle
Blanched ve pastil şeklini kesti. Bütününün bir
Tekdüzen renk, iyi bir bardak beyaz şarap ile nemlendirin, yakın bir
Kapak ve sıcak sindiriler üzerine dört saat güveç. Hizmet verilmeye hazır olduğunda,
Domurumunu, baharatını ve yağını dökün ve biraz özü ekleyin
Jambon ve masaya sıcak gönder.


Hare Derrynane moda.

Üç veya dört yumurta, bir bardak yeni süt, birkaç avuç alın
Un, üç sarısı. Onları bir meyilli haline getirin ve tavşan olduğunda
Kavurma iyi bir şekilde bükerek, hamur kalınlaşana kadar işlemi tekrar ederek
ve tavşanın her yerinde bir kaplama oluşturur. Bunun kahverengi olmasına izin verilmeli
Ama yanmamak.


Filet de Lievre A la Muette.

Bir tavşanı filetolara kesin ve bir tavuk karaciğer kıyısıyla güveç,
Truffles, Shalots, Zengin Kahverengi Bir Sos'ta Bir Tumbler Şampanya ile
içinde.


Gateaux de Lievre.

Bir tavşanın en iyi kısımlarını küçük bir koyun eti süetiyle kıyın. Mevsim
Bitkiler ve iyi stoklarla çok kıyamet. Bazılarıyla bir harçta dövmek
Kırmızı frenk üzümü jöle ve çiğ yumurta ile küçük kekler oluşturun. Un ve
Onları kızartın ve bir piramidin içinde bulmayın.


Hare a la Matanzas.

Birkaç gün boyunca sirke ile marinadlı bir tavşanı paunch, cilt ve temizleyin
Dört soğan dilimlenmiş, üç shalot, birkaç dal maydanoz,
biber ve tuz. İki gün sonra tavşanı çıkarın ve boşaltın. Saçmak
bir tavuğun etinden yapılmış bir doldurma, üç tam yumurta,
karaciğer ve bir dilim pastırma, hepsi ince doğranmış, karışık ve baharatlı
Biber, tuz ve bir buket garni. Şimdi tavşanı bir güveçe koy
Her yerinde pastırma dilimleri, bazı dilimlenmiş havuçlar, iki soğan takılıp
karanfil ve yarım pint Consomme. Kapağına biraz canlı kömür koy
Tencere ve üç saat pişirmesine izin verin.


Hare a la mod.

Tavşanı ciltleyin ve eklemlere ve domuz yağı ile kesin.
Bacon; Bazı dilimler tuz domuz eti ile bir toprak tencereye yerleştirin,
doğranmış pastırma, tuz, karışık baharat, bir parça tereyağı ve yarım bir bardak
liman şarabı; üzerine iki veya üç yaprak tereyağı kağıt yerleştirin; Düzelt
Kapak sıkıca ve yavaş bir ateşin üzerine pişirin. Neredeyse bittiğinde,
Kan, kaynatın ve servis yapın.


Jugged Hare.

Geniş ağızlı bir taş kavanoza sahip olun ve içine iyi kahverengi sos koyun
yağsız. Daha sonra tavşanı düzgün eklemlere kesin; Bu eklemleri kızartın
Biraz kahverengileştirmek için küçük bir tereyağında. Kavanozun sıcak yapması
Fırına yerleştirin ve ağzının üzerine bağlamaya hazır bir bez bulundurun.
Eklemleri zaten kavanoza koyun ve dayanmasına izin verin
Dresser üzerinde on beş dakika. Bu biraz zaman durduktan sonra
Kavanoz ve sosu ekleyin, tarçın tozu, altı karanfil, iki
Bayleaves ve yarım limon suyu. Sos soğan olmalı
içinde yapılmış ve biraz ok ile kalınlaştırılmalıdır. A
Wineglassful Liman eklenmeli ve iyi bir kaşık kırmızı frenk üzümü
Jöle içinde çözülmelidir. Bir sonraki kavanozu boynuna yerleştirin
Büyük kaynar su tenceresi, sadece kavanoza dikkat etmek iyi bağlanmış
aşağı. Bir saatten bir saate kadar kaynar suda kalsın ve
yarım. Doldurma topları, kızartma tavşanının doldurulmasıyla aynı şekilde yapılmış,
Mermerlerin büyüklüğünde küçük toplara yuvarlandı ve kaynar yağa atıldı,
onunla servis edilmelidir.


Landrail'i kızartmak için.

Bu kuş bir su çulluğu gibi kafeslenmeli ve hızlı bir şekilde kavrulmalı
ama yaklaşık on beş veya on altı dakika boyunca şiddetli bir ateş değil. Olmalı
Kızarmış ekmek kırıntıları üzerinde ve sos bir tureen servis.


Larks Crostade.

Kemik İki Düzine Lark, Sezon ve Her Birine Bir Parça Pate De Foie
GRAS (Truffled). Larkları bir topun içine yuvarlayın, bir pudinge koy
Havza, onları tuz ve karabiberle baharatlayın ve üç ons dökün
Üzerinde arıtılmış tereyağı ve çeyrek için sıcak bir fırında pişirin
saat. Kabuğu keserek yapılan kızarmış ekmek curstace'de onları çizin
Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda bayat bir somundan,
Merkez ve iyi bir kahverengi olana kadar sıcak domuz yağı veya tereyağı içinde kızarmış.
Süzün ve sonra bir yemeğin ortasına yerleştirin, oraya yapıştırın
Biraz beyaz yumurta ile. Isımak için fırına koyun; Sonra koy
Larks içine ve soğumasına izin ver. Truffles ve aspic ile süsleyin
jöle.


La la Macedoine.

Bir düzine lark al, onları biraz karaciğerden yapılmış, biraz
dana eti ve şişman pastırma, tatlı bir tatlı otlar; biber ve tuz
Tat ve bir harçla birlikte iyice vurun ve sonra kuşları doldurun
onunla. Larkları derin bir yemeğe koyun, üzerine bir bardak iyice dökün
Sos ve bir saat boyunca orta derecede fırında pişirin. Var
Patates piramidi hazır ve Larks etrafında düzenleyin ve
Makedoin karışık sebzelerle süsleyin.


Lark Pie.

İki düzine lokun sırtını koparın, şarkı söyler ve düzleştirir, izi vurur
ve kazınmış domuz pastırması ve biraz kekik olan bir harçtaki karaciğerler,
Bununla birlikte larklar ve her birini bir dilim yağ pastırmasına sarın. Sade sıralamak
Macun ile kalıp, larklarla doldurun, onları tuz serpin ve
Biber, tereyağı her tarafına yayın ve iki küçük baylea ekleyin; kapak
Macun ve iki saat ve dörtte bir pişirin. Sıcak yenebilir veya
soğuk. Kalıptan çıkarılmalıdır.


Larks Salmi A la Macedoine, soğuk.

Bir düzine lark al, kemik ve onları Pate de foie gras ile doldurun ve
aynı boyut ve şekilden neredeyse mümkün olduğunca. Yarım pint yap
kahverengi sos, bir bardak şeri, biraz mantar ketçap ve
bir ons sır; Birlikte kaynatın ve bir çift ekleyerek yarısını azaltın
kaşık domates suyu; bir elekten geçin ve neredeyse
Soğuk, eritilmiş aspic solgar ekleyin. Larkları maskeleyin ve bunları bir
Tavayı sote edin ve pişirin; Onları çıkarın ve fazlalıkları düzgün bir şekilde kaldırın
Sos ve onları bir daire içinde antre tabakta çizin. İçindekiler
bir litre su içinde haşlanmış ihale makedoin bir kalay,
Tuz tozu, bir tuzlu şeker ve bir parça tereyağı ekleyin
bir ceviz boyutu; Süzün ve soğukken onları ikiye atın
Sıvı aspic jöle yemek kaşığı. Bu Makedoin yığılmalı
yüksek ve merkezde servis. Doğranmış aspic turu ile süsleyin
Larks ve bunun ötesinde aspic yudumlar.


Şaç Puflar.

Biraz puf macunu yapın ve yarım düzine lark al ve onları bir
biraz tereyağı ile güveç; Sonra onları çıkarın ve boşaltın ve koy
Her kuşun vücuduna küçük bir taze tereyağı, küçük bir parça
trüf, biber ve tuz ve bir çorba kaşığı kalın krem. Kafes
Her şaka ve bir dilim yağ pastırmasına sarın; Puf ile ört
çeyrek inç kalınlığında yuvarlanmış macun
düzgün; Pufları tereyağlı bir teneke içine koyun ve hızlı bir fırına pişirin
on dakika.


La la dakika.

Cilt, çizin ve bir leveret eklemlere kesin; bir tencereye atın
Tereyağı, tuz, biber ve bir buket garni. Neredeyse pişirildiğinde biraz ekleyin
Doğranmış mantarlar, eschalotlar, maydanoz, bir yemek kaşığı un, bir solungaç
stok ve bir solungaç bordo; kaynar kaynar, bir tabağa dökün
ve hizmet edin.


Leveret a la Noel.

Bir Leveret alın, filetoları kesin ve fırına atın
tereyağında sote pan; Soğukken, bu filetoları parçalara ayırın
Julienne Sebzeler. Aynı şekilde bazı yer mantarı, mantar ve
Dil ve bunları iki yemek kaşığı iyi stokla birlikte bağlayın,
bir bardak liman konuldu, iki karanfil, bir Seville kabuğu
turuncu ve birkaç mantar; Tereyağı ve un ve Tammy ile kalınlaşın.
Bacaklarla biraz oyun yaptırın ve onunla biraz çizgiler
kalıplar; Boş alanı rendelenmiş oyun ve sebzelerle doldurun
Ve sonra bir katmanla örtün. Bu kalıpları derin bir şekilde kaçırmak
saute-pan, ve bittiğinde onları bir ravandan oluşan bir ravandan
Truffles, mantar, quenelles ve horozlar. Antre ile sosu
Sos kemiklerden yapılmış ve kalınlaştı. Bu antre soğuk servis edilebilir,
Ne zaman aspic ile karıştırılmalı ve onunla süslenmelidir.


Moor kümes hayvanı veya yabani ördek salmi.

Kuşları çok düzgün bir şekilde oyayın ve her cilt ve yağ parçacığını soyun
Bacaklardan, kanatlardan ve göğüslerden, bedenleri iyi kızdır ve onları koy
Cilt ve diğer süslemeler ile çok temiz bir güveçte. İki ekleyin veya
Üç dilimlenmiş shalot, bir bayleaf, küçük bir topuz ve birkaç
Biberler, sonra iyi dana eti sosu dökün ve hızlıca kaynatın
Neredeyse yarısını düşürene kadar, sosu süzün, kemiklere iyi bastırın,
Yağdan sıyırın, bir toz ekleyin ve birkaç damla sıkın
limon; oyunu yavaş yavaş ısıtın, ancak izin verilmemelidir
kaynamak. Çanak etrafına kızarmış ekmek yudumlar yerleştirin, kuşları içeri ayarlayın
Bir piramit, aynı şeyi kaynatın ve üzerine dökün. Birkaç oyun gözlüğü
port veya bordo sos ile karıştırılmalıdır.


Vakalarda Ortolanlar.

Kemik gerektiği kadar ortolan, yaklaşık üç rashers hazırlayın
Pastırma doğranmış ince, iki shalot ile bir sote tavaya konulması gereken,
Bir bayleaf, bir buket garni, yarım çay kaşığı karabiber ve
Tuz tadı. Bunlar renklendirilene kadar kızartılmalıdır; Sonra yarım pound ekle
Buzağının karaciğeri, küçük kesilmiş ve kahverengi olana kadar kızarmış; bir sonraki sıraya koyun
Harç ve iyi vurun, üç sert haşlanmış yumurtanın sarısını ekleyin ve
Bazı trüf kesimleri, tekrar dövülür ve bir elekten geçer; malzeme
Ortolanlar bu forceMeat ile.
İyi yağlanmış kağıt kılıfı ve sonra hızlı bir fırında pişirin. Her birinin üzerine dökün
Bones ve süslemelerden yapılmış bir sos servis etmeden önce kasa
kuşlar, yarım bardak zengin sos ve bir bardak bordaya
Bir yarısı azaltıldı: Masaya mümkün olduğunca sıcak masaya gönderin.


Ortolans a la perigourdine.

Ortolanları pastırma dilimleriyle örtün ve bir Bain-Marie'de pişirin
Stok ve limon suyu ile nemlendirilir. Olduğu kadar yer mantarı alın
Ortolanlar, merkezleri topla ve şampanya içinde kaynatın (Saumur Will
Yapmak). Bittiğinde, her trüfe biraz püre dökün, ekleyin
Ortolanlar, fırında birkaç saniye sıcak ve servis yapın.


Ortolans aux Truffes.

Ortolanlar kadar büyük boyutlu yer mantarı alın; büyük bir tur yapmak
Her trüfin ortasındaki delik ve içine biraz tavuk koy
ForciMeat. Kuşların kafalarını, boyunlarını ve ayaklarını kesin,
tuz ve karabiber ve her kuşu yer mantarı birine sırtına bırakın.
Onları bir güveçte düzenleyin, üzerine ince pastırma dilimleri koyun, üzerine dökün
Onlara Madeira'nın döküldüğü iyi bir stok ve
Sonra yirmi beş dakika boyunca çok nazikçe pişirin. Ortolanlar
Tost üzerinde ve sosu üzerlerine süzün.


A la Barbarie partridges.

Kuşları karıştırın ve onları doğranmış yer mantarı ve rassed pastırma ile doldurun,
Tuz ve karabiber ve küçük bir acı tozu ile terbiyeli. Küçük kesilmiş
tırnak şeklinde yer mantarı parçaları; İçinde Pennife ile Delikler Yapın
kuşların göğüsleri; Delikleri bir şişle genişletin ve doldurun
yer mantarı ile; Bu dekorasyon çok düzenli olsun. Onları bir
Yuvarlak pastırma dilimleri ile güveç ve iyi sos yeterli döküldü
kuşları örtmek için. Yirmi dakikalık sırlarca sırtlandıklarında
onlara; Onları bir finans sosu ile hazırlayın (bkz. 'LA Modu Girişleri').


Partridge Blancmanger Aux Truffes.

Bir keklik kaynatın ve soğumalarına izin verin. Bir bardak etrafında eritmek
Aspic jöle ve düz yuvarlak bir çeyrek kalıp al ve bir solungaç dökülmesi
Kalıbı yuvarlayarak ve yuvarlayarak maskelemek için aspic jöle
İçerideki eller tamamen jöle ile kaplanana kadar,
Uzakta kalmayanlar ve kalıbı aynı anda buz üzerine yerleştirin. Kesmek
dilimlerde birkaç büyük yer mantarı ve kalıbın tabanını bir
Yıldız, yaklaşık iki çorba kaşığı biraz soğuk sıvı aspic üzerine dökün.
Bir güveçe bir pint aspic koyun ve beyazlaşana kadar çırpın
Krem, sonra kalıbı bununla maskeleyin; Yarı doldurmak için yeterli dökün,
Sonra, kalıbın tümünü kaplayarak yuvarlak ve yuvarlak çevirin,
herhangi bir üstünlük dökmek. Ciltleri cilt ve tüm
et ve doğrayın: sonra harçta bir solungaç kreması ile dövün,
Ve sonra ince bir tel elekten ovalayın. Bunu büyük bir güveçte yerleştirin,
Yarım pint krem ​​ekleyin ve keklik eti ile karıştırın. TOPLAMAK
Aspic jöle, eritin ve çırpın ve keklike ekleyin;
Sonra kalıbı bununla doldurun ve biraz sıvı aspic içine dökün; yer
buzda. Buna hizmet etmek için, bir kalıpla aynı ılık suya batırın
jöle, açın ve alternatif olarak aspic krutonları ile süsleyin
çok küçük domates; Üst çevresinde bir Chervil çelenk düzenleyin.


A la Bearnaise partrides.

Kekliklerin içini nemli bir bezle silin. Kafaları kes,
ve haşlanmış kümes hayvanı gibi bacakları karıştırın. Onları iki tane ile bir güveçe koy
Taşıma tepesi yağ ve bir bezelye büyüklüğünde bir parça sarımsak ve sallamak
Onları her yerde biraz kızarana kadar açık bir ateşin üzerinde. Sonra dökün
Onlara iki yemek kaşığı güçlü stok, bir bardak şeri ve iki
Korunmuş domateslerin yemek kaşığı, biraz tuz ve bol miktarda
biber. Partridges yeterince yapılana kadar her şeyi nazikçe bir araya getirin,
Ve çok sıcak servis. Sos yüksek derecede terbiyeli olmalıdır.


Partridge Aux Champignons Blanquette.

Soğuk bir keklik etini kaldırın, cildi çıkarın; eti kes
taraklara; Yarım sepet ile bir güveçte biraz veloute sosu koyun
Mantarlar derili ve dilimlenmiş. Sosu çok kalın olana kadar azaltın
Beyaz yapmak için yeterli krem. Keklik taraklarının üzerine atın,
birkaç mantar ekler.


Kazelenmiş keklikler.

Kafaları çıkarın ve tükürük için hazırlayın. Yıkmak
Meme kemiği ve onları tamamen arkaya bölün ve düz bir şekilde yatırın. Parçalamak
Mümkün olduğunca ince bir eschalot ve ekmek kırıntıları ile karıştırın. Dalga
Netleştirilmiş tereyağında keklikler ve içeride ve dışarıda örtün
kırıntılar. Onları net bir ateşin üzerinde kızartın, sık sık bir
Bir saatin çeyreği ve mantar sosu ile servis yapın.


Partridges'in chartre kullanımı.

Bazı havuçları ve şalgamları ayrı ayrı kaynatın ve onları iki parçaya kesin
inç uzunluğunda ve dörtte üç inç çapında. Bir çift
küçük yaz lahanalarından iyice boşaltın ve yangını oldukça karıştırın
kuru; Sonra onları bir beze yuvarlayın ve yaklaşık iki inç parçalara ayırın
uzun ve bir inç kalınlığında. Bir keklik kızartın ve onları kes
Düzgün eklemler. Düz bir antre kalıbını tereyağı, altta hizalayın ve
bir tür duvar oluşturmak için tereyağlı kağıtla yanlar, sonra
Lahana ve alternatif katmanlarda keklik parçaları. Buhar
Chartreuse onu sıcak hale getirmek için, bir antre tabağının üzerine kalıbın dışına çevirin,
ve şalgam, havuç ve Fransız fasulyesi ile süsleyin. İyi kahverengi gönder
Onunla masaya sos.


Aux Choux Partridges. Kaynetmek için bir keklik dikenini karıştırın ve yaklaşık yarım kilo kıymak
Yağ pastırma veya domuz eti ve ateşte bir tencereye koyun; Ne zaman
Kaynar, kuşları hızlı bir şekilde daldırın ve güzel renkli olana kadar sote edin.
İyi yıkanmış ve boşaltılmış küçük bir savoy hazırlayın, doğrayın
Yukarı ve kekliklerle tencereye yerleştirin, bir buket garni,
iki domuz sosis, biber ve tuz tadı; Yaklaşık yarım pint ekleyin
Stok ve hepsinin iki buçuk saat boyunca bir araya gelmesine izin verin. Hazır olduğunda
Hizmet etmek için buket garni çıkarın ve doğranmış lahana turuna servis yapın
Kuşlar ve sosisler bölünür ve her biri dört parçaya bölünür.


Keklik soğuk sırlı fileto.

Bir keklik kızartın, fileto verin, eti şuradan dövmek
yer mantarı ve mantarlı bir harçta karkaslar; kemikleri iç
Bazı Vin de mezarları, trüf süslemeleri, shalots ve bir bayleaf ile
Ateşte miktarın yaklaşık dörtte üçüne indirin; gıcırdatmak
Bir bez, iki yemek kaşığı net stok ekleyin ve yarısını karıştırın.
dövülmüş ete; İyice karıştırın ve kaynatıncaya kadar karıştırın;
Tammy'den geçin ve soğumak için bırakın. Filetoları düzenleyin,
bir domates ile her biri arasında aynı şekli kesti, bir daire etrafında bir
antre yemek; Merkezi püre ile doldurun, bütünüyle
Sosun geri kalanı ve aspic jöle krutonları ile süsleyin.


Bir la cussy partridges.

Uyluk kemikleri ve bacaklar hariç tüm kemikleri kuşlardan çıkarın,
Onları doğranmış tatlılardan oluşan bir forceMeat ile doldurun, mantarlar,
Haşlanmış yer mantarı ve horozlar; kuşları dikmek
Orijinal şekilleri, göğüsler olana kadar onları sıcak kömürlerin üzerinde tutun
Oldukça sağlam ve onları tereyağlı kağıtla örtün. Bir güveç ile
jambon dilimi, iki veya üç soğan, havuç, bir buket garni, biraz
kazınmış pastırma, dövülmüş keklik kemikleri, tuz ve
biber; Stokla nemlendirin. Sebzeler yumuşadığı anda,
Partridges ve yavaş bir ateşin üzerinde pişirin. Bittiğinde kuşları bul,
Sosu bir Tammy'den geçirin, yağdan sıyırın, azaltın ve birkaç tane ekleyin
Mantar yer mantarı veya dilimleri ve kekliklerin üzerine dökün.


Mantarlı Partridges.

Bir kuşu kuş al ve yaklaşık yarım kilo düğme hazırlayın
mantarlar ve onları bir buçuk ons ​​ile bir güveçte yerleştirin
eritilmiş tereyağı; Hafif bir tuz ve acı serpiştirin ve onlara izin verin
Yaklaşık dokuz dakika pişirin, sonra hepsini bir tabağa çevirin ve ne zaman
Oldukça soğuk, kekliklerin bedenlerine koydu; Onları dik ve truss
Güvenli bir şekilde ve onları olağan bir şekilde kavurun ve mantar servis edin
Sos etrafında ya da sadece kendi sosları ile servis edilebilirler,
Ve ekmek sosu.


Keklik turtası.

Göğüsleri ve bacakları iki veya üç kuştan kesin, onları serpin
biber ve tuz ve onları tereyağında boğulmuş fırında pişirin ve
tereyağlı bir kağıtla kaplı. Karkasları dövün ve
İyi sos, ama kalınlaştırmayın.

Eşit miktarda buzağı karaciğeri olan kuşların karaciğerlerini alın,
Her ikisini de kıyın ve onları bir iki dakika boyunca ateşe tereyağına atın;
Sonra eşit miktarda pastırma, iki shalot ile bir harçta dövmek
Parboured, biber, tuz, toz baharat ve tatmak için tatlı otlar.
İyi dövüldüğünde, bir elekten geçirin; ForceMeat katmanı koyun
Bir pasta tabanına, keklik parçalarını düzenleyin, doldurarak
ForciMeat ile aralıklar; Sonra olduğu kadar sos dökün
Gerekli, macun kapağına koyun ve bir saat pişirin. Bittiğinde,
Delikten biraz daha kaynar sıcak sos tanıtılabilir.
kabuğun merkezi. Biraz eritilmiş bir aspic jölesi eklenebilir.
sos.


Keklik Puding. Desteklenmiş kekliklerden oluşan bir destek alın, temiz eklemlere ve ciltlere kesin
onlara; Bir litre puding havzasını süet kabuğu ile hizalayın, ince bir dilim yerleştirin
parçaların altındaki kıç bifteğinin parçaları halinde,
Keklik parçaları, biber ve tuz ile mevsim ve yaklaşık bir
Yağdan iyi açıklanmış iyi koyu stok pint, sonra kapağı takın
ve her zamanki şekilde kaynatın.


Bir la Reine partridges.

Kaynetmek için bir keklik çantanızla kafes, iyi oyunla doldurun
ForciMeat, iki veya üç Truffle küçük parçalar halinde kesilmiş ve kravat
Üzerlerinde ince dilimler yağ pastırması. Küçük bir havuç bir güveçte dilim
Bir soğan, dört veya beş çubuk kereviz, iki veya üç dal
maydanoz ve bir ons taze tereyağı. Keklikleri bunlara yerleştirin,
En üstte göğüsler, yarım pint iyi stok dökün,
bir tur tereyağlı kağıt ve mümkün olduğunca nazikçe pişirin
Partridges yeterince yapılır. Stoku süzün, dikkatlice serbest bırakın
gres, biraz un ile kalınlaştırın ve
gerekli; Biraz Cayenne ile lezzet, yarım düzine damla öz
hamsi ve bir çorba kaşığı şeri. Bu sosu nazikçe karıştırın
kaynama noktasına kadar ateş edin, sonra üzerine dökün
Partridges zaten tostta bulundu ve anında servis yaptı.


Keklik Salmi A la Chasseur.

Birkaç soğuk kızartma parmağını al-daha ziyade olmalılar
Yetersiz pişmiş-düzgün eklemlere kesilmiş, tüm cildi ve sinüsleri çıkararak ve yatmak
Dört yemek kaşığı salata yağı olan bir güveçte parçalar, altı
Beketin yemek kaşığı, limon, tuz, karabiber, gergin suyu,
ve Cayenne tadı.

Salmi boyunca sıcak olana kadar birkaç dakika pişirin, sonra
doğrudan servis yapın. Kızarmış yudumlar ile süsleyin.


Taraklı keklikler.

Bir keklik ayağı filetolarını al, onları tereyağında sote edin
Firma, boşaltın ve bazı iyi oyun stokları ve iki çorba kaşığı koyun
alemagne sosu; Kaynarken taraklı kekliklere koyun,
İki veya üç soyulmuş mantar, küçük bir tereyağı parçası ve meyve suyu
yarım limon. Bir daire içinde tarakları bul ve aynı şeyi
merkez.


Bir la Sierra Morena partridges.

Düzgün bir şekilde kesişmiş bir şeytanı alın; Bir inç zarla kes
Yarım kilo domuz pastırmasından biraz daha az kalın ve onları
güveç; Çeyrekte iki büyük soğanı kesin, altı tam karabiber alın,
Biraz tuz, bir bayleaf, yarım solungaç sirke, bir solungaç liman
şarap, bir solungaç su, bir çorba kaşığı salata yağı ve hepsini koy
Bu malzemeler güveçte; kapağı giyin ve örtün
Yarım tabaka kahverengi mutfak kağıdı ile güveç; Güveç
İki saat güveç için yavaş ateş; O zaman keklikleri ve çanağı çıkarın
onları ve soğanların bazı mahallelerinden bazılarını
Yahudi. Sos'u bir elekten geçirin ve masaya gönderin.


Keklik Sufle.

Bir keklik kızartın, bir harçta eti birkaçla doğrayın.
Bechamel sosu ve küçük bir tereyağı parçası. Sezon iyi;
Bu dört yumurta ile karıştırın ve bütününü bir elekten süzün
havza. Yumurtaların beyazlarını sert bir şekilde çırpın ve hafifçe karıştırın
püre. Hepsini sufle tabağına koyun ve fırında pişirmesine izin verin
yirmi dakika. Önlemek için üstü bir kağıt parçası ile örtün
yanan.


Keklik Sufle.

Başka bir yol.

Cilde Bir Soğuk Kızartma Kişileri Dişimi, tüm eti kes ve pound
Kuşların karaciğerleriyle bir harçta; bir tencerede ısın
Biraz azaltılmış stok ve bir Tammy'den geçiyor. Kemikleri parçalayın ve
Onları iyi kahverengi sos ve stokla bir tencereye koyun ve azaltın
neredeyse bir sır; Keklik püresini ve yarım ons
tereyağı, iki yumurta yumurta ve iki beyaz çırpılmış, ki
yavaş yavaş karıştırıldı; Bir sufle tabağa dökün ve en kısa sürede pişirin
Sufle yeterince yükseldi. Servis _at bir kez_.


Perdreaux en sürpriz. İki kavrulmuş keklik alın, göğüslerin tamamını kesin
kare parça, bir kare diyafram yapmak için, tüm
İç mekandan süngerimsi madde ve _salpicon_
Kuşların içinde aşağıdaki gibi:-alınan eti çok küçük zar halinde kesin
Kuşlardan, ayrıca bazı yer mantarı ve karabiber ve tuz. Bunları içine koy
Biraz veloute sos ve bu şeylerle kuşlar. Onları daldırmak
Yumurtalar ve ekmek kırıntıları her yere biraz tereyağı koyar ve onları kızartın
Güzel renk. Yok ve espagnole sosu ile servis yapın.


Yahudi keklikler.

Bir keklik örgüsü domuz et ve onları soğan ile bir güveçe yerleştirin,
havuç, pastırma rashers, bir buket garni ve eşit miktarlarda
Stok ve Işık bordo ve yavaş bir ateşin üzerinde pişirin, sıyırma
sürekli. Bittiğinde, keklikleri bul, sosu azaltın ve
Bir elekten geçin ve kuşların üzerine dökün.


Keklik a la toussenel.

Bir keklik al, onları kuşların karaciğerleriyle doldurun
tereyağı ve pişmiş bazı yer mantarı ile birlikte kıyılmış
Şampanya'da; Her kuşu bir figle yaprağına veya vineleaf'a sarın ve bunların üzerine
Bir tabaka tereyağlı kağıt yerleştirin. Sonra kuşları tükürmeye koyun ve
Yaklaşık dörtte pişene kadar kızartın; o zaman tükürüğü çıkar ve alt
Her kuşun dört üyesi,
Biber, tereyağı, maydanoz, shalot ve rendelenmiş hindistan cevizi ile bir saçmalık. Yer değiştirmek
Tükürük üzerindeki kuşlar ve kavurmalarını, onları atmalarına izin verin
Alternatif olarak et suyu ve şampanya ile. Bu damlamalar,
bir limonun rendelenmiş kabuğu ve bir Seville portakalının suyu
eklenir, onunla servis edilecek sosu oluşturun.


Keklik Tartletleri.

Bouchees de Perdreaux.

Yaklaşık altı ons pişmiş iki keklikin göğsünü alın ve kesin
çok küçük parçalara. İki ons yağsız jambon, bir trüf ve
altı mantar; Bu karışımı bir solungaç beyaz sos içine karıştırın. Tereyağı Dokuz
Küçük kalıplar, bu karışımla düzgün bir şekilde hizalayın,
Sıcak ıslak bir bıçak, kıyılmış keklik ile doldurun, onları düzgün bir şekilde kaplayın
Quenelle eti ile üst, yirmi dakika buhar; Yemek
Patates püresi dairesi, üzerine iyi beyaz sos dökün ve yuvarlayın ve
Merkezde Fransız fasulyesi veya domates servis edin.


Keklik a la venitienne.

Tereyağlı bir güveç, iki bardak keklik koyun
Chablis ve iki bardak stok, bir buket garni ekleyin, çok az
sarımsak, iki karanfil, tuz ve karabiber; Yavaşça kaynamalarına izin verin. Onları al
bittiğinde, sosu bir elekten geçirin, biraz tereyağı ekleyin ve
Kaldıracak un, küçük bir sır parçası, biraz acı ve tuz.
Sosu Partridges'in üzerine dökün ve hepsini iki ile örtün
Rendelenmiş Parmesan peyniri kaşık; Birkaç ekmek kırıntısı ve parçasını koyun
Bu konuda açıklanmış tereyağı ve bütünü bir fırın tepsisine koyun
fırın. Kuşları iyice kızartın ve sos espagnole veya sos ile servis yapın
Piquante.


Pintail.

Bu kuş, açık bir ateşle kavrulmalı, ne zaman iyi un
İlk önce koydu, hızlı bir şekilde döndü ve tereyağı _constengy_ ile terk edildi. BT
Kızartması yaklaşık yirmi beş dakika sürer ve sonra atılmalıdır
Ateşten önce iki veya üç tane daha, ne zaman çok
Zengin sos. Göğsünü puanlayın ve üzerine biraz acı serpin ve
Cut Lemon'u eline elinize masaya gönderin.


Haşlanmış sülün.

Tereyağlı kağıtla örtün ve olabildiğince nazikçe pişirin
yeterince yapıldı. Kereviz, yaban turpu, istiridye veya sobise sosu dökün
üzerinde ve bir Tureen'de daha fazla servis yapın.


Sülün Boudins A la Richelieu.

Soğuk bir sülün al ve eti ondan alın; Cildi çıkarın ve
Sinews ve eti bir harçta pürüzsüz bir macunla dövün. Karıştırın
aynı miktarda dövülmüş patates veya panada ve altı ile ağırlık
ons taze tereyağı. Bunları iyice karıştırın, bir araya getirin ve
Tuz ve acı ve bir topuz önemsememekle baharatlayın. Birbirine bağlanmak
dört yumurta sarısı ile, her seferinde bir tane, iki yemek kaşığı beyaz
Sos ve iki çorba kaşığı haşlanmış soğan doğranmış
küçük. Bu karışımı bir tabağa yayın ve küçük haline getirin
Yaklaşık üç inç uzunluğunda, iki inç genişliğinde ve çeyreğinin
inç kalınlığında. Bunları dikkatlice çok sıcak suya bırakın ve onları haşlayın
Birkaç dakika nazikçe. Su kaynamamalıdır. Onları al, boşalt,
Ve soğumalarına izin ver; Sonra yumurt ve ekmekleri kırpın ve onları sıcakta kızartın
Tereyağı güzel bir soluk renk. Dördünü soyup kızartarak bir sos yapın
Hafifçe kızarana kadar tereyağında soğan, bir ons un üzerinde
Onlara ve onlara yarım bir bardak stok, bir bardak bordaya dökün,
Sülün kemikleri, karabiber ve tuz. Yirmi için ateşin üzerinde pişirin
Dakikalar, elekten süzün ve kullanıma hazır. Hizmet etmek
Boudins, sos turu ile bir daire içinde.


Sülün a la bonne femme.

Üç ons iyi olan tereyağlı bir güveçte iyi bir sülün koyun
Sığır eti damlayan ve altı ons jambon zar kesti. Sülün kızartın
Güzel ve hafifçe kızarana kadar ateşin üzerinde, sonra bir
Halkalarda kesilmiş Chutnee ve üç büyük İspanyol soğan yemek kaşığı;
Tencereyi örtün ve her şey pişene kadar kaynamaya bırakın. Al
Kuş ve bir yemeğin üzerine koy, on boyunca ateşin üzerinden soğanları çırpın
Dakikalar, biber ve tuz ile mevsim ve sülün etrafında servis yapın.


Sülün A la Brillat-Savarin.

Dikkatlice bir sülün sülün asın, koparın, çizin, çizin ve domuz yurur. Kemik
ve iki odun çizin, izi ayrı tutun, atın
Gizzards, eti pişirilen sığır iliği ile doğrayın
buhar, kazınmış pastırma, biber, tuz, karışık otlar ve yer mantarı; doldurmak
Bu doldurma ile sülün, bir parça ekmek
Bir mantar şekli ve ince iplik ile yuvarlayın. Kalın bir dilim
damlayan tavadaki sülün iki inç daha geniş ekmek; pound
Truffles ile bir harçta Woodcock'un kuyruğu, hamsi ekleyin,
Küçük kazınmış pastırma ve bir yumru taze tereyağı; Kalın bir katman yaymak
Ekmeğin üzerinde, tüm damlayanları yakalamak için sülün üzerinde kızartın
Ve üzerinde yemek.


Sülünlerin kremi bir la modernne.

İki sülün alın, cildi göğsünden çıkarın ve her birinden kesin
iki büyük fileto ve ikisi altındaki; Her parçacığı çıkarın
fileto ile gelmeyen beyaz et,
Kartalarda bacaklar ve pinyonlar.

Her filetoyu bir tahtaya yayın ve bıçakla eti kazıyın.
fileto derisi. Et dört büyükden çıkarıldığında
Filetler ve dört küçük olandan ve küçük kalıntılar toplandı
Karkalardan, bir harç içine yerleştirin ve bir solungaç kremine dökün
Ve birkaç dakika iyice dövün, sonra temiz tel elekle ovala,
Harca geri koyun ve her seferinde bir solungaç eklemeye devam edin, daha fazla
Bir pint krem ​​tükenene kadar krem; Şimdi iki düz silindir al
Kalıplar, iyi tereyağlı ve süslemeli fantezi yer mantarı ile süslenmiş
(veya küçük Dariole kalıpları kullanılabilir), dikkatlice doldurun ve bir parça yerleştirin
kalıp veya kalıpların üst kısmındaki tereyağlı kağıt ve bunları bir
Yaklaşık bir bardak kaynar su ile güveç ve çok kaynamalarına izin ver
Yirmi dakika nazikçe ve çıkın. Bununla hizmet etmek için bir sos yapın
Kartaların yemeği, & c., Zengin Bechamel Sos ile karıştırıldı ve ne zaman
Bitmiş bezelye, mantar veya parçalanmış yer mantarı garnitür olmalıdır.


Sülün Pirzolaları.

İyi bir genç sülün alın, düzgün eklemlere hazırlandığında kesin.
Kemikleri dikkatlice çıkarın ve eklemleri pirzola haline getirin; düzleştirmek
Bunlar pirzola-bat ile, oldukça yüksek mevsim ve onları kalın bir şekilde örtün
Yumurta ve ince rendelenmiş ekmek kırıntıları ile. Kemikleri ve süslemeleri içine koymak
Havuç, şalgam, soğan, bir avuç maydanoz,
Buket Garni, Bayleaf, Biber, Tuz ve Kapla Olduğu kadar Su
onlara. Bitkilerin lezzeti çizilene kadar yavaşça güveç olsun,
Sonra sosu kalınlaştırın ve süzün. Pirzolaları sıcak yağda kızartın
kahverengi. Sıcak bir tabakta, küçük kemiklerden biri ile bir daire içinde servis yapın
her pirzola; Sos turunu dökün.


Sülün Galantine A la modu.

Kemik sülün, bacakları kes ve bacaktan geriye kalanları bastır
içeride ve herhangi bir sinews'i kesin. Bir kiloluk dörtte üçünü al
Sosis eti, bir düzine istiridye, üç veya dört yer mantarı, bir dilim
Dil ve üç şişman pastırma rashers. Truffles'ı _sell_ olarak kesin
Zar, ayrıca dil ve pastırma. Sosis eti ile birlikte karıştırın,
Biraz acı biber eklemek, yarım çay kaşığı otlar karışık, yarısı
Bir ons eritilmiş jelatin ve iki yumurta yumurtası. Birlikte iyi karıştırın,
ve sülün üzerine eşit olarak yayıldı. Sonra uzunluğunda yuvarlayın ve
Bir bezde sıkıca ve bir saat kaynamak için tencereye yerleştirin, sonra
Çıkarın ve bezi dikkatlice çıkarın. Bu yemeğe hizmet etmek için kes
İnce dilimlere kadar ve onları bir çemberde çizin, bir parçanın üst üste binmesine izin ver
Diğer bir şekilde her yerde. Biraz Cress Salatası Sıkıştırılmış
üstte bir topun içine ve üssünde birkaç kruton aspic jöle
Eşit bir mesafe ve arasında biraz doğranmış bir aspic. Serpmek
Üstte salata topunun biraz üzerinde.


Sülün kremi fritot.

Sekiz tartlet teneke alın, çok büyük değil, tereyağlayın ve doldurun
sülün kremiyle dolu üç parça ve onları bir için fırına yerleştirin
birkaç dakika. Dokunuşa oldukça sağlam olduğunda, onları fırından çıkarın ve
Her birini hafif bir hamurun içine batırdığında ve temiz domuz yağı ile kızartın
açık kahverengi. Hamur yarım kilo Viyana ile yapılmalıdır
un, bir yumurta sarısı, bir tatlı salata yağı ve bir
soluk ale solungaç. Tüm bunları maskeleyene kadar hafifçe karıştırın
parmağının noktası; Çok kalınsa, bir veya iki ale daha ekleyin. Sert
kahverengi veya mantar sosu ile. Bu yemeği çok sıcak masaya gönderin.


Keklik a la creme.

Bkz. Sülün Ditto.


Keklik fritot a la creme.

Bkz. Sülün Ditto.


Sülün ve Makarna.

Soğuk bir kızartma sülününden iki çatalla eti çekin. Kemikleri koy
ve onları örtmek için yeterli suya sahip bir tencereye girin ve
çok azalana kadar kaynatın. İki şey ekleyin, biraz tuz ve
Biber, bir hindistan cevizi, mantar ketçapının bir solungaçı ve aynı
Marsala. Un ve tereyağı ile kalınlaşın ve hepsinin nazikçe kaynamaya bırakın
yirmi dakika; süzün ve tencereye geri koy
kaynatın. Sülün servis edilmeden hemen önce, eti
Sos ve kaynamadan ısınmasına izin verin. Bittikten sonra yer
Turunda aşağıdaki gibi yapılmış bazı makarna:-İki pint kaynar var
Dört ons makarna atan su, biber ve tuz ekleyen su,
ve yirmi dakika boyunca nazikçe pişirin. Boşaltın ve bir bardak içine koy
iyi stok, biraz tuz, bir çay kaşığı karıştırılmamış hardal ve
Cayenne tozu. Makarna hassas olana kadar hepsinin kaynamasına izin verin, sonra ekle
Bir çorba kaşığı Parmesan peyniri ve bir ons tereyağı. Atlamak
Her şey iyi karışana kadar ateş, sonra servis yapın.


İstiridye ile sülün pasta.

Neredeyse bitene kadar bir sülün kaynatın; Pastada pişirmeyi bitirecek.
Kuşun boyutu gerektireceği kadar sos yapın, yarım bardak ekleyin
süt, mevsim ve kalınlaşın. İyi bir pasta kabuğu yapın ve sonra
Sıcak olması gereken bir pasta tabanında sülün parçaları. Biraz çiğ dağın
Sülün parçaları arasında istiridye, doldurmak için yeterli sos üzerine dökün
bir inç derinliğinde yemek ve kabukla örtün
yapışması için kenara bastırılmalıdır. Bırak pişirsin
yarım saat. Pişirildikten sonra, et etinin geri kalanına dökün
kabuğun üstünde yarık.


Sülün des rois.

Elde edilebileceği gibi en iyi korunmuş yer mantarılardan bir pound var.
Wardour Street'teki Benoist'ler, bir çeyrek karışımında onları güveç
Pound tereyağı, büyük bir çorba kaşığı en iyi lucca yağı ve yarım
Pound pastırma yağları parçaladı. Yer mantarı iyice pişirin
Gümüş bir çatal, sert bir şekilde itmeden onlara yapışabilir. Azacılar
Onlarla sülün ve dik. Göğsü bir dilim yağ ile ört
Pastırma ve altına iki veya üç dilim koyun. Sülün etrafında yer
Dana ve jambon parçaları, zarların büyüklüğünde küçük küplere kesilmiş, birkaç tane ekleyin
Havuç, bir veya iki soğan, tuz ve karabiber. Üzerine boşaltıcı bir şekilde dökün
Chablis, tencereyi örtün, yavaş ateşe yerleştirin ve
Salamander, sonra bir saat boyunca güveç olsun. Servis yapmaya hazır olduğunda,
Aynı, tüm gresi çıkarın ve kuşun üzerine dökün.


Sülün A la Sainte İttifakı.

Pahalı bir yemek.

İyi bir horoz sülün alın ve kavurma için kafes. İle saçmak
İki Woodcocks'un eti ve içlerinden (veya snipes ') yapılmış bir doldurma
İki ons taze tereyağı, biraz tuz, karabiber ve bir
Cayenne tutam, bir buket garni ince toz ve birçok doğranmış
Sülün doldurmak için gerektiği gibi yer mantarı. Kuşu kafesle ve
Taze tereyağı ile iyice kızartın. Kavururken,
Biraz doldurmanın üzerine bir tost turu
Yayın ve kuşa hizmet edin. Ekmek sosu ve kahverengi sos olmalı
onunla teslim edildi.


Sülün Salmi.

Yarı bir sülün kızartın ve neredeyse soğuk olduğunda temizleyin
derzler, cildi çıkarma. Kemikleri ve süslemeleri bir tencereye koyun
Bir ons taze tereyağı, bir bayleaf ve bir buket garni ile ve karıştırın
Bunlar hafif bir şekilde kahverengi olana kadar yavaş bir ateşin üzerinde, sonra yarım bir bardaktan fazla dökün
Espagnole sosu ve bir bardak bordo. Hepsinin dörtte bir kaynamaya bırakın
bir saat. Sos'u süzün, dikkatlice sıyırın, bir tutam acı ekleyin
ve yarım limon suyu, sonra tencereye geri koy
oyun parçaları. Bunları yavaşça ısıtın. Pişirildiğinde, yemek ve dökün
Üzerlerinde acı sos ve kızarmış yudumlar ile süsleyin. Biraz Portakal
Meyve suyu ve bir topak şeker, sos için bir gelişmedir.


Sülün lahana ile hewed.

Kaynamak için bir sülün kafesi. Büyük bir lahana çeyreklere bölün, ıslatın
Sapları kestikten sonra onları kaynar suya daldırın ve
Yaklaşık on dakika kaynatın. Onları çıkarın, boşaltın ve tüm
Onlardan su, sonra onları güveçe koyun. Sülün iyi bırakın
Lahanada altı ons iyi pastırma, yarım kilo bologna ekleyin
Sosis, üç domuz sosis, bazı maydanoz, bir bayleaf, bir buket garni,
Bir havuç, dört karanfil, bir shalot ve biraz biber ile sıkışmış bir soğan.
Bütünü kaplayacak kadar stok dökün ve tavayı yakından örtün
Ve kaynatın ve bir saat boyunca yavaşça kaynamasına izin verin. O zaman çıkar
Kuş ve et ve lahana boşaltılırken onları sıcak tutun,
Biberlenmiş ve tuzlu ve kuruyana kadar ateşin üzerine buğulanmış. Sonra üzerine koy
Bir tabak, üzerine sülün düzenleyin ve diğer tüm ekler etrafında.
Bir Tureen'de Poivrade Sosunu servis edin.


İstiridye ile doldurulmuş sülün.

Kavurma için bir sülün kafesi ve ikiden yapılmış forceMeat ile doldurun
Bir çorba kaşığı kahverengi ile harçta dövülmüş düzine istiridye
Ekmek kırıntıları, yarım ons taze tereyağı, bir tatlı limon
Meyve suyu, kemikli bir hamsi ve biraz acı. Bu malzemeleri karıştırın
İyice ve bir yumurta sarısı ile bağlayın. Kuşu örtmek
İnce yağlı yağlı pastırma, güvenli bir şekilde bağlanmış ve açık bir şekilde kızartılmış
ateş. Bittiğinde, berrak sos ile yemek yapın ve ekmek sosu
Tureen onunla.


Sülün domates ile doldurulmuş.

Kavurma için bir sülün kafesi ve altıdan oluşan bir forciemat ile doldurun
Bir çorba kaşığı ekmek kırıntısı ile harçta dövülmüş domatesler,
Shalot, bir mantar, yarım karanfil sarımsak, bir çay kaşığı maydanoz,
ve tatmak için yarım ons tereyağı, biber ve tuz. Birbirine bağlanmak
yumurta sarısı ile. Kuşu pastırma dilimleriyle örtün ve kızartın
açık bir ateşten önce. Mantar veya domates sosu bir tureende servis edilebilir
onunla. Keklik ve orman tavuğu da bu konuda çok lezzetli
yol.


Sülün sürpriz. Bir sülün al, cildi göğsünden çıkarın ve tüm
Et, var olan herhangi bir kıtayı çıkarın ve bir harç içine yerleştirin. Sahip olmak
Yarım pint iyi krema hazırlayın ve miktarı yarısını dökerek başlayın
Sülün üzerinde ve birkaç dakika birlikte dövün, sonra ovalayın
temiz bir tel elek ile. Geçtiğinde, harça geri koyun,
Kremin geri kalanını yavaş yavaş kümes hayvanına ekleyin, karıştırarak
mükemmel bir şekilde karışacak şekilde yuvarlak. Bir kalıbı bununla doldurun
Karışım ve üstte biraz tereyağlı kağıt bükün; Sonra katlayın
kağıt kağıt birkaç kez ve bir güveç içine yerleştirin, yaklaşık yarım koy
güveçte kaynar su pint veya büyüklüğüne göre daha fazlası,
Ve yirmi dakika boyunca yavaşça kaynamaya bırakın. Biraz tuz ekleyin ve
Kazın tozu. Bunu çıkarın ve yarım bir pint ile karıştırın
Beyaz aspic jöle. Çok net bir aspic jöle hazırlayın ve renklendirin
kırmızı. Güzel şekilli bir jöle kalıbı alın, biraz kırmızı aspic dökün
kalıbın dörtte birinden daha fazlası. Bu harika olduğunda, koy
Sülün ve aspic karışımında ve dört saat buz üzerine yerleştirin; Ne zaman
Düzgün donmuş, dışarı çıkın ve taze bir çelenkle üstünü süsleyin
Chervil ayrılır. Üsün etrafındaki küçük höyüklerde doğranmış aspr servis et
Alternatif olarak mayonez salatası veya domates höyükleri ile.


Sülün a la suisse.

Soğuk bir sülün kalıntılarını alın, temiz eklemlere kesin. Tuz ve
Bunları biber ve üzerine ince doğranmış soğan ve
maydanoz. Onları yağla örtün ve bir suyunu sıkın
limon. Parçaları ara sıra çevirin ve onlar kadar kalmasına izin verin
lezzeti emdirdi, sonra parçaları dörtten yapılmış bir hamurun içine batırdı
Ons un, kalın bir meyilli olacak kadar süt eklenir.
Yarım oyun brendi ve yumurta, beyaz ve
Yolk bir köpeğe dövüldü. Bu meyilli sıcak bir saat boyunca dinlenmeli
kullanmadan önce yerleştirin. Tavuk parçalarını meyilli kızartın ve gönder
Yukarı kızarmış maydanoz ile süslenmiş bir tabağa yığılmış.


Sülün A la Tregothran.

Kemik A sülün ve dört odundan veya altıdan et ile doldurun
Snipe, kesin ve bazı yer mantarı doğrayın ve forceMeat'e dönüştürün.
Woodcock'un izini kızartın veya küçük bir tereyağın içine koyun ve üzerine yerleştirin
Küçük turlar kızarmış ekmek ve yemeğin etrafında düzenleyin. Kemikleri güveç
sos yapmak, azaltmak ve bir bardak eklemek için odun veya su çulluklarından
Marsala'nın et suyuna ve bir teknede servis yapın.


Sülün A la Victoria.

Çeyrek kilo pastırma alın, parçalar halinde kesin (kızartın
Önce pastırma), küçük bir sarımsak, küçük bir shalot, bir bayleaf, ekleyin
Yarım havuç, yarım şalgam, yarım düzine güveç istiridye ve tuz ve
Tat için biber. Ateşin üzerinde güveç ve pişirildiğinde her şeyi
Birkaç istiridye ile birlikte ve bir tel elekten geçin. Azacılar
Bununla sülün ve havuç ve şalgam ile bir güveçte yerleştirin;
Tüm güveçlere izin verin, kendi stokuyla iyi bir şekilde terk edin. Sert
Bir patates içmesinde zengin espagnole sosu veya istiridye sosu ile.


Güvercinler la duchesse.

Birkaç güvercini yarıya bölün, göğüs kemiklerini çıkarın ve çırpın
Düz, iki ons tereyağı, biber ve tuzla sote edin. Basmak
üzerinde ağırlık olan iki tabak arasında düz ve güvercinler
quenelle etini kuşların kesilmiş tarafına yayar; Daha sonra
Yumurta ve ekmek onları kırpın ve yağda kızartın. Kahverengi ile bir daire içinde yemek
Sos yuvarlak ve merkezde bir makedoine sebze.


Güvercinler la finans.

Dört güvercin al, kafes al ve onları stokta kızdırın, sonra sır, yemek
Onları bir kızarmış ekmek bloğuna karşı. Yarım pint dökün
Finans sosu ve küçük forceMeat quenelles ile süsleyin,
Merkezdeki yer mantarı, mantar ve horoz combs.


Güvercinler la merveilleuse. Bir destek güvercini ağartın ve yaymak için sırtları çırpın
Göğüsler, eşit miktarlarda stok ve Chablis'te kaynatın,
tuz ve karabiber, bir maydanoz, iki sığınak ve iki karanfil sargısı; Ne zaman
Pişmiş, onları güveçten çıkar ve on iki mantar pişirin
Kabuklu kerevit ve güvercinlerin sosunda biraz un, kaynatın
Yarım saat boyunca sosu yumurta sarısı ile azaltın ve kalınlaştırın ve
Krem, ince doğranmış maydanoz ile mevsim ve güvercinlerin üzerine dökün,
ve kerevitlerin kafalarıyla süslenmiş servis yapın.


Güvercin Balotinleri A la MODERNE.

Dört kemikli güvercin alın, onları ikiye ayırın ve bir saçmalık yapın
Yarım kilo domuz sosis eti, yarım kaşık doğranmış yer mantarı,
mantarlarla aynı, zar şekillerine kesilmiş birkaç dil parçası,
Buket garni, biber ve tuz ve bir yumurta sarısı, hepsi iyi karışık
birlikte. Sonra sekiz eşit parçaya bölün ve yarılarını doldurun
onunla güvercinler; Onları yuvarlak toplara dönüştürün, ayakları kesin.
Her güvercin parçasını biraz patisyenle bağla ve
Güzel ihale. Sonra soğumalarını bekleyin, sıkıca bağlayın ve almalarına izin verin
oldukça soğuk; Ayaklardan birini her bir ballotine yerleştirin ve bunları düzenleyin
bir saute pan. Calis'i çıkarın, onları ısın ve sırlayın ve
Mantar ve bezelye ile ve üzerinde zengin kahverengi bir sos ile servis yapın.


Güvercinler en poqueton.

Biraz Pate de Foie Gras forceMeat'i veya başka bir forceMeat'i bir
Küçük güveç ve her şeyi altta ve yanlara yayarak sürtünerek
Güveç önce tereyağı ile. Birkaç güver
kavurma, bazı tatlı kırıntılar ve dil temiz parçalar halinde kesilmiş ve bazıları
düğme mantarları; Tüm bunları tatla tavada düzenleyin, biraz daha yerleştirin
Üstte forceMeat, pastırma dilimleri ile örtün ve pişirin
nazik bir fırın. Kapatmadan önce içine biraz iyi sos dökün. .
güvercinler biber ve tuzla terbiyeli olmalı ve
sarımsak. Pişirildiğinde, fırından alın ve dikkatlice çevirin
Yemeğine çıkın ve üzerine çok zengin bir sos dökün.


Güvercin en ragout de crevettes.

Birkaç güvercin hazırlayın, ikiye bölün ve bir güveçe koy
Bir bardak sauterne, yarım bir bardak stok, bir maydanoz fuarı, iki
karanfil, biber, tuz ve bir shalot; pişene kadar pişirin, süzül
sos. Şimdi bir düzine düğme mantar ve iki ile bir ons tereyağı koyun
veya üç düzine ciltli karides, bir çorba kaşığı ile bir tencereye
Un ve sos güvercinleri haşlanmıştır; Bunu yarım için pişirin
saat, sonra bir solungaç krem ​​ve iki yumurta yumurta ile kalınlaştırın, ekleyin
Bazı ince doğranmış maydanoz ve bir hindistan cevizi. Güvercinleri yemek
Merkezde mantar ve karides ile.


Güvercinler au soleil.

Birkaç kavrulmuş güvercin alın ve onları bir turşuya koy
Ons tereyağı, dört şal, soğan ve zarın içine kesilmiş bir havuç,
küçük bir maydanoz, bir bayleaf, küçük bir kekik ve karanfil; onları içine koymak
bir güveç ve açık kahverengi olana kadar kızartın, sonra bir
Küçük sirke ve su. Yarım saat boyunca kaynadıklarında
Ticaret, soğumalarını, boşaltmalarını ve onları yapılmış bir hamurun içine koymalarını sağlar
Dört kaşık unu, biraz tuz, biraz zeytinyağı ve nem
yeterli miktarda su ve iki çırpılmış yumurta ile; Daha sonra
Onları iyi bir renkte kızartın ve ortada kızarmış maydanoz ile servis yapın,
Etrafında bir poivrade veya sikeli sos ile.


Güvercinler la soussell.

Kemik Dört Güvercin ve Biraz Dana Dana, Biraz Ham.
Yağ, bazı rendelenmiş ekmek kırıntıları, mantar, yer mantarı, bir shalot, bir buket
Garni, biraz acı biber ve tuz, pişmiş tereyağı ile karıştırılmış
yangın ve sonra bir harçta dövüldü; Bu forciat'in bir kısmını içine koymak
Güvercinler ve yarım saat boyunca yavaşça güveçler. Güvercinleri Çıkarın
ve onları daha fazla maskesi, biraz dövülmüş yumurta fırçalayın
Her biri üzerinde, onları kızartın ve iyi damlamada kızartın. Yahudildikleri sosu al, tüm yağdan sıyırın, iyi kalınlaşın
Bir krem ​​ve yumurta irtibat, biraz biber ve tuz ile mevsim ve
hepsini karıştırın. Merkezinde bir höyük ıspanak püresi yapın
Püreye karşı durarak güvercinleri etrafına yerleştirin. Almak
Bazı çok küçük haşlanmış domates, iyi bir şekle sahip, bir çelenk turu
taban, ıspanakın üstüne birkaç düğme mantar yerleştirin ve
Sosu her yerde dökün.


Brandy pişmiş gri plovers.

Ploverleri karıştırdıktan sonra onları düzleştirin ve bir güveçte ısıtın
Biraz eritilmiş pastırma yağı, bir buket garni, iki soğan, üç mantar,
ve iki veya üç yer mantarı (ikincisi dışarıda bırakılabilir). En kısa sürede
Renklendirmeye başlayın, yarım pint brendi ekleyin ve hızlı bir ateşin üzerine atın
Brendi alevlere kadar; Alevler söner bitmez,
Yavru ve yavaş bir ateşin üzerinde pişirin. Kuşlar bittiğinde, hepsini gözden geçirin
Gres, bir limon suyunu ekleyin ve sıcak servis yapın.


Altın Plover.

Kes, kafes, içeride bırakın, yağ pastırma ile ört ve kızartma veya
Yirmi dakika pişirin. Bir parça iyi terbiyeli tost koyun
parkurları yakalamak için bir inç kalınlığında. Giyim gri fırçalar tamamen aynı.


Golden Plover Aux Champignons.

Üç Altın Plover alın, parkurları maydanoz, shalots, doğrayın,
Tuz, karabiber ve kazınmış domuz pastırması ve zirveyi onunla doldurun; ört
Pastırma ve kızartma dilimleri ile göğüsler. İşiniz bittiğinde, güveçte servis yapın
mantar.


İngiliz Truffles ile kızarmış plover.

Kavurma için üç plover, bir güveçte göğsünü aşağı doğru yatırın
Bol tereyağı ile, göğüsleri tamamen örtecek kadar. Dokuza koy
veya iyi yıkanmış on çiğ yer mantarı çok ince ve dilimlere kesilmiş
bir florin büyüklüğü hakkında. Bayleaf, biber ve tuz ekleyin. Karşılaştır
On dakika boyunca tempolu ateş, sonra bir pint stokla dökün
kaşık unu ve bir bardak şeri. Ateşin yanında pişirin
Yirmi dakika, dikkatlice sıyırıyor. Kuşları bul ve sonra kaynatın
Sos Kalın ve pürüzsüz olana kadar, bir limonun gergin suyunu ekleyin,
Şeker ve birkaç damla bazı XL renklendirme ve üzerine dökün
kuşlar.


Doldurulmuş Pullet.

Kemik Pullet, kıyılmış dana eti, yumurta, jambon ile yapılan forciemeat ile şeyler
Soğan, kaz ciğeri ve mantarlar. Önce dana eti, soğanı ve jambon
eritilmiş tereyağında, mantarları ve kaz ciğerini ekleyin, nemlendirin
stok ve kaynatın. İki sarısı yumurta ve bir çay kaşığı limon
Ateşi çıkarmadan önce meyve suyu, biraz tuz, karabiber ve
Bir tutam hindistan cevizi. Kümes hayvanı bu karışımla doldurduktan sonra dikin,
Boynun cildini başının üzerine çevirin ve bir kısmını kesin
Bir kaplumbağanın kafasının görünümünü verecek tarak. Blanch ve
Dört tavuk ayakını söyleyin, pençeleri kes ve iki tane yapıştırın
kanatlar olmalı ve iki uylukta, kaplumbağa gibi görünmek için
ayak. Pullet'i biraz jambon, soğan ve havuç ile güveç, atılmış
Daha önce tereyağında, stokla nemlendirin, ara sıra yağma. Bittiğinde,
Dizeyi dikildiği yerde kesin, bir tabağa sırtına koyun, süsleyin
Süslü şekillerde kesilmiş dilimlenmiş yer mantarı ile göğüs ve bir
Kaplumbağanın kuyruğunu temsil etmek için kerevit kuyruğu.

Veloute sosu bu yemekle verilebilir veya soğuk yenebilir ve
Aspic ile süslenmiş.


La Beaconsfield la.

Pastırma, pastırma dilimlerine sarılmış bir güveçte altı bıldırcın.
İki kaşık stok, bir buket garni, iki bayleeves ve
Bir karanfil, biber ve tuz. Yirmi dakika boyunca onları bir
çok yavaş ateş. Onları iyice boşaltın, bir bezelye püresi yapın
Aspic jöle yemek kaşığı karıştırılmıştır. Her bıldırı maskesi
püre, onları önünde küçük pastırma ruloları olan bir taç şeklinde çizin
Her biri, pişmiş ve merkeze yerleştirilmiş birkaç yer mantarı veya mantar bulundurun,
Ve bıldırcınların üzerine zengin bir kahverengi sos dökün.


Bıldırcınlar en caisse. Kemik altı bıldırcın ve onları yarıya indirin, kemikleri ve süslemeleri al ve güveç
bir, bir soğan, bir shalot, bir bayleaf, bir stokta bir miktar stokta
Küçük bir yağsız jambon, küçük bir maydanoz parçası, biber ve tuz. Bu
Azaltılmalı ve sonra gerilmelidir. Bıldırcınların bir forcieat'i yap
karaciğer, küçük bir buzağı karaciğeri ve pastırma miktarlarının yarısı.
Bunları birkaç shalot ve bir ons ile bir saute tavaya koyun
tereyağı ve onları beş dakika boyunca ateşe atın, sonra bunu geç
Bir elekten karışım. Kağıt vakalarının hazır olmasını sağlayın ve
Altta bu saçmalığın bir katmanı, zaten yarım bıldırcınları doldurmuş
onunla. Doldurulmuş yarım bıldırcın, şimdi davalara konulmalı
Üzerinde ince bir dilim çok yağlı pastırma ile. Şimdi pişmiş olmalılar
Fırın yaklaşık on iki dakika. Pastırmayı çıkarın ve üzerine dökün
Tereyağında yuvarlanmış un ile kalınlaştırılması gereken sos. Strew A
Her vaka üzerinde biraz çok güzel kıyılmış maydanoz.


Bıldırcın komposte.

Altı bıldırcın alın, pençeleri kesin ve içerideki bacaklarla kafesle karıştırın.
Mantarlar gibi yuvarlanan sekiz parça pastırma kesin, çizmek için onları ağartın
Herhangi bir tuz ve açık kahverengi olana kadar kızartın; onları çıkar ve
Işıktan olmaya başlayana kadar haşlanması gereken bıldırcınları koy
Kahverengi, sonra onları çıkarın. Un ve tereyağı ile kalınlaşın ve
iyi bir dana eti solungaçına koyun; Bir buket garni ekleyin, biraz küçük
Soğan ve mantar. Sosu iyice gözden geçirin ve üzerine süzün
Bıldırcın, sonra pastırmayı, mantarları ve küçük soğanları bul ve gönderin
sıcak.


Bıldırcınlar ve yeşil bezelye.

Bıldırcınları bir dilim dana ve bir dilim jambon ile bir güveçte pişirin,
havuç, soğan ve bir buket garni; pastırma rashers ile örtün ve
tereyağlı kağıt; Sıcak kömürleri kapağa yerleştirin ve bittiğinde,
Tereyağında pişirilmiş merkezde yeşil bezelye ile bıldırcınlar.


Tavşan Boudins A la Reine.

Biraz azaltılmış genç bir çok ince tavşandan eti kesin
Bechamel sosu. Soğukken, büyük boudinlere yuvarlayın.
Sosis, yumurta ve ekmek kırıntısı ve kızartma. Veloute sosu altında servis yapın.


Haşlanmış tavşan a la bakımı.

Genç bir tavşanı düzgün eklemlere kesin ve onları bir güveçe koy
Sadece onları kapsayacak kadar beyaz stok; Bir buket garni ekleyin, bir çubuk
Kereviz, bir shalot, bir soğan, birkaç biber, bir havuç ve altı
mantar. Yarım saat boyunca yavaşça kaynatın, yoksa bir
Biraz daha uzun, sonra onları alın ve boşaltın; Sonra çok fazla parça kes
Tavşan parçaları olduğu için beyaz aptalca kağıdı, tereyağı,
Tavşan parçalarını serpin ve her birine küçük bir yağ parçası koyun
Pastırma, sonra onları kağıda yuvarlayın ve pastırmaya kadar ateşin üzerinden kızartın
yemek pişirmek için zamanı var. Makalelerde servis yapın. Sosu kalınlaştırmak
olağan yol ve bir Tureen'de servis yapın.


Tavşan Galantine.

Birkaç genç tavşan alın, kemik ve keten bir beze koyun; sermek
Onlara tatmak için terbiyeli iyi bir et doldurma, bunu üstlenerek
bir tacın kalınlığı hakkında yerleştirilmesi gereken doldurma, önce
Bir jambon tabakası dilimlerde kesilir ve daha sonra sert yumurta tabakası. Bunları ört
Biraz forcideat ile katmanlar, eti yuvarlayın,
Katmanları değiştirin ve ince dilimler yağ pastırma ile örtün,
bütününü bir bezle sarmak; Biraz paketin etrafında sarın ve izin ver
Stokta üç saat kaynatın, tuz ve kaba biber, bazı kökler ve
Soğan, büyük bir demet maydanoz, shalot, bir sarımsak karanfil, karanfil,
Kekik, Bayleaves ve Fesleğen. Bunun soğumasına izin verin, bezi çıkarın ve
soğuk servis yapın.


Gibelotte de lapin.

Bir tavşanı parçalara ayırın. İki ons tereyağında sote edin, bir
soğan, iki şal ve bir bardak poivrade sosu; Fırına koy
Bir saat, yakmamaya dikkat etmek. Küçük karnabahar parçaları ve
Kızarmış ekmek krutonları bu yemeği süslemelidir.


Salatalık soslu tavşan filetoları. İki salatalık ince dilimler halinde kesin ve sirke ile ıslatın
Biber, tuz ve bir bayleaf, iki saat boyunca, sonra tavşanı yarı kızartın,
Cildi çıkarın ve fileto. Beyaz stok sosu yapın ve koy
Tavşan parçaları oldukça bitene kadar salatalık ile içine.
Tavşan parçalarını bir daireye yerleştirin, salatalığı içine koyun
Orta ve sosu fileto üzerine dökün. Kızarmış yudumlar olmalı
Bu yemeği süsleyin.


Tavşan Fricandeau.

İyi boyutlu bir tavşanın etli kısmını al, eti domuz yutun ve yat
Derin bir pişirme kabında, son derece aromalı stoklarla örtün.
Yemeğin üzerine bir parça tereyağlı kağıt yerleştirin ve orta derecede pişirin
Sık sık atıncaya kadar fırın. Tavşanı dışarı kaldır ve
Sos kalınlaşmak için kaynarken sıcak tutun. Bir çay fincanı yaymak
sıcak bir tabakta iyi domates sosu, tavşanı üzerine koyun, bir
Keskinleştirmek için domuz yağı üzerinde semender ve sosu hepsine dökün.


Tavşan börekleri.

Eti soğuk bir tavşandan küçük parçalara kesin,
turta tabanına ve maydanoz, chives, kekik ve bir karanfil üzerine serpin
sarımsak, hepsi çok ince doğranmış, tuz, karabiber ve bir bayleaf; dökmek
Bir bardak Chablis ve bir limon suyu. Bırak parçalar
Tavşan buna iki saat bekletin, sonra onları çıkarın, iyi tarayın
Un ile ve güzel bir altın olana kadar onları kaynar yağa at
renk. Çıkarın ve boşaltın, bir antre tabağında yüksek kazın ve
Aşağıdaki sosu etrafına dökün. Tavşanın olduğu likörü al
içine batırılmış, yarım bardak stok ve biraz kalınlaşma ekleyin ve
tereyağı ve iyi kaynatılmasına izin verin. Sonra bir elekten süzün,
Piccalilli yemek kaşığı ince veya biraz chutnee, başka bir tane
kaynatın ve servis yapın.


Tavşan Kloesse.

Soğuk giyinmiş bir tavşan alın, tüm eti kıyın, eşit bir şekilde karıştırın
Sütle batırılmış ekmek miktarı kuru sıkışmış. İki dilim pastırma kesin
Küçük karelerde ve yavaşça kızartın. Kıyılmış eti ekleyin ve ikiye karıştırın
Yumurtalar ve birkaç dakika pişirmesine izin verin. Soğutacak bir tabağa açın ve
Bir yumurta daha ekleyin. Bir yumurtanın büyüklüğünde toplar halinde oluşturun, sonra bırakın
Kaynar suya girin ve ayarlanana kadar kaynatın. Onları çok şefkatle kaldır,
Onları bir tabakta bir piramide yığın ve kızartılmış ile süsleyin
patates. Onlarla masaya keskin bir sos gönderin.


Tavşanlar en papillote.

Bazı maydanoz, mantar, shalot, bir sarımsak karanfil, bir dilim
Pastırma, tuz ve karabiber tadı ile. Bunu biraz sosla karıştırın
bir macun oluşturmak için ateş. Bir tavşanı düzgün filetolara ve eklemlere kesin. Kapak
Her biri macunla birlikte, sonra ince bir dilim yağ pastırma sarın ve her birini düzeltin
Yağlı bir kağıda düzgün bir şekilde parçalayın. Onları fırında yavaşça pişirin ve servis et
Makalelerde.


Tavşan turtası a la provencale.

İki küçük tavşanı alın, eklemlere kesin ve bir tencereye koyun
İki havuç, iki soğan, bir sarımsak karanfil, bir grup ot ve bir
Pound turşu domuz eti (karın). Yarım için çok az suda kaynatın
bir saat, tavşanları çıkar ve süzün, domuz eti boşaltın ve
iyi paraya bağlı bir pasta tabanının altına yerleştirin ve sonra
Üzerinde tavşan parçaları. Sauterne veya vin de şarap gibi bir şarap dökün
Mezar ve üzerine bazı İspanyol pimento. İyi bir meyilli dökün,
Ve yarım saat boyunca hızlı bir fırında pişirin. İçinde bulunduğu likörü azaltın
pişirildi ve limonun gergin suyunu ekledi. Sos olmalı
onunla teslim edildi.


Tavşan Pilau.

Genç bir tavşanı on veya on iki parçaya kesin. Her parçayı bir
Tuzlu puding aşağıdaki gibi yapılmıştır. İki soğanın suyunu çıkarın,
onunla çay kaşığı tuz, yarım çay kaşığı toz zencefil ve
limon suyu. Yarım kilo pirinci bir suyun suyuna kadar kaynatın
Yarı pişirilmiş. Dört ons iyi damlamaya hazır ve kızartın
İçinde tavşan parçaları, iki dilimlenmiş soğan ile. Kahverengi olduklarında
onları çıkarın. Eti derin bir kavanoza yerleştirin. Üzerine soğan koyun ve
Pirinçle örtün, dört karanfil, sekiz biber, biraz tuz ve
Biraz limon kabuğu çok ince kesilmiş ve yarım pint süt dökün;
Kavanozun üzerine biraz kağıt yerleştirin ve fırına pişirin,
Tavşan yarı pişirildiğinde küçük et suyu. Bittiğinde pirinci üzerine kazın
Bir tabak ve tavşan parçalarını üstüne koyun ve çok hızlı bir şekilde servis yapın.


Tavşan puding.

Bir tavşanı on veya on iki parçaya kesin, bunları bir güveç içine koyun
Küçük biber ve tuz, örtecek kadar kaynar suyu dökün
Onları ve yarım saat pişirmelerine izin verin. Onları al ve koy
Biraz pastırma kabuğu ile tavşanın başı ve karaciğeri yerleri
Bir saat boyunca süzün ve süzün ve soğumasına izin verin. Bir pasta tabağı
Suet kabuğu ile ve sonra dört ons ile tavşan parçalarına koy
Dar şeritler halinde kesilmiş yağ pastırma, bir fincan serin sos dökün,
Kapağın üzerine koyun ve her zamanki şekilde kaynatın. N.B.-Beyinler olabilir
karaciğer ile karıştırılır.


Tavşan a la tartar.

Bir tavşanı kemikle, parçalara ayırın ve altı saat boyunca turşusu yapmasına izin ver
Maydanoz, mantar, bir sarımsak karanfil, chives, hepsi çok ince doğranmış,
Biber, tuz ve en iyi salata yağı ile. Her tavşan parçasını batırın
Ekmek kırıntıları ve kızartma, parçaları turşu ile serpiştirir. Sert
Üzerinde veya onunla birlikte sos.


Gezginin tavşanı.

1 numaralı.

Bir tavşanı uygun boyutta parçalara ayırın, bir tencereye koyun
yarım düzine dilim pastırma yemek pişiriyor. Ette
kahverengi olmaya başlıyor, bir ve yarısı brendi içine döküyor
tencereye ve ona ateş açın. Yangın yandığında biraz ekleyin
Biber, tuz, bir bayleaf ve biraz kekik ve
Brendi neredeyse kuruyana kadar yangının tarafı, sonra servis yapın.


Gezginin tavşanı.

No. 2.

Birkaç tavşanı çeyreklere bölün, bol miktarda biber ve
tuz. Pastırma yağ ve unda bir tencerede hafifçe kızartın. Eklemek
yeterli stok ve iki bardak sauterne ve
ılımlı ateş. Bittiğinde, yemeğin üzerine bir turuncu sıkın
hizmet vermek.


Yahudi Roebuck pirzolası.

Pirzolaları tuz ve karabiber serpin, bir tencerede pişirin
eritilmiş tereyağı. Yarı bittiğinde, onları çevirin, biraz un ekleyin, nemlendirin
Eşit miktarlarda beyaz şarap ve stokla, doğranmış mevsim
eschalotlar, maydanoz ve beyazlatılmış mantarlar; pirzolaları ne zaman çıkarın
bitti, onları bir antre tabağının etrafına yerleştirin, sosu azaltın, geçin
Tammy ve pirzola dökün.


Bir dakika çıtçıt.

Üç snip'i koparın ve kavurma için kafesler. Snipes kafasını koy
İki ons eritilmiş tereyağı olan bir tencerede aşağı doğru
doğranmış shalots, bir tatlı doğranmış maydanoz, biber ve tuz
tatmak için. Kuşlar hafife kadar tencereyi ateşin üzerinde sallayın
kahverengileşmiş, üzerlerine iyi stok ve şeri gibi dökün
onlara. Yarım limon ve ince bir parça ince suyunu ekleyin
rendelenmiş kabuk. Kuşlar bitene kadar pişirin, onları pişirin ve üzerine dökün
Bazı iyi güçlü sığır eti sosu ve hızlı bir şekilde servis edilir.


Snipe Pie.

Orta boyutlu bir pasta için sekiz çulluk alın; Onları temiz parçalar halinde kesin.
Biraz tatlı ile terbiyeli jambon, tavuk, dil
Otlar, biber, tuz, acı, bazı ekmek kırıntıları ve mantar doğranmış
iyi. Birkaç yumurtanın sarısı ile birlikte karıştırın, sonra yerleştirin
pasta tabakası bir su çulluğu tabakası, sonra forceMeat, sonra tekrar çubuk ve
Sonra yemek doluya kadar, forceMeat. Biraz iyi sos dökün ve koy
fırında pişirmek için. Yapıldığında, macun kapağını kaldırın ve dökün
biraz daha sos. Bu turta sıcak veya soğuk yenebilir.


Snipe Pie a la Danoise.

Biber, tuz, bir terbiyeli et suyu ve Chablis'teki kuşları parboille
rendelenmiş soğan ve bir hindistan cevizi. İnce kazınmış bir forceMeat yapın
Sığır eti, bir pound deyin, ayrıca dört ons yağ domuz eti. Pound ve iyice karıştırın
Biraz tereyağı ve et suyuna batırılmış bir rulo kırıntısı ile birlikte,
Rendelenmiş soğan, biber, mantar ve el çalarak ince doğranmış,
Ve biraz et suyu ekleyin. Bu forciemeat ile bir tabak hizalayın,
Snipe ve bir saat ila bir saat on beş dakika pişirin. Sert
Yarım pint iyi stoktan yapılmış bir sos, bir solungaç chablis, bir
az su ve bir parça tereyağı unla yuvarlandı ve
düz; Turşu çançılarda dilim kaynatmaya başladığında.


Snipe yükseltilmiş turta (sıcak).

Dört Snipes'i uzunlamasına iki kez kesin, taşlıkları çıkarın, parkurları koyun
Bir yana, kuşları tuz ve acı ile baharatlayın. Kuşları kızartın
On dakika tereyağı ve sonra serinliğe kadar onları durdurun
aranan. Dört ons buzağının karaciğeri, dört aynen yağ
Pastırma küçük kesti, ikincisini hızlı bir ateşte eritin ve sonra
Karaciğer ve karışımı biber, tuz ve otlar ile baharatlayın. Ne zaman
pişirilir, soğumalarına izin verin ve sonra onları harçla dövün
Kuşların parkurları. Şimdi bir elekten geçin. Tereyağlı Hat
Yükseltilmiş kabuk macunu ile pasta kalıp ve forciemeat tabakasına koyun
Kalıpın altında, merkezde içi boş bırakın. Yarısı
Snipe parçaları bir daire üzerine bir daire içinde ve biraz yerleştirin
Üzerine topun topu, kuşların geri kalanını koy ve bir
Tüm üzerinde forceMeat katmanı. Merkezdeki boşluğu ekmekle doldurun
şişman pastırma ile kaplanmış, pasta örtüsünü tak ve
pişmek. Bittiğinde, kapağı çıkarın, ekmeği çıkarın ve yerini doldurun
tarak yer mantarı ile. Tüm üzerine iyi kahverengi sos dökün, kazık yerleri
üstte ve servis yapın. Bu, Çin'in yükseltilmiş bir pasta kasasında da yapılabilir.


Snipe sufle.

Üç veya dört su çulunu kızartın, tüm eti kemiklerden çıkarın, koy
Bir harç içine ve iki ons pişmiş pirinçle iyice dövmek
ons tereyağı, biraz biber ve tuz ve bir solungaç ve bir yarısı
sır. Saç elekinden geçin ve dört yumurtanın sarısını çırpın
sert bir köpük; Bir kalıba koyun ve hızlı bir fırında pişirin. İle hizmet vermek
kemiklerden ve süslemelerden yapılmış iyi bir sos turu, yarısının suyu
bir limon ve bir bardak liman şarabı; Tereyağı ve mısır unu ile kalınlaşın.


Snipes a la üstün.

Üç ons yağ pastırma, üç ons kümes hayvanı
karaciğer ve her ikisini de bir inç kare parçalara ayırın. Pastırmayı kızartın
Keskin ateş, sürekli hareket ettirin ve üç veya dört dakika içinde ekleyin
karaciğer. Yarı bittiğinde, pastırma, mevsim ve
Yarım karanfil sarımsak ekleyin ve bir harçta düzgün bir şekilde dövün. Geçmek
tel elek yoluyla. Oldukça soğukken, yarısını biraz dışarı çıkar
un, kalın bir bant haline getirin ve bir daire içinde düzenleyin
bir tabağın tabanı. Kısmen dört kavrulmuş snipes alın, onları açın
arkadan aşağı ve çeyrek inç kalınlığında bir inç kalınlığında yayın
her birinin içi. Kuşları yemeğin ortasına yerleştirin ve örtün
bir kısmı forciMeat ile, sıcak bir bıçakla pürüzsüz ve
Hızlı bir fırına tabak, tüm yağları silin, trüf sosu üzerine dökün
Snipe ve servis yapın.


Teal Puding.

Üç deniz mavisi alın, kuşları tuz ve acı ile baharatlayın ve onları bölün
temiz parçalara. Bir kiloluk kıç bifteğini yaklaşık bir inç parçalara ayırın
Boyut, mevsim ve onları un ile hafifçe tarayın. Çizgi A
İyi süet macunu ile puding havzası yarım inç kalınlığa kadar yayıldı.
Bir biftek ve bir deniz mavisi tabakasına yerleştirin ve yemeğe kadar tekrarlayın
dolu, sonra bir pint iyi sos ile dörtte üçü ile doldurun ve
Kapağı her zamanki şekilde koyun. Kaynar suya daldırın ve saklayın
bitene kadar kaynar. Pişirildiği havzada servis yapın,
Peçete etrafına sabitlendi.


Teal Salmi. Üç ons tereyağı ve iyi bir kaşık unu bir güveç koy,
Güzel bir kahverengi haline gelene kadar karıştırarak erimelerine izin verin; eklemek
Bir solungaç iyi stok ve çok kırmızı şarap, iki tam shalot derecesi
(sonra çıkarıldı), tam bir buket, biber ve biraz tuz; koy
daha önce ayrıldığınız kuşun vücut ve kemikleri
uzuvlar ve et. Hepsi yarım saat yavaşça kaynatın, her şeyden geçin
kevgir, ve sönü yangına tekrar tekrar koyun ve tam da ne zaman
Deniz mavisi parçalarına koyma ve güveç al
Ateşin dışında; Biraz limon suyu ekleyin, kapağı takın ve açık bırakın
Yarım saat boyunca ocak.


Yahudi deniz mavisi.

Kuşları karıştırın, kalpleri, karaciğerleri ve taşlıkları bir kenara koyun ve
Onları un ile tarayın, sonra bir parça ile bir tencereye yerleştirin
tereyağı ve sızan sos ile ilgilenerek eşit derecede kahverengileşmelerine izin verin
onlardan. Soğmalarına izin verin, sonra onları öyle oyunun
Kanatlar ve bacaklar ona bağlı bir meme parçası ile çıkarılabilir.
Kuşların bedenlerini küçük parçalara ayırın ve onları
karaciğer, & c., sos haline gelene kadar onları kapsayacak kadar stokta
İyi ve güçlü, sonra süzün, Cayenne, Tuz, Bir Gardiyan ile Mevsil
ve biraz Seville portakal suyu. Doğrudan başlar
kaynatın, kuşların etli kısmını koyun ve onlar kadar pişirin
iyice ısıtılır, ancak sos kaynatmasına izin vermeyin. Dilimlerini kes
Bir bacağın ve kanadın uzanması için yeterince büyük ekmek, hafifçe kızartın
kızarmış, düzgün bir şekilde düzenleyin ve üzerine sos dökün. Süslemek
dilimlenmiş limon.


Deansed Türkiye Drumsticks.

Dumbaları kemikle paralel olarak puanlayın ve
Böylece dilimler bir ons tereyağı ile yapılmış bir karışım, iyi
çay kaşığı Fransız hardal, biraz acı ve bir tuzlu kaşlı
karabiber. Tüm bunları iyice karıştırın ve karışımı yayın
Kesintilere, sonra davul çubuklarını tereyağı ile ovalayın ve bir ızgara
şiddetli ateş.


Türkiye en Daube.

Bir kızartma tavasına dilimce pastırma koyun, göğsünü ve uyluklarını domuz yutun
Türkiye kaynama için tepsiydi ve hindi pastırma dilimlerine yerleştirdi;
tavaya bir dilim jambon ve bir baldırın ayağını küçük haline getirin
Parçalar, Türkiye'nin süslemeleriyle, iki soğan dört ile sıkışmış
Karanfil, üç havuç ve bir buket garni. Pastırma dilimleri koyun
Türkiye, biraz eritilmiş tereyağı koyun ve üç turla örtün
Tereyağlı kağıt ve beş saat pişirin; ateşten al
Ve yarım saat bırakın, sosu süzün ve kaynatın. Vurmak
Bir yumurta bir tencereye ve jelli sosu buna dökün, çırpın
Peki, sonra ateşe koyun, kaynatın ve sonra
Şöminenin tarafı, üzerinde sıcak kömürlerle kapakla örtün,
Ve yarım saat kalmasına izin verin; tekrar süzün ve bu jöle ile
Türkiye'yi örtün.


Geyik eti pirzolası.

Pirzolaları koyun kesimleri ile aynı şekilde kesin, biraz eritin
Bir tabakta tereyağı, her pirzola tereyağına batırın ve hafifçe tozlayın
Un ile, daha sonra dövülmüş yumurtada ve ekmek kırıntılarına yuvarlayın. Onları kızartın
On dakika boyunca sıcak domuz yağı olarak, onları domuz yağı çıkarın ve
kağıtla kaplı düz yemek; Birkaç dakika ateşin önüne koy
onları gresden kurtarmak için. Onları hazırlayın ve finansal sosu etrafında dökün
Pirzolalar.


Geyik etli pirzola bir l'Americaine.

Pirzolaları çok küçük kesin ve onları en Couronne düzenleyin. Yapmak
Espagnole sosu ve bayleaves, sarımsak, yarım kilo ile lezzetle
Kırmızı Frenk üzümü jölesi ve bir bardak Madeira.


Geyik eti haricot.

Bir boynu veya omuz geyik eti al ve omzun etini kesin
İki inç kare ve boynu kalın pirzolalarda parçalar. Bu parçaları kızartın
Bir güveçte iki ons tereyağı ile tempolu bir ateşte bulunana kadar
kızarmış, sonra tüm gresi dökün, biraz unla sallayın ve karıştırın
Birlikte, eti örtmek için yeterli stokla nemlendirin,
Biber ve tuz, ve kaynatana kadar ateşin üzerinde karıştırın. Sonra çıkarın
Sobanın köşesi, çıkaran pisliğini atmasına izin vermek için. Yıkamak
ve üç havuç kazıyın ve bir sebze kepçesiyle tüm
Yuvarlak toplardaki havuçlardan pembeden pembeden ve yarım boyunca su içinde kaynatın
saat. Aynı şekilde bazı şalgam toplarını kesin ve kaynatın
On beş dakika. Sebzeleri süzün ve güveçe ekleyin,
bardak liman şarabı ve iki ons kırmızı frenk üzümü jöle. Ne zaman et
ve sebzeler iyice pişirilir ve güveç iyi yağlanmış, yemek
çok çabuk yükselin.


Geyik eti macun.

Geyik etini güveç, tüm kemikleri, sinüsleri ve cildi çıkarın,
Yağ ve bir kenara bırak. Macunu her zamanki şekilde yapın ve
Bir macun yemeğinin kenarı ve yanları: Sonra geyik eti parçalarına koy,
Birlikte paketleyerek biber ve tuzlayın. İle ört
Yapıştırın ve daha sonra pişirin, bu da yaklaşık dört saat sürecek. Dökmek
Bir pint geyik eti sosunun en üst dörtte üçü
kemikler ve süslemeler, iki sığınak, bir solungaç liman şarabı ve bir
Ketçap yemek kaşığı.


Geyik eti pufları.

Biraz soğuk geyik eti çok ince talaşlara kesin, bir çorba kaşığı karıştırın
Zengin kahverengi soslu kırmızı frenk üzümü jöle ve geyik eti giydirin
parçalar. Biraz hafif puf macunu hazırlayın, ince açın ve bölün
Parçalar halinde, etin bir kısmını her birine koyun ve puflara dönüştürün. Fırçalamak
Beyaz yumurta ile ve hızlı bir şekilde hassas bir kahverengi renk pişirin.


Widgeon Salmisi.

Pişmiş iki widgeon al, onları temiz parçalar halinde kesin,
Kemikleri parçalayın ve biraz kıyılmış ile kahverengi stoka koy
Shalots, Biber ve Tuz ve yarım yarıya kadar yavaşça kaynamalarına izin verin
saat, sonra bir bardak liman şarabı ekleyin, yarım çay kaşığı Clarence's
Cayenne sosu ve portakal sıkma. Bırakın her şey bir
Bir saatin çeyreği ve içine biraz unun bir ons tereyağı ekleyin
ovuldu; Kalın, sonra süzün, sosu üzerine dökün
soğuk kuş parçaları ve yavaşça kaynatın ve kızarmış ile servis yapın
Sippetler. Sos'a eklenen bazı düğme mantarları harika
gelişim. Widgeon, Teal kadar çok pişirilebilir,
Aynı tarifler, Widgeon'un Teal için yerine geçmesi.


Zeytinli yabani ördek filetoları.

Birkaç yabani ördek kızartın ve filetoları her zamanki şekilde kesin,
Cildi puanlayın, filetoları bir daire içinde çizin ve merkeze koyun
Bazı taşlı zeytinler. Onlarla birlikte bir Tureen'e berrak kahverengi sos gönderin.


Bigarade soslu yabani kümes hayvanı.

Birkaç yabani tavuk kızartın, memenin her iki tarafından eti kes,
ve kanatların altındaki yanlardan. Cildi puanlayın ve filetoları bulun
Üzerine biraz bigarade sosu olan bir daire döküldü.


Woodcock a la chasseur.

Bir broce horoz ve on beş için açık bir ateşin önüne koyun
Dakika, sonra onları alın ve temiz eklemlere kesin. Koy
Üç kıyılmış shalot, buket garni ve yarım
Sarımsak başı, iyi bir sos gibi bir oyuk ile bir tencereye,
Bir başka şarap, bir çorba kaşığı mantar ketçap ve gergin
Yarım limon suyu ve hepsinin on dakika kaynamaya bırakın. Kaldır
patikadan taşlıklar ve bir parça ile bir harçta dövmek
Shalot, biraz tereyağı, biber ve tuz ve sonra bir elekten ovalayın
ve onları şeklinde kesilmiş küçük kızarmış ekmek parçalarına yaymak
kalpler. Woodcocks eklemlerini ayrı bir tencereye koyun, süzeyin
üzerlerinde sos ve nazikçe ısınmalarına izin verin; Kaynamamalılar. Yer
Onları bir tabağa, kızarmış ekmeği patika ile koyun, dökün
Her şeyden önce sos ve sıcak servis yapın.


Woodcock A la Lucullus.

Woodcocks'u her zamanki gibi kızartın ve bir tostta izi yakalayın.
Kuşlar hala az giyinmişken, üzerine biraz eritilmiş
Bir yumurta sarısı ve biraz kremin karıştırıldığı tereyağı.
Rendelenmiş ekmek kırıntılarını serpin, bir semender ile kahverengi ve servis yapın
kahverengi sos ile.


Woodcock a la periguueux. Bir ağaçlık odun kablosunun yosun, onları pastırma katmanlarıyla örtün ve koyun
zar zor kapsayacak kadar zengin aromalı stokları olan bir güveçte
Onları ve bir bardak Madeira ekleyin. Yeterince bitene kadar kaynamalar.
Boşaltın, onları çizin ve biraz periguueux sosu dökün.


Woodcock a la Provencale.

Fileto Bir Woodcock Brace, onları siyah ile terbiyeli salata yağına batırın
Biber, bazı karanfil ve dövülmüş bir sarımsak. Kemikleri bir
Biraz salata yağı, altı shalot, bir sarımsak başı, bir bayleaf,
ve bir buket garni. Kahverengi olduğunda, bir tatlı kokulu un ekleyin,
Chablis ve bir bardak stok. Miktarın yarısına indirin,
Ve bir Tammy'den geç. Filetoları ılık yağda sote edin; bittiğinde,
Onları kızarmış ekmek yuvasına sahip bir antre tabağında bir daireye yerleştirin
Her biri arasında, sosun içine biraz limon suyunu karıştırın ve dökün
filetolar.


Woodcock en sürpriz.

İki kümes hayvanı ve bazı soğuk odunların parkurlarını alın. Kesmek
Çok ince iki shalot, bir maydanoz ve sekiz flep mantar,
ve tereyağında kızartın. Neredeyse pişirildiğinde, izi ve karaciğerleri
Sebzelerle kızartın. Sonra, bir harçta hepsini bir araya getirin ve
Tuz ve karabiber ile baharatlayın. Yaklaşık iki tane düz ekmek dilimini kesin
inç kare ve soluk bir renk kızartın, sonra onlara karaciğeri yaymak
ve iz forceMeat. Onları renklendirmek için fırına yerleştirin, sonra onları
Üzerinde bir salmi haline getirilen odunca, iyi bir zengin ile
Kahverengi sos, bordo yuvarlak ile aromalı.


Woodcocks A La Lucullus'tan Salmi.

Çok az yapılmış kavrulması gereken üç Woodcocks alın. Çıkarmak
iz ve ona üç kümes hayvanı veya eşdeğeri ekleyin
Pate de Foie Gras. Bir düzine mantar ile bir saçmalık yap
İyi, bir shalot, bir maydanoz, her ikisi de ince doğranmış. Bunları kızartın
küçük tereyağı, sonra parkurları ve karaciğerleri ekleyin veya
onlarla kızartın; İşiniz bittiğinde, bir harçta vurun ve tuzla baharatlayın,
biber ve bir Toz Cayenne. Üç Woodcocks altı fileto vereceğinden,
Aynı boyutta altı bit ekmek kesin ve güzel bir renkte kızartın.
Sonra sahteyi altı croustades üzerine eşit olarak bölün, koyun
Fırına ve iyi bir renkte ne zaman onları her biri arasına koyun
filetolar. Kuşların kemiklerinden ve kesimlerinden sosu yapın, ekleyin
Altı kaşık espagnole sosu ve bir bardak marsala. Filetolar
Crostades yemek yaparken sıcak sosda tutulmalıdır, bu yüzden
kurumalarını önlemek için onları kaynamadan ısıtın,
Kaynama yemeği bozar.




Dizin. Blackbird Pie, 1

Tavuk blanquette, 1
  --- Aux Concombes, 2


Kümes hayvanı, 2

Tavuk, blanquette, 1, 2
  - a la bonne femme, 2
  - Drumsticks, kızarmış, 3
  - ChiringRate, 3
  - A La Continental, 4
  - La Davenport, 4
  - bir l'Italienne, 4
  - La Matador, 5
  - la cardinal, fileto, 5
  - kızarmış bir la orly, 5
  -- la suisse, 5
  - Fricassee, 6
  - Fritot Aux Tomates, 6
  - nouilles au parmesan, 7
  - puding a la reine, 7
  - Pirinç, 8
  - Tuzlu jöle, 8
  - Ispanak ile 9
  - Büteli, 9

Capon Fried, 10
  - La Nanterre, 11

Cotelettes a l'Ecarlate, 10


Ördekler kızarmış, 11
  - A la modu, 11
  - A la Nivernaise, 12
  - Deansed, 12

Ördekler A la Provence, 12
  - bir püre perto, 13
  - Salmi, 13
  - Şalgam ile hewed, 13


Game ve Macaroni, 14
  - Pie, 15
  - Rissoles, 15
  - Salata, 16

Kestane ile doldurulmuş kaz, 14
  - A La Royale, 14

Aspic'de Grouse, 16
  - Crostades, Au Diable, 17
  - Bir L'Ecossais, 17
  - La Finansiere, 17
  - Friantin, 18
  - Kromesquis, 18
  - Marinaded, 18
  - au naturel, 19
  - Pie, 19
  - basıldı, 20
  - Salata, 20
  - tarak, la finans 21
  - Sufle, 22
  - Timbale, 22


Hare, yemek pişirmek, 22
  - pirzolalar la şefi, 23
  - en daube, 24
  - Derrynane moda, 24
  - A la Matanzas, 25
  - la modu, 25
  - Jugged, 26


Landrail, 26

Larks, Crostade, 26
  - La Macedoine, 27
  - Pie, 27
  - puflar, 29
  - Salmi, soğuk, 28

Leveret a la dakika, 29
  - la Noel, 29

Lievre, Filet De, A la Muette, 24
  - Gateaux de, 25


Moorfowl, Salmi, 30


Ortolanlar, 30
  - la perigourdine, 31
  - Aux Truffes, 31


Beternges a la Barbarie, 31
  - Blancmanger ve Truffles, 32
  - la Bearnaise, 33
  - Blanquette, 33
  - kızartılmış, 33
  - Chartreuse, 34
  - aux choux, 34
  - soğuk fileto, 35
  - la cussy, 35
  - Mantar ile, 36
  - Pie, 38
  - Puding, 37
  - A la Reine, 37
  - Salmi, au chasseur, 38
  - tarak, 38
  - La Sierra Morena, 38
  - Sufle, 39
  - Yahudi, 40
  - la toussenel, 40
  - Tartletler, 41
  - La Venitienne, 41

Pintail, 42

Sülün, haşlanmış, 42

Sülünler, Boudins, 42
  - a la bonne femme, 43
  -La Brillat-Savarin, 43
  - Creme of a la modernne, 44
  - Pirzola, 45
  - Galantine, 45
  - Fritot, 46
  - ve Macaroni, 46
  - İstiridye ile pasta, 47
  - Des Rois, 48
  -La Sainte-Alliance, 48
  - Salmi, 49
  - lahana ile hewed, 49
  - istiridye ile doldurulmuş, 50
  --- domates, 50
  - en sürpriz, 51
  - a la suisse, 51
  - La Tregothran, 52
  - La Victoria, 52

Güvercinler A la Duchesse, 53
  - A La Finansiere, 53
  - la merveilleuse, 53
  - 54'ün balotları
  - en poqueton, 54
  - en ragout de crevettes, 55
  - au soleil, 55
  - la soussel, 56

Brandy'deki Plovers, 56
  - Altın, 57
  -- Aux Champignons, 57
  - Aux Truffes, 57

Pullet, doldurulmuş, 57


Bıldırcın la Beaconsfield, 58
  - en caisse, 59
  - 59'luk komposte
  - ve yeşil bezelye, 60


Tavşan, boudins, 60
  - A la bakımı, 60
  - Galantine, 61
  - Gibelotte, 61
  - Salatalık ile fileto, 61
  - Fricandeau, 62
  - börekler, 62
  - Kloesse, 63
  - en papillote, 63
  - Pie a la Provencale, 63
  - Pilau, 64
  - Puding, 64
  - la tartar, 65
  - La Wanderer, 65

Roebuck pirzolası, 66


Bir la dakika, 66
  - Pie, 66
  -- La Danoise, 67
  - Sıcak yükseltilmiş, 67
  - Sufle, 68
  - la üstünlük, 68


Deniz mavisi, devred, 12
  - Puding, 69

Teal, Salmi, 69
  - Yahudi, 70

Türkiye bagetleri, devred, 70
  - en daube, 71


Geyik eti pirzolası, 71, 72
  - Haricot, 72
  - Pasta, 72
  - puflar, 72


Widgeon, Salmi, 73

Yabani ördekler, fileto, 74

Wildfowl a la bigarade, 74

Woodcock Au Chasseur, 74
  - La Lucullus, 75
  - la periguuux, 75
  - en sürpriz, 75
  - Salmi A la Lucullus, 76




                Basılı
  Spottiswoode ve co. , Yeni sokak kare
                  LONDRA




 +------------------------------------------------------+
 | Transcriber'ın notları: |
 | Tutarsız tireyi yerinde bıraktı |
 | Page 44: Trail Trail |
 | Dizin: Güvercinler için Düzeltilmiş Sayfa Numarası A la Finansiere |
 +------------------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg Giyinmiş Oyun ve Kümes hayvanları A la Modu,
Harriet A. De Salis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRESSED GAME AND POULTRY A LA MODE ***

***** This file should be named 31982.txt or 31982.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/8/31982/

Produced by Joseph R. Hauser and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
