*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Charge for Alterations (Değişiklikler İçin Ücretsiz)
Yazar: Horace Leonard Gold
Yayın Tarihi: April 14, 2010 [EBook #31986]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's No Charge for Alterations, by Horace Leonard Gold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: No Charge for Alterations

Author: Horace Leonard Gold

Illustrator: H. Sharp

Release Date: April 14, 2010 [EBook #31986]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO CHARGE FOR ALTERATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Değişiklikler İçin Ücretsiz

H. L. GOLD

_İllüstratör_: H. Sharp

[Yazdıranın Notu: Bu e-metin Amazing Stories'den Nisan-Mayıs 1953'te üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _"Günümüzde kadınların nesi var bilmek ister misiniz? Şımarık! Hepsinin
tüm set ve kaboodle'ı. Gece kulüplerinde şarkı söylemek, bir milyonerle takılmak ve güzel kıyafetler giymek istiyorlar. Ev işi, aletlerin halledeceği bir şey ve aletleri çalıştıran hizmetçiler var. Narin ellerine birkaç nasır gelmesinden korkuyorlar!_

"_Deneb'de bununla başa çıkmanın bir yolunu bulduk. Bir kız orada
yüksek sesle konuşur, Doktor onu Ego Alter odasına koyar. Ayak bileklerini biraz kalınlaştırın, gözlerinden ve saçlarından biraz ışıltı alın ve
bir saban çekmeye uygun bir kadın elde edin!_"

_Durun, Madam! Bunu H. L. Gold söyledi; biz değil. Şahsen, biz
kızları severiz--Percheronları değil!_]

Dr. Kalmar'ın nefret ettiği bir şey varsa ve çok sayıdaydı, o da
Dünya'daki bir tıp fakültesinden yeni mezun olmuş yeni bir asistana sahip olmaktı. Onlar her zaman
bir şeyleri değiştirmek istediler. Bir gezegenin kendi gereksinimlerini karşılamak için kendi tekniklerini geliştirdiğini ve bunların nadiren başka bir dünyanınkilere benzediğini asla fark etmediler. Dr. Kalmar asistanlarıyla asla anlaşamadı
ve Vega'dan transfer gemisiyle gelen bu genç Dr. Hoyt ile anlaşabileceğini de beklemiyordu.

Dr. Kalmar elbette Dünya'da eğitim almıştı ama Lowell'ın asistanı olduğu dönemde Dr. Lowell'a ne kadar saygı duyduğunu hüzünle hatırladı. Deneb'de geçirdiği 30 yılın ardından kendi yeşil öğreniminin Dr. Lowell'ın bilgeliği ve deneyimiyle boy ölçüşemeyeceğini biliyordu ve derslerini hevesle kabul etmişti.

Neden, diye homurdandı uzay limanına giderken, bilinmeyen
aptalla buluşmak için, neden Dünya eskiden olduğu gibi genç doktorlar üretmiyordu? Tıp fakültesinden ayrılmadan önce içlerindeki kibirden kurtulmaları gerekirdi. Başına gelen de buydu, çünkü
indiğinde tavrı kesinlikle mütevazıydı.

Uzay limanı doğal olarak tıka basa doluydu. Gemilerin varışları seyrekti,
gezegenin dört bir yanından çiftliklerde, madenlerde, fabrikalarda, yük ve yolcu jetlerinde ve bu nispeten yeni koloninin diğer tüm yoğun aktivitelerinde görevde olmayan herkesi getirmeye yetecek kadar.
Öğle yemeklerini ve ailelerini getirip izlemek için etrafta duruyorlardı.
Dr. Kalmar
perona gitti.

Gemi, hızla alev alev bir
gözlemeye dönüşen ve sonra yok edilen bir ateş mantarının üzerine oturdu.

"Bir hayvan sevkiyatı bekliyorum," diye coşkuyla bağırdı Dr. Kalmar'ın yanında duran adam.

"Şanslısın," dedi doktor. "Sana karşılık veremezler."

Adam ona sempatiyle baktı. "Bir kadınla mı tanışıyorsun?"

"Gabbier ve daha da sinir bozucu," dedi Dr. Kalmar, ama ayrıntı vermedi
ve adam, sınır nezaketiyle, bir açıklama
için uğraşmadı.

Hayvan ve yük bir asansörle aşağı indi ve yolcular bir diğerinden aşağı indi. Kayar geçitler kargoyu Sterilizasyona ve yolcuları karşılama platformuna taşıyordu. Dr. Kalmar omuzlarının düştüğünü hissetti. Tıbbi çantayı taşıyan adam Dr. Hoyt olmalıydı ve Dr. Kalmar'ın beklediğinden daha çevik, dik ve kaslıydı, son asistanı, dayanılmaz olduğu halde, gelen ineklerden biri kadar uysal gösteren üstün ve meraklı bir bakışa sahipti. Dr. Hoyt onu anında fark etti ve yanına gelip elini bir cevher kırıcı gibi
kavradı. "Siz Dr. Kalmar'sınız. Sizi tanıdığıma sevindim. Birlikte iyi geçineceğimizden eminim. Berbat bir yolculuktu. Buraya gelmek için dört kez gemi değiştirmek zorunda kaldım. Umarım yiyecekler gemideki pislikten iyidir.
Çalışabileceğim güzel bir hastanem var mı? İçinde mi yoksa dışında mı yaşıyorum?"

Dr. Kalmar isteksizce hızla "Doğru. Aynı şekilde. Umarım. Çok yazık. Bize uygun. Sanırım öyle. İçeri."

Dr. Hoyt'u bir jet taksiye bindirdi ve şoföre hastaneye geri dönmesi için zaman ayırmasını söyledi. Uzay limanına nezaketen gitmesi gereken
randevular birikiyordu, bu da başka bir sıkıntıydı. Şimdi
hepsine ve her şeyin nedenini bilmek isteyecek geveze bir asistana sahip olacaktı.

"Oldukça çorak," dedi Dr. Hoyt, pencereden aşağıdaki bitkisiz zemine bakarak. "Nedenmiş o?"

Dr. Kalmar öfkeyle Deneb'e gideceğini biliyordu diye düşündü. En azından
burası hakkında bir şeyler okuyabilirdi. _Olmuştu_.

"Bu bir Dünya tipi gezegen," dedi Dr. Kalmar sert bir sesle, "ancak
üzerinde hiç yaşam gelişmedi. Her şeyi -iyi huylu mikrop kültürleri, tohumlar, hayvanlar, balıklar, böcekler--tüm bir ekolojiyi getirmek zorundaydık. Çiftliklerimiz
şehirlere yakın. Onları çok uzağa taşımak için çok fazla yük israfı.
Birkaç yüzyıl daha ve gerçek bir nüfusa sahip olacağız, şu anda dünyadaki birkaç düzine yerleşim yerindeki 20.000 kişi yerine milyonlarca kişi. O zaman tüm yer güzel bir
yeşil renge bürünecek."

"Ben şehir çocuğuyum," dedi Dr. Hoyt. "Ülkeden nefret ediyorum. Hidroponik ve
sentetik et--cevap bu."

"Dünya için. Deneb'de bu kadar kalabalık olmamız uzun zaman alacak."

"Deneb," diye tekrarladı genç doktor, tatmin olmamış bir şekilde. "Yıldızın adı bu. Bana gezegenin aynı adı taşıdığını mı söylüyorsun?"

"Çoğu güneş sisteminde sadece bir tane Dünya tipi gezegen vardır. O gezegene Deneb, Vega veya benzeri bir isim vermek çok fazla dertten kurtarıyor."

"Şu _kulübeler_ kümesi _şehir_ mi?" diye haykırdı Dr. Hoyt.

"Denebia," dedi Dr. Kalmar, sonunda eğlenmeye başlayarak.

"Neden, bir banliyöde veya Bosyorkdelphia'da kaybedebilirsin!"

"New York, Pennsylvania, Connecticut,
Rhode Island ve Massachusetts'in eskiden olduğu o canavar mı? "İstemezdim."

Dr. Hoyt şaşkın bir sessizliğe gömüldüğünde memnun oldu. Eğer şansı yaver giderse, bu şaşkınlık bütün gün sürebilirdi. Öyle görünüyordu, çünkü mütevazı küçük hastanenin görüntüsü, Dünya'nın devasa sağlık fabrikalarından yeni gelen genç için fazlaydı.

Dr. Hoyt, yetersiz döşenmiş dış odada bekleyen hastaları görünce biraz kendine geldi, ancak Dr. Kalmar, "Kendini yerleştirsen iyi olur," dedi ve olgunlaşmamış meslektaşı için bir kapı açtı.

"Ama bu odada sadece bir yatak var," diye itiraz etti Dr. Hoyt. "Bir hata yapmış olmalısın."

Dr. Kalmar, Dünya'nın kalabalık bölmelerini hatırlayarak, gururlu, küçük, kuru bir kahkaha attı. "Şimdi Deneb'desin, evlat. Burada genişliğe alışman gerekecek. Dirsek mesafesini severiz."

Genç doktor tereddütle içeri girdi, bir hata yapılmış olması durumunda hızlı bir kaçış için kapıyı açık bıraktı. Dr. Kalmar da dokuz yıl önce geldiğinde aynısını yapmıştı. Kendi deneyimine bakılırsa, Dr. Hoyt'un kendine ait bir odaya alışması tam altı ay sürecekti. Yarın ona ipleri göstermeye başlamak için bolca zaman olacaktı ve bu arada ilgilenilmesi gereken birikmiş randevular vardı.

Dr. Kalmar ofisine gitti ve hemşiresi Bayan Dupont'a ilk hastayı göndermesini söyledi.

17 yaşında bir kızdı, Avis Emery, ailesi tarafından getirilmişti.
Somurtkan bir şekilde oturuyordu, koyu saçlıydı, böyle bir sınır dünyası için fazla zarif ve zarifti ve biçimliydi, Bay Emery ise Sosyal Kontrol'den gelen dosyayı doktorun masasına koydu.

"Biz çiftçiyiz--" adam başladı.

Dr. Kalmar sözünü kesti, "Bilgi özetinde. Avis'e gelecek yıl eşi atanacak, ancak o Dünya'ya gidip bir gece kulübü şarkıcısı olmak istiyor. Çiftlikte yardımcı olabilecek bir çocukla evlenmeyi reddediyor ve kendisi de bu konuda çalışmayacak."

[İllüstrasyon]

Ebeveynlere sertçe baktı. "Bu sizin kendi hatanız, biliyorsunuz.
Onu şımarttınız. Çiftlik işçiliği şımartılmak için fazla değerli. Bunu karşılayamayız."

"Beni suçlayabilirsiniz, Doktor," dedi Bay Emery sefil bir şekilde. "O çok tatlı bir şey--Ben onu Sue ve benim kendimiz çalıştığımız şekilde çalıştıramazdım. "

"Ve sonra fikirler edinmeye başladı," diye ekledi Bayan Emery, kocasına
kötü bir bakış atarak. Dr. Kalmar, sonunda kendi yarattıkları sorunu çözmek için tıbbi yardım almaya zorlanmadan önce tartışma ve suçlama gecelerini hayal edebiliyordu. "Dünya'da gece kulüplerinde şarkı söylemek,
bir milyarderle evlenmek, bir gökyüzü yatında yaşamak!"

"Avis," dedi Dr. Kalmar nazikçe. "Bunun o kadar kolay olmadığını biliyorsun, değil mi?
Dünya'da çok sayıda güzel kız ve çok az
milyarder var. Eğer bir gece kulübünde şarkı söyleme işi bulursan, müşteriler için çok fazla
rekabet olduğu için bazı tatsız şeyler yapman gerekeceğini bilirsin. Striptiz yapmak, masalarda içki içmek ve sahibinin sana söylediği kişiyle dışarı çıkmak gibi şeyler."

Kızın yüzü ilk kez canlandı. "Elbette! Neden
gitmek istediğimi düşünüyorsun?"

"Ve Deneb'i ve çiftliğini sevmiyor musun?"

"İkisinden de nefret ediyorum!"

"Ama yiyeceğe ihtiyacımız olduğunu biliyorsun. Nüfusumuzu artırabilmek için daha fazla yiyecek yetiştirmenin önemli olduğunu hissettirmiyor mu?"

"Hayır! Neden umursayayım ki? Ben Dünya'ya gitmek istiyorum!"

Dr. Kalmar pişmanlıkla başını salladı. Masasının üzerindeki bir düğmeye bastı.
Kızın sandalyesinin hemen altındaki bir yerçekimi jeneratörüne bağlıydı.
Dört yerçekimi aniden onu aşağı itti ve bir hipodermik iğne
hızla hipnotik bir ilaçla ona batırdı. Kız çöktü.
Düğmeyi bıraktı ve yapay yerçekimi azaldı, ama kız sersemlemiş ve
rahatladı.

"Ona zarar vermeyeceksin, değil mi, Doktor?" diye yalvardı Bay Emery.

"Elbette hayır. Ama sanırım Sosyal Kontrol'ün emirlerini biliyorsun."

Kocası kasvetli bir şekilde başlarını salladı, karısı ise başını tek bir sert hareketle salladı.

"Sen devam et ve yap," dedi. "O süslenirken, süslenirken ve sürekli Dünya'ya gitmekten bahsederken
parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırmaktan bıktım."

"Hadi, Avis," dedi Dr. Kalmar alçak, buyurgan bir sesle.

Kadın boş bir ifadeyle ayağa kalktı ve onu Ego Alter odasına kadar takip etti.
Kapıyı kapattı, onu kontrol konsolunun yanındaki yalıtımlı koltuğa oturttu,
kafasına telli plastik kaskı taktı ve kafatasına tam oturacak şekilde
ayarladı.

Parmağını Sosyal Kontrol dosyasının tedavi sayfasında gezdirerek,
kadranları talimatlara göre ayarladı. Azaltılması gereken psişik alanlar cinsel dürtü, rekabet ve hayal gücüydü,
üreme dürtüsü ve işbirliği alanları ise yoğunlaştırılacaktı.
Bireysel zamanlayıcıları ayarladı ve değişken yükü beynine gönderdi.

Hiçbir tepki, kasılma, yüz hatlarında bozulma yoktu.
Sanki hiçbir şey olmamış gibi
orada oturdu, ama kişiliği
doğumdan itibaren yeniden eğitilmiş gibi tamamen değişmişti.

Bayan Dupont kapıyı çalmadan içeri girdi. Elbette, Ego Alter odasındaki herhangi bir
hastanın rahatsız edilemeyeceğini biliyordu.

"Refizik, Dr. Kalmar?" diye sordu.

"Korkarım öyle. Lütfen onu hazırlar mısınız?"

Hemşire kızın giysilerini çıkardı. Hiçbir direnç yoktu.

"Ne kadar güzel bir vücut," dedi. "Yazık."

Omuzlarını silkti. "Yeterince insan, çiftlik ve endüstrimiz olana kadar, Bayan
Dupont, toplumumuzun ihtiyaçlarına uyacak şekilde
insanları değiştirmeye alışmamız gerekecek. Bunu anladığınızdan eminim."

"Evet, ama yine de utanç verici görünüyor. Bu tür vücutlar ağaçlarda yetişmez."

[İllüstrasyon]

Kızı nazikçe Rephysical Odasına taşıdı. "Ama bu
makinede büyüyorlar. Bunu karşılayabildiğimiz anda, ki bu sadece birkaç
yüz yıl sonra olmalı, herhangi bir kadını buna benzetebiliriz, hatta daha
iyi."

Mitogenetik jeneratörü çalıştırırken "Ve erkekleri de unutma," dedi Bayan Dupont. "Buralarda biraz Adonis kullanabiliriz."

"Onlara sahip olacağız," diye güvence verdi ona.

"Birisi olacak. Hiçbirimiz o kadar uzun yaşayamayız."

Bir elinde katot, diğerinde anotla bir heykeltıraş gibi çalışan Dr. Kalmar, kutu benzeri odada sabit duran kızı yeniden şekillendirmeye başladı. Et katottan kaçtı ve ince burnu genişletirken, hareketli dudakları kalınlaştırırken, ince çeneyi kareleştirirken ve narin bir şekilde kemerli yörünge sırtlarını dikkatlice çizerken anotun peşinden koştu.

"Saçındaki bukleyi bırakacağım," dedi. "Her kadının gurur duyabileceği en az bir özelliği vardır."

"Bana mı söylüyorsun," diye cevapladı Bayan Dupont.

"Sentetik doku, lütfen."

Değişken başlıklı bir tüp çıkardı ve hemen önünde çalışmaya başladı. Yüksek hızlı hücre spreyi kızın pürüzsüz cildinden boynuna, omuzlarına, göğüslerine, kalçalarına ve bacaklarına doğru fışkırdı ve onun kordonlara ve kaslara yönlendirdiği şekilsiz yumrular oluşturdu. İnce vücut hızla genişledi, kaslı ve yetenekli bir görünüme kavuştu, erkeğinin yanında çiftçilik yaparken olağanüstü bir şekilde üreyebilen bir kadının vücudu.

Dr. Kalmar aletleri topladı ve Bayan Dupont'un kızı tulum ve sandaletlerle giydirmesine yardım etti. Sosyal Kontrol tarafından kendisine sağlanan
giysilerin tam olarak ona uyduğunu
gördüğünde zanaatkarlığın gururunu hissetti. Hipnozcuya bir panzehir enjekte etti ve ifadesiz yüzü sakinleşirken ona duygusal tepki için standart testi uyguladı.

"Nerede olduğunu biliyor musun, Avis?"

"Evet. Ego Değişimi ve Yeniden Fiziksel."

"Sana ne yaptık?"

"Çevreme uyum sağlamam için beni değiştirdin."

"Değiştirilmekten rahatsız mısın?"

"Hayır." Duraksadı ve endişeli göründü. "Ben buradayken ekinlerle kim ilgileniyor?"

"Sen ve ailen dönene kadar bekleyebilirler, Avis. Onlara değişimi gösterelim, olur mu?"

"Tamam," dedi. "Sanırım benimle gurur duyacaklar. Benim
her zaman böyle olmamı
istediler."

"Ya sen?"

"Ah, kendimi çok daha iyi hissediyorum. Sanki bu kadar uğraşmak zorunda değilmişim gibi."

[İllüstrasyon]

"Memnun oldum, Avis. Bayan Dupont, babası onu gördüğünde sakinleştirici hazır bulundurmalı. Sanırım buna ihtiyacı olacak."

"Ya annesi?" diye sordu hemşire pratik bir şekilde.

"Muhtemelen kutlamak için bir içki isteyecektir. Ona bir tane ver."

* * * * *

Dr. Kalmar'ın prognozu doğruydu, ancak yeterince ileri gitmemişti. Dünya'dan gelen genç asistanı, rahatsız edici derecede geniş odasından
çıkıp içeri girdiklerinde ofiste gergindi.

"Biz içeri girdiğimizde bizi bekleyen güzel kız _o_ muydu?" diye bağırdı öfkeyle. "Ona ne yaptın?"

Dr. Kalmar sakinleştiriciyi Bay Emery yerine ona verdi, Bay Emery şok olmuştu ama ne olacağını önceden biliyordu. Bayan Dupont
hızla başka bir sakinleştirici hazırladı, Bayan Emery'ye bir kutlama içkisi verdi ve
aileyi kapıya doğru götürdü.

"İyi görünüyor, Doktor," dedi anne neşeyle. "Avis bundan sonra evde ve çiftlikte büyük bir
yardımcı olmalı."

"Eminim öyle olacak," dedi.

"Ama o çok tatlıydı!" diye ağladı Bay Emery, sakinleştirici etkisini gösterirken hızla sakinleşen bir
sesle.

Arkalarından kapı kapandı.

"Dünya'daki Tabipler Birliği'ne bildirilmelisiniz!" dedi Dr.
Hoyt öfkeyle. "Bir kızın görünüşünü böyle mahvediyorsunuz!"

Dr. Kalmar içini çekti. Bu oryantasyon dersini ertesi güne, randevu defterini tıkayan çok fazla hasta olmadan ertelemeyi
ummuştu.

"Tamam, bitirelim. Öncelikle, ben de Dünya'da eğitim aldım
ve Ego Alter ve Rephysical'ın orada nasıl kullanıldığını biliyorum: Ego Alter, insanların daha iyi rekabet edebilmeleri için
psişik engelleri kaldırmak ve Rephysical, daha çekici olmaları için. İkincisi, Dünya Tabipler Birliği'nin
yargı yetkisi altında değiliz. Üçüncüsü, kesinlikle olmamalı,
çünkü sorunlarımız ve çözümlerimiz hiç aynı değil."

"O kızın iyi bir evlilik şansını mahvettiğin için hapse atılırdın!"

"Ben yapmadım," dedi Dr. Kalmar sessizce. "Onları geliştirdim."

"Hiçbir şey yapmadın--" Dr. Hoyt durdu. "Geliştirmek mi? Nasıl?"

"Sana bunun bir sınır dünyası olduğunu söyleyip duruyorum ve sen sanki anlıyormuş gibi
davranmaya devam ediyorsun, ama anlamıyorsun. Bak, bir aile Dünya'da ekonomik bir yükümlülüktür; üretmeden tüketir. Bu yüzden kızlar orada
koca bulmakta çok zorluk çekiyor. Burada durum farklı. Bir aile bir varlıktır--eğer içindeki her üye çalışmaya istekliyse."

"Ama böyle güzel bir kız her zaman geçinebilir."

"Hiçbir Denebian güzel bir kızla evlenmeyi göze alamaz. Çok riskli. O bizim kadar
çok çalışıp yine de görünüşüne dikkat edemez. Ve o sürekli olarak onun için endişelenirdi, bu da onun verimliliğini düşürürdü.
Beni onu sağlıklı, içten bir şekilde sadece çekici bir kız yapmaya zorlayarak,
Sosyal Kontrol ona sadece bir evlilikten daha fazlasını garanti eder--mutlu bir evlilik hayatı garanti eder."

"Çiftlikte terleyerek," dedi Dr. Hoyt.

"Artık anti-sosyal çabaları ortadan kalktığına göre, Deneb'in gece kulübü şarkıcıları yerine
çiftçilere ihtiyacı olduğunu anlayacak. İyi bir
çalışan olmaktan gurur duyacak,
yaşayabileceği kadar çok çocuk yetiştirecek ve iyi bir kocası ve müreffeh bir çiftliği olacak. Bu
onu daha önce tatmin etmezdi. Şimdi tatmin edecek. Ve bundan daha iyi
ve Deneb de öyle."

Dr. Hoyt başını salladı. "Her şey altüst."

"Alışacaksın. Neden bugün izin alıp Denebia'yı keşfe çıkmıyorsun? Uzayda geçirdiğin tüm o aylardan sonra dinlenmeye ihtiyacın var."

"Belki yaparım," dedi Dr. Hoyt belirsiz bir şekilde, hafif anestezi altında.

"İyi." Dr. Kalmar, Bayan Dupont'u çağırdı. "Bir sonraki hastayı gönder,
lütfen. Ah, ve Dr. Hoyt izinli."

* * * * *

Ancak genç asistan, bir sonraki hasta Bay Fallon ve karısının taşıdığı Sosyal Kontrol dosyasının devasa boyutu karşısında şaşkına dönmüştü.

"Ne düşündüğünüzü çok iyi biliyorum, Dr. Kalmar!" diye bağırdı Bayan Fallon
dikkatsizce ama gergin bir şekilde parlak bir gülümsemeyle. "Yine o korkunç Fallonlar! Seni hiç suçlamıyorum ama--"

Aslında, Dr. Kalmar'ın düşündüğü tam olarak buydu, artı
günü tamamlamak için
ihtiyacı olan tek şeyin bu olduğuna dair yenilmişlik hissi.

"Aman Tanrım, tüm o dosyalarda ne var?" diye haykırdı Dr. Hoyt.

Dr. Kalmar açıklayabilirdi ama kendini buna hazır hissetmiyordu.

Bay Fallon, zayıf, utangaç bir şekilde cana yakın, şiirsel görünümlü bir adamdı, onun yerine yaptı.
"Kağıtlar," dedi.

"Bunu biliyorum ama neden bu kadar çok?" diye sordu Dr. Hoyt sabırsızlıkla.

Bayan Dupont onun şaşkınlığını izlerken alaycı bir şekilde eğleniyor gibiydi.

"Sanırım bunun nedeni karar veremiyor olmam," diye itiraf etti Bayan Fallon huzursuz bir kıkırdamayla. Dünya'da bir oyuncak köpek koleksiyonunu
gırtlak gibi çiğneyen iri bir kadındı ama işte buradaydı bir
yük kontrolörü ve kocası Tedarik Departmanında bir istatistikçiydi, ancak Dünya'da bir besteci veya bir sosyal hizmet görevlisi olabilirdi. "Harry'yi ne kadar sık ​​tekrar fiziksel muayeneden geçirsek de, birkaç ay içinde görünüşünden
her zaman bıkıyorum."

"Peki bu ne kadar sık ​​yapıldı?" diye sordu Dr. Hoyt.

"Sanırım on bir kez. Öyle değil mi canım?"

"Hayır, tatlım," dedi Bay Fallon. "On üç."

Dr. Kalmar sözünü kesebilirdi, ancak asistanının zor yoldan öğrenmesine izin vermenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Bayan Dupont müdahale
edemeyecek kadar çok eğleniyordu.

"Onu uzun yaptık, kısa yaptık, zayıf yaptık, şişman yaptık, kaslı şişkin, kızıl saçlı, siyah saçlı, sarı saçlı, gri saçlı - bilmiyorum, sadece kitaptaki her şeyi," dedi Bayan Fallon, "ve ben sonsuza dek
isteyebileceğim birini bulamıyorum."

"O zaman neden başka bir koca bulmuyorsun?"

Bayan Fallon şok olmuş görünüyordu. "Neden, bana atandı!"

"Dr. Hoyt az önce Dünya'dan geldi," diye araya girdi Dr. Kalmar, kavga başlamadan önce. "Yöntemlerimize aşina değil."

"Şakacı gerekçeyi duyalım," dedi Dr. Hoyt, isteksizce.

"Nüfusumuzu dengede tutuyoruz," dedi Dr. Kalmar. "Her iki cinsten de çok fazla
olması gerginlik, düşmanlık, verim kaybı yaratır; kanıt istiyorsanız Dünya'ya bakın. Biz bunun birazını bile riske edemeyiz, bu yüzden onları tam olarak eşit tutmak için doğum öncesi seks
kontrolünü kullanırız."

"Her erkek için bir eş var," diye neşeyle ekledi Bay Fallon, "ve her kadın için bir koca. İyi işliyor."

"Hiçbir fazlalık olmadan," diye ekledi Dr. Kalmar. "Dünya'da sahip olduğunuz türden bir evlilik
taşınma gününe izin verecek hiçbir serbest dolaşım yok, orada birçok kişi kalkıp
yeni eşlere geçiyor. Biz hayat boyu bizimkini alırız. Ego Alter
ve Rephysical'ın devreye girdiği yer burasıdır."

"İnsanlar eşlerini baştan aşağı yenilemek için mi getiriyorlar?"

"Eğer memnun değillerse ve eşler değişmeyi kabul ederse."

"Benim için sorun değil," dedi Bay Fallon erdemli bir şekilde. "Mabel'ın bu değişikliklerden
birini ne istediğine karar vereceğini ve sonra yerleşip birbirimizden
mutlu olabileceğimizi düşünüyorum."

"Peki ya sen?" diye sordu Dr. Hoyt şaşkınlıkla. "Onun değişmesini istemiyor musun?"

"Ah, hayır. Ben onu olduğu gibi seviyorum."

"Şimdi nasıl işlediğini anladın mı?" diye sordu Dr. Kalmar. "Çeşitli eşlerimiz olamaz, ama tek bir eşte istediğimiz kadar çeşitliliğe sahip olabiliriz. Gördüğüm kadarıyla aynı şeye geliyor ve çok daha az karışıklığa neden oluyor, özellikle de istikrarlı ilişkilere ihtiyacımız olduğu için."

Dr. Hoyt sakinleştiriciye rağmen öfkeli kalmak için kahramanca çabalıyordu. "Ve birçok kişi eşlerinin değiştirilmesini istiyor mu?"

"Sanırım bir tür rekoruz, değil mi?" diye övündü Bay Fallon.

"Sanırım öylesin," diye katıldı Dr. Kalmar. "Ve şimdi, Dr. Hoyt, eğer başka soru yoksa, bu çiftle devam etmek istiyorum."

Dr. Hoyt gözlerini açık tutmak için kocaman açtı. "Bana göre hepsi
çılgınca ama beni ilgilendirmez. Stajımı bitirir bitirmez, her şeyin mantıklı olduğu Dünya'ya geri döneceğim, böylece gezegen dediğiniz bu karmaşayı anlamak zorunda kalmayacağım. Yardıma mı ihtiyacınız var?"

"Bayan Fallon'un bu sefer ne düşündüğünü öğrenirseniz, hastaları çok daha hızlı bir şekilde muayene etmeme olanak tanır."

"Bunun hakkında ne hissederler?" diye sordu Dr. Hoyt.

"Benim için sorun değil," dedi Bay Fallon dostça. "Buna oldukça alışkınım, biliyorsun."

"Ama seni nasıl göstereceğiz, Harry?" diye endişelendi karısı.
"Yakışıklı olduğun ve sıradan görünmeni
sevmediğim zamanlarda diğer kadınları çok kıskanıyordum."

"Neden Dr. Hoyt ile model kitabını incelemiyorsun?" diye önerdi Dr. Kalmar.
"Hâlâ denemediğin bazı tipler var."

"Var mı?" diye sordu memnun bir şaşkınlıkla. "Çok
rahatsız olur musun, Dr. Hoyt?"

"Memnuniyetle," dedi.

Bayan Dupont onun için model kitabını çıkardı ve o ve Bayan Fallon, orada üç boyutlu, tam renkli olarak açıkça gösterilen yüz ve fiziksel tipleri inceledi. Bay Fallon, bir kağıt parçası üzerinde matematik problemleri çözmekten memnuniyet duyarak seçimi tamamen ona bıraktı.

* * * * *

Bu arada, Dr. Kalmar ve Bayan Dupont hızla bir dizi başka hastayla ilgilendiler, bir saatçide hayal kırıklığı tolerans seviyesini yükselttiler, hassas bir gencin sivilceli cildini yeniden kapladılar, bir makine atölyesi kazasında kaybedilen parmağı onardılar ve üretkenliği düşen bir cevher madencisinde iyi huylu saldırganlığı artırdılar.

Bayan Fallon son hastanın ne zaman tedavi edildiğine hala karar vermemişti. Mutsuz bir şekilde, "Bilmiyorum. Kesinlikle bilmiyorum. _Bir şey_ öneremez misiniz, Dr. Hoyt?" dedi.

"Etik olmazdı," dedi ona açıkça. "İzin verilmiyor."

Bayan Dupont ile Sosyal Kontrol belgelerini kontrol eden Dr. Kalmar,
müdahale edip etmemesi gerektiğini merak etti. Bu, Dr. Hoyt'a olan güveni azaltacaktı,
bu da insanların Dr. Kalmar'ın onları tedavi etmesi konusunda ısrarcı olmaları anlamına geliyordu.
Sonra, yükün bir kısmını kaldıracak bir asistanı olması yerine,
iki adamın işini yapmak zorunda kalacaktı. Genç doktorun bunu halletmesine karar verdi.

Ancak Dr. Hoyt öfkeyle ayağa kalktı, kitabı sertçe kapattı ve şöyle dedi,
"Bayan Fallon, ne istediğinizi biliyorsanız, memnuniyetle yerine getiririm. Ama ben
telepatik değilim--"

"Yapabileceğim bir şey var mı?" Dr. Kalmar, asistanı daha fazla hasara yol açmadan önce hemen sözünü kesti.

"Kızmasına gerek yok," dedi Bayan Fallon öfkeyle. "Tek istediğim
bir veya iki öneriydi."

"Karıma hakaret mi edecek?" diye ekledi Bay Fallon saldırgan bir şekilde.

"Benim hatam," dedi Dr. Kalmar. "Dr. Hoyt bugün Dünya'dan geldi
ve yorgun ve doğal olarak henüz tüm yollarımızı anlamıyor--"

"_Henüz?_" diye tekrarladı Dr. Hoyt iğrenerek. "Bunu bana düşündüren ne--"

"Ve dinlenmek ve etrafına bakmak için bir şansı olana kadar onu bu sorunla yüklememeliydim," diye devam etti Dr. Kalmar biraz daha yüksek sesle. "Şimdi, bakalım kapanış saatinden önce bu sorunu çözebilecek miyiz, ha?"

Fallonlar yatıştı, Dr. Hoyt alaycı bir gözle izledi, ancak Dr. Kalmar ve Bayan Dupont kurnaz bir ekip olarak çalışırken, aradıkları öneriyi onlara verirken sessiz kaldı. Her şey çok pürüzsüz bir şekilde yapıldı, o kadar pürüzsüz ki Dr. Kalmar profesyonel gurur duydu çünkü
dik kafalı asistanı bile bunun bir öneri olduğunu
_anlayamadı.

Dr. Kalmar, Bayan Fallon'un kocasının geçirdiği değişiklikleri anımsamasını sağladı ve Bayan Dupont, her birinin neden tatmin edici olmadığını açıkladığında hemen ona katıldı. Biraz zaman aldı ama sonunda onu Bay Fallon'un ilk evlendiğindeki haline geri getirdi.

"Şimdi, bu çok garip bir şey değil mi?" dedi şaşkınlıkla. "Ben
hatırlayamıyorum. Sen hatırlayabiliyor musun canım?"

"Biraz karışık," diye itiraf etti Bay Fallon. "Bakalım, daha uzun olduğumu biliyorum ve uzun, ince bir yüzüm olduğunu düşünüyorum--"

"Ah, tahmin etmemize gerek yok," dedi Dr. Kalmar. "Hemşire,
bilgiler dosyamızda, değil mi?"

"Evet, Doktor," dedi ve hemen bir fotoğraf çıkardı. Açıkça bunun sadece dosyalama verimliliği olduğunu düşünüyorlardı; Dr. Kalmar onları yönlendirirken
resmi sessizce aradığını fark etmemişlerdi. Aslında, bulduğunu belirtmek için başını sallayana kadar ona sormayı ertelemişti.

Bay Fallon, yüzü tanımış gibi kaşlarını çattı ama adını hatırlayamıyordu.

Karısı hayranlıkla küçük bir çığlık attı.

"Vay canına, Harry, mükemmel görünüyordun!"

"O derin gamzeler tıraş olmayı oldukça zorlaştırıyordu," diye hatırladı.

"Ama onlar _canım_! Neden seni değiştirmeme izin verdin?"

"Çünkü mutlu olmanı istiyordum, tatlım."

Bu kadar basitti - hastalara dair bilgiye dayalı biraz pratik psikoloji. Dr. Kalmar, yaşlı Dr.
Lowell'ın orada olup gözlemlemesini özlemle diledi. Onaylamış olurdu, bu da
Dr. Hoyt'un nahoş ifadesini telafi edebilirdi.

"Umarım istediğiniz budur," dedi Dr. Kalmar, onları refizyasyondan sonra ön kapıya götürürken.

"Aman Tanrım, umarım öyledir!" diye haykırdı Bayan Fallon. Kocasına sevgiyle baktı ve bu sefer yüzünü görmek için başını kaldırmak zorunda kaldı. "Harry'nin olmasını istediğim şeyin bu olduğundan neredeyse eminim."

"Eğer öyle değilse, tatlım," dedi Bay Fallon, "başka bir şey deneyeceğiz.
Seni mutlu ettiği sürece sorun değil."

Arkalarından kapıyı kapattılar ve hastaneyi küçük personel dışında kimseden
boş bıraktılar.

"Onlar deli!" diye patladı Dr. Hoyt. "Değiştirmemiz gereken kişi o değil. O aptal kadının iyi bir Ego Alter'a ihtiyacı var!"

"Bunu o istemedi," diye belirtti Dr. Kalmar sabırla.

"O zaman yapmalı!"

"Bu onun kararı, değil mi? Etik diye bir şey var, bilirsin."

"Çalışma şeklinizden daha çılgınca bir şey görmedim," diye çıkıştı
Dr. Hoyt. "Burada esnememi bitirip eve gitmek için sabırsızlanıyorum."

Sakinleştirici yüzünden hafifçe yalpalayarak dışarı çıktı.

"Peki, asistanımız hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Dr. Kalmar.

"Çok tatlı," dedi Bayan Dupont mantıksızca.

Dr. Kalmar ona sert sert baktı. Bu yıl kendisine bir eş atanacağını unutmuştu.

* * * * *

Hastanedeki rutin, rutin olmaktan çok uzaktı. Dr. Hoyt her seferinde biri tedavi edildiğinde ciyaklamaktan kendini zor alıyordu ve yardımı o kadar isteksizce yapılıyordu ki, çift yükün altında terleyen ve aynı zamanda Dr. Hoyt'la tartışan Dr. Kalmar, onu gemiye
almak ve Dünya'dan başka bir stajyer istemek konusunda tamamen hemfikirdi. Ancak Bayan Dupont onu bundan
vazgeçirdi.

Yalnızlıktan başka hiçbir belirgin sebep olmaksızın, Dr. Hoyt onu dışarı
çıkarıyordu. Dr. Hoyt, Deneb'e özgü olan ve giydiği eski görünümlü kıyafetler ve bunların ona nasıl uyduğu konusunda sürekli olarak sızlansa da, kadın bundan memnundu. Ya ikisi de iş hakkında konuşmadı ya da onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu - eleştirileri ve sabırsızlığı her hafta daha da keskinleşti.

Dr. Kalmar'ı düşündüğünden daha fazla rahatsız etti ve Bayan Kalmar'ın istediğinden çok daha fazla. O, her şeyin olduğu gibi olmasını seven hoş, küçük bir kadındı, bu yüzden Dr. Kalmar tüm bu süre boyunca ondan hafif bir refizyasyon geçirmesini istemekte tereddüt etmişti; onun biraz daha uzun, daha dolgun, hafif kırışıklıkları silinmiş olmasını tercih ederdi ve bunu düşünürken, ona belirsiz sarı saçları yerine uzay siyahı saçlarını vermesini diledi. Ama onun huysuz olmaktansa olduğu gibi olmasını tercih ederdi, bu yüzden bundan hiç bahsetmemişti.

"Çocuğun seni üzmesine izin verme," dedi. "Sadece çok genç ve deneyimsiz. Onun yeni bir
ortama ve tamamen yeni bir tıbbi yönelime hızla uyum sağlamasını bekleyemezsiniz."

"Ama beni rahatsız eden tam da bu! Neden, buraya geldiğimde Dr. Lowell'ın her
kelimesini dinliyordum! Ondan daha iyi bildiğimi hiç düşünmezdim."

"Eh, canım, sen sensin ve Dr. Lowell, Dr. Lowell ve Dr. Hoyt da Dr. Hoyt."

Bir cevap bulmaya çalıştı ama bulamadı. "Sanırım öyle."

"Belki de Dr. Lowell ile konuşsan daha iyi hissedersin."

"Ne yapabilirdi? Bu gerçekten de Dr. Hoyt ile çözmem gereken
içsel bir sorun. Dr. Lowell'ı buna dahil edemem."

Ancak genç bir kız çocuğu olmak istediğinde ve Dr. Kalmar ile Dr. Hoyt şimdiye kadarki en kötü savaşa girdiğinde dayanılmaz hale geldi.
Doğal olarak, kız olmaktan mutlu olması için ona bir Ego Alter verilmesi gerekiyordu, oysa Dr. Hoyt eğer isterse erkek olmasına izin verilmesi gerektiğini savundu. Dr. Kalmar bir kez daha öfkeyle cinsiyetlerin tam olarak dengelendiğini açıkladı ve Dr. Hoyt kişisel seçim kuralını alıntıladı. Bu Dünya'da geçerliydi ama Deneb'de geçerli değildi, diye karşılık verdi Dr. Kalmar, buna karşılık Dr. Hoyt Tanrı'yı ​​oynamakla ilgili bir şeyler homurdandı.

Dr. Kalmar karısına sert bir şekilde haklı olduğunu itiraf etti. Yaşlı Dr. Lowell'ı duruma dahil etmek zorundaydı; bu Dr. Kalmar'ın kontrolü dışındaydı ve hastaneyi bir kargaşa içinde tutuyordu. Dr. Lowell'ın hastaneyi denetlemesinin zamanı gelmişti, Emeklilik yerine aldığı işi. Dr. Kalmar, sorunu açığa çıkarmak için Bayan Dupont'un yardımına ihtiyaç duyuyordu.
Ancak Bayan Dupont beklenmedik şekilde inatçı oldu.

"Leo'nun kariyerine zarar vermeyeceğim," diye açıkladı.

Dr. Kalmar ona boş bir bakış attı. "Leo?"

Kızardı. "Dr. Hoyt. Gerçekten anlamaya çalışıyor ama
Dünya'dan çok farklı buluyor. Neredeyse burada yaptığımız her şey
tersine."

"Ama çevremiz de öyle, Bayan Dupont. Dünya aşırı kalabalık ve Deneb
az nüfuslu, bu yüzden tabii ki yöntemlerimiz Dünya'nınkinin
tam tersi olacak. Sorunlarımızı kendi yolumuzla çözmemiz gerektiğini ona göstermeliyiz."

Yüzüne şüpheyle baktı. "İstediğin tek şey bu mu?"

"Elbette. Kahretsin, stajı bitmeden kovulmasını ve Dünya'ya geri gönderilmesini mi istiyorum? Bunun siciline zarar vereceğini biliyorum. Ayrıca bir asistana ihtiyacım var ama her hamle yaptığımda
kavga etmek zorunda kalacağım birine değil."

"Bu durumda--"

"İyi kız. Tek yapman gereken, Dr. Lowell gelene kadar tartışacağı davaları ertelememe yardım etmek." Ellerine, birbirlerine sıkıca kenetlenmiş olanlara somurtkan bir şekilde baktı. "Tanrı bilir ki ben diplomat değilim. Dr. Lowell öyle. Buraya geldiğimde beni kolayca ikna etti. Belki o da Dr. Hoyt'a aynısını yapabilir."

"Umarım yapabilir," dedi Bayan Dupont içtenlikle. "Senin ve Leo'nun uyum içinde birlikte çalışmanızı çok istiyorum."

Merakla başını kaldırdı. "Neden?"

"Çünkü ona aşığım."

Kendini acı bir şekilde başını sallarken buldu. Dr. Hoyt'un Dünya'ya geri dönmesi
Bayan Dupont'un onunla birlikte gitmesi kadar kötü olmazdı. Yani şimdi
endişelenecek başka bir şey daha vardı.

* * * * *

Dr. Lowell birkaç gün sonra jet kabininden zıplayarak çıktı. "Hastane
tertemiz olmalı!" diye neşeyle seslendi, hackie'ye ödeme yaparak. "Kötü bir ruh halindeyim. Herkesi askıya almaya meyilli."

Yaşlı adam ofise girdiğinde Dr. Kalmar'ın ruhunda garip bir yükselme oldu. Umutsuzca aynı tür saygı ve hürmeti kendisinin de uyandırabilmesini diledi. İmkansızdı, elbette. Dr. Lowell harikaydı; kendisi de yetenekli olmaktan öte bir şey değildi.

Dr. Kalmar genç asistanını yaşlı adama tanıttı.

"Genç ve güçlü," diye onayladı Dr. Lowell. "Deneb'de ihtiyacımız olan şey bu.
Yetenek önemli, ama sağlık ve gençlik daha da önemli."

"Kalanlar için," dedi Dr. Hoyt buz gibi bir sesle. "Ben değilim."

Dr. Kalmar öfkeyle titrediğini hissetti. Islak burunlu köpek Dr. Lowell'la böyle konuşamazdı!

Ama Dr. Lowell neşeyle, "Geri dönmeye karar vermiş gibisin. Önemli değil. Bazı kararlar yumurta kabukları gibidir - sadece kırılmak için yapılır. Umarım seninkini de öyle yaparsın."

"Hiç şansın yok," dedi Dr. Hoyt. Bayan Dupont yalvarırcasına ona baktığında bile yüzündeki kibirli ifadeyi
silmemişti.

"O zaman bir sonraki gemiye sinyal verelim diyorum--" diye başladı Dr. Kalmar.

Dr. Lowell hemen araya girdi, "Anladığım kadarıyla ikinizin de ilgilenmeniz gereken hastalarınız var.
Benim için endişelenmeyin. Bu zavallı, küçük, sefil binada işimi bilirim. Dünya hastanelerine pek benzemiyor, değil mi?" Tıbbi malzeme odasına yöneldi ve içeri girmeden hemen önce "Küçük tesisler için çok şey söylenebilir. Kişisel dokunuş, bilirsin."

Dr. Kalmar, yaşlı adamın genci ne kadar ustaca yerine koyduğunu kıskançlıkla fark etti, oysa kendisi orada durup sözlü olarak
vururdu. Tanrım, keşke o müthiş bilgeliği elde edebilseydi!

"Eh, işe geri dönelim," dedi, en azından neşeyi taklit etmeye çalışarak.

"Elbette, birkaç hayatı daha mahvedelim," diye neredeyse hırladı Dr. Hoyt.

"Leo, _lütfen_!" diye fısıldadı Bayan Dupont yalvarırcasına.

Beş dakika sonra iki doktor, Sosyal Kontrol tarafından görme yeteneğini güçlendirmek için gönderilen çok yaşlı bir adam için
çılgınca tartışıyordu.

"Kimsenin böyle ürkek davranmasına izin verme hakkınız yok!" diye bağırdı Dr. Hoyt. "Rephysical bu tür vakalar için değilse ne işe yarıyor?"

"Muhtemelen onu tekrar 25 yaşında gibi göstermemiz gerektiğini düşünüyorsunuz," dedi Dr. Kalmar
bağırdı. "Burada çalışırken öğrendiğin tek şey buysa--"

"Hadi, hadi," dedi Dr. Lowell yatıştırıcı bir şekilde. Adamların hiçbiri tarafından fark edilmeden içeri girmişti. "Elbette Dr. Hoyt haklı. Yaşlı insanları gençleştirmek _isterdik_ ve bir gün bunu karşılayabileceğiz. Ama daha uzun bir süre için değil."

"Neden olmasın?" diye sordu Dr. Hoyt daha alçak bir tonda, Dr. Lowell'ın onun tarafını tuttuğundan açıkça gurur duyarak.

"Refiziksel tedavi aslında kimseyi gençleştiremez. Sadece gençliğin dış görünümünü verebilir ve açıkça hastalıklı kısımları değiştirebilir. Ama yaşlı bir vücut yaşlı bir organizmadır; sonunda parçalanmak zorundadır. Ona dayanabileceğinden daha fazla canlılık verirsek, çok erken parçalanır, normal şekilde yaşlanmasına izin verdiğimizden çok daha erken. Bu ekonomik kaybın yanı sıra insani bir kaybı da temsil ediyor."

"Sizi anlayamıyorum," dedi Dr. Hoyt şaşkınlıkla.

"Hastamız eskiden bir makinistti. İyi bir makinistti. Şimdi ise ancak
yağlayıcı olabiliyor. İyi bir makinist, görme yeteneğini geliştirdiğinizde. Bunu yıllarca yapmaya devam edebilir, faydalı bir işlev görebilir. Ama onu tekrar yaşlandırırsanız, bir makinist olarak kendini kısa sürede yıpratacaktır."

"Bu mantıklı mı?"

"Mantıklı," dedi Dr. Lowell, "Deneb için."

Dr. Hoyt tartışmaya devam etmek istedi ama Dr. Lowell hastanenin başka bir bölümünü incelemek için çoktan yola çıkmıştı. Genç adam homurdanarak, değiştirilmesi gereken optik sinirleri haritalamaya ve Sosyal Kontrol tarafından emredilen
retinaların yeni eğrisini ölçmeye yardım etti.

Ama özellikle emekli bir kargo uçağı pilotu olan ve memnun bir meteorolog olabilmek için reflekslerinin yavaşlatılması gereken diğer vakalar için de aynı şekilde şiddetle mücadele etti. Bu tür yüksek sesli bir anlaşmazlık
olduğu zaman, Dr. Lowell sakin bir şekilde arabuluculuk yapmak için oradaydı.

* * * * *

Günün sonunda, Dr. Kalmar duygusal olarak bitkin düşmüştü. Kendisi ve Dr. Lowell bulaşıkları yıkıyordu, "Çocuk umutsuz. Onu düzeltebileceğini düşünmüştüm -Tanrı bilir ben yapamadım- ama neden
bu şekilde çalışmak zorunda olduğumuzu asla anlamayacak."

"Ne öneriyorsun?" diye sordu Dr. Lowell bir havluyla.

"Onu Dünya'ya geri gönder. Daha uysal bir stajyer bul."

Dr. Lowell havluyu sterilizatöre fırlattı. "Yapılamaz. Galaksi boyunca o kadar hızlı yayılıyor ki Dünya yeni koloniler için yeterli sayıda doktor eğitip gönderemiyor. Onu geri gönderirsek, ne zaman bir tane daha bulabileceğimizi bilmiyorum."

Dr. Kalmar yutkundu. "Yani o mu yoksa hiç kimse mi?"

"Korkarım öyle."

"Ama Deneb'e asla uyum sağlayamayacak!"

"Uygun gördün," dedi Dr. Lowell.

Dr. Kalmar mütevazı bir şekilde gülümsemeye çalıştı. "Ne kadar az şey bildiğimi ve senin ne kadar daha fazla deneyime sahip olduğunu hemen fark ettim. Öğrenmeye istekliydim. Neden, seni dinler, seni çalışırken izler ve bir şeyler yapma nedenlerini görmeye çalışırdım--"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Dr. Lowell.

Dr. Kalmar şaşkınlıkla ona baktı. "Bunu yaptığımı biliyorsun. Hala da yapıyorum, aslında."

"Deneb'e indiğinde," dedi Dr. Lowell, "tanıştığım en inatçı, fikir sahibi genç eşektin."

Dr. Kalmar'ın gülümsemesi takdir dolu bir sırıtışa dönüştü. "Kahretsin, keşke senin kadar hafif bir dokunuşa sahip olsaydım!"

"O kadar dogmatik ve tartışmacıydın ki Dr. Hoyt buna kıyasla telkine açık bir okul çocuğu."

"Bu kadar ileri gitmene gerek yok," dedi Dr. Kalmar. "Ne demek istediğini anlıyorum--her stajyerin oryantasyona ihtiyacı vardır ve ben daha sabırlı ve anlayışlı olmalıyım."

"O zaman beni hiç takip etmiyorsun," dedi Dr. Lowell. "Dr. Hoyt'u, Bayan Dupont'u ve beni bu akşam yemeğine davet et, belki
ne demek istediğimi daha iyi anlarsın."

"Bedava bir yemek için her şey, ha?"

"Ve Deneb'de aksi takdirde kaybedeceğimiz bir doktoru tutmak."

"Bunu yapamayacağımı ima ediyor."

"Kararın bu değil miydi?"

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti Dr. Kalmar. "Tamam, bu akşam
benim evimde akşam yemeğine ne dersin? Diğer ikisini toplayıp Harriet'i arayacağım, böylece bizi
bekleyecek."

"Gelmekten çok memnun oldum," dedi Dr. Lowell. "Beni davet ettiğin için çok mutlu oldun."

Bayan Dupont davetten çok mutlu oldu ve Dr. Hoyt zaten
başka yapacak bir şeyi olmadığını söyledi. Görüntülü telefonda Bayan Kalmar bir an için dehşete kapıldı, ta ki Dr. Lowell ona Merkez Komiserliğe acil bir emir vermesini ve kendisinin bunu doğrulayacağını söyleyene kadar.

Dr. Kalmar o zaman yaşlı adamın ne kadar ciddi olduğunu anladı. Krizlerin günlük rutin olduğu ham bir
gezegende, bir durumun acil durum olarak adlandırılabilmesi için
felaket olması gerekiyordu.

* * * * *

Deneb'deki akşam yemeği Galaksideki diğer her yerle aynıydı. Kadınları diğer işler için serbest bırakmak için, yemekler her hafta pişmiş olarak teslim ediliyordu. Merkez Komiserlikten özel bir haberci acil durum
erzaklarını getirmişti ve Bayan Kalmar sadece kendi kendine ısınan kartuşları delmişti
ve porsiyonları her misafirin önüne koymuştu; kaplar tek kullanımlık tabaklardı ve tek kullanımlık plastik çatal bıçak takımlarıyla birlikte geliyordu. Çöp yok,
hazırlık yok, sonrasında temizlik yok, sadece hepsini
dönüştürücü fırına atmak dışında. Dr. Hoyt henüz tamamen yetiştirilmiş
yiyeceklere alışamamıştı; Tabii ki sentetiklerle yetiştirilmişti, ki bunlar Dünya'nın temel gıdalarıydı.

"Eh, bu iyiydi," dedi Dr. Lowell, yuvarlak küçük
göbeği rahatça genişlemiş bir şekilde masadan kalkarak. "Şimdi, profesyonel bir boğa
seansına başlamadan önce birkaç içki içelim. İçkinizi
nerede saklıyorsunuz? Dr. Hoyt'un bizim sömürgecilerin
bu kadar taşralı olmadığımızı görmesi için özel içkimi karıştırmak istiyorum."

"Aman Tanrım, yıllardır sizin özel içkinizi içmedim!" diye haykırdı Dr. Kalmar.
"Aslında Deneb'e geldiğimden beri."

"Bu yüzden özel bir içki. Sevgili eski gezegenimizden meslektaşlarımızın
gelişleri gibi resmi etkinlikler için saklı."

"Ah, bütün bu zahmete girmenize gerek yok," dedi Dr. Hoyt. "İki kez yapmanız gerekecek - bir kez şimdi ve bir kez de ben gittiğimde."

"Bu uzun sürmeyecek, değil mi?" diye sordu Bayan Dupont endişeyle.

"Stajımı bitirir bitirmez. Benim için artık yabancı dünyalar yok.
Dünya'yı seviyorum."

Bayan Kalmar, onu konuşturdu, bu onu durdurmaya çalışmaktan çok daha kolaydı,
Dr. Kalmar ise yaşlı adama içki stokunun ve malzemelerin nerede saklandığını gösterdi. Malzemeleri bir kimyagerin özeniyle karıştırmasını izleyen Dr. Kalmar, nostaljik bir his duydu.
Dünya'dan geldikten birkaç ay sonra Dr. Lowell'ın evindeki kutlamayı hatırladı, o kadar eğlenmişti ki bayılmıştı. Deneb'deki başlangıcının en hoş anılarından biriydi.

"Hepsini tek seferde karıştıramam," diye açıkladı Dr. Lowell, hazırlamayı bitirirken içkileri tek tek getirdi. "Bayan Kalmar ... Bayan Dupont ... nazik ev sahibimiz, Dr. Kalmar ... ve şimdi Dr.
Hoyt ve ben." Bardağını Dr. Hoyt'a doğru kaldırdı. "En son ortağımıza hoş geldiniz - tıpkı bizim gibi, Dünya'nın büyük tıp okullarının ürünü. Umutsuz bir umut ama bizim tuhaf yöntemlerimiz hakkında bizim ondan son karasal
ilerlemeler hakkında öğrendiğimiz kadar çok şey öğrensin."

Dr. Hoyt, sanki mümkün olmadığını düşünüyormuş gibi gülümseyerek,
onlara tostlarını
yuttuklarında ayağa kalktı. "Dünyaya," dedi. "Rekor sürede
geri dönebilirim." Yudumladı, "Lezzetli - sömürge içkisi için," dedi ve sanki üzerine resim yapılmış gibi sabit bir gülümsemeyle donup kaldı.

"Leo!" diye bağırdı Bayan Dupont ve onu sarstı ama donup kaldı.

"Adamın alkole alerjisi var!" dedi Dr. Kalmar şaşkınlıkla.

"Bir şey yap!" diye yalvardı Bayan Kalmar. "Onu orada öylece
durdurmayın! O--taş kesilmiş bir adam gibi görünüyor!"

"Panik yapmayın," dedi Dr. Lowell sakin ve kendinden emin bir sesle.
"O zaman bayıldınız, Dr. Kalmar. Benim özel içeceğimin ilk tadına baktıktan hemen sonra."

"Ama _biz_ bayılmadık," diye itiraz etti Dr. Kalmar.

"Elbette. İçkileriniz uyuşturuculu değildi."

"Uyuşturulmuş mu?" diye bağırdı Bayan Dupont. "Onu uyuşturdunuz mu?"

"Bu oldukça açık, değil mi?"

"Ama--ne için?" diye kekeledi Dr. Kalmar.

"Buraya geldikten kısa bir süre sonra sana bir şaka yapmamın sebebi de aynı.
Onun Dünya'ya geri gönderileceği riskini alamayız. Anlıyor musun?"

"Anlamıyorum," diye öfkelendi Bayan Dupont. "Bence bu ucuz, pis, iğrenç bir numara
ve işe yaramayacak. Onu uyuşturulmuş halde tutamazsın."

"Dr. Lowell ile böyle konuşmandan hoşlanmıyorum," dedi Dr. Kalmar öfkeyle.

"İtiraz edecek son kişi sen olmalısın," diye belirtti Bayan Kalmar. "O da sana uyuşturduğunu söyledi."

"Biliyorum," dedi Dr. Kalmar ifadesizce. "Anlamıyorum--"

"Anlayacaksın," diye söz verdi Dr. Lowell. "Sadece gel ve karışma.
Ona emri vermen daha iyi; bu işleri daha düzgün hale getirir."

Bayan Kalmar sertçe onaylamazdı ve Bayan Dupont histeriye yakındı. Sadece Dr. Kalmar, Dr. Lowell'a olan hayranlığını koruyordu.
Yaşlı adam her şeyin yolunda olduğunu söylediyse, nedenini göremese bile, öyleydi.

"Devam et," diye ısrar etti Dr. Lowell.

"Dr. Hoyt!"

"Evet, Dr. Kalmar?"

"Bizimle geleceksiniz!"

"Evet, Dr. Kalmar."

Dr. Lowell onları hastaneye geri götürdü.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Dr. Kalmar.

"Gerçekten bilmiyor musunuz?" diye sordu Bayan Dupont. "Leo'yu Ego Alter'dan geçirmek istiyor."

"Bu saçma," dedi Dr. Kalmar öfkeyle, "ve düpedüz bir iftira. Dr. Lowell böyle bir şeyi düşünmezdi - çocuk bunu istemedi ve Sosyal Kontrol tarafından yetkilendirilmedi."

Dr. Lowell neşeyle gülümsedi ve Ego Alter odasının kapısını açtı. "Sizi hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum, Dr. Kalmar. Tam olarak aklımda olan bu--sana yaptığım şeyin aynısı."

"Bu saçma," diye tekrarladı Dr. Kalmar, ancak daha az inanç ve daha fazla kafa karışıklığıyla.

"İşe yaradı. Ona oturmasını söyle."

Dr. Kalmar öyle yaptı ve otomatik olarak Dr.
Hoyt'un kafasına telli plastik kaskı taktı.

"Yapamazsın!" diye bağırdı Bayan Dupont, kontrol konsolundaki kadranlara uzanırken. "Bu adil değil!"

"Etik üzerine bir tartışmaya girmeyelim," dedi Dr. Lowell.
"Deneb onu kaybetmeyi göze alamaz; sahip olduğumuz her doktora ihtiyacımız var. Eğer
Dünya'ya geri dönerse, bir yedek bulmamız yıllar alabilir. "

"Ama onun izni olmadan bunu yapamazsın!"

"Bunun için daha sonra zaman var," diye sırıttı yaşlı adam. "Gözlerini senden ayırma, Dr. Kalmar, baba imajını oluştururken. Düşmanlığı, saldırganlığı ve güç dürtüsünü azalt. Sosyal sorumluluğu ve maceracılığı artır. Ama sürekli sana baktığından emin ol."

"Buna izin vermeyeceğim," dedi Bayan Kalmar kesin bir şekilde. "Kocamın yeminini
bozmasına neden olmayacaksın."

"Ona ben yaptım, değil mi?" diye yanıtladı Dr. Lowell neşeyle. "Sana bir
koca kazandırdı."

Bayan Dupont, Dr. Kalmar'ın elini tuttu ama o çoktan akımı
açmıştı.

"Başka bir şey?" diye sordu.

"Elbette evlenmesi gerekiyor," dedi Dr. Lowell. "Bayan Dupont'a bakmasına izin ver--bu yıl için planlanmış, değil mi?--ve sen ona bir çiftleşme dürtüsü
ver. Şimdi, bu olayın anısını sil ve onu bir neşe
koşusu yap. Bunu daha sonra onu içkiyle
doğrulayabiliriz. Bitirdiğinde onu kendine getir."

Dr. Hoyt neredeyse bir çığlık atarak çıktı. Yalıtımlı koltuktan sendeleyerek çıktı, neredeyse parlayan gözlerle bir an Bayan Dupont'a baktı ve onu yakalayıp öptü.

"Aman Tanrım!" diye soludu.

"Şimdi, etik hakkında ne diyordun?" diye sordu Dr. Lowell.

Cevap yoktu. Hem Bayan Dupont hem de Bayan Kalmar donup kalmıştı.

"Onlara da mı ilaç verdin?" Dr. Kalmar zayıfça bilmek istiyordu.

"Biraz daha yavaş hareket ediyorlar," diye itiraf etti yaşlı adam. "Onlarla tek yapman gereken
son yarım saati silmek. Etik olmayan bir eyleme tanıklık eden birini
istemezsin, biliyorsun. Ah, ve onları da bir jag'a sok."

Dr. Kalmar talimatları takip etti.

Bitirince, üçünü de sarhoş bir şekilde bekleme odasında bırakıp
yıkanmaya gittiler. Dr. Kalmar şaşkın bir şekilde yürüdü. Yaşlı adam
sanki bu tür şeyleri her gün yapıyormuş gibi kayıtsızdı.

"Ben de bu herif kadar kibirli ve saldırgan mıydım?"

"Daha da kötüsü," dedi Dr. Lowell. "Stajını bitirmeye istekliydi.
Sen değildin. Hala etik konusunda endişeli misin?"

"Evet. Elbette."

"Tamam, o zaman biraz mantık uygula. Deneb'de Dünya'da olduğundan daha mı mutlusun?"

"Elbette. Bir yaz kampında doktorluk işi bulsam şanslı olurdum. Böyle geniş bir gezegeni Dünya'nın sıkışık bölmeleriyle değiştirmem. Ve yöntemlerimizi karasal dogmalardan daha çok seviyorum. Ama
benim tercihlerim bunlar. Başkasına bunları yükleyemem."

"Cehennem onlar senin tercihlerindi. Bizim yöntemlerimiz hakkında daha fazla
tartıştın ve Dünya'nın kiralarını bu çocuktan
daha yüksek sesle özledin. Tek gereken ufak bir Ego Alter'ıydı ve sahip olacağından
daha mutlu bir hayat yaşardın. Doğru mu?"

Dr. Kalmar gerginliğinin azaldığını hissetti. Yaşlı adam doğru olduğunu söylediyse, doğruydu. Bu tepkinin Dr. Lowell tarafından yerleştirildiğini fark ettiğinde bir anlığına öfkelendi, ancak sonra gülümsedi. Gerçekten doğruydu. Belki biraz keyfiydi, ancak uzun vadede Dr. Hoyt ve Deneb'in iyiliği için, tıpkı kendisi için olduğu gibi.

"Bak," dedi kollarını kurularken. "Karım için küçük bir
re-fizik muayeneden geçmesini istiyordum."

"Neden ona sormuyorsun?"

"Gerçek şu ki, onun beni tatminsiz bulacağından korkuyorum ve onun öfkelenmesini istemiyorum."

"Belki de senin de biraz değişiklik yapmanı ister."

"Neden? Ben iyiyim."

"Muhtemelen kendisi hakkında da aynı şekilde hissediyordur."

"Ama tek istediğim onda birkaç değişiklik olması. Şu anda bir uzay pilotu kadar yüksekte. Çok kolay olurdu--"

Dr. Lowell havluyu fırlattı ve ona öfkeli bir bakış attı. "Profesyonel etik diye bir şey var, Dr. Kalmar!"

"Ama sen--"

"Bu farklı. Bu sosyal bir karardı, bencilce değil. Eğer ona
sorarsan ve o da kabul ederse, bu onun kararı. Ama ondan bencilce, keyfi bir şekilde
faydalanamazsın. Sadece dene ve seni
Dünya'ya geri göndereceğim."

Dr. Kalmar dizlerinin telaşla zayıfladığını hissetti. "Hayır, hayır. O kadar önemli değil. Sadece önemsiz bir
tür istek."

Ve öyleydi, bekleme odasına çıktıklarında keşfetti.
Sinirlere alışkın olmayan Bayan Kalmar, ilk evlendikleri zamandan beri olduğundan daha şefkatliydi; ara sıra onunla birlikte
gidip gelmeyi hatırlaması gerekecekti. Dr. Hoyt'un sıkı kollarından ayrılmak istemeyen Bayan Dupont'un
cam gibi neşeli gözleri vardı. Dr. Hoyt, Dr. Kalmar'ı görene kadar onu bırakmadı.

"Tanıştığım en harika doktor," dedi coşkuyla. "Won'ful planet,
Deneb. Sadece Bayan Dupont ile evlenmek istiyorum, burada kal ve ayaklarının dibinde öğren.
Tamam mı?"

Dr. Kalmar'ın yaşlı adama bakışı daha az tapınmacı değildi. "Daha
tamam olamazdı," dedi.

Horace Leonard Gold'un Project Gutenberg'in Değişiklikler İçin Ücretsiz kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO CHARGE FOR ALTERATIONS ***

***** This file should be named 31986.txt or 31986.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/8/31986/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
