*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Territory in Bird Life (Kuş Yaşamındaki Bölge)
Yazar: H. Eliot Howard
Yayın Tarihi: April 14, 2010 [EBook #31987]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Territory in Bird Life, by H. Eliot Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Territory in Bird Life

Author: H. Eliot Howard

Illustrator: G. E. Lodge
             H. Groenvold

Release Date: April 14, 2010 [EBook #31987]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TERRITORY IN BIRD LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Turgut Dincer, Joseph Cooper ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+-----------------------------------------------------------+
| YAZICI NOTU: |
| |
| Bu kitapta birleşik, |
| aralıklı ve tireli olarak geçen kuş isimleri de dahil olmak üzere çok sayıda bileşik kelime bulunmaktadır. Bu tutarsızlıkları düzeltmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır |
| çünkü bunlar çoğunlukla aynı kelimenin alternatif |
| yazım biçimleridir. Kuş isimleri söz konusu olduğunda karar vermek zordur çünkü |
| ornitologlar hala bu konu üzerinde tartışmaktadır. |
+----------------------------------------------------------+

KUŞ HAYATINDA BÖLGE

[İllüstrasyon: Küçük Benekli Ağaçkakan çifti, Büyük Benekli Ağaçkakan'a saldırıyor

Emery Walker ph.sc.]

KUŞ HAYATINDA BÖLGE

H. ELIOT HOWARD TARAFINDAN

G. E. LODGE VE H. GROENVOLD TARAFINDAN
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK
E. P. DUTTON AND COMPANY
1920

ÖN SÖZ

Yaklaşık yirmi yıl önce Warbler'ları incelerken, her erkeğin üreme mevsiminin başlangıcında kendini izole ettiğini ve sınırlı bir alan üzerinde hakimiyet kurduğunu fark ettim. Bu özel davranış biçiminin üreme sistemiyle ilişkisini saptamak amacıyla yürütülen daha ileri araştırmalar, yalnızca yakın akraba olanları değil, aynı zamanda kuş yaşamı ağacında çok uzak olanları da incelememe yol açtı. Mevcut çalışma, bu araştırmaların sonucudur. Çalışmamda, davranışın olası değerini yorumlamaya ve hayatta kalmasını belirleyen
organik ve inorganik dünyadaki ilişkileri izlemeye çalıştım.
Çoğu yalnızca spekülasyondur; daha kapsamlı bilgiyle çoğunun yanlış olduğu bulunabilir.
Ancak, bir gün daha eksiksiz bir bölgesel sistemin kurulabileceği bir çekirdeğin kalacağını umuyorum.

Bay G. E. Lodge ve Bay H. Groenvold'a dileklerimi yerine getirmek için gösterdikleri çabadan dolayı teşekkür etmeliyim; ayrıca merhum E. W. Hopewell'e olan borcumu da belirtmek istiyorum; ve Profesör Lloyd Morgan, F.R.S.'ye
anlayabileceğimden daha fazla borçluyum.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
BÖLÜM I

GİRİŞ 1

BÖLÜM II

BİR BÖLGE GÜVENLİĞİNİ SAĞLAMA EĞİLİMLERİ 20

BÖLÜM III

BÖLGE SAVUNMA EĞİLİMLERİ 73

BÖLÜM IV

ŞARKININ BÖLGE İLE İLİŞKİSİ 119

BÖLÜM V

BÖLGENİN ÜREME SİSTEMİ İLE İLİŞKİSİ 169

BÖLÜM VI

FARKLI TÜRLER ARASINDAKİ SAVAŞ VE BÖLGE İLE İLİŞKİSİ 216

BÖLÜM VII

BÖLGENİN GÖÇ İLE İLİŞKİSİ 259

DİZİN 302

RESİMLER LİSTESİ

_Yüz sayfası_

Bir çift Küçük Benekli Ağaçkakan Büyük Benekli Ağaçkakan'a saldırmak _Frontispiece_

Kara Kuyruklu Kıyı Kuşu'nun bölge uçuşu 54

Bölge için rekabet, uçurumda üreyen deniz kuşları arasında olduğundan daha şiddetli değildir ve bireysel Razorbills'lerin kalabalık çıkıntılarda konumlarını güvence altına alma çabaları umutsuz mücadelelere yol açar 64

Bölgeyi ele geçirmek için mücadele eden erkek Kara Kuşlar. Yenilen kuşun tepesindeki çıplak deri,
neden olduğu yaraların doğasını gösteriyor 74

Bir dişinin gelmesinden önce kavga eden erkek guguk kuşları 82

İki çift Alaca kuyruksallayan, bölgelerini savunmak için
kavga ediyor 86

Uzun kuyruklu baştankara: erkeklerin bölgelerini ele geçirmek için
kavga etmesi. Tüyler, yenilen ve ölmekte olan rakibin
tacından koparıldı 96

İki çift Alakarga arasındaki savaş 106

Dişi İspinoz, bölgenin savunmasında rol alır
ve diğer dişilere saldırır 110

Bir Kuzgun'a saldıran Şahin 216

Bir meşe ağacındaki deliği ele geçirmek için bir çift Yeşil Ağaçkakan ile bir
Büyük Alaca Ağaçkakan arasındaki savaş 238

1915 ve 1916'da Çavuşkuşları tarafından işgal edilen

Bölgeleri gösteren Su çayırı planları _Arasında_ 58 ve 59

METİNDE BAHSEDİLEN KUŞLARIN BİLİMSEL İSİMLERİ

Kuzgun _Corvus corax._

Leş Kargası _Corvus corone._

Başlıklı Karga _Corvus cornix._

Kale _Corvus tutumlu._

  Saksağan _Pika pika._

  Jay _Garrulus glandarius rufitergum._

  Chough _Pyrrhocorax pyrrhocorax._

  Sığırcık _Sturnus vulgaris._

  Yeşil ispinoz _Cloris chloris._

  Hawfinch _Coccothraustes coccothraustes._

  Ev Serçesi _Passer Domesticus._

  İspinoz _Fringilla coelebs._

  Brambling _Fringilla montifringilla._

  Linnet _Acanthis esrar._

  Mısır Kiraz Kuşu _Emberiza calandra._

  Sarı Kiraz Kuşu _Emberiza citrinella._

  Cirl Bunting _Emberiza cirlus._

  Reed-Bunting _Emberiza shoeniclus._

  Sky-Lark _Alauda arvensis._

  Alaca Kuyruksallayan _Motacilla lugubris._

  Ağaç-Pipit _Anthus trivialis._

  Çayır-Pipit _Anthus pratensis._

  Büyük Baştankara _Parus major newtoni._

  Mavi Baştankara _Parus coeruleus obscurus._

  Uzun kuyruklu baştankara _AEgithalus caudatus roseus._

  Kızıl sırtlı örümcekkuşu _Lanius collurio._

  Beyazboğaz _Sylvia communis._

  Küçük Beyazboğaz _Sylvia curruca._

  Karabaşlık _Sylvia atricapilla._

  Çekirge-Ötleğen _Locustella noevia._

  Savi Ötleğeni _Locustella luscinioides._

  Kamış Ötleğeni _Acrocephalus scirpaceus._

Bataklık ötleğeni _Acrocephalus palustris._

Saz ötleğeni _Acrocephalus schoenobaenus._

Söğüt ötleğeni _Phylloscopus trochilus._

Orman ötleğeni _Phylloscopus sibilatrix._

Çalı bülbülü _Phylloscopus collybita._

Şarkı kuşu _Turdus musicus clarkii._

Kızıl kanatlı _Turdus iliacus._

Kara kuş _Turdus merula._

Kızılkuyruk _Phoenicurus phoenicurus._

Kızıl göğüslü _Erithacus rubecula melophilus._

Bülbül _Luscinia megarhyncha._

Taş kuşu _Saxicola rubicola._

Kırlangıç ​​kuşu _Saxicola rubetra._

Kuyrukkakan _OEnanthe oenanthe._

Çalı serçesi _Accentor modularis._

Çalıkuşu _Troglodytes troglodytes._

Benekli sinekkapan _Muscicapa striata._

Kırlangıç ​​_Hirundo rustica._

Kırlangıç ​​_Delichon urbica._

Kum kırlangıcı _Riparia riparia. _

  Büyük Benekli Ağaçkakan _Dryobates major anglicus._

  Küçük Benekli Ağaçkakan _Dryobates minör._

  Yeşil Ağaçkakan _Picus viridis._

  Guguk kuşu _Cuculus canorus._

  Alaca Baykuş _Strix aluco._

  Şahin _Buteo buteo._

  Serçe-Şahin _Accipiter nisus._

  Gökdoğan _Falco peregrinus._

  Merlin _Falco aesalon._

  Kerkenez _Falco tinnunculus._

  Sevişmek _Phalacrocorax graculus._

  Yaban Ördeği _Anas boschas._

  Su çulluğu _Gallinago gallinago._

  Dunlin _Tringa alpina._

  Ruff _Palalar pugnax._

  Redshank _Totanus totanus._

  Kara kuyruklu Çulluk _Limosa limosa._

  Çulluk _Numenius arquata._

  Kaprisli _Numenius phaeopus._

  Amerikan Altın Plover _Charadrius dominicus._

  Kız kuşu _Vanellus vanellus._

  İstiridye Avcısı _Haematopus ostralegus._

  Ringa Martı _Larus argentatus._

  Kittiwake _Rissa tridactyla._

  Jilet gagalı _Alca torda._

  Guillemot_Uria troille._

  Puffin _Fratercula arctica._

  Fulmar _Fulmarus glacialis._

  Su Raylı _Ralluswaterus._

  Mısır-Crake _Crex crex._

Sutavuğu _Gallinula chloropus._

Sutavuğu _Fulica atra._

Orman Güvercini _Columba palumbus._

Kumru _Streptopelia turtur._

Keklik _Perdix perdix._

Kara Orman Tavuğu _Lyrurus tetrix britannicus._

Kızıl Orman Tavuğu _Lagopus scoticus._

KUŞTA BÖLGE YAŞAM

BÖLÜM I

GİRİŞ

Dr. Stout, _Psikoloji El Kitabı'nda_ bize şunu hatırlatır: "İnsan dili
özellikle insanların zihinsel durumlarını tanımlamak için oluşturulmuştur ve bu, özellikle insanların çalışma biçimlerini tanımlamaya çalıştığımızda bizi yanıltmak için oluşturulmuştur. "İnsandan büyük ölçüde farklı olan zihinler."

"Bölge" kelimesinin kuşların cinsel yaşamıyla bağlantılı olarak kullanılması, burada korunmamız istenen tehlikeye açıktır ve bu nedenle, teoriyi genel gerekçelerle oluşturmaya çalışmadan önce, biraz açıklama yapmayı öneriyorum kelimenin neyi temsil etmek istediği ve temsilin kuş yaşamının dramasında
tam olarak hangi konumda olması gerektiği hakkında bazı açıklamalar.

Kelime çok fazla genişlemeye muktedirdir.
Belirli bir tanımın sınırları olmadan bölgeler olamaz; iyi bir şekilde olamaz sınırlar
bu sınırlar hakkında anlaşmazlıklar ortaya çıkmadan; ve, insan
hayal edebilir ki, bilinç bir faktör olarak duruma girmeden anlaşmazlıklar
olamaz; ve böylece, basit bir zihinsel
işlemle kuş yaşamında buna benzer bir durum tasarlayana kadar ki
bizim aramızda
geleneksel olduğunu bildiğimiz. Şimdi, "üreme
bölgesi" terimi, kuşların cinsel yaşamına uygulandığında,
tamamen mutlu bir terim olmasa da, gözlemlenen gerçekleri başka türlü nasıl ifade edeceğimizi bilmek zordur.O halde, "bir bölgeyi güvence altına almak" ifadesinin, bir bireyin üremeyi başarmasında başarıyı garantilemek için kademeli olarak evrimleşmiş bir süreci veya daha doğrusu bir sürecin bir parçasını belirtmek için kullanıldığı açıkça anlaşılmalıdır. çeşitli koşulların zorunlulukları. Bu şekilde ele alındığında, bir bölgeyi güvence altına alma eylemini bir kuşun hayatındaki
ayrı bir olay olarak kavrama riskinden kaçınırız ve umarım, bir kavramın anlamına dayalı
bir kavrama riskinden kaçınırız İnsanı tanımlamak için kullanıldığında, hayvan prosedürüne karşıt olarak kullanılan kelime.

Üreme başarısı, doğadaki birçok sürecin yöneldiği hedef olarak haklı olarak kabul edilir. Fakat başarıdan kastedilen nedir? Cinsel işlevin gerçek boşaltımıyla mı belirlenir? Bu boşaltımı sağlamak için yavaş yavaş geliştirilen o kadar çok ve o kadar harika düzenek vardır ki, sorunun bu tek yönüne odaklanmış dikkat bulmak pek de şaşırtıcı değildir. Yine de bir an düşünmek, "başarı" teriminin bu kadar sınırlı bir tanımının yalnızca belirli yaşam biçimlerine uygulanabileceğini gösterecektir; çünkü yavruların farklı uzunluklarda süreler boyunca bakılması, büyütülmesi ve tacizden korunması gereken yerlerde, cinsel işlevin gerçek boşaltımı, yalnızca tüm katkıda bulunan faktörlerin türün devamı için gerekli koşulları yeterince karşılaması durumunda başarılı olabilecek bir süreçteki yalnızca bir aşamayı işaret eder. Bir bölgeyi güvence altına almak, yavruların başarılı bir şekilde yetiştirilmesini hedefleyen bir sürecin parçasıdır. Bu süreçte birincil dürtünün işleyişi, üreme amaçlarına uygun bir yer edinme, bir dişinin gelişi, cinsel işlevin yerine getirilmesi, yuvanın inşası ve yavruların yetiştirilmesi düzenli bir şekilde birbirini izler. Ancak cinsel davranışı belirleyen organik değişiklikler hakkında çok az şey bildiğimizden ve ilk olarak uyandırılan dürtünün doğasını belirlemenin bir yolu olmadığından, durumla yalnızca içsel organik değişikliklerin davranışta dışarıdan bir gözlemcinin görebileceği bir dereceye kadar yansıdığı noktadan itibaren ilgilenebiliriz. Bu noktaya, çok sayıda türün, aylardır alışkın oldukları normal varoluş rutinini terk edip, davranış biçimlerinde aniden radikal bir değişiklik benimsemesiyle ulaşılır. Bu değişiklik bize nasıl bildirilir? Çok sayıda bireyin dünyanın bir yerinden diğerine, bir ülkeden diğerine ve hatta okyanus ortasından kıyılara aceleyle gitmesiyle; bir bölgeden diğerine seyahat eden müfrezelerle; burayı terk eden izole bireylerle; aslında, göç teriminin yaygın olarak kullanıldığı tüm bu hareketlerle. Şimdi, bu seyahat eden toplulukları harekete geçiren dürtü, yolculuk uzun veya kısa olsun, tür olarak benzer olmalıdır; ve bu tür hareketleri bir bütün olarak ele almak, kat edilen mesafenin büyüklüğü veya üstesinden gelinen zorlukların doğası nedeniyle bizi hayrete düşüren belirli bir yolculuğa odaklanmaktan daha iyi olurdu. Sonuçta, her birey ne arar? Gerekli gelişim aşamasına ulaşmamış olsalar da, dürtünün güçlü olduğu ve onlar tarafından yönlendirilen diğerleriyle karşılaşan bazı olgunlaşmamış kuşlar olabilir - nerede olduklarını bilmezler. Ancak çoğunluk ne kıta ne de ülke arar, ne bölge ne de yerellik hedefleridir, ancak yavruların yetiştirilmesinin güvenli bir şekilde gerçekleştirilebileceği bir yer; ve bu yerin aranması, birçok türde cinsel içgüdünün yeniden uyanışının
en erken görünür tezahürüdür.

Her bir bireyin hareketleri daha sonra benzer bir hedefe, yani belirli bir istasyonu işgal etmeye yönlendirilir; ve bu, birçok tür için daha önce alışkın oldukları davranış rutininde belirgin bir
değişimi içerir. Örneğin, kış boyunca tarlalarda dolaşan çok sayıda İspinoz sürüsünden birini gözlemleyin. Çok sayıda farklı türden bireyden oluşmasına rağmen, çeşitli birimler tek bir saikle harekete geçen dostça bir toplum oluştururlar - yiyecek tedarik etmek. Ve bireyin toplumun bir bütün olarak refahına tabi olması herkesin yararına olduğundan, burada ve orada ara sıra çıkan
bir kavga dışında hiçbir anlaşmazlık yoktur. Ancak, mevsimin başlarında meydana gelen bazı içsel organik değişikliklere yanıt olarak, bireysellik gelişen durumda bir faktör olarak ortaya çıkar ve erkekler teker teker tenha konumlara geçerler, burada her biri sınırlı bir alanı işgal ederek kendini arkadaşlarından izole eder. Bundan sonra, belirli tarlaların daha büyük veya daha küçük boyutlarda sürüler tarafından işgal edildiğini, dönümlerce arazinin ise ıssız olduğunu görmüyoruz, ancak çitlerin ve çalılıkların her biri kendi sahibini barındıran çok sayıda bölgeye bölündüğünü gözlemliyoruz. Elbette değişen ayrıntılara sahip olan bu prosedür, Batı Avrupa'da üreyen birçok türün tipik bir prosedürüdür. Ve normal davranış rutininden böylesine radikal bir sapma, nesilden nesile bu kadar çok farklı biçimde ortaya çıkabileceği ve her dönüş mevsiminde yine de bu kadar tekdüze olabileceği için, doğuştan gelen bir temele dayanmasaydı, yolculuğun, ister Sazkuşunun uzun yolculuğu, ister Kamışkuşunun kısa yolculuğu olsun, kalıtsal bir eğilime yanıt olarak gerçekleştirilmesi olasıdır ve ayrıca bu eğilimin, kuşun sonunda dinlenme yeri bulduğu birkaç dönümle bir ilgisi olması da olasıdır. Teorinin amacı için, bu davranışı o teorinin terimleriyle ifade edeceğim ve bundan, yakın zamanda yapılan tartışmalarda güncel hale getirilen, kalıtsal doğanın belirli bir biyolojik amaca hizmet etmek üzere düzenlenmiş kısmı için eğilim kelimesini kullanarak, bir bölgeyi güvence altına alma eğilimi olarak bahsedeceğim - psikolojik analiz kurallarına sıkı sıkıya uymak daha basit bir tanım gerektirir; Bu nedenle "belirli bir ortamda belirli bir yerde kalma eğilimi" diyelim.

Ancak bu eğilimin kuşun kalıtsal donanımının bir parçası olduğunu kabul etsek bile, üreme süreci nasıl ilerler? Sadece belirli bir noktada veya civarında kalma gerçeği, üremeye ulaşmayı daha az zor hale getiremez ve hatta zorluklara eklenebilir, çünkü herhangi bir sayıda birey bir araya gelebilir ve birbirlerinin çıkarlarını karşılıklı olarak etkileyebilir. Ancak ikinci bir eğilim, cinsel gelişimin hemen hemen aynı aşamasında işlevsel aktiviteye girer ve erkeğin diğer bireylere karşı hoşgörüsüzlüğünde kendini gösterir. Ve ikisinin birleşimi, bireyin üreme hedefine yaklaşabileceği bir yol açar. Teori açısından, bu ikinci eğilimden, bölgenin savunulmasıyla ilgili olan olarak bahsedeceğim.

Genel olarak, bu iki eğilim, üreme bölgesinin kurulduğu temel olarak kabul edilebilir. Ancak eğilimlerin kendilerinin hayatta kalma değeri, sürecin bir bütün olarak başarısına bağlı olduğu için, sadece işgal edilen alana, ki bu da gözlemlenmeye çok müsaittir, özel bir önem atfedilmemesi gerektiği açıktır; diğer katkıda bulunan faktörler de dikkat çekmelidir, çünkü süreç, çeşitli birimlerin her birinin sonraki sürecin doğasını ve seyrini belirlemede pay sahibi olduğu bir ilişkiler düzeninden ibarettir, böylece Dr. Stout'un dediği gibi, değiştirildiklerinde, değiştirildi. Şimdi erkek, onu kısıtlı bir alanda kalmaya yönlendiren bir eğilimi miras alır, ancak eğilim o alanın kapsamını belirleyemez. Öyleyse sınırlar nasıl belirlenir? Bazen bunlara dikkat çekici bir kesinlikle uyulur, ancak bunlara ancak bir çatışma riskiyle tecavüz edilebilir - bunların hepsi çok az zorlukla gözlemlenebilir. Ama eğer bunları kuşun farkında olduğu bir alanı kesin olarak sınırlayan çok sayıda çizgi olarak görürsek, tüm davranışı zihinsel gelişimin farklı bir seviyesine yerleştiririz ve tesadüfen tüm sürecin görünümünü değiştiririz. Bence bunu yapmak bir hata olur. Bilinçli niyet bir faktör olarak duruma dahil olsa da, bunun için bir zorunluluk yoktur; yani, kuşun işgal edilecek alanın zihinsel bir görüntüsünü oluşturması ve buna göre rotasını şekillendirmesi için bir zorunluluk yoktur. Aynı sonuç, bu kadar karmaşık bir açıklama ilkesine başvurmadan ve alışkanlık oluşturma yasasıyla elde edilebilir. Diğer hayvanlarla ortak olarak, kuşlar da bu yasaya belirgin bir şekilde tabidir. Edinilmiş bir faaliyet biçimi, tekrarla bireyin yaşamına yerleşir, böylece bugün gerçekleştirilen bir eylem, bireyin varlığını tehlikeye atmadığı veya doğurganlığını ortadan kaldırmadığı sürece yarın tekrarlanmaya meyillidir. Bunun, edinilen alanın sınırlarını belirlemede nasıl işlediğini görelim ve bu amaçla, yakın zamanda ıssız bir bataklık parçasına yerleşmiş bir erkek Saz İspinozu gözlemlediğimizi varsayalım. Bu özel bataklığın etrafına dağılmış bir dizi küçük söğüt ve genç kızılağaç ağacı vardır, bunların her biri kuşun tünemesi için bol miktarda dal sağlama kapasitesine sahiptir ve hepsi de bu açıdan bakıldığında benzer şekilde elverişli bir konumdadır. Peki, her bir ağacın, kuşun kendisini bulduğu konuma göre kullanılacağını beklemeliyiz. Fakat aslında ne buluyoruz: tek bir ağaç seçiliyor ve işgal edilen alanla ilgili önemli bir nokta haline gelene kadar giderek artan bir kesinlikle başvuruluyor, kuşun varlığını şarkıyla duyurduğu, komşularının hareketlerini izlediği ve yiyecek sağlamak amacıyla yola çıktığı bir merkez. Daha sonra, özellikle yolculukların yönü, sıklığı ve kapsamı açısından, merkezin hemen yakınındaki gezintilerini not ediyoruz; ve bu yolculukların sadece özel ağaçtan başlayıp orada bittiğini değil, aynı zamanda izlenen gerçek yol hakkında da bir benzerlik olduğunu keşfederiz. Kuş kısa bir uçuş yapar, burada bir çalılık arar ve orada birkaç saz arar, geri döner ve bir süre sonra performansı tekrarlar; biz kendi adımıza her yönde ulaşılan uç sınırları işaretleriz ve sürekli gözlemle bu sınırların nadiren aşıldığını, bu tanımın giderek daha belirgin hale geldiğini ve kuşun hareketlerinin derece derece kısıtlanmış bir alanla sınırlı olduğunu keşfederiz. Ana hatlarıyla, birçok durumda olan budur. Tekrarla birlikte belirli performanslar basmakalıp hale gelir, belirli yollar sabitlenir ve böylece mevsim ilerledikçe giderek daha belirgin hale gelen bir rutin oluşturulur. Ancak bu rutinden asla
vazgeçilmediğini söylemek oldukça yanlış olsa da ve kuşun hiçbir koşulda
dolaşmayacağı bir noktayı bulmaya çalışmak da aynı şekilde yararsız olsa da, yine de yeterli
tanımlama ve bölgenin evrimleştiği amaca, yani üremenin biyolojik amacına cevap verecek fazlasıyla yeterli tanım vardır. Yine de, uyum süreci
karmaşıktır. Alışkanlık, sınırları kaba ve hazır bir şekilde belirlemede rol oynar, ancak belirli bir ortama
uyarlanmış davranışta bulunan doğuştan gelen temel, durumda önemli bir faktördür. Örneğin, Guillemot, üreme amacıyla
sadece çıplak bir pozisyonda dinlenmek yerine, komşularını bitişik çıkıntılardan
kovmaya çalışsaydı, bir tür olarak Guillemot muhtemelen yok olurdu; veya eğer kendisi ve yavruları için yeterli yiyecek sağlayabilecek bir alan güvence altına almak yerine, Çalıkuşu tek bir ağaçla sınırlı kalsaydı ve Guillemot'un yaptığı gibi, yiyecek elde etmek amacıyla tarafsız topraklara spazmodik gezilere güvenseydi, Çalıkuşu bir tür olarak muhtemelen varlığını sürdüremezdi. Tüm bu ayarlamalar,
ancak, ırkın dokusuna giderek
iç içe geçmiş ilişkiler tarafından meydana getirilmiştir.

Erkeğin, genellikle aynı cinsiyetten olan diğer bireylere karşı gösterdiği hoşgörüsüzlük, büyük miktarda çekişmeye yol açar. Hayvan dünyasında hiçbir yerde,
kuşların cinsel yaşamında olduğu kadar sık, daha uzun ve daha kesin çatışmalar yoktur; ve bunların bireyin yaşamında önemli bir faktör olduğu kabul edilse de,
kuş yaşamının dramasında tam olarak hangi konumda oldukları konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardır. Kısmen sık sık görülmeleri, kısmen sayıca daha az olmaları ve kısmen de, sanırım, böylece yaratılan rekabetin verimliliği sürdürmenin bir yolu olması nedeniyle, dişilerin, ortak mutabakatla, erkeğin kavgacı doğasının uygun uyarıma duyarlı hale getirildiği koşulu sağlaması beklenir. Ve kanıtlar savaşların erkek cinsiyetiyle sınırlı olduğunu gösterdiği sürece, kökenlerinin böyle bir rekabete dayandırılabileceğini ummak için uzun süre sebepler vardı. Ancak dişiler dişilerle, çiftler çiftlerle savaşır ve daha da dikkat çekici olanı, bir çift tek bir erkeğe veya tek bir dişiye saldıracaktır; ayrıca, olası eşlerinden önce hedeflerine ulaşan erkekler ciddi bir savaşa girerler. O zaman bir cinsiyetin bireylerini diğer cinsiyetin bireyleri arasındaki çekişmeden doğrudan sorumlu olarak görmek nasıl mümkün olabilir veya dişi gerekli koşulu nasıl sağlayabilir? Bunu dişi açısından açıklamaya çalışıldığı sürece, savaş karmaşık bir düzende görünecektir; ancak, üreme durumunun diğer temel koşullarının yanı sıra belirli bir bölgenin işgalini gerektiren daha büyük bir sürecin parçası olarak düşünün ve karmaşanın yerini düzen alacaktır. Ancak erkeğin uygun bir alan edinme eğilimini miras aldığını, hatta dolaylı olarak o alanı savunmayla sonuçlanan bir eğilimi miras aldığını varsayalım, nasıl bir eş elde eder? Dişi de aynı şekilde davrandıysa, o da kendini izole edip kesin olarak tek bir yerde kalırsa, bu yalnızca karşılıklı keşfin zorluklarını artıracaktır. Ancak, göçmenlerde, erkeklerin üreme alanlarına ulaşmada dişilerden daha erken olduğunu ve yerleşik türlerde dişileri terk edip olası bölgelerine tek başlarına çekildiklerini görüyoruz, böylece cinsel sürecin en başında cinsiyetlerin davranışlarında bir fark oluyor. Bunun hemen ardından gelen sonuç nedir? Erkek kendini izole ettiği için, cinsiyetlerin birleşmesinin gerçekleşmesi için bir eşin keşfinin büyük ölçüde dişiye ait olması gerekir. Bu elbette kabul edilen prosedürün gidişatını tersine çevirir. Fakat
sonuçta, erkeğin dişiyi aradığını veya karşılıklı bir aramanın gerçekleştiğini varsaymak için ne sebep var; sürecin bu kısmının şans yasalarının sağlayabileceği kontroller dışında hiçbir kontrole tabi olmadığını düşünmek için ne sebep var?

Şimdi, açıkça, çok şey dişinin üremeye uygun bir erkek keşfetme hızına bağlı olacaktır; çünkü üreme süreci sorunsuz bir şekilde akacaksa, aramada ne gereksiz gecikme ne de enerji israfı olmamalıdır - bu nedenle biraz rehberlik, dış çevresinde biraz kontrol gereklidir. Burada şarkı veya mekanik olarak üretilen ses devreye girer ve bu amaca ulaşmada yardımcı olur. Bununla birlikte, her erkek, bir bölgeyi işgal ediyor olsun veya olmasın, güçlerini kullanacak olsaydı, dolaşan bireyin bir eş çekme şansı eşit olsaydı, o zaman bir yandan "şarkı" ile diğer yandan "bölge" arasında herhangi bir ilişki kurmaya çalışmak boşuna olurdu ve sesi, cinsiyetlerin etkili bir şekilde birleşmesinin sağlandığı bir araç olarak görmek imkansız olurdu. Ancak
erkeklerin ses üretme güçlerini yalnızca belirli, iyi tanımlanmış koşullar altında kullandıklarına inanmak için sebepler vardır.
Örneğin, üreme alanlarına doğru yola çıktıklarında veya izolasyon arayışıyla bir yerden bir yere taşındıklarında veya bazı sakinlerin sıklıkla yaptığı gibi geçici olarak bölgelerini terk ettiklerinde,
genellikle sessizdirler; ancak bölgelerini işgal ettiklerinde gürültülü olurlar ve bu, cinsel davranış açısından en fazla aktivitenin olduğu günün erken saatlerinde özellikle böyledir. Böylece, dişinin cinsel dürtüsünün uyarılmaya en duyarlı olduğu anda, erkekler konumlarını açığa vururlar ve böylece onun hareketlerine rehberlik ederler. Yine de, üremeye hazır bir erkek keşfetmiş olsa bile, başarı ona kesin olarak garanti edilmez; Çünkü kendi türlerini
üretmek için çabalayan çok sayıda birey varken, çıkar çatışması olmaması, iki dişinin aynı işgal edilmiş bölgede hiç karşılaşmaması şaşırtıcı olurdu.
Bu tür rekabet nadir değildir ve son başvuru, bazen fiziksel güce başvurunun bir bölgenin başlangıçtaki mülkiyeti sorusunu çözmesi gibi, savaş yasasına yapılır.

Elimden gelen her türlü gerçek yardımıyla çeşitli parçaların bütüne olan ilişkilerini açıklığa kavuşturmaya çalışacağım. Bunu sadece teorinin amaçları için değil, aynı zamanda cinsel davranışın daha önemli özelliklerinin sıklıkla ayrı muamele gerektiren çok sayıda farklı fenomen olarak görülmesi nedeniyle yapacağım, oysa bunlar birbirine bağımlıdır ve sıralı bir şekilde birbirini takip eder. Süreci bir dizi ilişki olarak ele aldım. Bu ilişkilerden bazılarına
daha önce değinildi; bölgenin hangi amaçlarla
geliştiğini bir an için düşünürsek diğerleri daha belirgin hale gelecektir. Dolaylı olarak amacı, tüm sürecin, yani yavruların yetiştirilmesidir. Ancak belli bir başarı ölçüsüne ulaşılabildiği ve belki de çoğu zaman, bölgenin getirdiği tüm komplikasyonlar olmadan, bu planın dahil edilmesiyle açıkça kazanılacak avantajlar olduğu ölçüde. Üreme yolunu kuşatan zorluklar hiçbir şekilde her zaman aynı değildir; farklı türlerin ihtiyaçlarına uyacak şekilde her türlü ayarlama yapılmalıdır. Bahsettiğimiz gibi, sürecin günlük işleyişi için elzem olan doğrudan ilişkiler ve dolaylı olan ancak yine de önemli olan, çünkü çağlar boyunca bir etki uygulamış olmaları gereken başkaları vardır. Bunlar fiziksel, inorganik dünya, iklim, belirli türdeki üreme istasyonlarının tedariki, gerekli gıdanın kıtlığı veya bolluğu ve gıda tedarikinin üreme için uygun yerlere göre göreceli konumu tarafından sağlanır. Saz İspinozu neden bir dönüm veya daha fazla bataklık zemine bu kadar inatla tutunurken, Guillemot belirli bir kaya çıkıntısında birkaç metrekareyle yetinir? Cevap her iki durumda da aynıdır: üremeyi kolaylaştırmak. Peki neden küçük bir kuş bu kadar çok metrekareye ihtiyaç duyarken, çok daha büyük bir kuş bu kadar küçük bir alanla yetinir? Açıklama varoluş koşullarında aranmalıdır. Saz İspinozu yuvasını inşa etmek için uygun bir yer bulmakta zorluk çekmez; çok sayıda bireye yiyecek sağlayabilecek dönümlerce boş arazi ve sazlıklı bataklıklar ve sayısız yuva için gerekli koşullar vardır. Fakat yavruları, diğer birçok türün yavruları gibi, çok çaresiz bir durumda doğarlar. Pratik amaçlar için, hiçbir şekilde örtüleri yoktur ve dolayısıyla hava koşullarından korunmaya, kuluçkadaki kuşun vücudundan gelen sıcaklığa ve tekrarlanan besin kaynaklarına ihtiyaç duyarlar. Böylece ebeveynlere üç katlı bir yük bindirilir: Kendileri için yiyecek bulmalılar, yavrularını kuluçkaya yatırarak korumalılar ve onlara düzenli aralıklarla gerekli yiyecekleri sağlamalılar. Ve kendilerinden istenen tüm bunları yapma yetenekleri, yiyecek toplamak için mevcut zamanı
zorunlu olarak kısaltması gereken kuluçka tarafından ciddi şekilde zorlanacaktır.

O zaman, belirli bir bataklık parçasında yaşayan Saz İspinozlarının iki sınıfa ayrıldığını varsayalım: saldırgan ve yabancıların
yaklaşımına tahammülsüz olanlar ve onların varlığını
hoş karşılayanlar. İlkinin yuvaları izole bir şekilde, ikincisinin yuvaları ise yakın bir mesafede inşa edilecektir. Zamanı gelince yumurtalar bırakılacak ve
kuluçka işlemi gerçekleştirilecek ve şimdiye kadar her şey muhtemelen
başarılı olacaktır. Ancak burada kritik bir noktaya ulaşılır. Yavrular maruz kalma riskinden kurtarılacaksa, ebeveynler gerekli
yiyecek kaynağını hızla bulmalıdır. Ancak açıkça herkes bunu başarmak için aynı tatmin edici konumda olmayacaktır, çünkü izole çiftler yuvanın hemen yakınındaki tüm yiyeceklere serbestçe erişebilirken, birbirlerine yakın inşa edenler, her yönden rekabetle karşılaşarak daha uzaklara gitmeye ve bunu yaparak çok değerli zaman kaybetmeye zorlanacaklardır; ve iyi hayal edilebilecek koşullar altında, bu küçük zaman kaybı bile hassas yavruların büyümesini engellemeye veya belki daha da büyük bir felakete yol açmaya yetecektir. Eğer biri bundan şüphe ediyorsa, önce kırılgan yavrulardan birini incelesin; sonra yetiştirildiği koşulları incelesin, uykuda geçirdiği zaman oranını ve ebeveyn kuşun kuluçkaya yatma endişesini gözlemlesin; ve son olarak, ebeveynlerin gerekli yiyeceği toplamak için uzun süreli olarak kendilerini uzaklaştırmak zorunda kalmaları durumunda, yağışlı bir mevsimde onun durumunu kendi kafasında canlandırsın. Şimdi Guillemot'un durumunu ele alalım. Doğumdaki yavruları, genç Saz İspinozu'nunki gibi çaresiz değildir ve yiyecek kolayca temin edilebilir. Ancak üreme istasyonları nadirdir, çünkü uçurumla sınırlanmış birçok kilometrelik kıyı olmasına rağmen, her tür kaya oluşumu kuşun üzerinde durduğu çatlakları ve çıkıntıları üretmez. Bu nedenle, kıyı şeridinin geniş alanları ıssız kalır ve kuşlar, yıl be yıl okyanusun uzak bölgelerinden sayısız sayıda toplandıkları belirli noktalarda yoğunlaşmaya zorlanır. Öyleyse, farklı bireyler bitişik konumlardan birbirlerini itip kakarsa ve her biri tek bir eyalette bir çıkıntıyı işgal etmeye çalışırsa, başarılı olanlar egemenlik kurdukları ek alandan hiçbir avantaj elde edemeyecekleri gibi, üremeye uygun birçok üyenin bunu yapması engelleneceği için, türün bir bütün olarak statüsü ciddi şekilde etkilenecektir. Bu nedenle her bir bireyin işgal ettiği alan miktarı acil bir öneme sahiptir. Kuluçka için yeterli olan birkaç fit karelik kaya, türün varoluş mücadelesindeki konumunu koruması için izin verilebilecek tek şeydir. Başarıyı veya başarısızlığı oluşturan çeşitli faktörlerin önemini tahmin etmekteki zorluğumuz, sahnenin yavaş yavaş ortaya çıktığı sırada küçük bir kısmından fazlasını göremememizden kaynaklanmaktadır. Ancak bu uçurumda üreme biçimlerinin yaşadığı tuhaf koşullar, bir yandan alışılmış üreme istasyonunda bir pozisyon kazanamayan veya elinde tutamayan bir bireyin tehlikeli durumunu, diğer yandan da her biri çok büyük bir alan üzerinde yetki kullandığında türün bir bütün olarak içinde bulunduğu zor durumu resmetmemizi sağlar. Türlerin çoğunluğu için bunu yapmak zordur. Çok sayıda kare mil uygun üreme alanı çok az sayıda
Kamış İspinozu tarafından mesken tutulmaktadır ki, bazı üyelerin çok geniş bir alanda bir üstünlük kurması durumunda bile, ırkın bir bütün olarak olumsuz etkilenip etkilenmediğini gerçek gözlemle keşfetmek imkansızdır. Rekabet şüphesiz farklı dönemlerde ve farklı bölgelerde, belirli bir bölgedeki türlerin sayısal durumuna ve benzer varoluş koşulları gerektiren diğerlerinin sayısal durumuna göre değişir; bazen hiç olmayabilir, tıpkı herhangi bir anda akut hale gelebileceği gibi. Bu örnekler, üreme bölgesinin evriminin inorganik dünyadaki ilişkilerden ne kadar derinden etkilenmiş olabileceğini gösterir ve başa çıkmamız gereken sorunun karmaşık doğası hakkında bir fikir verir.

Cinsel içgüdünün canlanmasının ilk görünür tezahürünün, üreme mevsiminin başlangıcında erkeklerin yaptığı hareketlerde bulunduğunu belirtmiştim. Bu tür hareketler, yüzlerce mil uzunluğunda uzun bir yolculuğu kapsasa da veya sadece bir mahalleyi kapsasa da, kesin bir amaç ile karakterize edilir ve bu amaç, yavru yetiştirmek için uygun bir bölgenin edinilmesidir. Dolayısıyla, doğrudan bölgeyle ilişkilidirler ve kökenlerinin böyle bir ilişkiye dayanıp dayanmadığı sorusu ortaya çıkar. Dikkatimizi yalnızca kat edilen mesafenin büyüklüğüne odakladığımız sürece, bu öneri hayal ürünü görünebilir. Bununla birlikte, aynı türün erkekleri arasındaki savaşlar üreme amaçları için uygun bir pozisyonun işgaliyle doğrudan ilişkiliyse, yakın akraba formların erkekleri arasında meydana gelen savaşlar benzer bir kaynağa dayanıyorsa, dişiler işgal edilen alanın savunulmasında paylarını alıyorsa, kısacası, rekabet benim inandığım kadar şiddetliyse ve üreme mevsiminin başlangıcında yaygın olan çekişmeden tamamen sorumluysa, o zaman bu tür rekabet türlerin dağılımında derin değişikliklere yol açmış olmalı; hatta bazı formların hayatta kalması ve diğerlerinin ortadan kalkması sorununu etkilemiş olmalı; ve bir kuşun hareket kabiliyetleri o kadar gelişmiş olduğundan, yalnızca olumsuz varoluş koşullarıyla sınırlı olan üreme aralığının genişlemesine yol açmış olmalı. BÖLÜM II

BİR BÖLGE GÜVENLİĞİNİ SAĞLAMA EĞİLİMLERİ

Yıl boyunca kuş yaşamını inceleyenler, bireylerin dağılımının değişen mevsimlerle birlikte değiştiğinin farkındadır. Sonbahar ve kış aylarında yiyecek o kadar bol değildir ve yalnızca belirli yerlerde bulunabilir ve bu nedenle, kısmen koşulların zorlamasıyla ve kısmen de daha sonra işlevsel bir faaliyete geçen sürü içgüdüsü nedeniyle, farklı bireyler bir araya gelir ve daha büyük veya daha küçük boyutlu sürüler oluştururlar ve bunlar hakim iklim koşullarına göre gelip giderler. Ancak baharın gelişiyle birlikte sahnede bir değişiklik olur: sürüler dağılır, aile grupları dağılır, yaz göçmenleri gelmeye başlar ve çitler ve plantasyonlar aniden canlanır. Kışın sessizliği, birçok farklı türün gırtlağından gelen bir şarkı patlamasıyla bozulur ve bireyler eski mekanlarında belirir ve sahip oldukları ses güçlerinin yardımıyla varlıklarını duyurmak için birbirleriyle yarışırlar - Ağaçkakan, alışkın olduğu meşeden monoton çağrısını yapar; Karaağacın en üst dallarına tüneyen Missel-Thrush, birkaç vahşi notasını ısrarla tekrarlar; ve Kırlangıç ​​ahıra geri döner. Tüm bunları her mevsim gözlemleriz ve düşüncelerimiz muhtemelen çalılıklardaki narin mimari yapıya veya ağaç gövdesinde büyük bir ustalıkla kazılmış deliğe; güzel şekilli yumurtalara; işlerini adanmış bir şevkle yürüten ebeveyn kuşlara -aslında, bireyin cinsel yaşamını tamamlayan tüm olaylar dizisine- ve belirli bir kuşun belirli bir noktaya bağlanması, insan yuvasının etrafında dönen duygulardan biri veya diğeri açısından kolayca açıklanabilir. Ancak bu davranış doğru bir şekilde anlaşılacaksa; yani, kuş yaşamının dramasında işgal ettiği kesin konum doğru bir şekilde belirlenecekse ve biyolojik önemi gerçek değeriyle değerlendirilecekse, her şeyden önce, bunu yapmamız için gereken zemin normalden daha güvenli olmadıkça, kendimizle ilişkilendirmeye alışkın olduğumuz duygulardan herhangi birine başvurmaktan kaçınmak gerekir. Birçok türde, erkeğin bir bölgeyi güvence altına alma eğilimini miras aldığını göstermeye çalışacağım; ya da "güvenli" kelimesi çok fazla olası anlam taşıdığı için, uygun zaman geldiğinde belirli bir yerde kalma eğilimini.

Eğer üreme bölgesinin kuşların cinsel yaşamında oynadığı rol benim inandığım önemli rolse, bunun sonucu olarak gerekli fizyolojik koşulun, birbirini düzenli bir şekilde izleyen ve üreme hedefine doğru ilerleyen olaylar döngüsünün erken bir aşamasında ortaya çıkması ve bunun yol açtığı davranışın, cinsel içgüdünün mevsimsel gelişiminin en erken görülebilir tezahürlerinden biri olması gerekir. Bu mevsimsel gelişim ne zaman gerçekleşir? İçgüdü ne kadar süre uykuda kalır? Bazı türlerde üreme sürecinin bu ilk adımının Şubat ayının başlarında gerçekleştiğine dair kanıtlar vardır; diğerlerinde Ocak ayının son bölümünün canlanma dönemi olduğuna inanmak için sebepler vardır; ve daha erken uyanışların olasılığı göz ardı edilmemelidir, çok az kesinlikle işaretlenmiş olsa da, yine de cinsel döngüdeki birincil dürtüyü işlevsel aktiviteye çağırmak için yeterli güce sahiptir. Burada, doğrudan gözlem söz konusu olduğunda bir zorlukla karşılaşıyoruz, çünkü uykuda kalma süresinin süresi ve canlanmanın kesin tarihi farklı türlerde değişir; ve eğer doğru bilgi elde edilecekse, üremeye ulaşmayla sonuçlanan olaylar dizisinin incelenmesi, davranışın cinsel içgüdünün uyanmasından sorumlu olan içsel değişikliklerden, ne olursa olsun, etkilendiği anda kesinlikle başlamalıdır. Bu zorluğun nasıl karşılanabileceğini düşünürken, göçmen türlerin bir bilgi kanalı olarak önemi yavaş yavaş
benim üzerime geldi; çünkü cinsel süreçteki ilk aşamanın göçün meydana gelmesiyle işaretlendiği kesinlik, yerleşik türler söz konusu olduğunda üreme sorununun daha erken aşamalarını çevreleyen belirsizliğin çoğunu ortadan kaldırmaya doğru çok yol kat edecek gibi görünüyordu. Son gözlemler, bu zorluğu abarttığımı ve genellikle iç değişikliklerin yerleşik türlerin davranışları üzerinde de etki etmeye başladığı yaklaşık tarihi makul bir doğrulukla belirlemenin mümkün olduğunu gösterdi. Yine de, göçmenlerin uzmanlaşmış davranışları bir ipucu sağladı ve daha fazla araştırmanın hangi yöne gitmesi gerektiğini gösterdi. Göçmenlerin gelişini fark etmeye alışkın olanlar, ormanların, çalılıkların ve bataklıkların aniden çok sayıda birey tarafından işgal edilmediğinin, ancak "doldurma" sürecinin kademeli bir süreç olduğunun farkındadır. Burada bir birey belirir, orada bir diğeri; sonra bir duraklamadan sonra başka bir ekleme olur ve bu şekilde artan hacimle
gelgit maksimum seviyesine ulaşana kadar devam eder, sonra aktivite azalır ve yeni gelenlerin yavaş yavaş azalan sayısı her yerde dikkatimizi
zorlayan yeni yaşamın zenginliğinde fark edilmeden geçer. Şimdi,
göçmenleri bir bütün olarak incelemek yerine, dikkatimiz yalnızca bir türe yöneltilirse, tek tek bireylerin alışkın oldukları yerlere bu kademeli varışı daha da belirgin hale gelecektir; ve araştırma daha da ileri götürülürse ve bu tek bireyler daha yakından
gözlemlenirse, hemen hemen her durumda erkek cinsiyetine ait oldukları görülecektir. Bu nedenle erkekler dişilerden önce gelir. Ancak bu, herhangi bir türe ait erkek ve dişilerin varış zamanlarının kesin olarak bölündüğü anlamına gelmez, çünkü erkekler dişilerin bir kısmı hedeflerine
ulaştıktan sonra bile gelmeye devam eder; ve böylece belirli bir miktarda örtüşme meydana gelir. Göç sırasının daha doğru bir tanımı şu şekilde olurdu:--Bazı erkekler diğerlerinden önce gelir ve bazı dişiler diğerlerinden önce gelir, ancak
ortalama olarak erkekler dişilerden önce gelir. Bu gerçek uzun zamandır bilinmektedir.
Gaetke buna _Birds of Heligoland_ adlı eserinde değinir. "Burada Heligoland'da," der, "ilkbahar göçünün öncüleri her zaman yaşlı erkeklerdir; bir veya iki hafta sonra, yalnız yaşlı dişiler ortaya çıkar;
ve birkaç hafta sonra, her iki cinsiyet de karışık olarak ortaya çıkar, _yani_ dişiler ve
daha genç erkekler; en sonunda ise yalnızca bir önceki yılın genç kuşlarıyla karşılaşılır." Newton buna şu şekilde değinir:--"Kuzey yarımküredeki çoğu türün ilkbahar hareketinde, horoz kuşların her zaman ilerleyen ordunun öncülüğünde olduğu ve tavuklardan birkaç gün veya belki birkaç hafta önce ortaya çıktıkları tekrarlanan gözlemlerle tespit edilmiştir"; ve Dr. Eagle Clarke, _Kuş Göçü Çalışmaları_ adlı eserinde şu ifadeyi kullanır:--"İlkbaharın bir diğer özelliği de, çoğu türün daha ateşli talipleri olan erkeklerin dişilerden önce seyahat etmeleri ve buluşma yerlerine eşlerinden birkaç gün, hatta birkaç hafta önce varmaları olduğu söylenir." _British Birds_[1]'de, 30 Nisan 1914'te Co. Wexford'daki Tuskar Kayası'nda fenere vurularak öldürülen göçmenlerin cinsiyeti ile ilgili olarak bazı
ilginç ayrıntılar verilmiştir. Toplamda,
yirmi dört Akgerdanlı, dokuz Söğüt Ötleğeni, sekiz Saz Ötleğeni
ve altı Karatavuk vardı; ve diseksiyonda yirmi Akgerdanlı, yedi Söğüt Ötleğeni, sekiz Saz Ötleğeni ve bir Karatavuğun erkek olduğu bulundu.

Bu, hayvan dünyasındaki olağan gelenekten ne kadar da tuhaf bir sapma gibi görünüyor! Burada, muhtemelen cinsel içgüdüleri uyanmış olan erkeklerin, dişileri, kendilerine eşlik etme dürtülerinin en güçlü olmasını makul bir şekilde bekleyebileceğimiz anda terk ettiği manzarasını görüyoruz; ve bu, üreme alanlarına ulaşma konusundaki kalıtsal eğilimleri nedeniyledir. Üremeye ulaşmak için, erkek öncelikle bir dişi elde etmeye bağımlıysa -ister kazanarak ister savaşarak- şu anda önemli değil - eğer dişinin mülkiyeti dış ortamındaki başarı ile başarısızlık arasındaki tek farkı oluşturuyorsa, o zaman kesinlikle bir avantajın, ileriye atılıp kendilerine geçici bir izolasyon hayatı yüklemek yerine dişilerle birlikte kalan ve karşılıklı takdiri geliştirme fırsatlarını artıran bireylerde olması gerekirdi. Bu, bazılarına göre cinsel eylemin tamamlanması için gerekli bir ön koşuldur ve yakın arkadaşlığın buna bir uyarım sağlama eğilimi vardır. Bununla birlikte, böyle konuşurken, göç eden erkekte cinsel içgüdünün canlanmasının üreme alanlarına dönüşüyle ​​aynı zamana denk geldiğini varsayıyoruz; ve bunu, göç etme eyleminin üreme sürecinin ilk adımı olduğuna inanıldığı için yapıyoruz. Ancak bu varsayımın ne kadarının gerçeğe dayandığını ve ne kadarının şüpheli çıkarımlara dayandığını akılda tutmakta fayda var. Kesin olarak ileri sürülebilecek tek şey, uygun bir diseksiyonun, göçmenlerin çoğunda, varış yerlerine vardıklarında, cinsel organların boyutunda mevsimsel artışa dair tartışmasız kanıtlar ortaya çıkarmasıdır. Bunun ötesinde, devam edilecek bir şey yoktur. Yine de, "cinsel içgüdü" teriminin, çok sayıda ve uzmanlaşmış davranış biçimlerinde bize kendini gösteren, nihayetinde üremeye yol açan ve ırkın dokusuna kademeli olarak dahil olan karmaşık ilişkiler dizisinin tamamını kapsadığı kabul edilirse, varsayımın makul olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Bazılarına göre, terim mevsimin karakteristik özelliği olan şiddetli çatışmaları; diğerlerine göre duygusal tepkiyi; birkaçına göre belki de cinsel işlevin gerçek boşaltımını hatırlatabilir - bunların hepsi, doğru, tek bir içgüdünün farklı yönleridir; fakat aynı zamanda her biri süreçte bir aşamayı işaretler ve farklı aşamalar birbirini sıralı bir şekilde takip eder. Ancak, şu anda terimin daha geniş uygulamasıyla ilgilenmiyoruz; çiftleşme eğiliminin erkeğin davranışını etkilediği kesin aşamayı bilmek istiyoruz. Dişi, cinsel organlarındaki mevsimsel değişimin gerçekleştiği andan itibaren, onun için her ne pahasına olursa olsun ulaşılması gereken bir hedef midir? Yoksa ancak üremeye yol açan olaylar döngüsü tamamlanmaya yaklaştığında mı onun ufkunda belirir? Kişi bu soruları cevaplayabilecek bir konumda olmak ister, ancak devam etmek için deneysel kanıt yoktur; ve eğer daha erken aşamalarda dişinin erkeğin dış ortamında yalnızca bir gölge olduğuna inanmak için bir neden olduğunu söylersem, bu yalnızca bir görüş ifadesi olarak alınmalıdır, ancak çeşitli türlerin davranışlarının genel bir gözlemine dayanmaktadır. Erkek ve dişi göçmenlerin varış zamanlarındaki farkı açıklamaya çalışmadan önce, bazı yerleşik türlerin buna karşılık gelen dönemdeki davranışlarını inceleyelim. Araştırmalarım esas olarak daha küçük türler olan İspinozlar ve Buntingler arasında yapıldı. Bunlar genellikle kışı yavrularını yetiştirdikleri veya yetiştirildikleri yerlerde veya yakınlarında geçirirler. Yiyecek bolluğuna veya kıtlığına göre bir tarladan diğerine dolaştıkları doğrudur; ayrıca, hava koşulları gerekli yiyeceği bulma olasılığını
engelleyecek şekildeyse, bu dolaşmalar kapsamlı hale gelebilir veya hatta kısmi göçlere dönüşebilir. Ancak Britanya'nın birçok yerinde hakim olan normal iklim koşulları altında, bu daha küçük yerleşik türler üreme alanlarından çok fazla mesafe kat etmeden ihtiyaç duydukları her şeyi buluyor gibi görünüyor. Sarı İspinozlar, Çember İspinozları, Tarla İspinozları, İspinozlar, Yeşil İspinozlar vb.'den oluşan sürüler çiftliklerin etrafında veya ekilebilir arazilerde görülebilir; küçük Saz İspinozları sürüleri çorak arazilerde mesken tutar ve yiyecek kaynakları tükenene kadar orada kalır, beslenme alanlarını ancak akşama doğru terk edip geceyi geçirmek için en yakın sazlığa çekilirler; Şahin sürüleri, yerde bol miktarda meyve olduğu sürece her gün aynı kutsal ağaçları ziyaret eder; vb.

Saz İspinozundan bahsetmiştim; ilk örneğimiz olarak onu alalım ve iç salgılarının etkisi davranışlarının seyrine yansımaya başladığında hareketlerini takip etmeye çalışalım. İlk olarak, türün üreme amacıyla düzenli olarak geri döndüğü belirli bir bölgedeki kesin yerleri keşfetmek gerekecektir; Aksi takdirde, bir bölgeyi güvence altına alma eğiliminin daha erken belirtileri, üreme alanlarının aranmasında büyük olasılıkla göz ardı edilebilir. Açık havada, Saz İspinozları kışı tek başlarına, ikili veya üçlü olarak veya küçük sürüler halinde, çıplak ekilebilir arazide, tohum tarlalarında veya
su yollarının yakınında geçirirler; ancak üreme mevsiminde _Juncus communis_'in bol miktarda yetiştiği bataklık alanlara,
sık sık saz kümelerine (_Arundo phragmites_) ve benzeri yerlere yönelirler. Kış boyunca, erkeğin varoluş rutini biraz monoton bir düzendedir, gün ışığının birkaç kısa saatinde gerekli yiyecek arayışıyla sınırlıdır ve
daha uzun karanlık saatlerinde zorunlu hareketsizlikle sınırlıdır. Ancak Şubat ayının ortalarına doğru kuşun davranışlarında belirgin bir değişiklik kendini gösterir. Sonra ne olduğunu gözlemleyin. Sabah sazlıktan ayrıldıklarında, arkadaşlarıyla birlikte alışılmış beslenme alanlarına uçmak yerine, erkekler kendilerini izole eder ve farklı yönlere dağılırlar. Ancak davranışlarının amacı taze beslenme alanları bulmak veya her zamanki gibi yiyecek aramak değil, üreme amacına uygun istasyonları keşfetmektir; ve bunu yaptıktan sonra her erkek benzer şekilde davranır - bir söğüt, kızılağaç veya belirgin kamış seçer ve bunların üzerine tüneyerek sessiz bir hayat sürer, şarkı söyler veya tüylerini temizler. Şimdi, belirli bir erkeğin hareketleri göz önünde tutulursa, zamanının yalnızca bir kısmını kendi bölgesinde geçirdiği fark edilecektir. Aralıklarla kaybolur. Sadece gözden kaybolduğunu kastetmiyorum, aslında bölgesini terk ettiğini kastediyorum. Sanki ani bir dürtüyle yakalanmış gibi havaya yükselir ve uçup gider, genellikle önemli bir mesafe boyunca ve genellikle aynı yönde ve birkaç dakikadan bir saate veya daha fazlasına kadar değişebilen bir süre boyunca ortalıkta yoktur. Ancak bu periyodik terkler, hayatının tamamını yerleştiği birkaç dönümlük alanda geçirene kadar giderek daha az ve daha az sıklıkta meydana gelir. Sarı İspinozun davranışı da benzerdir. Herhangi bir yol kenarı çitinde genellikle iki veya daha fazla erkek kuş birbirine kısa bir mesafede bulunabilir ve böyle bir yerde hareketleri yakından ve rahatça takip edilebilir. Normal koşullar altında olağan kış rutini Şubat ayının başına kadar devam eder; ancak erkek kuş daha sonra sürüyü terk eder, kendine ait bir konum arar ve arkadaşlarından
yalınır. Şimdi seçtiği konum, kural olarak, çok büyük bir alanı kapsamaz - belki en fazla birkaç dönüm. Ancak her zaman belirgin bir sıklıkla seçilen ve başvurulan bir nokta vardır - bir ağaç, bir çalı, bir kapı direği, bir korkuluk, aslında uygun bir tünek oluşturabilecek herhangi bir şey ve sonunda kuşun çevresinin merkezi bir parçası haline gelir. Burada zamanının çoğunu geçirir, burada şarkısını ısrarla söyler ve burada davetsiz misafirleri gözetir. Yerleşme süreci yine de kademelidir.
Erkek, göçmen kuş gibi birkaç dönümlük arazisinde aniden belirip orada kalıcı olarak kalmaz; ilk başta olası bölgede tünemeyebilir bile. İşlem süreci biraz şu şekildedir:--Şafak vakti gelir ve bir süre şarkısını söyler, tüylerini temizler veya yiyecek arar; sonra kaybolur, havaya yükselir ve göz alabildiğine kadar sabit bir yönde uçar, ta ki ufukta bir nokta haline gelene ve en sonunda gözden kaybolana kadar.
Bu geziler sırasında, tarlaları ve çiftlik binalarını hala ziyaret eden küçük karma sürülere katılır. Bir süre çitler boş kalır ve kuş arkadaşlarıyla birlikte kalır. Ancak geri dönüş için uzun süre beklemek gerekmez; kaybolduğu gibi aniden yeniden belirir,
doğruca bölgesini oluşturan birkaç dönümlük alana geri uçar,
hatta aynı kapı direğine veya korkuluğa geri döner, orada tekrar şarkı söyler. Bu basit rutin, gün ışığının ilk iki saati boyunca, elbette belli bir miktarda değişiklikle, oldukça fazla sayıda tekrarlanabilir; bir seferinde kuş sadece birkaç dakika, bir başkasında belki yarım saat uzakta kalabilir, bazen birkaç yüz metre uçabilir, tereddüt edebilir ve sonra geri dönebilir - bunların hepsi, bu birkaç dönümün kendine özgü bir öneme sahip olduğunu ve davranışının seyri üzerinde güçlü bir etki uygulayabileceğini açıkça gösterir. Ve böylece bölgeye ilişkin eğilim, kuşun yaşamında baskın hale gelir.

Ya da İspinoz örneğini ele alalım. Kışın, büyük veya küçük sürüler birçok farklı durumda bulunabilir. Ancak Şubat ayının sonlarında veya Mart ayının başlarında, bu sürüler dağılmaya başlar. Gün ışığında, erkekler her türlü durumda, ya yüksek sesle ötüşerek, bahar notalarını söyleyerek ya da ses güçlerini sonuna kadar kullanarak gözlemlenebilir; ve çoğu durumda, bu erkeklerin yalnız bireyler olduğu, sabahın erken saatlerini yalnız geçirdikleri ve normal çağırma, şarkı söyleme veya yiyecek arama rutinlerinin yalnızca komşularıyla olan kavgalarla kesintiye uğradığı görülecektir. Aynı yer düzenli olarak ziyaret edilir - sadece aynı dönüm veya daha fazla arazi değil, aynı karaağaç veya meşe bile günlük sakini olarak aynı ispinoz horozuna sahiptir. Ve bölgeden geçici olarak
kaçmalar da meydana gelir, tıpkı Bunting'in yaşamında bahsedilenlere benzer, ancak belki de o kadar sık ​​değildir. Kışın karanlık günlerinde ispinoz davranışının sosyal tarafına - yiyecek arayan büyük sürülere, akşamları kutsal ağaçlarda tünemek için geri dönen bitmek bilmeyen birey akışına, şarkının yokluğuna - o kadar alışmışsınızdır ki, normal rutinden bu radikal sapma bir sürpriz olarak gelir; çünkü günler hala kısa,
sıcaklık hala düşük, yuvalama mevsimi hala önümüzde haftalar var,
ve yine de günün bir kısmında ve tam da açlık dürtülerinin en güçlü olması gereken kısımda, erkek, sürüye katılmak yerine,
kendini izole eder ve izolasyonunun tamamlanmasını sağlamak için çok fazla enerji harcar. Ve sessizliğin yerine, her yönden o kadar belirgin bir ısrarla söylenen neşeli şarkıyı duyarız ki, sanki kuşun kendisi bunu yaparak bir bölgeyi işgal ettiğinin farkındaymış gibi görünür.
Bu kesinlikle dikkate değer bir değişikliktir ve dişiler bu arada
kış rutinlerine devam ederler.

Bir başka örnek. Yeşil İspinoz'un monoton çağrısı muhtemelen herkese tanıdıktır. Kışın bu kuşlar diğer İspinozlara eşlik eder ve onlarla birlikte farklı boyutlarda sürüler oluştururlar, ancak ilkbaharda sürüler dağılır ve Yeşil İspinoz, sürünün diğer birimleriyle birlikte,
yaşam biçimini değiştirir. Ancak İspinoz veya Bunting, Şubat ayında bölgesini edinmeye başlarken, Yeşil İspinoz bunu ancak Nisan ayında yapar. Organik değişiklikler sonunda kendini hissettirmeye başladığında, erkek kendi konumunu arar ve bir konum bulduktan sonra orada kalır ve karakteristik çağrısını yapar. Ancak muhtemelen daha önce bahsedilen türlerden çok daha sonra bir bölge edindiği için, geçici terkler pek görülmez. Tür o kadar bol miktarda bulunur ve kuş, insan yerleşimlerini çevreleyen bahçelerde ve çalılıklarda yuva yapmaya o kadar yatkındır ki, varoluş rutinindeki bu mevsimsel değişikliğin fark edilmesi kaçınılmazdır. Kişi çağrısını her yönden duyabilir, aynı bireyi aynı ağaçta izleyebilir; ve böylece görülen ve duyulan erkektir, dişi daha sonra ortaya çıkar. Böylece davranış, İspinoz veya Bunting'in davranışıyla örtüşür. Bu yerleşik türlerin davranışları, göçmenler söz konusu olduğunda açıklamaya çalıştığımız erkeklerin erken varışı konusunda biraz ışık tutuyor. Eylemlerinin nasıl karşılaştırıldığını görelim. Erkek yerleşik, yılın başlarında dişiyi terk eder ve varlığını şarkıyla ilan ettiği belirli bir
pozisyona yerleşir; erkek
göçmen çok uzak bir mesafeden gelir, daha sonra gelir ve ayrıca varlığını şarkıyla ilan ettiği belirli bir
pozisyona yerleşir. Erkek yerleşik, işgal döneminin başlangıcında yalnızca günün erken saatlerinde bölgesinden geçer;
erkek göçmen, geldiği andan itibaren sürekli olarak orada kalır.
Erkek yerleşik, sabah bile ara sıra bölgesinden ayrılır;
erkek göçmen bunu yapmaya dair hiçbir eğilim göstermez. Dolayısıyla ikisinin davranışları arasında çok yakın bir ilişki vardır ve aradaki farkın -sonuçta çok az- bölgeyi güvence altına almanın temel biyolojik amacını etkilediği söylenemez. Göç sorununu birey açısından değil, tür açısından düşünmek daha uygundur. Her baharda deniz ve karada millerce yol kat eden ve sonunda dünyanın farklı yerlerinde yerleşen geniş bir kuş ordusu resmedilir; ve sanırım böylece bir ülke veya iyi tanımlanmış ancak geniş bir alan gezginlerin nihai hedefi olarak kabul edilir. Ancak yerleşik erkeğin kısa da olsa gerçekleştirmesi gereken bir yolculuğu vardır; onun da ulaşması gereken bir hedefi vardır, ne bir ülke ne de bir yer, ancak yavruların güvenli bir şekilde yetiştirilebileceği bir yer ve o da oraya dişiden önce varır. Bu gerçekler elimizde olduğunda bir açıklama bulmaya çalışacağız. Bu kadar farklı koşullar altında nesilden nesile uzmanlaşmış bir davranışın ortaya çıkması ve dahası kuşları özel tehlikelere maruz bırakması olası değildir, eğer bu kalıtsal bir özellik olsaydı ve buna hiçbir anlam yüklenemezdi. Bu nedenle, üreme alanlarında erkeklerin dişilerden önce ortaya çıkması önemli bir olgu haline gelir ve bir durumda uzun yolculuğun, diğerinde ise kısa yolculuğun her ikisinin de benzer biyolojik amaçlara hizmet edebileceğini düşündürür.

Darwin, erkekler ve dişiler arasındaki bu farklılığa varış zamanlarında açıkça önem vermiştir. _İnsanın Türeyişi_
kitabında bundan şu şekilde bahsetmiştir: "Her yıl herhangi bir ülkeye ilk göç eden veya ilkbaharda ilk üremeye hazır olan veya en istekli olan erkekler en fazla sayıda yavru bırakırdı; ve bunlar benzer içgüdüleri ve yapıları miras alma eğiliminde olurdu. Dişilerde cinsel olgunluk zamanını çok önemli ölçüde değiştirmenin, aynı zamanda yavruların üretim dönemine müdahale etmeden imkansız olacağı akılda tutulmalıdır; bu dönem yılın mevsimine göre belirlenmelidir." Newton şu açıklamayı önerdi[2]: "Yaklaşık 50 derecelik veya 60 derecelik enlemde uzayan bir yolculukta, daha güçlü bireylerin daha zayıf olanları çok belirgin bir mesafeyle geride bırakacağını hayal etmek zor değildir ve çoğu türde erkeklerin dişilerden daha büyük oldukları için daha tıknaz olduklarından şüphe edilemez." Erkeklerin daha güçlü olduğunu kabul edersek, bu, belki 1500 millik bir yolculukta dişileri bir hafta, on gün veya hatta iki hafta geride bırakmalarını nasıl açıklayabilir? Kuşların yedi günde böyle bir mesafeyi kat etmesini beklemek, kesinlikle yeteneklerini çok fazla tahmin etmek değildir ve uçuş veya dayanıklılık gücündeki en ufak bir eşitsizlik, erkeklere sadece birkaç saatlik bir avantaj sağlayabilir. Ancak bir yandan uçuş ve dayanıklılık gücündeki eşitsizliklere, diğer yandan kat edilen mesafenin büyüklüğüne dayanan bu açıklama, yerleşik erkeklerin davranışına ilişkin bir çözüm sunamaz ve bu nedenle göçmenlerin davranışına ilişkin gerçek bir çözüm olma olasılığı daha düşüktür. Kendi tarzında yeterince basit olan ve muhtemelen birçok kişiye gelecek başka bir teori daha var. Bu teori, erkeklerin dişilerden önce cinsel olgunluğa ulaştığı varsayımına dayanır; üremeye biyolojik olarak katkıda bulunan içgüdülerin işleyişinin, "cinsel olgunluk" teriminin kapsadığı organik değişikliklere bağlı olduğu ve göç içgüdüsünün bu tür içgüdüler grubuna ait olması nedeniyle, kışlık alanlarını ilk terk edenlerin erkekler olması gerektiği ileri sürülür. "Göç içgüdüsü" ile ne kastedilmektedir? Üremeyle ilgili içgüdülerden biri olarak bahsetmek yeterli değildir. Üreme, dişileri içeren cinsel işlevin fiili olarak yerine getirilmesini içerir; ancak erkekte organik değişimin ilk görünür tezahürü dişileri terk etmesidir. Yine de bu, "göç içgüdüsü" olarak adlandırılan ve bu teoriye göre, kuşun cinsel olgunluğa ulaşması nedeniyle devreye giren davranıştır. Açıkça, bu terimlerin neyi temsil ettiğine dair net bir anlayışa sahip olmalıyız. Organik değişikliklerin belirli belirli zamanlarda belirli içgüdülerin işleyişini belirlediğine dair hiçbir şüphe olamaz; bu değişikliklerin erkeklerde dişilerden biraz daha erken bir tarihte meydana gelmesi oldukça olasıdır, ancak bunun söz konusu davranışı açıkladığına inanmıyorum. Kişi, değişikliklerin erkeklerde neden daha erken meydana geldiğini, işlevsel aktiviteye ilk giren eğilimin ne olduğunu ve bu eğilimin hangi eğilimle ilişkili olduğunu bilmek ister. Ancak, sonuçta, üreme alanlarına ulaşma konusundaki bu belirgin istekliliğin, deneyimin rehberliğinde kalıtsal prosedürün bir değişikliği olduğu ileri sürülebilir. Üremede önceki başarının getirdiği keyiften, deneyimi tekrarlama isteğinden daha olası bir sonuç ne olabilir? Aceleyle geri dönmeye yönelik daha güçlü bir teşvik hayal edilebilir mi? Deneyime makul bir açıklama olarak başvurmayı desteklemek için kullanılabilecek bazı gerçeklerin olduğunu kabul etmek gerekir. Örneğin, ilk gelen erkekler genellikle daha olgun bir
olgunluğu gösterdiği varsayılan renk zenginliğini gösterir. Gaetke hatta "en yakışıklı yaşlı kuşların her zaman eski evlerine geri dönen ilk kuşlar olduğundan" bahseder. Fakat deneyim bir etkense, geçmişe dair belirsiz bir anının erkek göçmenin aceleyle
ayrılışını açıkladığı düşünülüyorsa, bu anının neyle ilişkili olduğunu bilmek ister. Önceki dişiyle mi, önceki üreme yeriyle mi, yoksa her ikisiyle mi ilişkili olduğunu bilmek ister. Herhangi bir anının, ne kadar belirsiz olursa olsun, öncelikle üremenin daha önce gerçekleştiği belirli yerle ilişkili olması gerektiğini düşünüyorum; ve ilk gelen bireylerin her zaman daha yaşlı ve deneyimli kuşlar olması durumunda, erken dönüşlerinin böyle bir ilişkiye dayanarak açıklanabileceğini kabul ediyorum. Ancak, bir kısmının içgüdüsel rutinlerini ilk kez gerçekleştirmenin eşiğinde olan genç kuşlar olduğuna inanmak için sebep varsa, davranışlarını açıklamak için geçmiş deneyimlere başvuramayız.

Bir kuşun yaşını belirlemek zordur. Deneyim, dişilerden önce gelen erkeklerin bir kısmının bir önceki sezonda doğan kuşlar olduğuna inanmamı sağlıyor; örneğin, ilk gelenler arasında daha donuk bir renk tonuna sahip, olgunlaşmamışlığı gösteren tüylere sahip bireyler bulunur. Ancak tüyler bazen tatmin edici bir rehber olsa da, yalnızca ona veya daha mükemmel bir tüy gelişimine güvenmek güvenlik sınırlarını aşmaktır. Öyleyse, dişilerden önce gelen tüm erkeklerin daha önce üreme deneyimi olup olmadığını nasıl tespit edebiliriz? Pekala, belirli bir yeri alırız ve her yıl onu ziyaret eden göçmenleri not ederiz ve farklı türlerin sayılarının geniş yıllık dalgalanmalara tabi olduğunu görürüz. Her tür bu tür bir araştırmaya uygun değildir: bazıları her zaman bol miktarda bulunur ve bu nedenle dalgalanmayı ayırt etmek zordur; diğerleri nadirdir ve çeşitlilik kolayca belirlenir. Yerel dağılıma sahip ancak tüyleriyle dikkat çeken veya şarkılarının güzelliği veya tuhaflığıyla kolayca izlenebilenler, araştırma için daha uygun konular sunar. Örneğin, Çekirge Ötleğeni, Bataklık Ötleğeni, Bülbül, Sutavuğu,
Kızıl Sırtlı Örümcekkuşu veya Çalıkuşu her biri onları dikkat çekici kılan bazı belirgin özelliklere sahiptir ve her biri sayısında belirgin
dalgalanmaya tabidir. Küçük plantasyon veya ormanlık set bir yıl bir Bülbül barındırabilir, ancak bir sonraki yıl orada onun şarkısını duyamayız; söğüt yatağı veya çalıkuşuyla kaplı ortak alan, bir Nisan ayında Çekirge Ötleğeni'nin triliyle
titreşir, sonraki sezon terk edilir; bu yaz çok sayıda ortak göçmen tarafından işgal edilen plantasyon, gelecek yıl daha nadir görülen Bataklık Ötleğeni'nin şarkısıyla da canlanabilir;
ve benzeri. Dalgalanma önemlidir: Bir yandan terk etme, diğer yandan sahiplenme gözlemliyoruz ve yine de erkekler, önceki sezonda belirli bir plantasyon, söğüt yatağı veya bataklıkta yerleşim olup olmadığına bakılmaksızın dişilerden önce beliriyor. Bu gerçek önemsiz değil. Hem kendileri için yeni üreme alanlarını sahiplenen erkekler hem de yerleşik bir yere geri dönen erkekler arasında benzer koşulların geçerli olduğunu gösteriyor; ve daha erken gelenlerin deneyimli erkekler olduğu varsayımıyla, aynı kuşlar açıkça yıl be yıl aynı yere geri dönmüyor. Öyleyse, yeni üreme alanlarını sahiplenen erkeklerin genç kuşlar olduğunu kabul edersek, daha erken gelmeleri geçmiş deneyimlerle nasıl açıklanabilir; ve yaşlı ve dolayısıyla deneyimli oldukları kabul edilirse, ilişkiyle nasıl açıklanabilir? Tekrar, bu aceleci dönüşle daha da ilerletilecek bir biyolojik amaç varsa ve geçmiş deneyimin hatırlanması bu amaca ulaşmak için bir araçsa, bu tür bir hatırlamanın kesin bir yerle ilişkilendirilmek zorunda olmadığı, ancak üremeye yol açan tüm olaylar dizisiyle belirsiz bir şekilde ilişkilendirilebileceği ileri sürülebilir - bu dizide göç yolculuğu bile anlam kazanmış olabilir. Önceki bir yolculuğun veya yavruların olduğu bir yuvanın herhangi bir anısı olup olmadığını bilmiyorum. Ancak genç kuş yolculuğunu gerçekleştirme, yuvasını inşa etme ve deneyime göre yavru öncülünü yetiştirme yeteneğine sahiptir - ırksal hazırlık şimdiye kadar ona uymuştur; o zaman neden dizideki diğer olayı, erkeğin daha erken ayrılışını kalıtsal donanımdan hariç tutuyoruz? Eğer yolculuk herhangi bir amaca bağlı olmayan sıradan bir olay olsaydı, eğer erkekler varışta bir eş aramak için dolaşsalardı, tüm önceki deneyimin belirsiz bir şekilde hatırlanmasının aceleyle dönüşü açıklamaya yeterli olduğunu düşünmek için bir neden olurdu; ancak belirli bir yerin önceki deneyimine dayanan birlikteliğin zevk verici etkisi iyi bir şekilde tespit edilemediğinden ve söz konusu davranışın nesnel yönünü, yolculuğun yavruların yetiştirilmesi için uygun bir yerin edinilmesiyle ilişkili olduğu sonucuna varmadan incelemek çok zor olduğundan, aceleyle dönüşün de aynı şekilde ilişkili olup olmadığını sormak cazip geliyor. Şimdi bazı göçmen türlerin erkekleri, özellikle de üreme alanlarına mevsimin başlarında dönmeye alışkın olanlar, daha büyük tehlikelerle karşı karşıya kalmaya ve olası eşlerinden on gün veya iki hafta önce yola çıkarak güçlerine daha fazla yük bindirmeye çağrılıyor. Mart ayının ikinci yarısında Avrupa'nın kuzey bölgelerini sık sık etkisi altına alan ve çok az olan böcek yaşamını yok eden kar fırtınaları, sayılarını azaltabilir; veya o dönemde sık görülen batı rüzgarları, okyanusun ortasında onlarla karşılaşabilir ve yolculuklarının tehlikelerini artırabilir; veya önceki haftaların sıcaklığı böcek yaşamının gelişimini durduracak kadar düşük olabilir - ve yine de erkekler her yıl üreme alanlarına aceleyle giderken bu risklere maruz kalırlar. Hangi amaçla? Cevap büyük ölçüde, bir dinlenme yerinin
sonunda bulunduğu o birkaç dönümü nasıl gördüğümüze bağlı olacaktır. Kendi adıma, bunların önemli olduğuna inanıyorum,
çünkü yavruların yetiştirilmesi için uygun bir yerin güvence altına alınması,
üremede başarının birincil koşuludur; ve eğer öyleyse, ırkın çıkarlarının,
erkeklerin dişiler çiftleşmeye hazır olmadan önce bu ilk adımı atmasıyla daha iyi karşılanacağı açıktır,
aksi takdirde, çatışan dürtülerin erken işleyişiyle
yaratılan iki davranış biçimi arasında gidip gelebilirler.

Süreçteki farklı adımlar, düzenli bir şekilde birbirini takip ediyor gibi görünüyor. Erkek, bizim için elbette ileriye dönük bir anlamı olan bir eğilim miras alır:
uygun üreme alanını aramak ve orada kendini
kurmak; ve bu eğilimin mümkün olduğunca erken bir işleyişi, dış çevredeki varoluş koşullarıyla uyumlu olarak, aşağıdaki nedenlerle evrimleşmiş olabilir: birincisi, daha erken yaştaki bireyler yerleştikleri her yerde daha az müdahaleyle karşılaşacak, her yer onlara açık olacak, her dönüm özgür olacak, tek ihtiyaçları ırksal hazırlığın kendilerine uygun olduğu belirli ortam olacak. İkincisi, diğer erkekler sahneye çıktığında ve varlıklarını şarkıyla duyurduğunda zaten yerleşmiş olduklarından, tacize daha az maruz kalacaklar; üçüncüsü, uzun bir yolculuğun yapıldığı durumlarda, yorgunluktan kurtulmak için bolca zamanları olacak ve daha sonra gelenler tarafından saldırıya uğrarlarsa, bölgelerini savunmak için daha iyi bir konumda olacaklar; ve son olarak, dişiler aramaya başlamadan önce dağılımlarında daha büyük bir tekdüzelik sağlanacaktır. Ayrıca, daha erken yaştaki erkeklerin bir avantaja sahip olacağını düşünmek için başka bir iyi neden daha var. Kuşların işaretlenmesiyle sağlanan bol miktardaki kanıttan yola çıkarak, genel olarak konuşursak, bireylerin doğum yerlerinin yakınlarına veya daha önce yavrularını yetiştirdikleri yere geri dönme eğilimi olduğunu varsayacağız. Şimdi, daha erken gelenler bölgeleri güvence altına almakta zorluk çekmeyecekler; daha sonra gelenler daha dikkatli aramak zorunda kalabilirler, yine de mevcut alan kaldığı sürece ihtiyaç duydukları her şeyi elde edeceklerdir. Sonra, tüm uygun arazinin işgal edildiği ve yine de bakılması gereken erkeklerin olduğu nokta gelir. Bu erkeklerin konumu ne olacak? Kalıtımsal doğaları tarafından teşvik edilen, bölgeyi terk edecekler ve muhtemelen komşu bölgelerdeki aramalarına devam edecekler, ancak orada benzer şekilde bulunan erkeklerin zorluklarını artıracaklar; ve sonunda kendilerini kurmayı başardıklarını kabul etsek bile, eş bulma olasılıkları nedir? Daha erken gelen dişiler kesinlikle gerekenden daha fazla dolaşmayacakları ve fırsat doğduğunda çiftleşecekleri için, rekabet nedeniyle daha sonra gelen dişilere geç gelen erkekler eş aramak zorunda kalacak; böylece sonunda çiftleşme gerçekleştiğinde çok değerli zaman kaybedilmiş olacak.

Bu nedenle geç gelenlerin karşılaşması gereken dezavantajlar büyüktür ve üremeye ulaşan yüzdelerin ortalama olarak daha erken gelenlerinkinden biraz daha düşük olması muhtemeldir. Gözlemlerimin yapıldığı bölge, yaygın türlerimizin çoğunun üreme aralığının sınırları içinde yer alıyor ve bölge güvence altına alınamadığı için üreme başarısızlığına dair çok az kanıtla karşılaşmam şaşırtıcı değil. Ancak merhum Robert Service bana bazı ilginç bilgiler verdi. Dumfriesshire'da belirli mevsimlerde, Mayıs ayındaki gelişlerinden Temmuz ayının ortasına kadar durgun akarsular boyunca sazlıklarla dolu alanlarda yaşayan on ila elli çiftleşmemiş Saz Bülbülü sürüsü buldu. Bu sürüler ona, dağılmaları için onları cezbedecek kadar uygun şeyler bulamayan göçmen bir sürünün gevşekçe bağlanmış bireylerinden oluşuyormuş gibi göründü. Ancak bunlar bölge güvence altına alamayan erkeklerden veya bölgelere sahip erkekleri keşfedemeyen dişilerden veya her ikisinden birden oluşmuş olamaz mı? Birçok türde, her erkeğin üreme mevsiminin başlangıcında belirli bir yerde yerleştiğini gördük,
bu eski arkadaşlarından kısmen veya belki de tamamen kopma anlamına gelse bile. Şimdi bu gerçeği daha ayrıntılı olarak tartışmalıyız
çünkü bu, kuşların cinsel davranışlarıyla ilgili olarak sıklıkla benimsenen görüşlere aykırıdır ve üreme bölgesi teorisini ele alırken açıkça önemlidir.

Ancak, öncelikle biraz açıklama gerektiren bir nokta var. _Aynı_ erkeğin _aynı_ yerde olduğundan bahsediyorum. Onun kimliğini nasıl kanıtlayabilirim? İlk olarak, aynı küçük alanda dolaşan, belirli bir ağacı ve o ağacın belirli bir dalını düzenli olarak kullanan ve her gün benzer bir rutini gözlemleyen bir kuşun aynı bireyden başka biri olması oldukça düşük bir ihtimaldir. Ancak, bu genel düşüncenin dışında, aynı türe ait bireylerin tanımlanabileceği herhangi bir yol var mıdır? Peki,
tüylerinde çeşitlilik var. Bir düzine ispinoz alıp dikkatlice incelediğimizi varsayalım, desen ve
renkte hafif farklılıklar bulacağız -burada daha gri veya orada daha donuk kırmızı, duruma göre- ve
bu farklılıklar uzaktan bir kuşu seçmemize yetecek kadar olmasa da,
yakınlarda olduğunda yine de göze çarparlar. Yine de şarkıda çeşitlilik vardır; ve ses güçleri ne kadar
gelişmişse, çeşitlilik için o kadar fazla alan vardır. Fakat
basit bir şarkının cümleleri bile farklı şekillerde bölünebilir ve yeniden birleştirilebilir. Reed-Bunting'in şarkısının farklı cümlelerinin her zaman aynı sırayla birbirini takip edip etmediği sorulursa, cevap muhtemelen kesinlikle öyle olduğu olurdu,
oysa kuş sahip olduğu birkaç notayı şaşırtıcı sayıda farklı şekilde birleştirebilir. Ve son olarak, doğuştan gelen bir temele dayanan belirli bir davranışın her birey tarafından kendi özel
çevresine uyarlanmasının belirli bir yolunda farklılıklar vardır. Irksal hazırlık, davranışı bir bütün olarak belirler, ancak bireye, kendi başlarına küçük bir an olan ayrıntıların uygulanmasında bir miktar serbestlik tanınır - belirli bir ağacın bir merkez olarak seçilmesi ve o ağaçtaki belirli bir dal, uzak gezinin yönü ve merkezi çevreleyen küçük alandaki sınırlı gezinmelerin yönü, ki bunlar zamanla bölgenin kapsamını belirler, her bir bireyin bunu yapma fırsatı doğduğunda karar vereceği konulardır. Dahası, anormal renklenme veya anormal şarkı örnekleri nadir değildir ve bunlar, bireyin kimliğini tartışmasız hale getirdiği için değerlidir. Şarkısı kendi veya başka bir türün şarkısından farklı olan bir Söğüt Bülbülü ve sesi beni biraz şaşırtan bir Kızılgerdan vakasını hatırlayabiliyorum. Ayrıca ayağı yaralanmış veya deforme olmuş bir erkek Sarı İspinozu da hatırlayabiliyorum. Bu kuşun davranışları hakkında yaklaşık iki ay boyunca bir kayıt tuttum; ve bir yol kenarı çitinde yaşadığı ve korkusuz bir yapıya sahip olduğu için, yiyecek aramak için yola
çıktığında deforme olmuş ayak açıkça görülebilirdi.
Bu nedenle, tanımlama bir zorluk değildir. Her zaman
renkte veya şarkıda küçük bir fark veya tanınmayı mümkün kılan iyi tanımlanmış bir rutin vardır.

Büyük hareket kabiliyetleri nedeniyle, kuşlar genellikle az çok gezgin olarak kabul edilmiştir; gerçek yuva dışında sabit bir mesken niteliğindeki her şey, yaşam biçimlerine yabancı olarak kabul edilmiştir; hatta yuvanın hemen etrafındaki yer bile, o yuvanın sahibi için herhangi bir anlam ifade ediyor olarak algılanmamıştır. Hiç şüphe yok ki, yiyecek tedariki yılın önemli bir bölümünde hareketlerini belirler; onu nerede bulabilirlerse orada ararlar, bugün burada, yarın orada--aslında birkaç tür bir mevsimde veya başka bir zamanda yerlerini değiştirmeyi başaramaz, bu yüzden kuşların gezgin olduğu fikrinde çok fazla doğruluk payı vardır. Yine de her birimizin gördüğümüz veya duyduğumuz bireyin--çayırdaki her Çulluk veya sazlıktaki her Bülbül--sadece oradan oraya dolaşırken oraya konduğu için o belirli noktada olduğunu varsaymak, gözlemlenen gerçeklerin desteklemediği bir görüşe sahip olmaktır. Çünkü üreme sorunu duruma hakim olur olmaz, yeni bir durum ortaya çıkar ve önceki aylarda oluşan alışkanlıklar tersine döner ve erkekler birbirlerinden kaçınarak veya hatta aktif olarak düşmanca davranarak, eski sosyalliklerine göre inzivada bir hayatı tercih ederler--tüm bunlar, eş bulma çabalarının bir sonucu olarak artan bir canlılık ve huzursuzluk sergilemelerini makul bir şekilde bekleyebileceğimiz anda gerçekleşir; ve bu değişim o kadar
evrenseldir ki, neredeyse genel olarak kuşların cinsel yaşamının bir
eşlikçisi olarak tanımlanabilir.

Kuzgun ve bazı yırtıcı kuşların yaşadıkları belirli alan üzerinde bir etki
gösterdikleri uzun zamandır bilinmektedir ve özellikle Şahin durumunda daha fazla
fark edilmiştir,
muhtemelen kuş vahşi ve çekici bir bölgede yaşadığı ve
doğa bilimcilerin dikkatini
çekerek alışkanlıklarına daha fazla ilgi gösterildiği için. Dahası, bir tür nispeten az sayıda bireyle
temsil edildiğinde ve her çift nispeten büyük bir araziyi
işgal ettiğinde, kuşların hareketlerini izlemek ve davranışlarını analiz etmek basit bir konudur. Co. Donegal'in kuzeybatısında, yaklaşık yedi mil uzunluğunda uçurumlardan oluşan kayalık bir burun vardır ve burada üç çift Şahin ve iki çift Kuzgun uzun yıllar yuva yapmıştır. Her yıl farklı çiftler yavrularını büyütmede az çok başarılı olmuştur; her yıl yavruların cinsel içgüdü ortaya çıkana kadar ebeveynlerine eşlik ettiği görülebilir; ve yine de çiftlerin gerçek sayısı genel olarak dikkat çekici şekilde sabittir ve gözle görülür bir artış yoktur. Üç ve iki sayıları, burunun koruyabileceği en fazla sayıymış gibi görünüyor. Ancak bu istisnai bir durum değil; bu, türler arasında kural olarak elde edilen koşulları oldukça iyi temsil ediyor ve elbette, çeşitli koşulların zorunlulukları tarafından belirlenen her bölgenin büyüklüğünde belirli bir miktarda değişiklik sağlıyor. Belirli bir bölgeyi ele alırsak ve dikkatimizi her baharda üreme amacıyla Batı Avrupa'yı ziyaret eden daha küçük göçmenlere verirsek, erkeklerin hareketlerinin çok kesin bir rutine tabi olduğunu göreceğiz. Ancak bu, her erkek için geçerli değildir; bazıları üreme alanlarına uzakta dolaşıyor olabilir; diğerleri uyum sağlayabilecekleri belirli bir çevreyi arıyor olabilir; eski mekanlarının yıkıldığını gören diğerleri ise sonuç olarak yeni bir yer arıyor olabilir. Tüm bunlara dair kanıtlar var. Küçük Çalıkuşu grupları, diğer üreme alanlarına giderken bir bölgeden geçerler, görünüşte belirli bir amaçla belirli bir yönde hareket ederken çalılıktan çalılığa uçarlar; Saz Bülbülü, gereksinimlerine fazlasıyla uygun olmayan bir bahçeye veya plantasyona yerleşir ve kaybolur; Orman Bülbülü, eski bir yere gelir ve artık amaçlarına uygun olmadığını görerek yeni bir yer arar. Böylece, en azından şimdilik, gezgin olan bol miktarda birey her zaman bulunur.

Aklımda olan bölgede, gezgin erkekler gelen kuş popülasyonunun yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. Gözlem altına alınan bireylerin çoğunluğu, bu belirli bölgeyi hedefleri haline getirmiş olanlardır; ve bunu yaparken, muhtemelen eski yuvaların sahipleri veya sakinleri olarak deneyimlerinden yönlendirilmiş olabilirler, çünkü doğum yerinin yakınlarına geri dönmenin daha düzgün bir dağılıma yol açacağı ve dolayısıyla avantajlı olacağı
şüphesizdir ve bunu yapma eğilimi sonuç olarak ırkın dokusuna
iç içe geçmiş olabilir. Peki, nasıl davranıyorlar? Belirli bir miktarda
hareket, pozisyonların değiş tokuşu, diyelim ki deneyimle tanımlanmış bir alanla sınırlı olsa bile, koşullar altında beklenebilir - ancak bulduğumuz şey bu değil; mevcut durumların çok sayıda bölgeye
yerleştirildiğini gözlemliyoruz, her biri tüm zamanını orada geçiren bir erkek tarafından işgal ediliyor.
İstediğimiz türü alalım - Akgerdanlı, Çalıkuşu, Söğüt Bülbülü, Kızıl Sırtlı Örümcekkuşu, hangisi olduğu önemli değil, çünkü genel prosedürde temel bir
fark yoktur - bu koşulun
geçerli olduğu görülecektir. Genel olarak konuşursak, aynı türe ait bir dizi birey birbirlerine yakın bir şekilde yerleşmişse, bölgeye ilişkin davranış daha rahat bir şekilde incelenebilir. Çalıkuşu, Söğüt Bülbülü veya Orman Bülbülü gibi türler genellikle aynı anda üç veya daha fazla erkeklerinin görüş alanında tutulmasına yetecek kadar yaygındır; ve belirli bir konumu işgal etme eğilimi kolayca gözlemlenebilir. Kamış Bülbülü bu tür bir araştırma için uygun bir konudur; çünkü alışkanlıkları nedeniyle yaygın kamışın (_Arundo phragmites_) bol miktarda yetiştiği yerlerle sınırlı olduğundan ve bu tür yerler çok bol olmadığından ve genellikle sınırlı bir alana sahip olduğundan, her bir bireyin işgal ettiği alan zorunlu olarak küçüktür - eğer böyle olmasaydı türler yok olurdu. Bu nedenle, farklı bireylerin rutinini incelemek ve gezinmelerinin kapsamını belirlemek basit bir konudur. Bu şekilde, Büyük Britanya'da yaygın olarak üreyen tüm ötleğenlerin erkekleri, her biri kendi üreme alanındaki kendi istasyonunda kendilerini kurarlar; aynı şekilde, birçok diğer göçmenin erkekleri de bunu yaparlar - örneğin, Whinchat, Wheatear, Tree-Pipit ve Red-backed
Shrike. Bunların hepsi, doğrudur, yaygın türlerdir -birçok birey sıklıkla birbirine yakın mesafede bulunabilir- ve bu nedenle, bu amaca yönelik kalıtsal bir eğilimden ziyade, popülasyonun baskısından dolayı bir konumda daha fazla kaldıkları ileri sürülebilir. Ancak daha nadir türler de benzer şekilde davranır. Bataklık Bülbülü'nün sıkça ziyaret ettiği ve kuşun ihtiyaç duyduğu türden birçok durum sunan bölgelerde genellikle sadece birkaç üye yaşar ve yine de belirli bir konumda kalma eğilimi aynı şekilde belirgindir. Ancak, bu daha küçük göçmenlerin olağanüstü bir uçuş
güçlerine sahip olmadığını; ayrıca uzun ve zorlu bir yolculuğu yeni tamamladıklarını; ve neden dolaşmaları gerektiğini, yorgunluklarını yenmek için yerleştikleri yerde kalmalarının daha makul olup olmadığını soracaksınız. Guguk kuşu, terimin daha geniş anlamıyla bir gezgindir ve önemli uçuş
güçlerine sahiptir. Erkek kuş geldiğinde, yorgunluk belirtileri göstermeden tarladan tarlaya hızla uçar; ancak kuşun artık gezgin olmadığından emin olmak için birkaç gün boyunca hareketlerini takip etmemiz yeterlidir; tıpkı ötleğen veya çalıkuşunun yalnızca kesin olarak belirlenmiş bir alanda hareket etmesi gibi, erkek guguk kuşu da, ne kadar garip görünse de, kendini belirli bir arazi parçasıyla sınırlar. Gezdiği alan genellikle önemlidir ve bu nedenle kuşu her zaman görüş alanında tutmak mümkün değildir, ancak farklı bireylerin seslerindeki çeşitlilik oldukça belirgin olduğundan, kimlik tespiti gerçekten basit bir konudur. Kuşu görüş alanımızda tutamazsak, hareketlerini ses yoluyla izleyebilir ve tekrarla giderek daha belirgin hale gelen gezinmelerinin kapsamını işaretleyebiliriz, ta ki burada bir ağaç kuşağı veya orada bir meyve bahçesi, kaba ve nadiren geçilen bir sınır çizgisini işaretleyene kadar. Daha büyük göçmenlerden bir örnek daha alalım - Hollanda bataklıklarında yeterince yaygın olan ancak artık bu ülkede üremeyen bir kuş olan Kara Kuyruklu Kıyıkuşu. Uygun bataklık arazilerinde, sayıları, Çavuşkuşu'nun tarzında birbirine yakın olarak bulunur, her erkek, belirli bir arazi alanını işgal eder ve burada zamanını tüylerini temizleyerek, yiyecek arayarak veya uyuyarak geçirir - ancak aynı zamanda bölgesini sıkı bir şekilde gözetir. Şimdi, belirli bir arazi parçasına gösterilen tercih ve buna başvurulduğu kararlılık, mevsimsel cinsel durumdan kaynaklanan belirli duygusal davranışı hesaba kattığımızda daha da dikkat çekicidir. Bu davranış, tuhaf bir uçuşla ifade edilir. Kuş havada yükseğe yükselir, bataklığın üzerinde yavaşça çırpılan kanatlarla daireler çizer ve deneyimime göre performansın karakteristiği olan bir çağrı yapar. Hava genellikle bataklığın sınırlarının ötesinde bile daireler çizen bireylerle doludur, çünkü bir erkek uçuşunu bölgesinin hemen üzerindeki bir alanla sınırlamaz; ancak yine de dikkatli bir gözlem, her birinin üreme alanındaki kendi pozisyonuna ne kadar hatasız bir şekilde geri döndüğünü gösterecektir, hava yolculuğu ne kadar kapsamlı olursa olsun. Ve böylece, daha küçük göçmenlerin erkekleri uzun yolculuklarının sonunda hareketlerini bir dönümlük araziyle sınırladıklarında, belirli sınırlar içinde kalsa da hızlı bir şekilde uçan Guguk Kuşu'ndan veya yerdeki birkaç metrekarelik alanına tutunmasına rağmen bataklığın üzerinde en yorucu ve kapsamlı uçuşları gerçekleştiren Kıyı Kuşu'ndan daha fazla yorgunluğun etkisi altında hareket etmiyorlar. Ancak tüm göçmenler arasında Ruff'un davranışı belki de en tuhaf olanıdır ve bu kuşların maskaralıklar yaptıkları ve ciddi çekişmelere girdikleri özel buluşma yerlerinin olduğu uzun zamandır bilinmesine rağmen, bu buluşmaların birincil amacı ancak son yıllarda tespit edilmiştir - bu amaç cinsel işlevin gerçek anlamda yerine getirilmesidir. Bay Edmund Selous, toplantı yerlerindeki faaliyetleri hakkında kapsamlı araştırmalar yaptı ve her kuşun kendine ait bir konumu olduğunu açıkça ortaya koydu. Örneğin, "Farklı kuşların farklı yerlerde kendilerine ait küçük sarayları varmış gibi görünmeye başlıyor", "her Ruff'ın kesinlikle kendine ait bir yeri var" veya yine "aslında bu Ruff'ın, ki bence yumuşak ayaklı olmalı, diğerleri gibi kendine ait bir yeri yok gibi görünüyor" diyor. Yine de, sadece toplantı yerlerinde özel konumları vardır; her birinin, Warbler'ın sahip olduğu gibi, yiyecek aradığı özel bir bölgesi olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur ve bu nedenle bazıları burada farklı bir tür davranışla karşı karşıya olduğumuzu düşünebilir. Ancak sürecin farklı türlerin gereksinimlerini karşılamak üzere ayarlandığını aklımızda tutmalıyız: bölgenin büyüklüğü, günlük işgal süresi, hizmet ettiği amaç - bunların hepsi çok çeşitli ilişkilere bağlıdır ve ilkeyi etkilemez. Neden farklı koşullarda farklılaştırıldığını daha sonra tartışma fırsatımız olacak; şimdilik her Ruff'ın göç yolculuğunun sonunda buluşma alanında bir konumu işgal etmesi yeterlidir.

[İllüstrasyon: Kara Kuyruklu Kıyı Kuşunun Bölgesel Uçuşu

Emery Walker ph.sc.]

Şimdi, yaşam boyu eşleşmiş, besin kaynakları iklim değişimlerinden etkilenmeyen kuşların, yavrularını yetiştirdikleri yeri terk etmelerine gerek yoktur ve bu nedenle hareketleri, giderek daha belirgin hale gelme eğiliminde olan bir rutine tabi olduğundan, zamanla ve alışkanlık oluşumu yasasına göre gözlemlediğimiz davranışa göre organize olmalıdır. Dolayısıyla, kalıtsal bir eğilim gibi karmaşık bir şeyde tek bir yerde kalma eğilimlerinin açıklamasını aramak gerekli midir? Yine, göç olgusuyla bağlantılı pek çok noktada çok fazla cehaletimiz olduğunu itiraf etmek zorunda olduğumuzdan, şimdiye kadar gizemle örtülü olan ve göçmen davranışının karşılık gelen yönüne o kadar farklı bir görünüm kazandırabilecek bir durum
olamaz mı ki, bu durumda bizi kalıtsal bir eğilime başvurma zorunluluğundan da kurtarabilir? Bu tür
sorular haklıdır. Ve eğer diğer türlerin yaşam öyküleri yorumumuza daha fazla destek sağlamazsa, kısacası, kanıtlar bu noktada çökerse, o zaman genel olgularla daha uyumlu başka bir açıklama aramaya zorlanırız. Ancak kalıtsal mizaç açısından bir yorumlamanın önüne herhangi bir engel koymaktan uzak, yaşam boyu eşleşmeyen bu sakinlerin çoğunun davranışları bize bu inanç için daha da sağlam bir zemin sağlıyor. Dahası, onların durumunda süreçteki ilk aşamalar gözlem için daha erişilebilirdir. Nedenini açıklamaya çalışacağım. Üreme sürecinde çevrenin oynayacağı bir rol vardır - ister burada önerilen şekilde, ister dolaylı olarak yiyecek tedariki sorusuyla olsun, şu anda önemli değil. Şimdi, göçmen türler yiyecek konusunda yerleşik türlerden daha fazla uzmanlaşmıştır ve sıcaklık değişikliklerinden daha fazla etkilenirler, böylece üreme amacıyla ziyaret ettikleri ülkelerde yılın sadece bir kısmında yaşayabilirler. Dolayısıyla, tüm süreci harekete geçiren organik değişiklikler, çevredeki uygun koşulların büyümesiyle aynı zamana denk gelmelidir; çünkü eğer öyle olmasaydı, eğer
içsel organik değişimler erken gelişirse, kuş
yolculuğuna ancak varışında yetersiz yiyecek bulmak için çıkar ve bu da hayatta kalmaya pek katkıda bulunmazdı. Bu nedenle organik
değişim dönemine kesin
sınırlamalar getirilmiştir. Ancak birçok yerleşik tür söz konusu olduğunda koşullar biraz farklıdır, çünkü yıl boyunca aynı bölgede kalırlar ve üreme sürecinin kademeli olarak açılmasının benzer şekilde zararlı bir etkisi olamaz. Bu nedenle göçmenin üreme alanına vardığında ve ilk kez gözlem altına alındığındaki davranışı, yerleşik tür söz konusu olduğunda ancak yavaş yavaş ulaşılan bir süreç aşamasını temsil eder; ve davranışı yerleşik erkeğin yaşamında bize sunulduğu şekliyle yakından gözlemleyerek, yalnızca işleyişteki değişikliklere dair daha iyi bir anlayış kazanmakla kalmayız, aynı zamanda tekrarla basmakalıp hale gelen kış rutininin, ortaya çıkan yeni eğilimle bozulmasına da tanık olabiliriz. İlk görünür tezahürler, belirli bir belirsizlikle nitelendirilseler bile, davranış doğru yorumlanacaksa büyük önem taşır; ve bu erken belirtilerden hiçbirinin gözden kaçmamasını sağlamak için, kuşun hareketlerinin günlük kaydına sezonun erken bir tarihinde başlamak gerekir.
Kural olarak, Şubat ayının ikinci haftası bu amaç için yeterince erkendir, ancak tarih, hakim iklim koşullarına göre değişir. Çok uzak türlerde bile prosedürde büyük benzerlik vardır ve Buntings'in davranışı birçok kuşa özgüdür.
Uygun organik durumun yükselmesiyle erkek kuş şafak vakti uygun bir ortama gider, belirli bir konum işgal eder ve karargah olarak hizmet edecek bir ağaç veya belirgin bir çalıyı seçip oradaki varlığını şarkıyla duyurur. Kuş ilk başta, sık sık olsa da kısa süreli olan ziyaretlerini çoğunlukla sabahın erken saatleriyle sınırlar;
göründüğü kadar aniden kaybolur ve uçuşunu beslenme alanlarına, bir çiftliğe veya belki de yeni ekilmiş bir tarlaya kadar takip edebilirsiniz. Ancak
sürü topluluğunu arama dürtüsü giderek daha az belirgin hale gelir, bölgeye yapılan ziyaretler giderek daha uzun sürer ve bu bölgenin işgali kuşun varoluşunun en belirgin özelliği haline gelir. Bu, dış gözlemciye
göründüğü şekliyle prosedürün ana hatlarıdır.

Ancak bu daha küçük türlerin yaşamlarından çok şey öğrenilebilse de,
çok fazla sabırlı gözlemin gerekli olduğu ve sürecin sıkıcı hale gelmeye meyilli olduğu gerçeğinden bahsetmek yanlış olmaz.
Ancak, daha kolay gözlemlenebilen başkaları da vardır, ancak
yaşam öyküleri, yeni eğilimin gelişen durum üzerindeki etkisine dair aynı derecede net bir içgörü sağlar; ve bunlar arasında
Çavuşkuşu önemli bir konuma sahiptir, çünkü bol miktarda bulunur ve
kolayca görülebildiği açık alanlarda yaşar.

Çok sayıda kuşun her yıl üreme amacıyla başvurduğu, aşina olduğum bir sulak çayır var. Burada Şubat ayının sonuna doğru gelmeye başlarlar ve ilk başta çayırın bir ucunda küçük bir sürü halinde toplanırlar. Daha sonra burada ve orada bir erkek kuşun sürüden ayrıldığı ve toprağın işgal edilmeyen kısmında belirli bir
pozisyona yerleştiği görülebilir ve burada arkadaşlarından
yalın kalır. Diğerleri de çayırın büyük kısmı bölgelere bölünene kadar aynı şeyi yaparlar. Bu bölgelerden altısını 1915 yılında yaklaşık iki ay boyunca gözlem altında tuttum. 1915 planında 6 numara ile işaretlenenin sakini topal bir kuştu,
bu şanslı bir olaydı çünkü hareketlerini bir miktar doğrulukla takip etmemi sağladı; ve birkaç hafta boyunca pozisyonunu korumuş olsa da,
sonunda, sanırım, komşu erkeklerin ısrarlı
saldırıları sonucunda ortadan kayboldu. Sürüden ayrıldıktan sonraki ilk iki hafta veya daha uzun süre boyunca erkeklerin davranışları
ilginçti. Her ne kadar kendi bölgelerine çekilip zamanlarının büyük bir kısmını orada geçirseler de, ancak ancak derece derece sürüyle bağlarını kopardılar, çünkü bir sürünün çekirdeği kaldığı sürece, bölgelerini geçici olarak terk edip arkadaşlarına katılma olasılıkları vardı.

[İllüstrasyon: Emery Walker Ltd. sc.

1915 yılında Çavuş kuşlarının işgal ettiği bölgeleri gösteren sulak çayırın planı.]

[İllüstrasyon: Emery Walker Ltd. sc.

Su çayırının planı, 1916 yılında Çullukların işgal ettiği bölgeleri gösteriyor.

_58 ve 59. sayfalar arasında._]

Çullukların, iyi bilindiği gibi, kış aylarında sürüler halinde toplanırlar ve bazen çok büyük boyutlara ulaşan bu sürüler,
gelgit haliçlerinde, su çayırlarında, ekilebilir arazilerde ve
bu tür yerlerde, hakim iklim koşullarına göre bulunur. Bu sürüler halinde
oluşma hayatta kalmaya katkıda bulunabilir ve bu nedenle biyolojik nedenlerle belirlenmiş doğuştan gelen eğilimlerin sonucu olabilir. Öte yandan, o mevsimde yiyecek sadece sınırlı sayıda durumda elde edilebildiğinden, kuşlar basitçe
tesadüfen bir araya gelebilir. İlk durumda davranış içgüdüsel olacaktır, ikincisinde ise, ilk başta tesadüfi olsa da, tekrarlayan tekrarlar bunu alışkanlık haline getirme eğilimindedir; Ancak her iki durumda da sürüye eşlik etme dürtüsü güçlü olmalı, çünkü bir yandan sinir sistemindeki kalıtsal, diğer yandan da edinilmiş bağlantılara bağlı olacaktır. Şimdi, sürü çayıra geldikten kısa bir süre sonra, bekar erkeklerin kendilerini ayırdıklarını gözlemleyin;
hiçbir tereddüt yoktu, sadece arkadaşlarından ayrıldılar ve kendi bölgelerine yerleştiler. Kovulmadılar, çünkü eğer ayrılmaları zorunlu olsaydı, ayrılmalarından önce çok fazla karışıklık yaşanırdı ve dönüşleri kesinlikle hoş karşılanmazdı. Plana bir atıf durumu daha net hale getirecektir; sürünün yaşadığı tarafsız bölge çayırın bir köşesinde yer alıyor olarak gösterilmiştir, gözlem altına alınan bölgeler mümkün olduğunca ölçeklendirilebilir şekilde çizilmiştir ve daha önemli çatışma bölgeleri de işaretlenmiştir.

Erkekler zamanlarının bir kısmını kendi bölgelerinde geçirmiş ve sürünün varlığını sürdürdüğü sürece onunla ilgilenmemişlerdir. Bir erkek
kendi bölgesindeyken yoldaşlarından kaçınır ve davetsiz misafirlere açıkça düşmanca davranırdı; sürüyle birlikteyken yiyecek aramak için yoldaşlarıyla birlikte dolaşırdı. İki davranış biçimi arasındaki karşıtlık çok belirgindi ve sürü içgüdüsünün giderek önemli konumunu yeni faktöre, yani bölgeye bıraktığı açıktı. Eğer bir sürü olmasaydı, birkaç yalnız birey burada ve orada belirip çayırın farklı yerlerine yerleşmiş olsaydı, erkekte kendi konumunu arama dürtüsünün gücüne dair kesin bir kanıt olmazdı, kişi ancak erkeklerin kışın sürü halinde dolaşıp ilkbaharda kendilerini izole etmeleri genel gerçeğinden yola çıkarak böylesine radikal bir değişimi açıklamak için kazadan daha fazlasının gerektiğini ileri sürebilirdi. Ancak kuşlar, üremeyi planladıkları yere sürü halinde döndüklerinden ve sürü, kalanın bölünmesi devam ederken geçici olarak yerin bir kısmını işgal ettiğinden, erkekleri belirli yer alanlarında kendilerini izole etmeye zorlayan dürtünün gücünü, sürüye eşlik etme dürtüsüyle karşılaştırarak ölçmek mümkündü ve yoğunluğunun ölçüsü, ikinci dürtünün önemli konumunu ne kadar çabuk kaybettiğiydi. Çobankuşu gibi, Sutavuğu ve Sutavuğu da kolayca gözlem altında tutulabilir ve birçok birey sıklıkla yakın mesafede ürediğinden, aynı anda birden fazla kişi izlenebilir; ayrıca her erkeğin işgal ettiği alan genellikle açık bir su parçasını ve sazlıkların bir kısmını kapsar, böylece kuşun hareketleri fazla zorluk çekmeden takip edilebilir. Uygun koşullar altında, gelişen durumun tezahürleri mevsimde nispeten erken bir tarihte - Şubat ayının ortası veya sonu - görünür hale gelir ve bu tezahürler diğer türlerin tezahürlerine benzer. Ancak Sutavuğu yaz ve kışı aynı durumda geçirir ve bu nedenle, ne kadar belirsiz olursa olsun, içsel uyarıma hemen yanıt verebilecek bir konumda olduğundan, bir durumdan diğerine geçiş kademelidir. Ancak bu bir ayrıntı meselesidir; Ana düşünce, belirli bir pozisyona çekilme, arkadaşlardan kaçınma ve inzivaya çekilme dürtüsünün güçlü bir şekilde belirgin olması ve genel olarak Çavuşkuşununkine benzer bir davranış türü üretmesidir. Her şeyden önce, sınırları alışkanlık oluşturma yasasına ve komşu bireylerin uyguladığı baskıya göre belirlenen belirli bir pozisyonun benimsenmesi vardır; sonra, kuşların yiyecek aramak için dostça dolaştığı tarafsız bir alan vardır; ve son olarak, erkeğin kendi bölgesindeyken gösterdiği
kavgacı tavır ile tarafsız alandayken gösterdiği
karşıtlık arasındaki karşıtlık vardır. Benzer davranışın kanıtı, her iki cinsin de ilkbaharda uğradığı özel buluşma yerleri nedeniyle doğa bilimcilerin her zaman merakını uyandıran bir kuş olan Kara Tavuğun yaşamında bulunabilir. Bay Edmund Selous, bu kuşları İskandinavya'da izledi ve buluşma yerlerinden birinde günlük bir kayıt tuttu. Çeşitli pasajlarda, belirli erkeklerin belirli pozisyonları sahiplenmesinden bahseder ve şu sonuca varır: "Bundan, Ruff'lar gibi, her erkek Karatavuğun, toplanma alanında belirli bir alanı olduğu anlaşılıyor, ancak bunun boyutu, bütünün çok daha büyük alanıyla orantılıdır. Diğer sabahlarda da, artık hiç şüphem olmadığı gibi, aynı kuşlar yaklaşık olarak aynı alanlara uçtular."

Uçurumda üreyen türler -Guillemotlar, Razorbill'ler ve Puffinler-
araştırılması zordur, çünkü bireyler çok az değişir ve cinsiyetler birbirine çok benzer; yine de, bu zorluklara rağmen,
aktivitelerinin genel anlamı hakkında bir fikir edinebiliriz. Ancak
çıkıntılar kalabalık olduğunda ve hava sayısız kalabalıkla
dolduğunda, rutinini anlamak için tek bir kuşu yeterli bir süre görüş alanında tutmak nasıl mümkün olabilir? Zorluk aşılmaz değildir. Görünüşte hiçbir özel amaç olmadan yapılan uçuşlar genellikle kısa sürelidir ve gözlem zorluğu çok fazla olmadan tamamlanır; ayrıca bir birey bazen onu belirgin hale getirmeye yarayan özel bir işarete veya özelliğe sahiptir. Örneğin, bilimin Halkalı veya Dizginli Guillemot'u olan Ortak Guillemot'un iyi belirgin bir çeşidi vardır, gözün etrafında ve arkasındaki karık boyunca alışılmadık bir beyazlık gelişimiyle ayırt edilir. Böyle bir bireyi kalabalık bir uçurumda keşfetme şansına eriştim ve kırık bacaklı Çamurcun veya yaralı ayaklı Sarı İspinoz'da olduğu gibi, kuşun kimliği tartışmasızdı ve belirli bir çıkıntıda belirli bir konumu kendine mal ettiği gözlemlenebilirdi. Guillemot'lar ve Razorbill'ler mevsimin başlarında üreme istasyonlarına aralıklarla geri döner ve bu ziyaretler kuşlar nihayet yerleşene kadar artan bir sıklıkta tekrarlanır. Mart ayında İngiltere'nin güneyinde ve Nisan ayında İrlanda'nın kuzeybatısında bu periyodik dönüşlere tanık oldum ve bana bu tür ziyaretlerin Şubat ayı gibi erken bir tarihte gerçekleşebileceği söylendi. Heligoland'da kuşları gözlemleme fırsatı
bol olan Gaetke, dönüşlerini daha da erken bir tarihe koyuyor. "Üreme yerlerini," diyor, "Yeni Yıl'da binlerce kişilik sürüler halinde, hatta çoğunlukla Aralık ayı gibi erken bir tarihte ziyaret ediyorlar, sanki eski mekanlarının iyi korunduğundan ve kabul edilmeye hazır olduğundan emin olmak istiyorlarmış gibi." Ancak bu tür ziyaretler düzensiz bir şekilde gerçekleşiyor; kuşlar geliyor ve çıkıntılarda kısa bir süre geçirdikten sonra kayboluyorlar. Ve bu yöntemin gelip gidişlerinde Bunting veya Finch'in periyodik dönüşlerinde gözlemlediğimiz aynı kanıt olmadığından, hayatlarında zayıf bir tepkinin, organik bir değişimin
belirlediği terimlerle oldukça anlaşılır olan bir bölüme gereksiz bir önem verildiği düşünülebilir. Bu terimlerle oldukça anlaşılır olsa da, bununla açıklanamaz; çünkü her tepkinin öncülü olarak sinir sisteminde biyolojik temellerle belirlenmiş kalıtsal bir bağlantıya sahip olması gerekir. Ayrıca, bu erken periyodik dönüşler genel olarak diğer türlerin sergilediği davranış türüne uygundur, bu türlerin erkekleri üreme alanlarına gerçek üreme işi başlamadan haftalar önce dönerler. O zaman onları gelişen durumun kazaları olarak görmekte haklı mıyız? Onların hizmet edecekleri kesin bir biyolojik amaçları olduğunu kabul etmek zorunda değil miyiz? [Resim: Bölge için rekabet, uçurumlarda üreyen deniz kuşları arasında olduğundan nadiren daha şiddetlidir ve bireysel Razorbill'lerin kalabalık çıkıntılarda pozisyon elde etme çabaları umutsuz mücadelelere yol açar.

Emery Walker ph.sc.]

Bu örnekler, birçok türün erkeklerinin üreme mevsiminin başlangıcında yaşam biçimlerini tersine çevirdiklerini ve her biri kesin olarak sınırlandırılmış bir alanda kendilerini izole etmeye devam ettiklerini göstermektedir.

Bu belirli erkek davranış biçimini yorumlamaya çalışabileceğimiz üç yol vardır. Bunu, sonraki prosedürün seyrini hiçbir şekilde etkilemeyen tesadüfi bir durum olarak görebiliriz; veya alışkanlık oluşturma yasasına başvurarak, bunu bireysel bir
kazanım olarak görebiliriz; veya yine, buna daha derin bir önem kazandırabilir ve kökenini tamamen biyolojik gerekçelerle belirlenen belirli bir doğuştan gelen eğilimde arayabiliriz.

Bu üçünden hangisini seçeceğiz? İlki kendi başına çok az değerlendirme gerektirir; çünkü ilk ziyareti açıklayabilir, ancak daha sonra arsanın
başvurulduğu ısrarı açıklayamaz. Ancak, birincisini ve ikincisini birleştirdiğimizi varsayalım; yani, tartışma amacıyla, ilk ziyaretin tesadüfi olduğunu ve sürekliliğin alışkanlık oluşumuyla sağlandığını varsayalım - bu tatmin edici bir yorum olur mu? Basit bir yorumdur, çünkü sürecin başlatılabilmesi için bir erkeğin birkaç sabah üst üste tesadüfen belirli bir yere inmesi gerekir. Şimdi, alışkanlık oluşumunun temel koşulu tekrarlayan tekrardır; bu tekrar göz önüne alındığında ve doğru olduğu üzere, herhangi bir aktivite biçimi
kesin bir şekilde yerleşmeye meyillidir. Peki, tekrarı nasıl açıklayabiliriz? İlk ziyaretin tamamen tesadüfi bir olay olduğunu varsaymamız haklı olsa bile, şans yasalarına fazla güvenemeyiz
ve tekrarın da ilk başta tesadüfi olduğunu varsayamayız.

Böylece doğuştan gelen temele, üç önermemizin sonuncusuna geri dönüyoruz. Ve sanırım, gerçeklerin bize bölgenin güvence altına alınmasının kökeninin kuşun kalıtsal yapısında olduğuna inanmak için bazı gerekçeler sağladığı kabul edilecektir. Göç eden erkeğin davranışı yerleşik olanın davranışıyla karşılaştırıldığında, bir bölgenin işgalinin nasıl gerçekleştirildiğine dikkat çekilmiştir:
ilk kuş, hatırlanabileceği gibi, gecikmeden kendini yerleştirmiştir,
oysa ikincisi bunu ancak derece derece yapmıştır ve fark, organik süreç ile dış çevre arasında daha yakın bir uyum gerektiren göç sıklığına atfedilmiştir. Ancak, bizim için şu anda önemli olan şey, göçmen erkeğin bölgeye ilişkin ilk davranışına eşlik eden kesinliğin tekrarla kazanılamamış olmasıdır; bu nedenle, erkek uzun ve zorlu yolculuğunun sonunda toprak alanını işgal ettiğinde, bunu hiçbir hazırlık veya deney yapmadan, hatta tereddüt etmeden, sanki üreme sürecinin ilk adımını attığının farkındaymış gibi yapar. Hiç şüphe yok ki, eğer daha önce üreme zevkini deneyimlemiş bir birey olsaydı, elde edilecek hemen sonuçların farkında olabilir ve buna göre hareket edebilirdi. Ancak gözlemlenen göçmen toplulukları arasında, daha önce çiftleşmemiş birçok erkek olmalı; ve yine de, geldiklerinde, hepsi benzer şekilde kesin bir şekilde davranırlar - bu yüzden deneyim, durumdaki birincil faktör olamaz. Öyleyse, alışkanlık oluşumunun temel koşulu yoksa ve deneyim ortadan kalkarsa, geriye sadece ırksal hazırlık kalır.

Yine de, birçok yerleşik erkeğin kendi bölgelerinde kalıcı olarak yerleşmeden önce bir kararsızlık döneminden geçtiği doğrudur; gelip giderler, ziyaretleri giderek daha uzun sürer ve ancak önemli bir zaman geçtikten sonra yerleşme süreci, göçmen erkeğin ilk davranışında temsil edilen o tamamlanma derecesine ulaşır. Bu nedenle, tüm prosedürleri bireysel edinimin damgasını taşıyor gibi görünür; ve eğer tek başına olsaydı, bunu böyle yorumlamaktan memnun olabilirdik, ancak göçmen erkek örneği kararsızlığın gerçek anlamını başka bir yerde aramamızı gerektirir.

Öncelikle bir erkeğin eşi olmamasına rağmen bir noktada kalmaya devam ettiğine dair birkaç örnek vereyim.

Bir Saz İspinozu, her yıl bu türden dört veya beş erkeğin yaşadığı bataklık bir arazi şeridinde merkezi bir bölgeyi işgal ediyordu.
Nisan, Mayıs ve 19 Haziran'a kadar küçük arazisine yapıştı, hiçbir müdahaleye tahammül etmedi ve aralıksız şarkı söyledi.

İki Beyazgerdanlı hemen hemen aynı anda geldi - yaklaşık 30 Nisan'da - ve küçük bir plantasyonun köşesini işgal etti; biri
gelişinin ertesi günü bir eş buldu, diğeri ise iki hafta boyunca eşleşmeden kaldı.

Bir Saz Bülbülü, saz yatağına bitişik bazı söğüt ve kızılağaçların arasında yerleşti ve küçük bir söğüt çalılığında karargahını kurdu.
Sazlıkların ana bölümünün kenarında, on beş metreden daha uzakta olmayan bir yerde, başka bir erkek kuş yerleşti ve 22 Mayıs'ta çiftleşti. Her sabah tek erkek kuş, çalının üzerinde tünemiş haldeyken sürekli olarak şarkı söyleyerek aynı şekilde davrandı. Ve böylece günler geçti, ta ki bir eş bulması imkansız görünene kadar, ancak 20 Haziran'da bir kuş belirdi ve hemen bir yuva inşa edildi.

Artık, birkaç sabah üst üste tekrarlanmış olsa bile, Saz Bülbülü'nün bataklıkta bu kadar ısrarla kalmasının, Beyaz Gerdanlı Kuş'un söğüt yatağının bir köşesinde kalmasının veya Saz Bülbülü'nün o belirli söğütte kalmasının nedeninin bu olduğuna inanmak zor. Sadece bu değil, eğer böylesine belirgin bir güçte bir alışkanlık bu kadar kolay edinilebiliyorsa, neden sadece ilkbaharda edinilmesi gerektiğini sorma hakkımız var - neden her mevsimde değil? Bu tür düşünceler, böylesine ısrarcı bir çabayı açıklamak için doğuştan gelen bir temel olması gerektiği inancına yol açar; özellikle de erkeğin davranışının çabasal yönünden etkilenmemek zor olduğu için. Geçmişini bilmeyen bir yabancıya, kuş tereddütlü bir hayat sürüyormuş gibi görünebilir, oysa dikkatlice izlendiğinde, tüm tavrının bir amaca doğru çabalamanın belirtilerini ele verdiği görülecektir; ve belirli bir prosedür biçiminin ortaya çıkma olasılığı olan malzeme olarak işaret edilebilecek sık sık ayrılıp geri dönme, gerçekte belirli bir tür davranıştır. O halde, yerleşik erkeğin davranışındaki belirgin kararsızlığa ilişkin yorumum şudur. Kışın çoğu tür topluluklar halinde yaşar, birlikte yiyecek ararlar ve akşamları birlikte alışılmış tünek yerlerine çekilirler; ve farklı bireylerin birlikteliği, birlikteliklere karşılıklı faydalar sağlar. Bu toplulukların hareketleri yiyecek sorunu tarafından belirlenir; diğer her şey ikincildir ve gerekli besinin sağlanması, belirli koşullar altında, yalnızca enerji ve kaynakla karşılanabilen bir zorluk haline gelebilir. Uzun geceden sonra açlık hissi güçlüdür ve kuşlar uyandıklarında alışılmış beslenme alanlarına uçarlar, akşamları tekrar seçilen noktaya dönerler ve sık tekrarlarla bir rutin oluşturulur. Böylece her bireyin davranışı yalnızca güçlü sürü dürtüsüyle değil, aynı zamanda bununla bağlantılı olarak art arda gelen birçok hafta boyunca oluşan alışkanlıklarla da belirlenir. Şimdi uygun organik durumun yükselişiyle, üreme alanını arama ve orada kendini kurma eğilimi erkekte baskın hale gelir. Ancak süreç kademelidir. Göçmenler arasında olduğu gibi, organik değişim döneminin çevredeki herhangi bir özel koşulun büyümesine katı bir şekilde uyması gerekmez ve dolayısıyla kuş bir süre iki davranış biçimi arasında gidip gelir: sık tekrarla organize edilen ve bu yeni eğilimin işleyişiyle belirlenen. Konuya geniş bir şekilde bakıldığında, bu kadar belirgin bir davranış biçiminin, kuşun doğuştan gelen yapısında bir kökü yoksa, nesilden nesile, bu kadar çok farklı biçime ait bireylerde bu kadar düzenli bir şekilde tekrarlanması pek olası değildir. Ancak alışkanlık oluşumu yasasının da oynayacağı bir rol vardır. Tek başına yetersizdir; yine de muhtemelen daha büyük bir tanım eklemede çok önemli ölçüde yardımcı olur ve muhtemelen türün varoluş koşullarına göre bölgenin sınırlarını belirlemekten büyük ölçüde sorumludur - bu nedenle Şahin avını geniş arazilerde arar ve belirli bir arazide tekrar tekrar avlanarak işgal edilen alanı genel olarak belirleyen bir rutin oluşturur; Ağaçkakan her ağaçta yiyecek bulamaz ve her orman gerekli ağaçları içermez ve bu nedenle kuş uçuşunu ağaçların konumuna göre düzenler; ve yakınlarda yiyecek bulan Ötleğen çok uzağa gitmesine gerek kalmaz ve işgal ettiği alan da sonuç olarak küçüktür. Böylece sorunun en olası çözümü ikinci ve üçüncü önermelerimizin bir kombinasyonunda bulunacaktır; yani, sinir sisteminin kalıtsal yapısında öngörülen
ilk tepkisel davranışta ve tekrarla kazanılan ve
dış çevredeki ilişkilerle belirlenen bir kesinlikte. BÖLÜM III

BÖLGEYİ SAVUNMA EĞİLİMLERİ

Önceki bölümde her erkeğin üreme mevsiminin başlangıcında bir bölge
kurduğunu ve orada
kendisini kendi cinsiyetinden üyelerden izole ettiğini göstermeye çalıştım. Ve ayrıca bu özel davranış biçiminin
kuşun kalıtsal doğası tarafından belirlendiğine ve bundan "bir bölgeyi güvence altına alma eğilimi" olarak bahsetmemizin
haklı olduğuna inanmak için sebeplerimi verdim
çünkü bunun olası değerini algılayabiliyoruz. Ancak
kurma eylemi, "güvence altına alma" yolunda yalnızca bir adımdır. Tek başına hiçbir şey başaramaz; çünkü çok sayıda farklı birey aynı duruma
sabitlenebilir ve eğer kuşun kalıtsal yapısında bunun olmasını engelleyecek hiçbir şey olmasaydı,
güvenlik nerede olurdu veya türe nasıl bir fayda sağlanabilirdi?

İlkbaharda yoldaşlarından geri çekilirken, erkek geçmişten kopmaktadır ve bu eylem varoluş rutininde kesin bir değişikliktir. Ancak bu değişiklik, izolasyon girişimiyle sonuçlanmaz; daha uzağa taşınır ve en içteki yaşama kadar uzanır ve insani açıdan duygusal doğasını, yani kuşun daha önce dostça yaşadığı diğer erkeklere karşı açıkça düşmanca davranmasını sağlayacak şekilde etkiler. Mevsimsel organik koşul, bu hoşgörüsüzlüğe yol açan eğilimin işleyişinden sorumludur, tıpkı bölgenin kurulmasına yol açan eğilimin işleyişinden sorumlu olduğu gibi; bu iki eğilimin etkisi, bir alan alanının yalnızca işgal edilmesi değil, aynı zamanda izinsiz girişlerden güvenli hale getirilmesidir. Süreç basittir. Prosedürün herhangi bir bölümünün öngörülü bir anlamla koşullandırıldığına inanmak için hiçbir neden yoktur, inanmak için hiçbir zorunluluk yoktur; Davranış, Profesör Lloyd Morgan'ın kelime tanımına göre "içgüdüsel"dir, çünkü "tamamen biyolojik koşullara bağlı, bilinçli deneyim tarafından yönlendirilmeyen, ancak bilincin yaşamı için veri sağlamayan, belirli bir doğuştan gelen türdedir." 

Birçok hayvanın erkeklerinin çiftleşme döneminde kavgacı olmaya meyilli olduğu meşhurdur. Darwin, birçoğu kuşlarla ilgili olan ve cinsel içgüdünün duruma hakim olduğu
zamanlarda yaşanan çekişmenin doğasını ve boyutunu gösteren bir dizi gerçek topladı. Ve bu gerçekler üzerinde kafa yorarak, bir dişiye sahip olmakla doğrudan ilişkili olduğuna inandığı bir "savaş yasası" çıkardı. Ve kabul edilmelidir ki, sadece çatışmaların çoğunlukla çiftleşme mevsiminde meydana gelmesi değil, aynı zamanda dişinin genellikle bir seyirci olması ve hatta galiple çiftleşiyor gibi görünmesi gerçeğinde bu sonuca varmak için mükemmel bir gerekçesi vardı. 
Bu nedenle, bunu gerçeklerin en makul yorumu olarak kabul ettim. Ancak zaman geçtikçe, çelişkili nitelikteki olaylar
beni sonuçta sorunun başka bir çözümü olabileceğini düşünmeye yöneltti. Ve artık yaygın bir bölge kurma eğilimi olduğundan şüphe etmek mümkün olmadığında, savaşların tüm planda önemli bir rol oynayabileceği hemen ortaya çıktı. Ancak bu nasıl kanıtlanacaktı? Erkeklerin savaştığı yakın amacın dişiye mi yoksa bölgeye mi atıfta bulunduğunu ne tür bir kanıt gösterebilirdi? Açıkça, üremeye yol açan tüm olaylar dizisinin eksiksiz bir kaydından başka hiçbir şey
bir kararın dayandırılabileceği gerekli verileri sağlayamazdı.
Bu bölümde, ilk olarak, savaşın kökeninin dişiye dayandırılamayacağını düşünmeme yol açan nedenleri vereceğim; daha sonra, bunun bölgede aranması gerektiğini gösteren kanıtları vereceğim; ve son olarak, tüm planda dişinin oynayabileceği rol konusunda bir öneride bulunacağım.

[İllüstrasyon: Bölgeyi ele geçirmek için savaşan erkek karatavuklar.
Yenilen kuşun tepesindeki çıplak deri,
neden olduğu yaraların doğasını gösteriyor. Emery Walker ph.sc.]

"Savaş hukuku"nun temellendirildiği gerçekler, ana doktrininin doğruluğunu saptamak için yeterliydi. Ancak savaşların yorumlanmasının dayandığı kanıtlar biraz yüzeyseldi. Bu, esas olarak, bir veya daha fazla dişinin sıklıkla savaşçılara eşlik ettiği gözlemlenebileceği genel gözlemine dayanıyordu; ve eğer bu, kavganın gerçekleştiği tek koşul olsaydı, bu görüşün onu tavsiye edecek çok şeyi olacağını kabul etmek gerekir. Ancak bu, yalnızca erkeklerin bir dişinin varlığında tartışması meselesi değildir; çünkü erkekler, dişi olmadığında kavga eder, çift çifte saldırır veya bir erkek bir dişiye saldırabilir bile - aslında kafa karıştırıcı bir çekişme karmaşıklığı vardır. Rekabeti dişinin varlığına atfederken, erkeklerin baskın olduğu ve sonuç olarak iki veya daha fazlasının her zaman bir eş için rekabet etmeye hazır olduğu varsayılır. Onun varlığı muhtemelen onun kavgacı doğasının uygun uyarana karşı duyarlı hale geldiği koşuldur, uyaran elbette rakip tarafından sağlanır. Gerçeklerle uyumlu olsaydı bu yoruma karşı hiçbir şey olmazdı; ancak bence erkeklerin de en az onlar kadar kavgacı ve çatışmaların en az onlar kadar şiddetli olduğu gösterilebilir, hatta bir eş bulma sorunu kesinlikle hariç tutulduğunda bile; ve şimdi beni bu sonuca götüren kanıtı vereceğim.

Önceki bölümde erkek ve dişi göçmenlerin varış zamanlarındaki farka değinme fırsatımız olmuştu ve hatırlanacağı üzere, bunun önemli bir gerçek olduğu sonucuna vardık, çünkü bize davranışlarında başka türlü belirsiz olan birçok şeyin anlamı hakkında bir ipucu verdi. Ancak bu, şu anda göz önünde bulundurduğumuz sorunun özel yönüyle bağlantılı olarak da önemlidir, çünkü eğer erkeklerin üreme alanlarına ilk ulaştıklarında bile birbirlerinin varlığına tahammülsüz oldukları gösterilebilirse, eğer eylemleri ve tutumları benzer yarı-konasyon belirtileri gösteriyorsa, eğer anlaşmazlıklar yaygınsa ve mücadeleler gerçeklikleri konusunda her türlü şüpheyi ortadan kaldıracak türdense, o zaman bu gibi durumlarda tahammülsüzlüklerinin dişinin varlığından kaynaklanamayacağı açıktır.

Ancak burada bazı psikologlar tarafından benimsenen bir görüşe değinmeliyim, yani daha yüksek hayvanlar arasında, içgüdüsel bir eylemin ilk kez gerçekleştirildiği durumda bile, ulaşılacak yakın amaç hakkında belirsiz bir farkındalık vardır. Dr. M'Dougall[3] içgüdülerin doğasını tartışırken, "Bizim tanımımız, bazılarının yaptığı gibi, içgüdüsel eylemin, yöneldiği sonun farkında olmadan gerçekleştirildiği konusunda ısrar etmiyor, çünkü bu da temel değil; olabilir ve daha düşük hayvanlar söz konusu olduğunda şüphesiz sıklıkla gerçekleştirilir, çok küçük bir çocuk tarafından da gerçekleştirilebilir, ancak daha yüksek hayvanlar söz konusu olduğunda, ne kadar belirsiz olursa olsun, yakın sonun bir önsezisi muhtemelen sıklıkla tekrarlanan içgüdüsel bir eyleme eşlik eder." Benzer bir görüş Dr. Stout tarafından da benimsenmiş gibi görünüyor.[4] "Daha önce de gösterdiğim gibi," diyor, "hayvanlar içgüdüsel eylemlerinde aslında en baştan itibaren, kendileri için aynı olan bir durum veya olayların gelişimiyle sürekli ilgileniyormuş gibi davranırlar; aslında sürekli olarak dikkatliymiş gibi davranırlar, gelecek olana hazırlık olarak hemen şimdiki deneyimin ötesine bakarlar. Görünüşe göre izlerler, beklerler, ararlar, tetiktedirler. Ayrıca, göreceli başarı ile başarısızlık arasındaki farkı takdir ediyormuş gibi davranırlar, belirli bir algılanabilir sonuç elde edilemediğinde tekrar denerler ve başarısız olduğu sürece prosedürlerini değiştirirler. Tüm bu karakterler, kuşların ilk yuva yapımında olduğu gibi ikincisinde de bulunur; ayrıca, hayvanın yaşamı boyunca yalnızca bir kez gerçekleşen davranış biçimlerinde de bulunurlar. "Sanırım bu iki yazar da, bir dişi
yokken bile, amaç olarak dişi fikrinin
her yerde mevcut olduğunu iddia edeceklerdir; ve onun dövüş sırasında
yokluğunun, erkeğin kavgacı içgüdüsünün uyarılmaya açık hale geldiği koşul olduğuna dair inancı hiçbir şekilde ortadan kaldırmadığını savunacaklardır. Bu yorumun ele alınan vakaya uygulanabilir olduğunu düşünmek için ne sebep var?
Bir dişi
varken, erkeklerin kavgacı olduğunu ve
o yokken, hala düşmanca olmaya devam ettiklerini gözlemliyoruz - yani,
sanki_ dişi varmış gibi davranıyorlar. Şimdi, anlayabildiğim kadarıyla,
"sanki_" dişinin hayali bir biçimde temsil edildiğini varsaymak için tek gerekçedir - eğer gerçekse, bu gerçeğe dair hiçbir kanıt yoktur. Aksine, erkeğin davranışı, Böyle bir imge, içgüdüsel tepkiyi harekete geçiren birincil faktör değildir. Çünkü eğer dişinin gerçek varlığı veya böyle bir şeyin yokluğunda zihinsel bir imge, erkeğin kavgacı doğasını duyarlı hale getiriyorsa; olağan uyaran mevcut olduğu sürece, içgüdü kesinlikle yalnızca belirli bir koşulda değil, tüm koşullar altında yanıt vermelidir. Yine de, hemen göreceğimiz gibi, bir erkek diğer erkeklere karşı tutarlı bir şekilde hoşgörüsüz değildir. Bir anda sosyal veya başka bir anda kavgacı olabilir, ancak kavgacılık her zaman belirli bir duruma özgüdür - bir bölgenin işgali. O zaman ne diyeceğiz - zihinsel bir imgenin yalnızca bölge işgal edildiğinde durumsal bir öğe olduğunu? Öyle olabilir; işgalin gerçeği zihinsel imgeye yol açabilir ve bu da sırayla savaş içgüdüsünü patlayıcı hale getirir ve bu da bölgenin mülkiyetini tekrar güvenli hale getirir. Böyle bir yorumun mümkün olduğunu hepimiz kabul etmeliyiz. Ancak bu doğru olsaydı,
bu, esas düşünceyi, yani kavganın belirli bir dişiye sahip olmakla mı yoksa bölgenin korunmasıyla mı ilgili olduğunu etkilemese de, kavganın hangi koşulunun kârsız olduğu konusunda daha fazla tartışmayı gerektirirdi, çünkü her birinin süreçte oynayacağı bir rol olurdu, ancak bölge,
durumdaki temel faktör olarak kalırdı.

Şimdi, erkek ve dişi göçmenlerin varış zamanlarındaki fark, farklı türlerde birkaç günden on beş güne veya daha fazlasına kadar değişir. Bu, üreme alanlarına sezonun başlarında dönenlerde en belirgindir ve fark marjı ne kadar büyükse, gözlem için o kadar fazla alan vardır. Son on iki yıla ait kayıtlarımda, Söğüt Bülbülü ve Çalıkuşu'nun yaşamındaki bu ilk erkek
yarışmalarına sık sık atıflar vardır; ve
aklımda olan bölgede, bu iki tür mevsimin başında gelir, erkekler dişilerden bir hafta veya hatta iki hafta kadar önce gelir. O zaman, iki Çalıkuşunun bitişik bölgelere yerleştiğini varsayalım; veya bir erkeğin halihazırda işgal edilmiş bir bölgeye yerleştiğini varsayalım; sonuç ne olur? Pekala, düşmanlık sahneleri kısa sürede belirginleşir; kuşlar birbirlerine yaklaştıkça giderek daha fazla huzursuzlaşırlar, şarkıları kesilir, artık her zamanki metodik şekilde yiyecek aramazlar, bunun yerine hareketleri acele eder ve çağrı notaları hızla söylenir - bunların hepsi yüksek bir duygusal tonu ele verir. Sonra doruk noktasına ulaşılır, minik kanatların anlık çırpınışı, gagaların tıkırtısı ve o an için hepsi bu kadar olabilir. Ancak savaşçılardan biri veya diğeri çekilmediği sürece, bu sahne birkaç saat içinde birçok kez tekrarlanabilir ve farklı şiddet derecelerinde tekrarlanabilir. Yine de, kuşların birbirine kenetlenip yavaşça yere düştüğü en uç biçimli mücadele bile nadiren etkileyici bir türdür ve aktörlerin yeteneklerini akılda tutmak gerekir, en şiddetli mücadelenin bile iç doğasını ortaya koyan belirli semptomlar olmasa kolayca bir oyun olarak yorumlanabileceğini unutmamak gerekir.

Diğer birçok göçmenin erkeklerinin, dişilerin henüz gelmediğine inanmak için her türlü neden varken, sıklıkla kavga ettikleri gözlemlenebilir.
Karabaşlı bülbül, meşhur bir şekilde kavgacıdır, ancak Bataklık Bülbülü veya Çalıkuşu'ndan daha fazla değildir. Burada Worcestershire'da, _Arundo
phragmites_ çoğunlukla nispeten az ve aralıklı olan belirli su kütlelerinde yetişir ve bu nedenle Saz Bülbülü izole edilmiş ve az çok sınırlı alanlarla sınırlıdır. Erkekler, yeni sazlık büyümesi önemli bir yüksekliğe ulaşmadan önce Mayıs ayının başlarında gelir ve her birinin sazlıkta kendi pozisyonu vardır, orada öter ve üreme dönemi boyunca diğer erkeklerin müdahalesine aktif olarak direnir. İlk geliş tarihinden itibaren her gün küçük bir sazlık alanını gözetledim; her bireyi tanıyordum ve büyüyen sazlar sadece birkaç santim yüksekliğinde olduğundan, bir dişi fark edilmekten zor kurtulabilirdi. Yine de, zaman zaman anlaşmazlıklar çıktı ve erkekler birbirlerini kovalayıp gagaladılar, ırksal hazırlığın kendilerine sağladığı izolasyona ulaşmaya çalıştılar. Ancak şiddetleri, yenilikleri veya bir dişinin yokluğunun tartışmasız olması nedeniyle, bazı savaşlar kişinin hafızasında diğerlerinden daha belirgin bir şekilde yer eder. Bunun bir örneği, Nisan ayının sonlarında gerçekleşen ve ardışık üç gün süren iki Akgerdanlının mücadelesiydi. Mücadelenin gerçekleştiği yer her seferinde aşağı yukarı aynıydı ve kuşların dolaştığı alan nispeten küçüktü. Mücadele, sürekli bir çabayla karakterize edildi ve son derece kararlı bir türdü ve saldırganlar o kadar dalmışlardı ki ayaklarımın dibine bile uçtular. Bu üç gün boyunca hiçbir zaman bir dişinin izi görülmedi ve çatışmadaki duraklamalar sırasında, yakınlarda bir dişinin olduğunu varsaymama neden olacak türden bir duygusal davranış da yoktu. Ve eğer yakınlarda olsaydı, varlığını hissettirmiş olmalıydı çünkü onun bu tür durumlarda çalılıklarda gizlenen çekingen bir yaratık olduğuna dair inanç, deneyimle hiçbir şekilde doğrulanmıyor. Daha da etkileyici olanı, iki erkek Guguk Kuşu arasındaki mücadeleydi. Bu mücadele, yaklaşık olarak kendi alanları arasındaki sınır çizgisini belirleyen uzun karaağaçların tepelerinin üzerinde havada yüksekte gerçekleşti ve kuşların hareketleri açıkça görülebiliyordu. Gerçek çarpışma anında
rakipler genellikle dikey konumdaydı ve kanatlar, ayaklar ve gagalar sırayla kullanılıyordu; ayaklarıyla birbirlerine
vurdukları açıkça görülebiliyordu ve genellikle yorgunluğu belirten açık gagaları gözlemlenebiliyordu, ancak elbette öfkeden kaynaklanmış olabilir veya terör yaratma aracı olarak kullanılmış olabilir. Yine de bu mücadelenin başlamasından altı gün sonrasına kadar bölgede hiçbir dişi görünmedi ve
erkek davranışı onun gelişini ele vermese bile notası açıkça belli olduğundan kesinlikle kolayca gözden kaçırılamaz.

[İllüstrasyon: Bir dişinin gelmesinden önce kavga eden erkek guguk kuşları

Emery Walker ph.sc.]

İlgili dişilerin gerçek varlığının bu mücadelelerin seyri üzerinde herhangi bir
etkisi olduğu fazlasıyla şüphelidir. Sadece onları
tespit edememekle kalmadık, aynı zamanda bunu başaramamamız, onların henüz o belirli yerlere
gelmediği bilgisiyle doğrulandı. Dolayısıyla erkeğin dişiden önce gelmesi, sonraki davranışların yorumlanmasında değerli bir yardımcıdır; ve yerleşik erkekler arasındaki çatışmalar sırasında onun orada olup olmadığına karar vermenin zorluğunu deneyimledikten sonra bunu daha da takdir ediyoruz, çünkü bu tür çatışmalara yol açan ve onlara eşlik eden koşulları ne kadar dikkatli gözlemlersek gözlemleyelim veya çevredeki ağaçları, çalılıkları veya toprağı ne kadar yakından incelersek inceleyelim, her zaman onun gözden kaçırılmış olma olasılığı vardır. Ancak bu, bu gibi durumlarda doğrudan gözlemin tek başına hiçbir işe yarar sonuca yol açmayacağı veya bundan elde edilen kanıtın değersiz olduğu anlamına gelmemelidir. Kesinlikle değil. Bir dişiyi tespit edememek o kadar yaygın bir durumdur ki, göç eden erkeğin yaşamında sağlanan destekleyici kanıtlardan yoksun olsak bile, bunun yalnızca yanlış gözlemden kaynaklandığını varsaymak yine de mantıksız olur. Birçok yaygın türün ilgili erkekleri arasındaki çatışmalar sırasında onun yokluğunu işaretliyoruz - İspinozlar, Buntingler ve Pamukçuklar, çitler ve ağaçlar hala çıplakken sezon başında bölgelerini işgal ederler; ancak daha sık olarak açık alanda yaşayanlar arasında, çünkü kuşların hareketleri orada gözlemlenebilir. Örneğin, yarım düzine veya daha fazla
Çamurkuşu aynı anda görülebilir ve şafak vakti yalnız bir şekilde durup kendi bölgelerini gözetlediklerinde, kısa, donmuş çimenlerde göze çarpan nesnelerdir; hiçbir yabancı gözlemcinin farkına varmadan arenaya giremez, hiçbir kargaşa
olmaz ancak biri fark eder, ne kadar küçük olursa olsun hiçbir hareket kaçırılmamalıdır. Ve böylece, olası eşleri yalnızca çatışmaların gerçekleştiği belirli bölgelerden değil, bitişik bölgelerden de uzakta olduğunda, mücadelenin gerçekliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde savaşırlar. Erkeklerin eşleşmeden önce ve bir dişinin yokluğunda dövüştüğü gerçeği tüm şüphelerin ötesinde bir yere konulabilseydi, artık onun mülkiyetini mücadele ettikleri amaç olarak görmek mümkün olmazdı ve dolayısıyla daha fazla kanıt üretmeye gerek kalmazdı. Ancak verdiğim örnekler elbette sadece birkaç göçmen ve birkaç yerleşik kişiye atıfta bulunuyor ve ayrıca kabul edilmelidir ki bir dişi savaşlar sırasında sıklıkla göze çarpar ve bu nedenle kendi başlarına kesin olmayan olarak kabul edilmelidir ve haklı olarak da öyledir. Bu nedenle biraz farklı bir karaktere sahip kanıtları ele almaya geçmeliyiz. Çatışmanın karmaşıklığından bahsettim. Bununla, bunun sadece bitişik erkekler arasındaki anlaşmazlıklar meselesi olmadığını, her iki cinsiyeti de içeren çok daha kapsamlı bir mesele olduğunu kastediyorum. Böylece dişi dişiyle ve çift çiftle kavga eder veya bir erkek dişiye saldırır veya
yine, bir çift tek bir erkeğe veya tek bir dişiye karşı birleşir. Ve
tüm bu çekişme karmaşıklığından, hemen önümüzdeki soruyla ilgili olarak çok değerli kanıtlar elde ederiz. Çünkü bir çift diğerine saldırdığında veya kesinlikle eşleşmiş erkekler birbirleriyle kavga ettiğinde veya
eşleşmemiş bir erkek komşu çiftin herhangi bir cinsiyetine ayrım gözetmeksizin saldırdığında,
tüm bunların sebebinin bir eşe sahip olmak olduğunu varsaymak için kesinlikle çok az neden vardır.

Aynı türden çiftler arasındaki kavgalar kesinlikle nadir değildir.
Örneğin, bitişik bölgeleri işgal eden üç çiftten oluşan merkezi Saz İspinozu çiftini gözlemleyin ve her iki cinsiyetin sabahın erken saatlerinde uyguladığı rutin aktivitenin günlük kaydını tutun; sonra, sezonun sonunda, tüm dövüşleri farklı başlıklar altında özetleyin ve
merkezi çiftin komşu çiftlere saldırdığı veya onlar tarafından saldırıya uğradığı durumların sayısının, bütünün önemli bir bölümünü oluşturacağı görülecektir. Veya Sutavuğu'nu izleyin ve bu amaçla üç veya daha fazla çifti barındıracak kadar büyük bir su tabakası seçin ve kuşların her zaman görülebileceği şekilde yerleştirin. Şubat ayının başlarında havuz, her iki cinsiyetten çok sayıda birey tarafından rahatsız edilecek, hepsi birlikte yüzecek ve eğer havuz ekilebilir araziyle çevriliyse, o arazide hiçbir bölgesel kısıtlamaya tabi olmadan dolaşacak ve görünüşe göre istedikleri yerde yiyecek aramakta özgür olacaklar. Ancak zaman geçtikçe sayıları kademeli olarak azalacak ve sadece birkaç çift kalacak ve bunlar belirli alanları işgal edecekler. Daha sonra dikkatli bir şekilde gözlem yapılırsa ve çiftlerin ilişkileri yakından incelenirse, bahsettiğim belirli savaş türünü gözlemlemekte zorluk yaşanmayacak ve karşılaşmaların özellikle şiddetli bir şekilde tanımlandığı fark edilecektir. Böylece iki çift
birbirine yaklaşır ve karşılaştıklarında sırtüstü
düşerler, her kuş rakibine ayaklarıyla vurur veya gagasıyla
tutar; ve ortaya çıkan kargaşada tam olarak ne olduğunu belirlemek neredeyse imkansız olsa da,
cinsiyetlerin birbirlerine ayrım gözetmeksizin saldırdığına inanmak için sebepler vardır.

İki çift Alaca Kuyruksallayan arasındaki mücadeleden bahsetmeye değer.
Hafızamda, olağandışı bir canlılıkla yürütüldüğü için
iz bıraktı. Savaş on beş dakika veya daha fazla sürdü ve
bir araya toplanan dört kuş,
birbirlerini kovaladı ve saldırdı -- bir anda havada, başka bir anda bir evin çatısında
konup,
çağrı notalarını durmadan söyleyerek--en sonunda görüş alanından kaybolana kadar.
Ancak yine de mücadeleye devam ettiler.

[Resim: İki çift Alaca Kuyruksallayan, bölgelerini savunmak için dövüşüyor.

Emery Walker ph.sc.]

Komşu çiftler arasında hakim olan ve birçok başka türün yaşamında gözlemlenebilen savaşın doğası böyledir - sadece birkaçını saymak gerekirse
İspinoz, Taşkuşu, Karatavuk, Keklik, Alakarga.

Kesinlikle eşleşmiş erkekler arasındaki çatışmalar o kadar sık ​​görülür ki belirli örneklerden bahsetmeye neredeyse gerek yoktur. Ancak bir erkeğin komşu çiftin herhangi bir cinsiyetine ayrım gözetmeksizin saldırdığı veya bir çiftin bir dişiye saldırmak için bir araya geldiği durumlar daha az sıklıkta görülür.

Şimdi eğer erkeklerin bir eşin mülkiyetini ele geçirmekten başka bir amaç için savaştığı doğruysa, çiftler arasındaki savaşlara ne anlam yüklemeliyiz veya eşleşmiş erkeklerin bu kadar sık ​​düşmanca davranmalarına ne gibi bir açıklama getirmeliyiz? Bu görüşü savunanlar muhtemelen şöyle iddia edeceklerdir: "Dişinin varlığı, erkeğin kavgacı içgüdüsünün uygun uyarıma açık hale geldiği koşuldur ve uyarı rakip bir erkek tarafından sağlanır; çiftleşmeden sonra gerçekleşen tüm kavgaların kesinlikle bir eş edinmekle ilgisi olmadığını kabul ediyoruz, ancak sahip olma gerçeğinin her zaman meydan okunmaya açık olması nedeniyle - ve hiçbir erkek eşli ve eşsiz bir davetsiz misafir arasında ayrım yapamaz - kavgacı içgüdünün, eşleşmemiş bir erkekten herhangi bir meydan okuma olasılığı olduğu sürece uyarılmaya açık kalması durumunda, sahip olma güvenliğinin artacağını iddia ediyoruz; ve eşli kuşlar arasındaki mücadelelerde yer alan ve amaçsız olduğunu kabul ettiğimiz enerji israfının, eklenen güvenlikle fazlasıyla dengeleneceğini düşünüyoruz." Bu olası bir açıklamadır ve dikkate alınması gerekir. Cinsiyetlerin kavgada birbirine karıştığı tüm çeşitli yolları açıklayamaz - örneğin, eşleşmemiş bir erkeğin, bitişik bir çiftin her iki cinsiyetine de ayrım gözetmeksizin saldırmasını açıklayamaz - ancak yine de ilk bakışta bazılarının makul bir açıklaması gibi görünüyor. Ancak, kavganın üremenin tüm
süresi boyunca devam ettiğini unutmamalıyız. Cinsel işlevin boşalması sona erdikten ve dişi kuluçkaya yattıktan veya yavrularına baktıktan sonra bile, erkek hala davetsiz misafirlere karşı hoşgörüsüzdür; ve sürecin bu kadar geç bir aşamasında, bir dişinin eşleşmemiş bir erkeğe cinsel olarak ilgi duyabileceğine inanmak zordur. Ancak teorik itirazların dışında, bir gerçek var ki o da şudur: Bir erkeğin bir kez çiftleştikten sonra eşinden mahrum bırakılabileceğine dair hiçbir kanıt yoktur. Ve bu gerçeği desteklemek için, bir kez bir bölge güvence altına alındığında bir eş elde etme ve elde tutmada tek bir başarısızlıkla karşılaşmadığımı belirtmem yeterli. O zaman her iki cinsiyetin de kavgaya katıldığını ve karşı cinsten bireylerin sık sık birbirlerine saldırdığını; bu tür tüm çatışmaların sürekli çabayla karakterize edildiğini ve yalnızca cinsel içgüdünün baskın olduğu belirli bir dönemle sınırlı olmadıklarını, üreme mevsimi boyunca devam ettiklerini; Bu rastgele savaşın en azından bir biçiminde dişinin etkisinin kesinlikle hariç tutulabileceğini ve kalan biçimlerde onları eş bulmanın biyolojik amacıyla ilişkilendirmek için gereken kanıtın eksik olduğunu akılda tutarak, mücadelenin karmaşıklığının, bir dişinin sahibi olmanın erkeklerin uğruna savaştığı yakın amaç olduğu görüşüne karşı olduğunu inkar edebilir miyiz?

Bütün sorunun en basit yönüyle, bir dişinin varlığında iki erkeğin kavga etmesiyle başladık - genellikle dikkatin
üzerine
odaklanıldığı yön. Ve eğer bu şekilde kalırsa, eğer
gözlem, durumda herhangi bir gelişmeyi ortaya koyamazsa,
o zaman konuyu daha derinlemesine araştırmaya gerek kalmaz, kavganın doğrudan dişiyle ilgili olduğu iddiasından şüphe etmek için hiçbir neden olmaz. Ancak, hiç kimse savaşın çeşitliliği üzerinde kafa yorup
hala bir eşe sahip olmanın gizemin yeterli bir çözümünü sağladığına inanamaz. Açıkça böyle bir hipotez bilinen tüm gerçekleri kapsayamaz; ayrı çiftler arasında çatışmalar vardır ve dişilerin yok olduğu bilindiğinde ve eşleri kuluçka işinde bile olduğunda erkekler arasında çatışmalar vardır - bunlar bir cinsiyetin bir üyesinin diğer cinsiyetten birini ele geçirme veya elinde tutma dürtüsünden kaynaklanamaz. Dolayısıyla, tüm bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, bence bu görüşü kabul etmekte tereddüt etmekte haklıyız ve erkeğin kavgacı doğasının uygun uyarıma karşı duyarlı hale geldiği gerçek durumu başka yerlerde aramalıyız. Öyleyse tüm bu savaşın anlamı nedir? Üreme süreci karmaşıktır ve birbiriyle ilişkili bir bütün oluşturan bir dizi farklı parçadan oluşur; bu yalnızca bir "savaş", "bölge", "şarkı" veya "duygusal tezahür" meselesi değil, bunların hepsinin bir arada olduğu bir meseledir. Dövüş, bu nedenle, sonu üremeye ulaşmak olan bir olaylar zincirinin bir halkasıdır; birbiriyle ilişkili bir süreçteki bir ilişkidir ve bundan doğrudan bölgeyle ilişkili olarak bahsetmek bile yeterli değildir, çünkü erkeğin arkadaşlarından izole edilmesinde ortaya çıkan eğilimle yakından ilişkilidir ve bununla birlikte üreme bölgesi kavramımızın alındığı bir _imperium in imperio_ oluşturur. Ancak hemen şunu söylememe izin verin, bunu kanıtlamak kolay bir iş değildir, çünkü bu görüşü destekleyecek şekilde yorumlanabilecek birçok davranış biçimi, bir dişinin varlığının dövüşün gerekli bir koşulu olduğu görüşüyle ​​de yorumlanabilir, bu nedenle gereken türden bir kanıt bulmak zordur. Bununla birlikte, tüm kanıtları dinledikten ve aynı zamanda daha önce ulaştığımız sonucu akılda tuttuktan sonra, bir yandan savaş, diğer yandan bölge arasındaki yakın ilişkinin tamamen kabul edileceğini düşünmeye cüret ediyorum. Daha önce bahar rekabetinin tesadüfi karşılaşmaların sonucu olduğunu düşünüyordum ve bir mücadelenin ancak savaşçılardan biri yenik düştüğünde veya bölgeden kaybolduğunda ortaya çıktığına inanıyordum, bu görüş ne yöntemi tanıyordu ne de kontrolü kabul ediyordu. Ancak son deneyimler yanıldığımı ve kuşların fiziksel yeteneklerinin sağladığının ötesinde çok kesin bir kontrol olduğunu gösterdi. İlk örneğimiz olan Söğüt Bülbülü gibi yaygın türleri ele alalım; ve eşlenmemiş erkeklerin işgal ettiği üç bitişik bölge bulduktan sonra, üç bireyin cinsel yaşamındaki her aşamadaki çatışmaları inceleyelim, dişiler olay yerine gelmeden önce, tekrar üç erkekten bir veya ikisi eş bulduğunda ve tekrar üçü de eşleştiğinde gözlemleyelim. Şimdi, çatışmalara yol açan ve onları sonlandıran koşulların bu dönemlerin her birinde dikkat çekici şekilde benzer olduğunu göreceğiz. Bir erkek
müdahale eder ve bu müdahale, bölgenin sahibinde hemen bir öfke gösterisine neden olur, hızla şarkısını söyler ve kanatlarını çırparak düşmanlıklara başlar. Müdahaleciye doğru uçarak
vahşice saldırır ve bunu çok fazla kanat çırpma ve gagalarını şıklatma veya tıkırtı izler. Kuşlar bir anda ağaç tepelerinde, bir anda havada ve bazen yerdedir ve böylece
kavga ederek yavaş yavaş bölgenin sınırlarına yaklaşır ve geçerler. Bunun üzerine sahnede bir değişiklik olur; bölgesine müdahale edilen ve bu kadar düşmanca davranan erkek, çatışmaya daha fazla ilgi göstermez - saldırmayı bırakır, etrafta yiyecek arar veya şarkı söyler ve yavaşça bölgenin merkezine doğru geri döner.

Bu tür sahneler, bir türün çok yaygın olduğu veya uyum sağladığı çevrenin çok sınırlı olduğu her yerde neredeyse her gün meydana gelir; bu nedenle erkekler bitişik araziyi işgal etmek zorundadır. Sutavuğu
uygun tüm su kütlelerinde bol miktarda bulunur ve kural olarak, havuzun etrafındaki sazlar dışında, tüm sürecin panoramik bir görünümünü elde etmemizi engelleyen hiçbir şey olmadığı ve ayrıca her bir bireyin işgal ettiği alanın nispeten küçük olduğu için rahatlıkla incelenebilen bir kuştur. Şubat ayının ortalarına doğru, cinsel organik değişimin belirtileri kendini gösterir ve havuz artık barışçıl bir topluluğun uğrak yeri değildir; kavgalar sıklaşır ve suyun yüzeyinin farklı kısımları giderek daha fazla sahiplenildikçe, kavgalar daha da durmaksızın ve daha şiddetli hale gelir. Her bireyin, içinde hareket ettiği ve yaşadığı, açık su parçasının yanı sıra sazlarla kaplı saçakların bir kısmını da kapsayan kendine özgü bir bölgesi vardır. Ancak, sezonun erken dönemlerinde, bölgeler hala kurulma sürecindeyken ve kesinlik hala kazanılmamışken, izinsiz girme sıklıkla meydana gelir ve çatışmalar genellikle ciddiyetleri nedeniyle belirgindir. Şimdi bu çatışmalar eşleşmemiş bireylerle, bir cinsiyetle veya bir çiftin bir üyesiyle sınırlı değildir - üreme amacıyla havuza yerleşen her birey, bir noktada komşusuyla bir mücadeleye girecektir. O zaman belirli çiftleri seçip günlük olarak eylemlerini ve davetsiz misafirlere karşı tutumlarını gözlemlersek, havuz ve sakinleriyle sıradan bir tanışıklığın bizi inandırabileceği gibi, varoluş rutinlerinin anlamsız anlaşmazlıkların bitmeyen bir serisinden oluşması yerine, her bireyin davranışının benzer bir hedefe, yani mülkiyetinin güvenliğinin artırılmasına yönelik olduğunu fark edeceğiz; ayrıca, kavgalara yol açan koşullara ve bu kavgaların sona erdiği koşullara özellikle dikkat edersek, yeterli bir gözlem birikimi biriktirdiğimizde, anlaşmazlıkların her zaman izinsiz girişten kaynaklandığını ve izinsiz giren kişi kendi bölgesine geri döndüğünde düşmanlıkların her zaman sona erdiğini göreceğiz. Dikkatli bir gözlemle, bu bölgeyi diğerinden ayıran sınırları -başka hangi terimi kullanacağımı bilmiyorum- öğrenmek mümkündür; ve dikkat çekilmesi gereken şey kuşların bu sınırlarda veya bu sınırlara yakın olan davranışlarıdır. Bir kuş, bir davetsiz misafir girdiğinde bölgesinin bir köşesinde sessizce besleniyor olabilir. Neler olduğunun farkına varınca yiyecek aramayı bırakır ve davetsiz misafire yaklaşarak, ilk başta yavaşça yüzerek ama giderek hızını artırarak, sonunda ayağa kalkar ve kanatları ve gagasıyla saldırır ve rakibini tekrar sınırın ötesine geri sürer. Bunun üzerine tavrında dikkat çekici bir değişiklik olur; saldırmayı bırakır, ancak birkaç saniye boyunca sanki hala nöbet tutuyormuş gibi ayakta kalır ve birkaç saniye önce şiddetle kavga ettiği kuşa artık ilgi göstermez. Bir keresinde, bir davetsiz misafirin sınırın yakınında bulunan belirgin bir saz kümesine yerleştiğini gördüm. O anda biraz uzakta olan sahibi, her zamanki gibi yaklaştı ve davetsiz misafiri uzaklaştırdıktan sonra, hemen kümeye geri döndü ve orada dik ve hareketsiz kaldı. Tüm mücadeleleri belirleyen ve göz ardı edemeyeceğimiz bir özellik, bölge sahibinin davranışının çabasal yönüdür. Kuş, kesin bir amaca ulaşmak için çabalıyormuş gibi, belirgin bir şekilde kasıtlı olarak saldırır. Bu açıdan ilginç olan bir olayı hatırlıyorum. Bir çift Saz İspinozu, yavruların bulunduğu yuvalarına yaklaşan bir Gelincik tarafından rahatsız edildi. Her iki kuş da heyecan belirtileri gösterdi; Gelincik sazların arasında yolunu bulurken, kümeden kümeye uçuyor veya saplara yapışıyor, sıkıntılı zamanlara özgü bir nota çıkarıyor ve sonunda bir çalılıkta kaybolana kadar onu takip ediyorlardı. Hızla çıkan nota ve kuşların heyecanı biraz karışıklığa neden oldu ve bitişik bir bölgeden gelen erkek kuş olay yerine yaklaştı. Şimdi, bu kuşun varlığının ve muhtemelen ortak bir düşmanı uzaklaştırmada yardımcı olmasının memnuniyetle karşılanacağını beklerdik; diğer her şeyin ortak tehlikeye tabi olacağını ve yavrular için bu kadar gerçek bir tehditin ebeveynde durumu kontrol edebilecek ve kuşun tüm faaliyetlerini amacına ulaşmaya tabi kılabilecek kadar güçlü bir dürtü uyandıracağını düşünürdük. Ama ne oldu? Bu olay sırasında üç kez, yavruları tehlikede olan erkek, Gelinciğin peşinden gitmekten vazgeçti ve davetsiz misafirin peşine düştü. Sadece bu komşu erkeğin varlığına pasif bir şekilde itiraz etmekle kalmadı, hatta onunla anlık bir çatışmaya bile girdi, davetsiz misafiri kararlı bir şekilde sınırın ötesine sürdü ve ancak daha sonra Gelinciği taciz etmek için geri döndü. Dolayısıyla, mücadelenin hedeflediği yakın sonucun mutlaka saldırganın yenilgisi değil, onun belirli bir konumdan uzaklaştırılması olduğu açıkça görülmektedir. Ve bu sonuç elde edileceğinden, geri çekilme bir rakipten korkuyla mı yoksa fiziksel bitkinlikle mi gerçekleşsin, verilen zararın miktarına çok fazla önem verilmesi gerekmediği açıktır. Bunu akılda tutmak gerekir, çünkü çeşitli türlerin eylemlerini dikkatlice gözlemleyen bazıları, çatışmalara aşırı önem verildiğini, çok sayıda durumda bunların sadece "tartışmalar" olduğunu ve hiçbir şeye yol açmadığını ve artık yalnızca "resmi" olduklarını savunuyorlar, bu da sanırım, bunların geçmiş çağlarda türlerin hayatta kalmasını belirleyen savaşın kalıntıları olduğu anlamına geliyor. Ancak, az önce ulaştığımız sonuç doğruysa, savaşın tamamında geçen tek bir hedefi tanıyabilirsek - ve bu da bir davetsiz misafirin belirli bir konumdan uzaklaştırılmasıysa, o zaman artık savaşların ciddiyet derecesiyle ilgilenmemize gerek kalmaz - her şeyi gerçek bir perspektifte görürüz. Ne yorgunluk ne de fiziksel yetersizlik, savaşın doğasını ve kapsamını belirleyen tek faktörler değildir; daha da önemli bir faktör vardır - konum. Yani, bir kuşun savaş devam ederken işgal ettiği konuma göre, onun kavgacı doğası duyarlılık kazanır veya kaybeder ve ben savaşın kontrol altında olduğunu söylediğimde bahsettiğim duyarlılık kazancı veya kaybıdır. O zaman dikkate almamız gereken şey, "duyarlılık" ile "konum" arasındaki ilişkidir. İlişkiyi iki şekilde açıklayabiliriz. Erkeğin doğasının bir bölgeyi işgal etmeye yol açan ve kısmen kalıtsal, kısmen de edinilmiş olan kısmının, kuşu dövüşmeye yönlendiren ve bir dişinin varlığıyla koşullanan kısmından daha güçlü olduğunu ve dolayısıyla erkek sınırı geçtiğinde geri dönme dürtüsünün kendini gösterdiğini ve çatışmanın sona erdiğini söyleyebiliriz;
veya bir bölgenin işgalinin, kavgacı içgüdünün uyarılmaya duyarlı hale geldiği, uyaranın davetsiz misafir tarafından sağlandığı ve erkek alışılmış alanın dışına çıktığında içgüdüsünün artık o kadar duyarlı olmadığı ve bu nedenle çatışmadan çekildiği koşul olduğunu söyleyebiliriz.

[İllüstrasyon: Uzun kuyruklu baştankara erkekleri bölgeyi ele geçirmek için
savaşıyor. Yenilen ve ölmekte olan rakibin tepesinden tüyler koparılmış.

Emery Walker ph.sc.]

Bu açıklamalardan ilki tamamen tatmin edici değil. Bir dişinin varlığını gerektirir ve gördüğümüz gibi, bir dişi her zaman mevcut değildir. Sonra, kalıtsal doğanın bir tarafına, gerçeklerle desteklenmeyen bir etki atfeder, çünkü
varoluşun olağan rutininde, savaş teşviki olmadan,
her birey ara sıra sınırlarının ötesine geçmeye ve komşularına geçici olarak müdahale etmeye meyillidir; ve bunu, doğasının hareketlerine hakim olmak ve faaliyetlerini bir karşılaşmanın heyecanı sırasında bile
kısıtlamak için yeterince güçlü olması koşuluyla, zorlukla yapabilirdi. Ancak alternatif hipotezde doğası gereği olası olmayan hiçbir şey yoktur, ne de gözlemlenen davranışla
hiçbir şekilde tutarsız olan hiçbir şey yoktur; aksine,
kabul edilirse, gerçekler birbirine bağlanır ve aksi takdirde sahip olmayacakları bir anlam sergiler.

"Pozisyonun" kontrol edici etkisi için bu kadar, ki bu tek başına bana,
savaşın bölgeyle ilgili olduğuna inanmak için yeterli bir gerekçe gibi görünüyor. Ancak kanıtların tamamı bu değildir.

Şimdi eğer gerçek gözlemle, bölgeler kurmamış olan erkeklerin kavgacı olmadıklarını göstermek mümkün olsaydı, bu görüşün doğruluğuna dair bir kanıta sahip olurduk. Ancak bu türden gösterici kanıtlara ulaşmak imkansızdır. Yine de, bölge edinme sürecini belirleyen
özel bir özellik sayesinde, tarafsız zemin sayesinde, buna çok yaklaşabiliriz.
Çavuşkuşu buna bir örnek teşkil edecektir. Önceki bölümde, Şubat ayının başlarında alışılmış sulak çayırda beliren küçük sürülerden bahsetmiştim ve onların her gün o çayıra nasıl yerleştiklerini, ancak sadece sınırlı bir bölümünde, zamanlarını dinlenerek, tüylerini temizleyerek veya tembelce yiyecek arayarak bu tarafa doğru koşuşturarak geçirdiklerini; ve sonunda, sürünün, çayırın kalan kısmında yer edinmek için ayrılan bireyler nedeniyle nasıl azaldığını anlatmıştım. Burada tarafsız zemin, bölgelere bitişiktir ve hala sürü tarafından işgal edilirken, o sürüyü terk eden erkekler tarafından, o bölgeleri kurmak için başvurulur.

Şimdi, tüm çayırı bir bakış açısından gördüğümüzü varsayalım. Önümüzde bölgeler, uzakta tarafsız topraklar var; ve her bölgede yalnız bir erkek var, tarafsız topraklarda ise her iki cinsten birkaç birey toplanmış ve serbestçe hareket ediyorlar. Böylece, manzara
aşağıdaki gibi görünüyor: düz bir çayır, bir ucunda ve oldukça düzenli aralıklarla, birkaç yalnız birey var, her biri komşularından uzak duruyor; diğer ucunda ise birkaç birey nispeten küçük bir alanda toplanmış, görünüşe göre yakın ilişkilerinden bir miktar memnuniyet duyuyorlar. Bu kesinlikle çok dikkat çekici bir karşıtlık. Ancak araştırmamıza devam edelim, önce dikkatimizi yalnız bireylere verelim; biri tüylerini temizliyor, diğeri yerde çömelmiş, üçüncüsü bu yönde birkaç metre sonra o yönde birkaç metre koşuyor, görünüşe göre yiyecek görmekten etkilenmiş, vb. Ayrıca, her biri kesin olarak tanımlanmış bir alanda kalır ve diğerleriyle ilişki kurmaya çalışmaz. Ancak erkeklerden biri, ileri geri dolaşırken bölgesinin sınırına yaklaşır ve bu, sınırı tehdit edilen komşu kuşu hızla oraya getirir. Dik bir pozisyonda ikisi de yüz yüze durur ve
mücadele başlar; kanatlarıyla birbirlerinin vücuduna vurmaya çalışırlar, gagalarıyla kafaya darbeler vururlar ve
yakın dövüşte kanatlar ve bacaklar ayrılmaz bir şekilde karışmış gibi görünür; ancak
ara sıra, çarpışmanın kuvvetiyle geriye doğru itilerek ayrılmaya zorlanırlar, ancak yine de hücuma geri dönerler - ve çırpılan kanatların sesi ve havada uçuşan tüyler ciddiyetin göstergeleridir. Bu tür sahneler sıklıkla meydana gelir; ancak
çatışmalar yoğunluk bakımından farklılık gösterir ve bunların
ortaya çıktığı koşullar da farklılık gösterir ve dişiler nihai niyetlerine dair hiçbir ipucu bırakmadan gelip giderler.

Şimdi sürüye dönecek olursak, çeşitli üyeler arasında var gibi görünen
dostluktan etkileniriz. Doğrudur, ara sıra kavgacı davranışlar sergilenir ve bunlar asla çok ciddi bir şeye dönüşmez; örneğin, bir kuş diğerine uçar ve kısa bir
kavganın ardından kısa bir kovalamaca olur ama daha fazlası olmaz--yani, daha önce anlatılan savaşla en ufak bir şekilde karşılaştırılamaz.
Sürü nelerden oluşur? Her iki cinsiyetten üyelerden. Bunun böyle olduğundan emin olmakta zorluk yoktur. Ancak tamamen, gelişimi birincil eğilimlerin işleyişi için yeterli bir aşamaya ulaşmamış bireylerden mi oluşur? Hayır, tamamen değil; çünkü sayısının dalgalı olduğu,
kuşların gelip gittiği ve eğer farklı bireyler ayrılırken yakından izlenirse, en azından bazılarının
çayırın diğer ucundaki bölgelerin sakinleri olduğu fark edilecektir--yakın zamanda davranışlarını gözlemlediğimiz
yalnız üyeler. Bu gerçek önemli bir gerçektir. Hatırlanacağı üzere, çayırın zıt uçlarındaki kuşların genel davranışları arasındaki
karşıtlıktan etkilenmiştik. Fakat şimdi, karşıtlığın bu bireyle şu birey arasında değil, aynı bireyin farklı koşullar altındaki
davranışları arasında olduğu anlaşılıyor. Yani, kendi bölgesindeyken başka hiçbir erkeğin yaklaşmasına tahammül etmeyen erkek,
sürüye uçar ve orada, kısa bir süre önce ciddi bir çatışmaya girdiği bireyler tarafından karşılanır.

Fakat koşullar tersine dönerse ve sürü işgal edilmiş bir bölgeye yerleşirse, sahibinin sürüye karşı tutumu çok
farklıdır. 1916 yılında, daha önce atıfta bulunulan çayırda buna benzer bir olay meydana geldi. Hava
olağanüstü derecede şiddetliydi - çok soğuk doğu ve kuzeydoğu rüzgarları,
don ve sık sık yağan kar,
Çavuşkuşlarının davranışlarını etkilemişti ve cinsel rutinlerinin normal gelişimini engellemiş gibi görünüyordu. Erkekler kendilerini yerleştirmeye çalışırdı ve
sonra, sıcaklık düştüğünde ve yer karla kaplandığında,
tekrar sürüler halinde toplanır ve kış rutinlerini takip ederlerdi. 9 Mart'ta, daha ılıman hava dönemlerinden birinde, tarafsız arazideki sürü rahatsız edildi ve esas olarak 1916 planında 3 numarayla işaretlenen bölgeye, ancak kısmen 2 numarayla işaretlenen bölgeye yerleşti. Bunun üzerine, sahipleri istilacı sürünün farklı üyelerine saldırmaya başladı. Dikkatini belirli bir kuşa odaklayıp geri kalanını görmezden gelen 3 numaralı erkek onu uzaklaştırdı ve sonra bir duraklamadan sonra bir başkasını uzaklaştırdı ve böylece tüm istilacılar derece derece kovuldu ve 2 numaralı erkek de aynısını yaptı. Ancak bu olayın ilgi çekici yanı, sürüyü oluşturan farklı bireylerin davranışlarında yatmaktadır; saldırıya uğradıklarında gerçek bir direnç göstermediler, ancak durumu kabul edip gittiler. Savaşma isteği açıkça eksikti, ancak onların varlığı bölge sahiplerini rahatsız ediyordu. Kısa bir süre önce bir dişi erkeklerden birine eşlik etmişti ve o sırada civarda bir yerdeydi, ancak bunun ötesinde ikisinin de eşleştiğini gösteren hiçbir kanıt yoktu ve dişinin varlığı birinin kavgacı olmasının nedeni olsa bile, diğerinin kavgacı olmasını açıklayamazdı. Tarafsız alan her zaman söz konusu çayırda olduğu gibi yakınlarda olmaz. Bazen kuşlar muhtemelen bol miktarda yiyecekle cezbedilerek belirli bir alana yönelir ve burada kışın yaptıkları gibi toplanır ve davranırlar, canları istediğinde bir o yana bir bu yana koşarlar, bir anda tesadüfen bir araya gelirler, bir başkasında, dolaştıkları yöne göre ayrılırlar. Düşmanlık belirtisi çok azdır; Mevsim, cinsel gelişime dair tüm
belirtilere rağmen Mart ortası yerine kış ortası olabilir ve yine de, şu anda olduğu gibi bu toprakları terk edip çevredeki mahallelerdeki topraklarına döndüklerinde farklı davranacaklarını ve
her birinin, kendi dönümünü tecavüzden korumak için gerekirse savaşacağını biliyoruz.

Bundan, kavganın gerçekleştiği belirli toprak alanıyla bir ilgisi olması gerektiği anlaşılıyor; ve erkeğin dış çevresinde başka bir faktör olduğu gösterilemediği sürece, içgüdünün hassas hale geldiği koşulları aramak için o yöne bakmalıyız. Düşünceler, elbette, dişiye yönelir, ancak o da bölgeler ve tarafsız topraklar arasında ileri geri gidip gelir ve eğer onun varlığı
gerçekten de çekişmenin _olmazsa olmaz koşulu_ ise, o bölgeleri terk edip sürüye katıldığında ve erkekler de aynısını yaptığında, neden benzer çatışmaların orada da yaşanmaması gerektiğini bilmek ister insan. Diğer türlerin de tarafsız alanları vardır, ancak çevre nadiren Lapwing'inki kadar gözlem olanağı sağlar.
Havuzda çok belirgin bir şekilde tahammülsüz olan Sutavuğu'nun, bitişikteki çayırlarda dostça bir şekilde birlikte beslenmesine rağmen; ve sabahleyin çok saldırgan olan İspinoz, günün ilerleyen saatlerinde sürüyü arar; ancak onların varoluş koşulları tüm sürecin panoramik bir görünümünü elde etmemizi engeller ve hoşgörüsüzlük ile bir yandan bölge, diğer yandan dostluk ve tarafsız alan arasındaki ilişkinin, Lapwing'in davranışında olduğu kadar güçlü bir özellik olduğunu keşfetmeden önce her sahneyi ayrı ayrı incelememiz gerekir.

Şimdi, ısrarlı çabalarıyla sezonun sonlarına doğru kendini kabul ettiren bir erkek Kamış İspinozunun davranışı hakkında kısa bir açıklama yapacağım ve bunu yapacağım çünkü davranışı önceki sayfalarda söylenenlerin çoğunu doğruluyor. Mart ayının başlarında üç erkek Kamış İspinozu, sazlıklarla kaplı küçük bir sulak çayırda yaşıyordu ve üçüncü haftada hepsi eşleşmişti. 30 Mart'ta erkeklerden ikisi alışılmadık şekilde kavgacıydı ve ertesi gün kavga devam etti ve zaman zaman çok şiddetliydi. Şimdi, kavganın gerçekleştiği arazide yaşayanların eşleşmiş olduğunu biliyordum ve savaşçıların kolaylık sağlamak için 1 ve 2 numara olarak işaretlenmiş iki bölgenin sahipleri olduğundan şüphem yoktu, bu kadar kararlı ve ısrarcı bir mücadelenin anlamını anlamakta zorlanıyordum. Ancak dikkatim, çatışmaya katılan ve durumu daha da karmaşık hale getiren üçüncü bir kuşa çekildi. Bu kuş, kısa süre sonra anlaşıldığı üzere, No. 2 bölgesinin sahibinden başkası değildi ve daha önce öyle gördüğüm kuş yeni bir gelendi. Ertesi gün, 1 Nisan'da, kavgalar devam etti ve o günkü kaydımda "No. 2 dişi, No. 5 erkek (yeni gelen) için ilgi çekici görünmüyor; amacı davetsiz misafirleri uzaklaştırmak gibi görünüyor." şeklinde bir not var. 2 Nisan ve sonraki günlerde, bu kuş yaklaşan diğer tüm erkeklere saldırdı ve sadece pozisyonunu korumakla kalmadı, sonunda bir eş bulmayı da başardı. Burada, her ikisi de bir eş bulmuş iki erkek tarafından işgal edilen iki bölge var. Bu iki kuşun ilişkisi normaldi, bir aylık rutin sınırlarını belirlemişti ve çatışmalar eskisinden daha az sıklıktaydı. Ancak bu nispeten huzurlu sahneye garip bir erkek giriyor. Girişimin biçimine bakın. Yabancı önce bu yönde sonra da o yönde dolaşmaz, ama sanki kesin bir amacı varmış gibi davranır ve üs veya karargah olarak kullandığı küçük bir kızılağaç çalılığına yerleşerek yavaş yavaş hakimiyetini genişletir, bir kısmı 1 numaralı erkeğe, bir kısmı da 2 numaralı erkeğe ait olan çevredeki arazi üzerinde hakimiyet kazanır ve sonunda iki bölge arasında bir kama 
çakar.

Davranışı nasıl açıklanabilir ve varlığı neden böyle bir kargaşaya neden oldu? Hiç kimse bu olayın gün be gün kademeli olarak gelişmesini izleyip bu erkeğin çayırın küçük bir bölümünde konumunu korumak için gösterdiği ısrarlı çabadan etkilenmemiş olamazdı. Bu ilk ve en önemli husustur. Sonra, dişilere karşı benimsediği, yine önemli olan tutum vardır; çünkü, bölge sorusunun dışında, onun müdahalesinin açıklamasının bir eş bulma zorunluluğunda aranması gerektiğini düşünüyorum - dişilerin varlığıyla cezbedilmişti ve davranışının yakın amacı onlardan birine sahip olmaktı. Ancak gerçeklerden diğerinden daha açık bir şekilde ortaya çıkan bir şey varsa, o da davranışının gidişatının hiçbir şekilde dişilerden herhangi birinin varlığı veya yokluğundan etkilenmemiş olmasıdır. Bunu söylememin nedenleri şunlardır: ilk olarak, bunlardan herhangi birini takip etme veya dikkatini üzerlerine çekme girişiminde bulunmadı; ikinci olarak, çok yaklaştıklarında onlara saldıracak ve onları uzaklaştıracak kadar ileri gitti; ve üçüncü olarak, eşleşmemiş bir dişi sonunda ortaya çıktığında, farklı bir tavır takındı
ve hemen çiftleşti. Ve bu iki dişinin zaten eşleriyle uzun bir süredir birlikte olduğunu ve çiftleşmenin gerçekten gerçekleştiğine inanmak için sebepler olduğunu
aklımızda tutarak, herhangi bir karşı çekimin ikisini de eşinden uzaklaştırmada başarılı olması olası mıdır, yoksa tek çekimse, müdahale eden erkeğin kalmakta bu kadar ısrarcı olması olası mıdır? Eğer dişiyi şimdilik görmezden gelip dikkatimizi bölgeye odaklarsak, parçaları bir araya getirmek ne kadar daha kolaydır. Davranışların her biri daha sonra uygun yerine düşer ve çok kafa karıştırıcı ve anlamsız görünen kavga birincil öneme sahip bir faktör haline gelir. Öncelikle erkek gelir; sonra küçük bir kızılağaç çalılığına yerleşir ve varlığını şarkıyla duyurur; sonra komşu erkeklere saldırmak için ısrarlı bir çabayla bir toprak parçasını onların hakimiyetinden kurtarır; ve son olarak, uygun bir sırayla bir dişi gelir, çiftleşme gerçekleşir ve üreme sağlanır.

[İllüstrasyon: İki çift Jay arasındaki bir savaş

Emery Walker ph.sc.]

O zaman tüm mesele nasıl duruyor? Eğer sadece erkekler ciddi bir çatışmaya giriyorsa ve sadece bir dişinin varlığında kavga ediyorlarsa, sorun basitçe eş bulma
olayına dönüşürdü. Ancak savaş çeşitli yönlere uzanır, tek bir cinsiyetle sınırlı değildir, eşleşmemiş bireylerle sınırlı değildir ve rakiplerin mutlaka aynı cinsiyetten olması gerekmez; her iki cinsiyeti de tek tek veya birlikte içerir. Şimdi, savaşın biyolojik sonunun birincil yönüyle dişiyle ilişkili olduğu görüşü, gördüğümüz gibi, farklı çiftler arasındaki çatışmalara uygulanamaz ve yalnızca hayal gücünün çok zorlanmasıyla erkeklerin kadınlara veya tam tersine sıklıkla gösterdiği düşmanlıktan sorumlu tutulabilir. Bu yalnızca belirli bir savaş biçimi için geçerlidir. Ancak bu biçim, diyeceksiniz ki, bütünün büyük bir bölümünü temsil eder, ki bu doğrudur; ve geri kalanını görmezden geldiğimiz sürece, sorunun büyük bir bölümünü çözdüğümüze inanarak tatmin olabiliriz. Ancak geri kalanını görmezden gelebilir miyiz? Örneğin, eşleşmiş erkekler arasındaki çatışmaların basitçe kavgacı eğilimin dalları olduğunu ve üreme sürecinde hiçbir rol oynamadığını söyleyebilir miyiz? Mevsimden mevsime ve nesilden nesile belirgin bir ısrarla tekrar ederler; çok uzak türlerde bulunurlar; sık görülürler; ve bunları gözlemleyen ve bunların yürütüldüğü canlılığı fark eden hiç kimse, bence, bunların anlamsız olduğu sonucuna varamaz ve tatmin olamaz. Bunlar bir şekilde açıklanmalıdır. Dolayısıyla, eğer biri bir eşe sahip olmanın düşmanlıkların bir kısmının yeterli bir açıklaması olduğunu iddia etmeyi uygun görürse, tüm kavgaları ortak bir biyolojik amaca yönelik tek bir ilkenin tezahürü olarak görmek açıkça imkansızdır. Ancak araştırmalarımızı nereye kadar genişletirsek genişletelim, gerçeklerin bir bölgenin işgalinin kavgacı içgüdünün uyarılmaya açık hale geldiği koşul olduğu görüşüne kesinlik kazandırdığını görüyoruz. Çavuşkuşu, kendi bölgesindeyken kendi türünden diğer erkeklere karşı düşmanlık gösterir, ancak tarafsız bir bölgedeyken onlara kayıtsız davranır; Çalıkuşu rakibini sınıra kadar takip eder ve sonra amacına ulaştığından emin olur; Mart ayındaki erkek İspinoz, sabahın erken saatlerinde bir dönüm kadar arazisine başka hiçbir erkeğin girmesine izin vermez, ancak günün geri kalanında sürüye katılır ve sosyaldir; Ringa Martısı, birkaç metrekarelik uçurumunu işgal ettiği sürece yabancıların yaklaşmasından rahatsız olur, ancak sabanı takip ederken arkadaşlarını memnuniyetle karşılar - bunların hepsi bölge ile kavga arasında bir ilişki olduğunu gösterir. Ve bu görüşün en azından bir değeri vardır - hangi şiddet derecesine ulaşılırsa ulaşılsın veya cinsiyetler hangi şekilde dahil olursa olsun tüm kavgaları açıklar. Kavganın karmaşıklığı hiçbir engel oluşturmaz; Çünkü eğer mücadelenin biyolojik amacı, halihazırda kurulmuş olan bölgeyi, müdahaleden güvenli hale getirmekse, her cinsiyetin, belirlenen zamanda oynayacağı kendine düşen rol olacaktır: böylece, dişiler sahneye çıkmadan önce erkekler arasındaki mücadeleler, başlangıçtaki sahiplik sorusunu çözecektir; dişiler arasındaki mücadeleler, daha güçlü üyelere avantaj sağlayacak ve başarılı erkekler için eşlerin eşit dağılımını sağlayacaktır; çiftleşmiş erkekler arasındaki sürekli mücadeleler, sınırları kabaca koruyacak ve yavrular için yiyecek tedarikini engelleyebilecek tecavüzleri önleyecektir; ve erkek ve dişinin bölgeyi savunmak için işbirliği yapması, ek bir güvence olacaktır. Her mücadele biçimi, üreme gibi temel biyolojik işleve bir miktar katkıda bulunacaktır.

Şimdiye kadar esas olarak erkeklerle ilgilendik. Dişinin, davetsiz misafirleri uzaklaştırmak için eşiyle işbirliği yaptığı gerçeğine değindik, ancak bunun ötesinde, tüm planda herhangi bir rol oynayıp oynamadığını takip etmeye çalışmadık. Şimdi bunu yapmalıyız. Bölgenin yalnızca kurulması değil, aynı zamanda istiladan güvenli hale getirilmesi için atılan çeşitli adımlar, birçok yönde güzelce dengelenmiş kalıtsal bir doğayı ima eder - her şeyden önce, erkek doğru anda bir bölge aramaya hazır olacak şekilde uyumlu olmalıdır; sonra uygun bir çevreyi seçebilmelidir; ve kendini kurduktan sonra, bölgesini bir rakipten savunmaya ve komşularının tecavüzüne direnmeye hazır olmalıdır - ve bu konulardan herhangi birinde başarısız olursa, üremeyi başarmada başarısız olma riskiyle karşı karşıya kalacaktır. Dolayısıyla her birey, makul bir başarı olasılığına sahip olabilmesi için, deyim yerindeyse, çok geniş olmayan bir dizi elekten geçmek zorundadır. Durum böyleyken, ilk olarak, dişinin de geçmesi gereken bir eleme sınavı olup olmadığını; ikinci olarak da, bölgeyi güvence altına almanın biyolojik amacını ilerletmeye yardımcı olup olamayacağını soruyoruz.

Şimdi, bu sorulardan ilkinin cevabı olumlu olacaktır. Bir bölgeyi güvence altına alırken, nihai başvuru erkeğin fiziksel gücüne olduğu gibi, bir eş arayışı sırasında dişi de meydan okumaya çağrılabilir veya bir rakip tarafından meydan okunabilir ve konu zorla karara bağlanır. Dikkatimi ilk olarak, başka bir yerde anlattığım iki dişi Beyazgerdanlı arasındaki mücadele çekti. Ortaya çıktığı yer, bir erkek tarafından işgal edilen küçük bir söğüt yatağının köşesiydi ve buna katılan dişiler daha yeni gelmişlerdi, ancak
eşlenmemiş bir kuş olan erkek, birkaç gündür bölgesinin sahibiydi. Uzun ve şiddetli olan bu mücadelenin devamı,
her iki dişinin de ortadan kaybolması ve erkeğin on gün daha eşsiz kalmasıydı.

[İllüstrasyon: Emery Walker ph.sc.

Dişi İspinoz, bölgenin savunmasına katılır ve
diğer dişilere saldırır. ]

O zamandan beri birçok örnek dikkatimi çekti. Dişi ispinozlar
o kadar dalmış oluyorlar ki yere düşüyorlar ve orada mücadeleye devam ediyorlar. Birbirlerini başlarının tüylerinden tutarak
bir yandan diğer yana yuvarlanıyorlar ve sonra tutuşlarını gevşetmeden
bitkin bir şekilde yatıyorlar - hızlanan kalp atışları, değişen solunum, sıkıca sıkıştırılmış tüyler ve kısmen açılmış kanatlar çatışmanın yoğunluğunu ele veriyor.

Üreme mevsimi yaklaşırken, dişi kara kuşlar daha saldırgan oluyor.
Yılın başlarında her gün aynı yeri ziyaret eden ve hatta her türlü dostluk belirtisi gösteren bireyler bile açıkça düşmanca davranıyor.
İki yıl üst üste dişileri bu koşullar altında gözlemleme ve ilişkilerindeki kademeli değişimi inceleme fırsatım oldu. Her sabah gün doğumunda ve sonrasında birkaç saat boyunca
aynı yerde görülebilirlerdi, biri diğerini takip ederek önce bu yönde sonra da o yönde yiyecek ararlardı, sanki arkadaşlıklarından özel bir zevk alıyorlardı. Sonra
bir değişiklik kendini göstermeye başladı. Düşmanlık belirtileri belirginleşti; biri diğerine doğru tehdit edici bir tavırla koşup,
yarım yamalak bir şekilde gagalamaya başladı; ve giderek düşmanlık büyüdü,
ta ki çekingen gagalama bir kavgaya ve kavga da bir çatışmaya dönüşene kadar.

Ayrıca, Reed-Bunting'in dişileri arasında ve
aynı şekilde Moor-Hen'in dişileri arasında da çok fazla kavga olur ve bu iki tür yalnızca yaygın olmakla kalmayıp sırasıyla bataklık arazilerin açık alanlarında veya büyük su kütlelerinde yaşadıkları için kavgalar kolayca gözlemlenebilir.

Dişiler kesin olarak eşleşmeden önce neden kavga ederler? Eş bulmak için mi? Bu kesinlikle bariz bir açıklama gibi görünüyor çünkü herhangi bir bölge güvence altına alma sorusu hariç tutulabilir; ancak cinsiyetlerinin sayıca daha az olduğu doğruysa, bu kadar zorlu bir rekabetin gerekliliğini anlamak zordur. Ancak dişinin kavgacı içgüdüsünün uyarılmaya karşı duyarlı hale geldiği koşul nedir? Sadece üremeye hazır bir erkeğin varlığı olamaz, çünkü o zaman Mart ayında her iki cinsiyetten oluşan, hatta bölgeleri güvence altına almış erkekler de dahil olmak üzere İspinoz veya Çavuşkuşu sürüleri arasında bitmek bilmeyen bir kargaşa olurdu. Başka bir koşul daha olmalı; ve deneyime göre, bu bölgede bulunabilir - yani bir bölgede yaşayan bir erkek, dişinin kalıtsal doğasının serbestçe oynamasına izin verilen koşuldur. Ancak, erkekler arasındaki rekabetin çok şiddetli olduğunu, büyük sayıların muhtemelen bu ön testten bile geçemediğini ve yalnızca bir oranın dişiye sürecinin başarılı bir şekilde ilerleyebileceği koşulu sunma konumunda olduğunu aklımızda tutmalıyız; böylece varsayım, kanıtlanamasa da, her tekrarlayan mevsimde bu tür erkekler için bir rekabet olduğu ve ortalama olarak daha zayıf dişilerin kendi türlerini üretemediğidir. Ancak, davetsiz misafirleri uzaklaştırmada doğrudan yardımda bulunmasının dışında, üremenin biyolojik amacına herhangi bir şekilde yardımcı oluyor mu? Bu, cevaplanması zor bir soru ve yapmam gereken öneri yalnızca bölgenin üreme mevsimi boyunca işgal edildiği durumlarda geçerli olabilir. Erkekler arasındaki kavgaların çoğu onun huzurunda gerçekleşir ve kabul edilmelidir ki -her ne kadar kesin bir şekilde konuşmak
zor olsa da- böyle kavgalar, bir bütün olarak ele alındığında, istisnai kararlılığın damgasını taşır. O zaman, bir erkeğin heyecanının, bu koşullar altında, daha yüksek bir yoğunluk seviyesine ulaştığını kabul edelim ve bunun bölgenin güvenliğine nasıl katkıda bulunacağını görelim. Erkeğin kendini kurmuş ve bir eş bulmuş olması, bölgenin evrimleştiği amaca ulaşmak için tek başına yeterli değildir. Cinsel işlevin ilk boşalması ile kuluçka döneminin sona ermesi arasındaki dönemde, yavruların geleceğini tehlikeye atacak çok şey olabilir; gelişimi geri kalmış veya ilk adımı atmakta başarısız olmuş bir birey tarafından istila edilme olasılığı her zaman vardır ve Reed-Bunting örneğinde gördüğümüz gibi, kazanılan toprağın bir kısmı kaybedilebilir; komşu sahipler tarafından kademeli olarak tecavüz tehlikesi her zaman vardır; ve hatta bir çiftin daha güçlü komşular tarafından o kadar ısrarla taciz edilmesi ki bölgeyi kalıcı olarak terk etmesi bile mümkündür. Eğer bir erkek tam bir başarıya ulaşmak istiyorsa, yavrular kendi başlarına bakabilecekleri zamana kadar sınırlarını bozulmadan koruyabilmelidir ve dolayısıyla tahammülsüz doğasının sezonun büyük bir kısmı boyunca uyarılmaya karşı duyarlı kalması önemlidir. Bir dişinin varlığı bu amaca hizmet eder mi? Şimdi bir cinsiyetin diğerine uyguladığı etki hakkında çok az şey biliyoruz. Profesör Lloyd Morgan, erkeğin kadının duygusal tonunu yükselttiğini öne sürdü, bana göre bu öneri gerçeklerle uyumlu. Ancak bunun tersinin de doğru olduğuna inanmak için sebepler var -- yani erkeğin heyecanı, bir kadın varken daha yüksek bir yoğunluk seviyesine ulaşıyor. Duygusal tonunun yükseldiğini kabul edersek, bu soruyu nasıl etkileyecek? Duyguların bireyin hayatını ilerletmede oynadığı rol hakkındaki görüş ayrılığı o kadar büyük ki, herhangi birini kabul etmekte tereddüt ediyoruz. Ancak genel olarak duyguların davranışın etkinliğini artırdığı kabul ediliyor ve bu, Profesör Lloyd Morgan'ın görüşü. "Duyguların tam psikolojik doğası ne olursa olsun," diyor, "bilinçli duruma davranışın enerjisine azımsanmayacak katkılarda bulunan unsurları soktukları kesin olarak kabul edilebilir. Bunlar, güçlü ve sürdürülebilir bir istek için önemli koşullardır." Bu nedenle, dişinin erkeğin duygusal tonunu yükseltmesi doğruysa, sonuç üremeyle bağlantılı tüm özel davranış biçimlerine artan bir enerji akışı olacaktır; bunların arasında, bölgenin güvenliğini sağlamak ve savunmakla doğrudan ilgilenenler de paylarını alacaktır; böylece, yalnızca başarıyı sağlayan durumdaki unsurların kademeli olarak zayıflaması yerine, bu tür bir güçlendirmenin sonucu olarak verimliliklerinin seviyesi korunacaktır. Ancak dişi, üremeye hazır bir erkek keşfettiğinde kendi cinsine karşı tahammülsüz hale gelir ve daha sonra eşinin müdahaleye direnmesine yardımcı olur; ve duygusal tonunu yükselterek, erkek onun tarafında daha zorlu davranışları ilerletmenin bir yolu olabilir. Çiftin her bir üyesi bu şekilde eşinin davranış enerjisine katkıda bulunur ve dolayısıyla dolaylı olarak bölgenin güvenliğine katkıda bulunur. Önceki açıklamaları örneklendirmek iyi olabilir. Üç çift Söğüt Bülbülü'nü barındırmaya yetecek kadar küçük bir ormanlık alan olduğunu ve ortadaki bölgedeki erkek ve dişi kuşların birbirlerinin etkisine bitişikteki erkek ve dişi kuşlar kadar kolay tepki vermediğini varsayalım. Sonuç ne olur? Ortadaki çiftin duygusal tonu daha düşük bir yoğunluk seviyesinde kalır; ve doğuştan gelen eğilimleri gerekli güçlendirmeden yoksun olacağından kuşlar sınırlarını sağlam tutmada daha az titiz olmaya başlarken, her zaman tetikte olan ve çok az muhalefetle karşılaşan bitişikteki çiftler giderek daha fazla tecavüz eder ve egemenliklerini kademeli olarak genişletirler. Ve böylece, yavrular yumurtadan çıktığında, ebeveynler, gerekli olan hızlı yiyecek tedarikini sağlamak için
çok sınırlı bir alanı işgal edecek ve
bitişikteki araziye müdahale etmek zorunda kalacaklardı. Ancak rutinin bireyin hayatına nasıl yerleştiğini, bu çiftin haftalarca komşularına boyun eğdiğini bilerek, otoritelerini iddia edebileceklerine ve yavruların uygun şekilde bakılacağına inanabilir miyiz? Ya da kalabalık çıkıntılardaki farklı Kittiwake Martı çiftlerinin veya kalabalık yuvalardaki farklı Puffin çiftlerinin benzer şekilde değiştiğini varsayalım, hepsinin yavrularını büyütme şansı eşit olur muydu? Üreme mücadelesi, uçurumlarda üreyen deniz kuşları arasında olduğundan daha şiddetli değildir; Kittiwake Martılarının birbirine kenetlenmiş halde, yüzlerce fit aşağıdaki suya düşüp bitkinlik noktasına veya bildirildiği gibi ölüm noktasına kadar mücadele etmelerinin sebepleri boşuna değildir; Puffinlerin böylesine çaresizce savaşmaları boşuna değildir. Ve kesinlikle başarı, duygusal tonu yüksek ve bu nedenle kavga etme dürtüsü güçlü olan çift tarafından elde edilecektir, uyumsuz çifte göre.

O halde argüman kısaca şudur. İlkbaharda, birçok türün erkeklerinin karakterinde belirgin bir değişiklik
olur; sürü halinde yaşamak yerine ya birbirlerinden kaçınırlar ve düşmanca davranırlar,
ya da, eğer varoluş koşulları hala birlikte yaşamalarını gerektiriyorsa,
huysuz ve kavgacı olurlar. Bu değişiklik, ilkbaharda kuş yaşamının bir özelliği olan değişen şiddet derecelerindeki savaşlarla bize bildirilir; ve genellikle bir dişinin savaşçılara eşlik ettiği gözlemlenebildiğinden, bir eşe sahip olmak
ilk bakışta erkeklerin mücadele ettiği yakın amaç gibi görünür. Ancak kavgalara yol açan koşullar yakından incelendiğinde, sorun daha da zorlaşır; çünkü bu, genellikle varsayıldığı gibi, yalnızca erkeklerin bir dişinin varlığında kavga etmesiyle ilgili bir sorun değildir, aksine, kafa karıştırıcı bir çekişme karmaşıklığı vardır - erkekler dişilere saldırır veya tam tersi - dişi dişiyle kavga eder; veya bir çift, diğer bir çifti veya cinsiyeti ne olursa olsun yalnız bir bireyi uzaklaştırmak için bir araya gelir. Bu çekişme karmaşıklığı, bir eşe sahip olmanın kavganın nedeni olduğu görüşüne karşı çıkar. Ancak daha da güçlü bir itiraz, erkeklerin dişi olmadığında düşmanca davranması gerçeğinde bulunur - bu nedenle gerçek açıklamayı başka yerde aramalıyız. Şimdi, bir erkeğin davranışı yakından incelenirse, onun kavgacı içgüdüsünün, bulunduğu konuma göre duyarlılık kazandığı veya kaybettiği görülecektir - arazisine izinsiz girildiğinde, kavga etme dürtüsü güçlüdür; Ancak sınırı geçtiğinde
davetsiz misafire olan tüm ilgisini kaybetmiş gibi görünüyor. Dahası, bazı
türlerde, erkek mevsimin başlarında aralıklarla sürüye yeniden katılır ve bir süre bölgesi ile tarafsız zemin arasında gidip gelerek çifte bir varoluş sürdürür. Bu koşullar altındaki davranışı bazı değerli kanıtlar sunar, çünkü kuş sürüye eşlik ederken çok az düşmanlık gösterir veya hiç göstermez, ancak hakimiyet kurduğu zemine döndüğünde hiçbir erkek saldırıya uğramadan yaklaşamaz. Bu nedenle, sonuç kaçınılmaz görünüyor, yani bir bölgenin fiili işgali, erkeğin savaşçı doğasının uygun uyarıma karşı hassas hale getirildiği koşuldur.

BÖLÜM IV

ŞARKININ BÖLGE İLE İLİŞKİSİ

Yiyecek arayışında olan ve yavaşça çekilen gelgiti takip eden Wader'ların seslerini dinlersek, her türün bir dizi farklı çığlığa sahip olduğunu, bunlardan bazılarının sıklıkla, bazılarının ise yalnızca ara sıra söylendiğini fark ederiz. Sadece bu değil, bunların söylendiği koşulları
incelersek, zamanla belirli belirli notaları belirli kesin durumlarla ilişkilendirmeyi öğreneceğiz. Çulluk, şaşırdığında, çoğumuzun, sanırım, aşina olduğu bir çığlık atar; ancak başını eğerek başka bir bireyi beslenme alanından uzaklaştırdığında, duygularını, bir Martı'nın çamurdan böyle bir emekle çıkarılmış _arenicola_'yı çaldığı zamanki çığlıktan farklı olan, alçak, gürültülü bir sesle ifade eder.

Böylece, "alarm notaları", "öfke notaları", "uyarı notaları"ndan söz etmeye başlarız - her birini, normalde ifadelerine eşlik eden durumlara göre adlandırırız. Ve böylece, tüm türler veya en azından bunların büyük bir çoğunluğu, belirli mevsimlere ve belirli durumlara özgü, az veya çok çeşitlilikte çığlıklar ve çağrılar yapar; ve birçok durumda, üretilen sesin faydasına dair tartışmasız kanıtlarımız olduğundan - örneğin, bir birey alarm verdiğinde, Çulluk sürüsü yükseldiğinde veya ebeveynin belirli bir notasına yanıt olarak, yavru Kara Başlıklı Kuş ötmeyi bıraktığında - bu nedenle, tüm çığlıkların, bir şekilde veya başka bir şekilde, bireyin hayatını ilerletmede yararlı olduğu sonucuna varmak zorundayız.

Ancak bu çağrı notalarının yanı sıra, kuşlar üreme mevsimi boyunca özel sesler üretir - bazıları enstrümanla, diğerleri sesle, diğerleri yine mekanik bir cihaz yardımıyla. Ve durum sadece bu değil, birçoğu şarkılarına, büyük bir yüksekliğe uçmak, daireler çizmek veya açılmış kanatlarla havada süzülmek gibi tuhaf uçuşlar eşlik eder. Bu özel sesler ve özel uçuşlar, "şarkı" başlığı altında, sert, monoton veya güzel olsun, vokal veya başka şekilde üretilmiş olsun tüm sesleri de içerecek şekilde ele almayı önerdiğim seslerdir; ve bunların yalnızca "bölge" ile ilişkili olduğunu değil, aynı zamanda üremenin başarılı bir şekilde elde edilmesine azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunduğunu göstermeye çalışacağım. Vokal prodüksiyonlar çeşitlilik ve kombinasyon açısından sonsuzdur. Bir uçta, duruma göre yavaş veya hızlı bir şekilde tekrarlanan tek bir notadan oluşan şarkılar varken, diğer uçta Warblers'ın karmaşık prodüksiyonları var; ve bu iki uç arasında, notalar ve ifadeler sayısız şekilde birleştirilir ve yeniden birleştirilir. Ve tıpkı
birleşimin zengin bir çeşitliliği olduğu gibi, notaların saflığı ve karakterinde de çok geniş bir çeşitlilik vardır - bazıları sert,
diğerleri melodik, bazıları flüt benzeri, diğerleri daha çok düdük gibi ve diğerleri
yine sadece telli bir çalgının notalarına benzetilebilecek türdendir.
Bu nedenle, notanın karakterindeki çeşitliliğe eklenen ifade birleşiminin çeşitliliğinde, sonsuz ifade biçimleri olasılığı vardır.

Mayıs ayının sonlarında, şafak vakti bir
söğüt yatağında bir pozisyon alırsak, yüksek bir uzmanlık derecesine ulaşmış şarkılar dinleriz, dahası, güzellikleri nedeniyle bize hitap eden şarkılar; öte yandan, deniz kayalığının yüzünden aşağı tırmanırsak,
tamamen farklı bir şarkı sınıfı duyarız - sert, gırtlaktan gelen, garip,
monoton sesler, bize hitap etseler de,
söğüt yatağındaki seslerin müziğinden yoksundurlar. Ve tıpkı söğüt yatağında, her türü sesinden tanıyabildiğimiz gibi, Fulmar'ın "gıcırtısını", Guillemot'un "vıraklamasını" veya Shag'ın "homurtusunu" ayırt edebiliriz. Ancak söğüt yatağında, aynı türün farklı bireylerinin şarkısında önemli bir çeşitlilik vardır, o kadar ki bunu şundan ayırt edebiliriz; oysa uçurumda farklı bireylerin seslerini ayırt
edemeyiz. Ve şarkı ne kadar
gelişmişse, çeşitlilik aralığı da o kadar büyük görünür;
ancak buna rağmen -perdenin farklı olabilmesine, cümle kombinasyonunun farklı olabilmesine ve tınının farklı olabilmesine rağmen- şarkı yine de özgül kalır. Böylece, "şarkının" iki temel özelliği, genel olarak, "çeşitlilik" ve "özgül karakterdir. "

Çağrı notalarının aksine, çoğunluğu yılın her zamanında duyulabilen
şarkı, kural olarak bir mevsimle sınırlıdır ve o da üreme mevsimidir. Elbette, bazı kuşların sonbaharda ve iklim koşulları uygunsa kışın da şarkı söylediği doğrudur, tıpkı diğerlerinin sonbaharda, ilkbahara özgü duygusal tezahür belirtilerini ortaya koyması gibi; ancak ikincisinin tezahürü zayıf ve körelmiş olduğu gibi, birincisinin şarkısı da ilkbaharın karakteristiği olan canlılıktan ve kalıcılıktan yoksundur. Yine, her iki cinsiyette de ortak olan çağrı notalarının aksine, şarkı tek bir cinsiyetle sınırlıdır - erkeklerin kendine özgü bir özelliği.

Şimdi, sanırım herkes bunun biyolojik bir amaca hizmet etmesi gerektiği konusunda hemfikir olacaktır - en azından bu, "çeşitlilik" ve "özgül karakter"; ve
aynı türün farklı bireylerinin sesleri değiştiğinden,
daha etkili bir eşleşme durumu yaratarak,
bireyin yaşamını ilerletmede yararlı olduğu öne sürülmüştür. Şu anda bu doktrinin doğru olup olmadığını araştırmayı önermiyorum,
daha ziyade şarkının
yararlı olabileceği diğer yollara dikkat çekmek istiyorum.

İçgüdü, üreme mevsimi boyunca her koşulda uyarılmaya duyarlı mıdır, yoksa sadece iyi tanımlanmış bir koşul altında mı?
İlk olarak bu soruyu soracağız.

Şarkı, gördüğümüz gibi, tam gelişimiyle üreme mevsimine aittir; mevsimsel cinsel sürecin şafağında duyulur ve
eninde sonunda üremeye yol açan içsel organik değişimlerin en belirgin dışsal tezahürüdür. Bu değişimler, ilk bakışta, içgüdüyü uygun uyarılmaya duyarlı hale getiren
birincil koşul gibi görünür. Ancak bu bir noktaya kadar doğru olsa da, yani organik değişimler üremeyle bağlantılı tüm davranışların zorunlu bir öncülü olduğu sürece, içgüdünün tam olarak çalışmasına izin verilen koşullarla daha yakından tanışmak, bunların gözlemlenen gerçekleri açıklamak için tek başına yeterli olmadığına inanmamıza yol açar. Bir karara varmak için, "şarkının" kesinlikle ilişkili olduğu dış çevredeki belirli faktörleri aramalıyız. Bazı kuşlar üreme alanlarına giderken tüm kıtaları geçer, diğerleri millerce yol kat eder, diğerleri yine komşu bir bölgede uygun bir konaklama yeri bulur - hemen hemen hepsinin kısa veya uzun olabilecek bir yolculuğu vardır. İspinoz sürüleri giderek azalır ve erkeklerin bölge arayışında farklı yönlere dağıldığını gözlemleriz; yaz göçmenlerini yollarında izliyoruz - küçük gruplar çalılıklarda birkaç saat durup sonra yolculuklarına devam ediyorlar, tek tek bireyler ağaçlara ve çalılara konarak birkaç dakika orada dinleniyor ve çeşitli
boyutlardaki sürülerin çeşitli yüksekliklerde sürekli geçişi; ve tarla kuşlarını, kızıl kanatlı kuşları ve ispinozları güneyden ve batıdan uzak kuzeydeki evlerine doğru yavaşça yol alırken görüyoruz. Bazen şarkılarını duyuyoruz, bu mevsimde alışılmış olan duygusal patlamaları değil, ancak izole durumlar hariç, zayıf ve çekingen bir performans. Gaetke, Heligoland Adası'nda şarkının yokluğundan bahsediyor ve Beyazgerdan'dan melodileriyle o ıssız kayayı canlandıran birkaç göçmenden biri olarak bahsediyor.
Öte yandan, May Adası'nda geçici olarak dinlenen birçok göçmen canlı bir şekilde şarkı söylüyor.[5] Ama genel olarak, bence, erkeğin üreme alanlarına seyahat ederken ve hatta geldikten sonra bile bir bölge ararken çok az şarkı söylediği ve cinsel aktivite döneminin karakteristik özelliği olan ısrarcılığın çok az olduğu konusunda hiçbir soru yok. Yine de, sonunda uygun bir bölge güvence altına alındığında, kuşun doğası değişiyor gibi görünüyor; çünkü sessiz ve geri çekilmek yerine, sanki tam olarak ulaşılamamış bir sonun farkındaymış gibi, sadece kendini belirgin kılmakla kalmıyor, aynı zamanda varlığını, o sonun sonunda elde edildiğini ima edecek kadar ısrarla söylenen bir şarkıyla duyuruyor. Bu nedenle, genel olarak, şarkı söyleme içgüdüsü bir bölgenin kurulmasıyla ilişkili görünüyor. Şimdi, sonraki davranış biçimi bu görüşü doğrulama eğilimindedir. Daha önce, bazı türlerin erkeklerinin bölgelerini geçici olarak terk edip, orada bir araya gelen kuşlar tarafından tarafsız olarak kabul edilen bir yerde bir araya geldikleri gerçeğine değinme fırsatımız oldu ve bunu yalnızca yiyecek güvence altına almak amacıyla değil, bir araya gelme eyleminden özel bir zevk aldıkları için yapıyorlar ve erkeğin yiyecek aramak veya sürüye katılmak için bölgesini terk ettiğinde değişen davranışının şu anda bizim için önemli bir nokta olduğunu göreceğiz. İspinozlar geçici olarak bölgelerini terk eder ve yeni ekilmiş tahıl tarlalarında sürüler halinde toplanırlar. Erkeklerin bazıları tektir, diğerleri çifttir ve eşleri de eşlik edebilir; yiyecek aramak için yerde dolaşırlar, zaman zaman çağrı notalarını söylerler,
veya tarlayı çevreleyen çalılara ve ağaçlara yerleşip orada dinlenirler
ve tüylerini temizlerler. Ancak bir erkek diğer erkeklerle çevrili olsa bile, etrafındaki herkes tarafından görülebilecek bir konumda olsa bile, yani, bölgesine döndüğünde bir tepki uyandıracak olan uyarıcı koşullarla temas halinde olsa bile, yine de şarkı söylemeye çalışmaz.

Çavuş kuşları, tarafsız zemine döndüklerinde, birbirlerinin arkadaşlığından tam anlamıyla keyif alarak, sonbahar ve kış aylarında sürü halindeyken yaptıkları gibi, bu şekilde ve o şekilde koşarlar. Belirli duygusal tezahür
yoktur ve eylemleri, sadece birkaç dakika önce davranışlarını belirleyen
güçlü dürtüden hiçbir şekilde etkilenmiyor gibi görünmektedir, çünkü karakteristik uçuş ve ona eşlik eden
ağlamanın hiçbir işareti yoktur.

Mevsimin başlarında, Kaplumbağa Güvercinleri genellikle en sevdikleri yiyeceklerin bol olduğu belirli noktalarda çevredeki kırsaldan toplanırlar. Bu Güvercinin vıraklaması -gerçek şarkısı- yaz boyunca tanıdık bir sestir, ancak buna ek olarak kuşun ırkın karakteristik bir cinsel notası vardır. Yaklaşık sekiz dönümlük terk edilmiş bir arazide yüzlerce kişiden oluşan bir sürüyü izledim. Burada, Mayıs ayında, kuşlar bol miktarda büyüyen _Stellaria media_ tohumları tarafından cezbedildi. Sabah 5'ten sonra bu arazi parçası ile çevredeki mahalle arasında sürekli bir trafik vardı, tek bireylerin veya çiftlerin sürekli gelişi ve
gidişi; ve beslenirken, cinsel nota her yönden duyulabiliyordu. Şimdi bazı erkekler yakınlardaki bölgeleri işgal ettiler ve onların bir yerden bir yere geçişlerini izleyebilirdiniz; yine de tek bir örnekte bile beslenme alanında gerçek bir şarkı söylendiğini duymadım, ancak bir erkek bölgesine geri döndüğü anda tekdüze vıraklaması duyulabiliyordu, üstelik tüm şarkıların veya ona karşılık gelen seslerin belirgin bir özelliği olan ısrarla söyleniyordu.

Bu nedenle, içsel organik değişiklikler meydana geldikten sonra bile, şarkı içgüdüsünün her zaman ve her koşulda uyarılmaya açık olmadığı, ancak yalnızca belirli belirli zamanlarda ve bölgenin işgaline karşılık geldiği gözlemlenebilen özel koşullar altında uyarılmaya açık olduğu görülecektir.

Birçok türde her erkek, bölgesinde giderek artan bir sıklıkla başvurduğu belirgin bir konumu seçer. Bu konum bölgenin önemli bir özelliğidir ve kuşun hayatı üzerinde baskın bir etki uygular. Ona "karargah" adını verdim ve bu tek bir ağaç veya çalı, belirgin bir höyük veya köstebek tepeciği, bir kapı direği veya korkuluk olabilir - aslında bir koşulu yerine getirdiği sürece uygun bir dinlenme yeri sağlayan herhangi bir şey, yani kuş oradayken göze çarpar. Ancak, bir ağaç veya höyük veya kuşun tüneyebileceği herhangi bir şey olması gerekmez, çünkü bu mevsimde çok sayıda erkek tarafından gerçekleştirilen yükselen uçuşun, genellikle belirli bir cinsel sesle birlikte olduğu için, bir ağacın en üst dalı ile aynı amaca hizmet ettiğini düşünmek için sebepler vardır. Şimdi, şarkının dış ortamda "karargah"tan daha kesin bir şekilde ilişkili olduğu hiçbir şey yoktur - en azından davranıştan çıkarılacak sonuç budur ve bu sonucun dayandığı kanıt türünü belirteceğim. Öncelikle, erkeğin aynı ağaca, hatta aynı dala, ve göründüğü kadarıyla sadece reklam amacıyla başvurması gibi bir ısrar vardır. Deneyimle, erkeğin davranışının yaklaşık rutinini biliyoruz; onu nerede arayacağımızı, nerede duyacağımızı ve ne zaman
karargahını keşfettiğimizde, orada haftalarca veya aylarca her gün şarkı söyleyeceğini biliyoruz - belki de bu mevsimdeki davranışının en çarpıcı özelliği. Sonra, diğer ağaçların, kullanılsalar da, şarkı söylemek amacıyla benzer bir ölçüde kullanılmadığını görüyoruz. İşgal edilen alan, çevrenin doğasına göre büyük ölçüde değişir; bazen geniştir ve nadiren yarım dönümden daha azdır; ancak çoğu durumda, bir "karargah" amacına, seçilen belirli bir karargah kadar iyi hizmet edebilecek bol miktarda ağaç ve çalı içerir ve yine de kuş, oradayken, alışılmış tüneğini işgal ettiğinde gözlemlenebilecek olanla karşılaştırılabilecek hiçbir şekilde şarkı söyleme eğilimi göstermez. Daha fazla kanıt, bölgelerinden geçici geziler yapan türlerin davranışlarında sağlanır. Erkek,
döndüğünde, kural olarak doğrudan özel ağacına uçar ve şarkı söyler.
Ancak bazen, dişinin eşliğinde yere yerleşir ve orada sessiz kalırken; ancak hemen
yerden kalkıp eşini terk ederek, karargaha uçar ve şarkı söyler. Yine, neredeyse her erkek, mevsim boyunca bir anda veya başka bir zamanda, bir rakibin müdahalesiyle harekete geçmeye
uyarılır. Bölgenin sahibinin duygusal tonu daha sonra yükselir ve davetsiz misafir takip edilir ve saldırıya uğrar; ancak bu tek başına yeterli değildir, içgüdüsel faaliyetler zincirinin, uygun bir uyarımla bir kez uyandırıldığında, sonuna kadar gitmesi gerekir gibi görünür ve böyle bir durumda sona ancak kuş yalnızca "karargahına" geri dönmediğinde değil, duygularını sesli bir şekilde ifade ettiğinde ulaşılır ve tam bir tatmin elde edilir. Son olarak, şu iki gerçeği aklımızda tutmalıyız: "karargah" yalnızca erkek tarafından işgal edilir - dişinin hayatının bir parçası değildir - ve yalnızca erkek şarkı söyler.

Yukarıdakiler gibi birçok ince davranış olayı algılanabilir ancak kolayca tanımlanamaz ve kendi başlarına önemsiz görünseler de, toplu olarak yakın bir ilişkinin tam güvencesini verirler.

Uzaktaki bir erkeğin şarkısı veya araya giren bir erkeğin varlığı da uyarıcı etkilere sahiptir, ancak biraz farklı şekillerde. İlki normal yanıtı çağrıştırır, yani kuş sessizse karşılık gelen bir yanıt vermeye meyillidir; ikincisi düşmanlığı uyandırır ve buna çok fazla duygu tonu aşılanır, kuş rakibini takip ederken aceleyle şarkı söyler ve daha da dikkat çekici olanı bir karşılaşmanın ortasında bile. Hem normal yanıt hem de duygusal şarkı köken olarak benzer olmalıdır - aynı durumun farklı yönleri - ve her ikisi de diğer erkekle açıkça ilişkilidir. Bir dişinin gelişini, birkaç gün boyunca aralıklarla duyulabilen duygusal bir patlama da izleyebilir; diğer yandan, şarkı daha önce olduğu gibi devam edebilir veya bir süre tamamen durabilir.

Öncelikle duygusal patlamayı ele alalım. Bu, sesin daha etkili bir eşleşme durumuna katkıda bulunduğu hipoteziyle açıklanmaya açık görünüyor; kabul edilebilir ki, ilk bakışta, ikinci veya üçüncü bir erkeğin sıklıkla mevcut olması gerçeğinden biraz destek alan bir hipotez. Ancak, gerçekte, ikinci bir erkeğin varlığı, şarkı ile dişi arasındaki ilişki söz konusu olduğunda durumu daha da şaşırtıcı hale getirir; çünkü, daha önce gördüğümüz gibi, bir davetsiz misafirin ortaya çıkmasıyla uyandırılan kavga içgüdüsüne, benzer şekilde abartılı bir şarkı eşlik etme olasılığı da vardır. Her durumda ses çabası çok fazla duygu tonuyla aşılanır ve yalnızca bir duruma özgü herhangi bir özelliğe işaret etmek imkansız olur. Bu nedenle, bir kadının gelişine atfettiğimiz duygusal patlamanın sonuçta bir erkeğin varlığına bağlı olup olmadığı sorusu ortaya çıkar. Öyle olabilir. Ancak, bir davetsiz misafirin varlığının kesin olarak dışlanabileceği tek bir örnek hatırlayamasam da, buna dayanarak herhangi bir genelleme yapmaktan çekinirim. Şarkının normal seyri bir dişinin gelişiyle kesintiye uğramadığında, yani erkek hala alışkın olduğu rutini sürdürdüğünde ve hala belirli aralıklarla belirli yerlerde yüksek duygusal bir ton yansıtmayan bir sesle şarkı söylediğinde, şarkı dişinin hassas algısal güçlerine bir miktar anlam aktarabilse bile, şarkı ile dişinin varlığı arasında doğrudan bir ilişki olduğuna dair yorumlanabilecek hiçbir şeye sahip değiliz. Eşleşme gerçekleştikten sonra şarkının kısmen veya tamamen askıya alınması en ilginç, aynı zamanda en dikkat çekici özelliktir. Evrensel olduğu söylenemez - eğer öyle olsaydı, yorumlama yolunu etkileyen zorlukların bazıları ortadan kalkardı, ancak açıklama gerektirecek kadar yaygındır. Ancak hemen hemen her durumda bu yalnızca geçicidir, erkeğin sessiz kaldığı süre birkaç günden birkaç haftaya kadar değişir. Erkek
Çekirge-Ötleğeni, bize ilk ulaştığında ısrarla öter, ancak
bir dişi ona katıldığında bir değişiklik belirginleşir; aralıksız tril yerine, kısa süreli spazmodik patlamalar olur ve birkaç gün içinde kuş, şafak vakti veya akşam geç saatlerde kısa bir süre için bozulabilen ancak genellikle
tam olan bir sessizliğe gömülür. Daha da çarpıcı olanı, Bataklık Ötleğeni'ndeki değişikliktir ve çok güzel ve çok çeşitli olan türlerin aniden bozulması veya hatta askıya alınması, en az beklenebilecek bir anda, hemen dikkati çeker.
Karanlığı bir söğütte olan
Kamış Ötleğeni, Mayıs ortasından itibaren, 20 Haziran'da bir dişi gelene kadar, sesi kısılana kadar,
güçten yoksun ve kısa süreli ara sıra patlamalar hariç, kuvvetlice öterdi. Orman Bülbülü bir bölgeyi güvence altına aldığında, yorulmak bilmez bir şevkle tıslayan tril sesini tekrarlar, ancak bir eş belirir belirmez, duyguları başka yönlerde kendini gösterir. Saz Bülbülü, Şubat ve Mart aylarında gürültülüdür; ancak bir dişi geldiğinde, sessizlik dönemleri sıklaşır ve kuşun içgüdüsü, uyarılmaya karşı giderek daha az duyarlı hale gelir. Yarışın tarzına göre, erkek, eşinin eşliğinde bölgesinden geçici geziler yapar ve geri döndüğünde ve eşi olmadığında, şarkı söylemesi, ancak eşi ona katıldığında veya hatta görüş alanına girdiğinde, sessiz kalması dikkat çekicidir. Aslında, benzer koşullar altında birçok yerleşik ve göçmen türün şarkısında az veya çok bir değişiklik fark edilir, o kadar belirgin bir bozulmadır ki, deneyimle bunu bir eşin gelişinin kesin bir göstergesi olarak görmeyi öğreniriz.

Böylece, içgüdünün kesinlikle ilişkili olabileceği dış çevrede belirli belirli faktörlerin olduğu ve önem sırasına göre bunların (1) bir bütün olarak bölge; (2) merkez; (3) müdahaleci bir erkek; (4) dişi olduğu anlaşılır.

Bu ilişkiler ne ölçüde birbiriyle ilişkilidir? Hepsi birbirine karşılıklı olarak bağımlı mıdır yoksa geri kalanını koşullandıran bir şey var mıdır?

İlk olarak, bir erkek bir bölge kurmasaydı, herhangi bir özel mevkiyi kullanma veya bununla ilgili bir alışkanlık edinme fırsatının olmayacağı açıktır ve bu nedenle daha fazla düşünmeden şarkı ile merkez arasındaki bağlantının, ne olursa olsun, öncelikle bir bölgenin kurulmasına bağlı olduğunu söyleyebiliriz. Sonra, uzaktaki bir sesin veya daha da önemlisi başka bir erkeğin varlığının heyecan verici bir etkiye sahip olduğu ve buna karşılık gelen bir yanıtı uyandırdığı gerçeğine sahibiz. Burada doğrudan bir ilişkimiz var ve ilk bakışta çapraz korelasyondan muaf gibi görünen bir ilişki. Ama gerçekten öyle mi; bir rakibin yakınlığının bile bir yanıt uyandırmadığı hiçbir durum ortaya çıkmıyor mu? Cevap şüpheli değil. Böyle bir durum _gerçekten_ ortaya çıkar - bir erkek bir sebepten ötürü alışılmış alanının sınırlarının dışına çıktığında. Davranışın bu yönü, düşmanlık sorusuyla bağlantılı olarak zaten tam olarak tartışıldı ve sanırım herkes artık gerçeklerle oldukça aşinadır. Ancak, sürüye katılan erkeğin değişen davranışında bize bahşedilen yorumlama yardımının bize verilmesi sık rastlanan bir durum değildir ve eğer, benim inandığım gibi, şarkı ve düşmanlık, biyolojik yorumlama için amacı üremeyi elde etmek olan, birbiriyle ilişkili bir bütünün parçası olarak sıkı bir şekilde ilişkiliyse, birinin değişmesine yol açan koşulların diğerini de etkilemesi şaşırtıcı değildir; bu nedenle, davranışın bu yönüne bir kez daha değindiğim için özür dilemiyorum. Şimdi, bir erkek bölgesini üç nedenden dolayı terk edebilir: bir davetsiz misafiri takip etmek, tarafsız bir alanda sürüye katılmak veya diğer beslenme alanlarında gerekli geçim kaynaklarını bulmak. Bu durumların her birinde diğer erkeklerin şarkısını duyar ve onlarla yakın temas halindedir; ve eğer bahsettiğimiz ilişki gerçekten çapraz korelasyondan ayrıysa, içgüdüsü geleneksel özgürlükle karşılık vermelidir. Ama ne olur? Bir erkek rakibini takip eder, çok fazla duyguyu açığa vurur ve aşırı şarkı söyler, ta ki sınır geçilene kadar,
duygu azaldığında ve sessizleştiğinde; veya, tarafsız bir zeminde sürüye uçar ve kısa bir süre önce tepki uyandıran erkeklerle çevrili olmasına rağmen, orada tepkisizdir; veya yine, yiyecek aramaya gider ve benzer bir göreve kararlı diğer erkeklerle toplanır ve diğer koşullar altında heyecan verici bir etki olacağını bildiğimiz bir şeyin varlığında, yine de sessiz kalır. Bu nedenle, şarkı ile bir erkek rakip arasındaki ilişki, merkezde olduğu gibi, ilk etapta bir bölgenin işgaline bağlı gibi görünüyor.

Böylece şarkı ile bölge arasındaki ilişki, şarkı ile merkez veya şarkı ile erkek rakip arasındaki ilişkiden açıkça farklıdır; çünkü ilki, gözlemle yargılanabildiği kadarıyla, hariçtir; ikincisi ve üçüncüsü ise çapraz korelasyonu içerir. Bu olgular nasıl açıklanacak? Üreme mevsimi boyunca erkeğin belirli bir yerde kendini kurmasının doğasına ait olduğunu ve bu eylemin tıpkı yuvanın inşasının dişininki kadar kalıtsal doğasının bir parçası olduğunu ve üremenin başarılı bir şekilde gerçekleşmesi için aynı derecede gerekli olduğunu daha önce gördük. Bu davranış biçimine tam olarak neyin sebep olduğunu bilmiyoruz;
bilinen ve başlamasından sorumlu olduğunu düşündüğümüz içsel organik değişikliklerden daha geriye gidemeyiz. Öyleyse, bu doğuştan gelen eğilimin olduğunu kabul edersek, bunun şarkıyla ne ilgisi var? Kuşkusuz şarkı da doğuştan gelen bir temele dayanmaktadır; gerçekten içgüdüseldir ve bu nedenle uygun bir uyarı gerektirir; ayrıca erkek yalnızca kendi bölgesindeyken şarkı söyler. Bu iki olguyu göz önünde bulundurarak, bölgenin şarkıya sebep olduğunu söyleyebiliriz. Ancak
bu pek de doğru bir yorum olamaz, çünkü uyaran nispeten sabit olacağından, nispeten sabit bir tepki takip etmelidir ve günlük davranış döngüsüne dair ufak bir aşinalık bile bunun aksini kanıtlayacak bol miktarda kanıt sağlayacaktır, çünkü
şarkı, kalıcı olsa da, asla sürekli değildir - aslında gündüzleri uzun sessizlik dönemleri vardır ve erkek sadece sabah ve akşam gerçekten gürültülü hale gelir. Peki uyaran nedir?
Erkek, çevredeki bir şeyin farkındalığıyla uyarana yanıt verir ve verebileceğimiz tek yanıt, karargahın, uzaktaki bir şarkının veya başka bir erkeğin yakınlığının -ki bunların hepsiyle, gördüğümüz gibi, içgüdü kesinlikle ilişkilidir- normalde tepkiyi uyandıran belirli faktörler olduğudur - ve deneyim bize, durgunluk dönemlerinin hayatın en düşük seviyesinde olduğu dönemler olduğunu ve bu uyarıcı faktörlerin daha az belirgin olduğunu öğretir. Bunu akılda tutarak, bir erkek sürüye katıldığında veya sınırı geçtiğinde içgüdüsünün tepki vermeyi bıraktığını, yani bu belirli faktörlerle şarkı arasında ilişki olduğuna dair kanıtların yalnızca bölge gerçekten işgal edildiğinde olduğunu akılda tutarak, içgüdüyü uygun uyarıma duyarlı hale getiren belirleyici koşulun burada olduğu sonucuna varmak kaçınılmaz görünüyor. Geriye dişi kalıyor. Onu önem sırasına göre en sona koyuyorum, çünkü onun etkisini önemsiz gördüğümden değil, kanıtların çeşitli ve karmaşık bir türde olmasından, o kadar ki gözlemle onun ne kadar durumsal bir öğe olduğunu saptamak zor. Böyle bir etkiye dair sahip olduğumuz tek doğrudan kanıtın bir bozulma veya bazı durumlarda sesin tamamen durması olduğunu hatırlayacaksınız. O zaman açıkça tartıştığımızdan farklı bir tür ilişkiyle karşı karşıyayız; çünkü sadece uyarılmanın doğasında olan hiçbir şey yok olmakla kalmıyor, aynı zamanda ve bu dikkat çekici bir gerçektir ki, daha önce tepki uyandıran çevredeki diğer öğeler artık aynı şekilde tepki uyandırmıyor. Erkek, sesiyle eş olması gereken kişi arasındaki ilişkinin farkında mı, yoksa sadece cinsel durum karmaşıklaştıkça bazı engelleyici etkiler mi devreye giriyor? Bunlar zor sorunlara yol açan sorulardır. Ancak davranışın psikolojik yönünü tartışmak benim görevimin bir parçası değil; amacım sadece bir dişinin gelmesiyle durumun belirgin bir değişikliğe uğradığını, erkeğin içgüdüsünün daha sonra uyarılmaya daha az duyarlı olduğunu ve daha önce tepki uyandıran dış çevredeki faktörlerin nispeten nötr hale geldiğini göstermek. Dolayısıyla, dişinin sahneye çıkışı, erkeğin yaşam tarihinde yeni bir aşamanın açılışını işaret eder ve olayların gidişatına bakılırsa, ilişki ağıyla birlikte şarkının artık ana biyolojik amacına hizmet ettiği anlaşılıyor. Peki, şarkının amacı ve kökeni nedir? Bazı doğa bilimcilerin düşündüğü gibi, dişinin duygusal tonunu yükseltmenin, daha etkili bir eşleşme durumu yaratmanın ve böylece cinsel işlevin başarılı bir şekilde yerine getirilmesinin önündeki engeli kaldırmanın bir yolu mudur; yoksa, burada duygusal olana çok fazla, kesinlikle faydacı olana çok az mı vurgu yapılmaktadır? Sanırım herkes, şarkının biyolojik bir amaca hizmet etmesi gerektiği konusunda hemfikir olacaktır ve şu ana kadar ulaştığımız konum, tezahürünün belirleyici koşulunun yalnızca bir bölgenin kurulması değil, fiili işgali olduğu ve böyle bir koşulun yokluğunda tepkiyi uyandırabilecek dış çevrede hiçbir faktörün olmadığıdır. Bu böyle olunca, tüm toprak sisteminin inşa edildiği amaca ulaşmaya katkıda bulunup bulunmadığı ve bunu tam olarak nasıl yaptığı konusunda daha fazla soru ortaya çıkıyor.

Herkes ilkbaharda en utangaç kuşların bile artık gizlenme sanatını uygulamadığını bilir. Çulluk çok yükseklere uçar ve
açık kanatlarını havada asılı tutarak hüzünlü bir şekilde inler;
horoz, sanki "ötüşünden" memnun değilmiş gibi havaya sıçrar ve bataklığın göze çarpan bir nesnesi haline gelir;
titreyen kanatlarla dengede duran ihtiyatlı Kızılbacak, kederli alarm çığlığını unutur ve
yeniden melodik şarkısını bulur; ve hatta gizemli Çekirge Ötleğeni bile, benzer bir nedenle Savi Ötleğeni'nin uzun bir kamışın tepesine tırmanması gibi, çalılığın ortasından "sarılmak" için dışarı çıkar. Aslında, çoğu türün erkekleri, üreme alanlarına yerleştiklerinde, mümkün olduğunca görsel ve işitsel olarak dikkat çekici hale gelirler. Ve hiçbir iki türün çıkardığı sesler birbirine tam olarak benzemediğinden, dişiler olası eşlerini tanıyabilir ve hala toprak arayan erkekler, üzerinde yürüdükleri yer zaten işgal edilmişse, yeterli uyarıya sahip olurlar. Yani, erkeklerdeki ses güçlerinin dikkate değer gelişiminden, iki önemli sonuç çıkar: "tanıma" ve "uyarı". Burada, içgüdüsel bir eğilimin ifadesi olarak şarkıdan ve bu ifadeyi neyin ortaya çıkardığı sorusundan, şarkının dinleyicide yarattığı izlenime dönüyoruz.

Çoğu kuşun, genel olarak konuşursak, belirli bir şekilde farklı olan bir çağrı notası veya bir dizi çağrı notası vardır. Ancak insan kulağı için her zaman böyle değildir, belki de işitme gücümüz bir kuşunkinden daha az hassastır ve hassas ton farklılıklarını takdir edemez. Bununla birlikte, her ne olursa olsun, bir kuşu yalnızca
ötüşünden tanımanın çoğu zaman zor ve hatta birkaç durumda imkansız olduğu gerçeği değişmez. Söğüt Bülbülü ve Çalıkuşu'nun acıklı notaları kulaklarımıza çok yakındır, aynı şekilde Bataklık Bülbülü ve Kamış Bülbülü'nün notaları da öyledir ve iki Akgerdanlının çıkardığı tıslama sesi arasında büyük bir benzerlik vardır. Donegal Bölgesi'nde, muhtemelen atmosferin nemi nedeniyle, İspinoz'un karşılık gelen notasından neredeyse ayırt edilemeyen İspinoz'un bahar çağrısına aldandım. Sarı İspinoz ve Çember İspinozu sıklıkla benzer
bir nota kullanır, aynı şekilde Çulluk ve Kıyıkuşu da kullanır. Aslında, notaların bize aynı göründüğü sayısız örnek
verilebilir ve kural olarak, türler ne kadar yakından ilişkiliyse, sesleri ayırt etmek o kadar zorlaşır - tüylerde benzer, davranışta benzer, duygusal tezahürde benzer, seslerinde benzer olmamaları şaşırtıcı olurdu. Ancak çağrı notlarından şarkılara geçtiğimiz anda çok dikkat çekici bir gerçekle karşı karşıyayız, çünkü bunlar sadece kolayca ayırt edilebilir olmakla kalmıyor, aynı zamanda birçok durumda tek bir özellikte bile birbirlerine benzemiyorlar. Söğüt Bülbülü ve Çalıkuşu, Bataklık Bülbülü ve Kamış Bülbülü veya Sarı İspinoz ve Çember İspinozu'nun şarkılarından daha farklı ne olabilir?

Şimdi farklı bireyler belirli mevsimlerde sürüler halinde toplandıklarında, yiyecek bulmada birbirlerine yardım ederler ve ortak bir düşmanın yaklaştığını zamanında haber vererek karşılıklı koruma sağlarlar ve böylece sürü içgüdüsü türler için büyük bir avantajdır; ancak sürü olma dürtüsü ne kadar güçlü olursa olsun, yeterli iletişim araçları yoksa, farklı birimler sıklıkla komşularını keşfedemezler. Burada belirli çığlıklar ve çağrılar devreye girerek, yiyecek ararken veya beslenme alanlarını değiştirirken veya göç ederken birbirleriyle sürekli temas halinde olmalarını sağlar; dolayısıyla bu çağrı notalarının hizmet ettiği amaçlardan biri de tanınmadır. Dahası, anlamlarını diğer türlerdeki bireylere iletirler ve bunlara göre hareket edilirler ve bu nedenle her anlamda toplumsal olarak yararlıdırlar; ancak diğer yandan, şarkının büyük bireysel değere sahip olduğunu gösteren çok sayıda kanıt olmasına rağmen, toplum için doğrudan bir avantaj sağladığını gösteren hiçbir kanıt yoktur.

Öyleyse, çağrı notalarında yeterli bir iletişim ve tanınma aracı varsa, neden şarkının da öncelikle tanınma amacıyla evrimleştiğini öne sürüyorum?

Öncelikle, üreme mevsimi boyunca yaşam davranışındaki koşullar nelerdir ki sesin müdahalesini bu kadar önemli bir husus haline getirir? Araştırmamızın genel sonucu şu şekilde özetlenebilir: erkeğin bir bölgeyi güvence altına alma eğilimini miras aldığını, uygun mevsimde bu eğilimin işlevsel bir faaliyete dönüştüğünü ve belirli bir yerde yerleşmesine yol açtığını ve bir eş arayamadığını, çünkü bu konudaki hareket özgürlüğünün yasalarca yasaklandığını; dişinin böyle bir eğilimi miras almadığını, bir yerden bir yere serbestçe hareket edebildiğini, baskın eğilimini tatmin etmekte ve istediği yerde bir eş aramakta özgür olduğunu; ve eşleşmeye yol açan uygun organik koşulun çevredeki uygun koşullarla çakışması gerektiğinden, cinsiyetlerin birleşmesinin gereksiz gecikme olmadan gerçekleştirilmesi gerektiğini bulduk. Dahası, yavruların başarılı bir şekilde yetiştirilmesi için bir bölgenin gerekli olduğunu bulduk; yani, mevcut üreme alanı sınırlı olduğundan, rekabet şiddetlidir ve
erkeğin seçtiği alanı terk etmesi engellenir ve
bir eş bulmak için kendini
belirgin kılmak zorundadır. Genel sonucumuz buydu. Şimdi, erkeğin kendini
belirgin kılmasının iki yolu vardır:
kolayca görülebileceği bir pozisyon işgal ederek veya
dişinin duyabileceği ve onu
o noktaya yönlendirecek özel bir ses çıkararak. İlki, kendi başına,
yetersizdir; hayatın en yüksek olduğu ve çiftleşmenin hızla ilerlediği erken şafak vaktinin loş ışığında, bir erkeğin
bir ağacın en üst dalına tünemesi ne kadar yardımcı olabilir ki,
ormanın derinliklerinde ne kadar ince bir rehber? Ancak ister alacakaranlıkta ister karanlıkta, çalılıkta veya ormanda, dağda veya bataklıkta olsun, ses her zaman duyulabilir ve ses, cinsiyetlerin temasa geçirildiği başlıca araçtır.

Şimdi, şu soruya geri dönüyoruz, eğer tüm türlerin kullanışlı bir tanıma çağrısı varsa, bu çağrı neden diğer mevsimlerde tüm amaçlar için yeterli olduğu gibi, amaç için yeterli olmasın? Cevap, bence, açık. Tanıma çağrısı tek bir cinsiyetle veya sadece üreyen kuşlarla sınırlı değildir; türün tüm bireylerinin ortak malıdır ve dişi buna bir rehber olarak güvenirse bir anda başka bir dişiyi, başka bir anda üremeyen bir erkeği takip edebilir; hatta çiftleşmiş bir dişiye veya çiftleşmiş bir erkeğe yönlendirilebilir ve zaman kaybedilir ve çok fazla karışıklık ortaya çıkar. Bu yüzden bir erkek kendisini türün tüm bireyleri için ortak olan çığlıklar ve çağrılarla ne kadar çok duyurursa duyursun, bu bizim gözümüzdeki biyolojik amaca yardımcı olmaz. Bu nedenle, özel koşulları karşılamak için başka bir şeye, dişinin kendisi için hiçbir önemi olmayan bireyler topluluğu arasında sadece üreyebilecek ve eş almaya hazır olan belirli erkekleri tanıyabileceği belirli bir anlam taşıyan özel bir sese ihtiyaç vardır. Bu nedenle ses güçleri, enstrümantal olarak ses üretme gücü ve uçma gücü, "tanıma"nın biyolojik amacına hizmet etmek üzere düzenlenmiştir.

Ve bu görüş, bana öyle geliyor ki, bazı türlerin düzensiz davranışlarıyla, özellikle de dikkat çekici bir vaka olan Guguk Kuşu vakasıyla
güçleniyor. Erkek, kendini yerleştirdikten sonra, varış gününden yaklaşık olarak Haziran ortasına kadar ısrarla çağrısını
çıkarır; ancak türlerin büyük çoğunluğunun aksine, dişinin de sık aralıklarla çıkardığı karakteristik bir çağrısı vardır.
Dişi çok eşlidir ve bir dizi erkeğin topraklarını kapsayan bir etki alanına sahiptir; yerden yere dolaşır,
genellikle sessizdir ve sıklıkla yumurtasıyla ilgilenmekle veya onu bırakacağı bir yuva aramakla meşguldür ve bu nedenle her zaman bir erkekle, özellikle de herhangi biriyle temas halinde değildir. Şimdi, kuşlar arasında cinsel işlevin boşaltımının kontrole tabi olduğunu ve bu kontrolün dişi aracılığıyla, fizyolojik durumunun yalnızca belirli dönemlerde uyarılmaya duyarlı hale gelmesiyle işlediğini gösteren çok sayıda kanıt var. Dolayısıyla, şu hususlara sahibiz: dişi çok eşlidir, erkeğinkinden ayrı bir bölgeye sahiptir ve cinsel dürtüsü periyodiktir; ve ayrıca dürtünün, periyodik olduğu için, sınırlı bir süresi vardır ve hemen tatmin edilmelidir. Olayın koşulları böyleyken, erkeğin sesi, cinsiyetlerin uygun anda birleşmesini sağlamaya hizmet eder mi? Pekala, çok eşli olması, etki alanındaki her erkeğin her zaman cinsel içgüdüsünü tatmin edemeyeceği anlamına gelir. Öyleyse, erkeğin çağrısı, uyarılmaya boyun eğmeye hazır olduğunun bir göstergesi midir? Şüphesiz ki bu, cinsel dürtüyü oluşturan genel fizyolojik durumun bir göstergesidir, şüphesiz ki üremeye yönelik genel bir hazırlığı ifade eder, ancak bunun herhangi bir anda erkeğin şevk derecesini ifade ettiğini gösteren hiçbir kanıt yoktur ve bunun aksini kanıtlayan çok şey vardır. Yani yalnızca dişi, istekli erkekleri cezbedecek ve onları bulunduğu yere hızla getirecek özel bir ses çıkararak cinsel eylemin tamamlanmasını garantilemek mümkündür. Bana öyle geliyor ki, dişinin kendine özgü çağrısının amacı budur - biyolojik yorumlama açısından, Bataklık Bülbülü'nün melodisi kadar bir şarkı olan bir çağrıdır - ve şu anda bizim için ilgi çekici olan şey, burada cinsiyetlerin ayrı bölgelere sahip olduğu, dişinin çok eşli olduğu ve erkeğin sesinin cinsiyetlerin birleşmesini sağlamak için tek başına yeterli olmadığı özel bir durum olmasıdır; ve sonuç olarak, eğer şarkının amacı tanıma ise, dişinin belirgin ve nüfuz edici bir çağrıya sahip olduğunu bulmayı bekleriz, ki buluyoruz.

Şimdi, şarkının en önemsiz amacı olmayan "uyarı" sorusuna geliyoruz. Çağrı notaları ile şarkı arasındaki başlıca farklardan birinin, ilkinin toplumsal olarak yararlı olması, ikincisinin ise yalnızca belirli
bireylere yararlı olması olduğunu belirttim; ve bu açıklamayı yaparken, türe bir bütün olarak dolaylı, ancak yine de yararlı sonuçlar değil, karşılıklı olarak yararlı bir anlama sahip seslerin takdir edilmesinden kaynaklanan topluma doğrudan faydaları kastettim. Biyolojik olarak düşünüldüğünde, şarkı, bir uyarı görevi görüyorsa ve bu sayede bir şekilde yavruların yetiştirilmesinde daha eksiksiz bir başarıya yol açıyorsa, toplumsal olarak yararlı olarak
söylenebilir; ancak öngörebileceğimiz uzak ilişkilerin olası değeri ile bir toplumun bireylerinin yakın ilişkilerinden elde ettikleri karşılıklı yardım arasında bir ayrım yapmak meşrudur. Her türün tüm bireylerinin yavrularını desteklemek için her zaman yeterli üreme alanı olsaydı, bireyler her zaman herhangi bir alanda aşırı kalabalıklaşma olasılığı olmayacak şekilde dağıtılmış olsaydı ve farklı türlerin varoluş koşulları o kadar geniş bir şekilde farklı olsaydı, bu türün varlığı o türün çıkarlarını hiçbir şekilde etkilemeseydi, "bölge" ve ona ait olan her şeyde yer alan bu kadar karmaşık bir sistemin geliştirilmesi için hiçbir fırsat sağlanmazdı. Ancak mevcut üreme alanı hiçbir şekilde sınırsız değildir. Çevrede belirleyici bir faktör olan gıda arzı, iklime ve yeryüzündeki değişikliklere göre her zaman dalgalanır; ve böylece herhangi bir alandaki kuş popülasyonunun dağılımı, bir yıl veya hatta birkaç yıl boyunca uygun şekilde ayarlanabilir olsa da, zamanla yeniden ayarlanmaya mahkumdur. Şimdi rekabet olmadan yeniden ayarlama, mücadele olmadan da rekabet olamaz. Ancak fiziksel güce başvurmak yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araçtır ve hiçbir erkek, üreme gücünü etkileyebilecek fiziksel bir yorgunluk yaşamadan, sürekli savaşa ve sürekli tetikte olmanın getirdiği gerginliğe dayanamayacağından, savaşçılar üzerindeki doğrudan etkisi zararlı olmaktan başka bir şey olamaz - aslında, türün iyiliği için kesinlikle sınırlar içinde tutulması gereken zorunlu bir kötülüktür. O halde, bu iki gerçeği, yani erkeklerin dağılımının asla istikrarlı olmadığını ve aşırı kavganın amaçlanan sonucu bozabileceğini aklımızda tutarak, daha tekdüze bir dağılıma yol açacak ve aynı zamanda barışçıl yollarla güvenliği sağlayacak herhangi bir faktörün önemini takdir edebiliriz. Erkeğin davranışının yakın amacı izolasyondur - bu nasıl elde edilecektir? Bir bölgeyi işgal ettikten sonra, kuş sessiz kalırsa, rakipler tarafından yaklaşılma riskiyle karşı karşıya kalır; Öte yandan, yalnızca türün tanıma çağrısını dile getirmek olsaydı, onları cezbederdi. Her iki durumda da amaç daha da ileriye gitmezdi ve izolasyon yalnızca uyanıklığa ve davetsiz misafirleri kovma kapasitesine bağlı olurdu. Ancak, şarkının dişileri çekmeye hizmet ettiği gibi diğer erkekleri de itmeye hizmet ettiğini varsayarsak, tanınmaya değer yeni bir unsur ortaya çıkar; çünkü kendilerini
yerleştirmiş olan erkekler yalnızca birçok çatışmanın zorunluluğundan kurtulmakla kalmaz, aynı zamanda sürekli uyanık olma zorunluluğundan da kurtulurlardı ve böylece normal rutinlerini sürdürmekte özgür olduklarından - yiyecek aramak, dinlenmek ve göçmenlerse yolculuğun yorgunluğundan kurtulmak için - üreme zorluğuna daha iyi dayanabilirlerdi; ve hala uygun bir ortamda izolasyon arayanlar, önce oraya buraya yerleşip sonra engellenmek yerine, işgal edilen pozisyonlardan kaçınıp, boş olanlara zaman kaybetmeden yerleşeceklerdi. Dağılımı düzenlemek için salt fiziksel karşılaşmanın ötesinde bir şeyin yardımı olmadan, eldeki kısa sürede dağıtımın tekdüzeliğine yaklaşan bir şeyin nasıl elde edilebileceğini hayal etmek zordur. Dolayısıyla, hem mücadeleyi sınırlama, hem de minimum alanda maksimum sayıda çift için konaklama sağlama ve enerjiyi koruma yönünde, şarkı bir uyarı ileterek tüm planda önemli bir rol oynar.

Ve eğer durum buysa, şarkı çekmek yerine itiyorsa, bundan şu sonuç çıkar: sesler ne kadar belirgin olursa, karışıklık olasılığı o kadar az olur; çünkü farklı türlerin benzer şarkılar geliştirdiğini varsayarsak, tüm alanlar sadece bu erkek onun sesini yanlış anladığı ve bunu yapmaya gerek olmadığı halde ondan kaçındığı için çiftlerinin tamamlayıcısı olmadan kalabilir. Yani tıpkı "tanıma" açısından her dişinin kendi türünün sesini ayırt edebilmesi gerektiği gibi, uyarı da ancak sesler özellikle farklı olduğu takdirde yeterli olabilir. Ancak burada yakından ilişkili formlarla ilgili bir nokta ortaya çıkar. Bazı türler benzer
yiyeceğe ihtiyaç duyar ve benzer
varoluş koşulları altında yaşar; rekabette buluşur ve birbirleriyle
kavga ederler; ve eğer bunu yapmazlarsa, belirli bir
alanın besin kaynağı o alanda yaşayan tüm çiftlerin yavrularını desteklemek için yetersiz kalır. Genel olarak konuşursak, formlar ne kadar yakından ilişkiliyse, rekabet o kadar şiddetli olma eğilimindedir; ve
bu gibi durumlarda benzer bir şarkının daha etkili bir dağıtıma katkıda bulunacağı ve bir ölçüde fiziksel karşılaşmanın gerekliliğine karşı koyacağı; aslında, şarkının aynı
türün bireylerine yaptığı gibi, ilgili tüm bireylerin başarısıyla aynı ilişkide olacağı iddia edilebilir. Ancak şunu aklımızda tutmalıyız ki
şarkının birincil amacı dişileri üreme pozisyonunda olan erkeklere yönlendirmektir; ve yakın akraba türlerin erkeklerinin daha az savaşması için hızlı tanınma olasılığını riske atmak, daha uzak ve daha az önemli bir avantaj için vazgeçilmez olanı feda etmek olacaktır.

Şarkı, yerleşmemiş bir erkeğe ne anlam ifade eder? Kuş, engellendiğini fark eder mi; bir çatışma olasılığını öngörüp bundan korkar ve yerleşme girişiminin buna değmeyeceği sonucuna mı varır? Bunu hiç düşünmediğini düşünüyorum. Öyleyse uyarı nasıl uyarıyor? Bu soruyu cevaplamaya çalışacağız,
ancak bunu yapmak için bir bölgenin güvence altına alındığı aşamaları gözden geçirmeliyiz.

Başlangıç ​​noktamız olarak, gerçekleştiği bilinen içsel organik değişiklikleri alıyoruz. Bu değişimler, davranışta belirgin bir değişiklikle, yani sosyalliğin kaybolması ve onun yerine izolasyonun geçmesiyle ortaya çıkan diğer değişimlerle ilişkilidir. Irksal özelliklerinin gereksinimlerini karşılayan bir istasyon bulduktan sonra, erkek bir mevsim için kendini kurar, gürültülü olur, kendi türünden olanlara karşı düşmanlık gösterir ve zamanı gelince bir dişi tarafından keşfedilir. Bütün, böylece birbiriyle ilişkili bir bütündür, düzenli bir şekilde birbirini izleyen bir faaliyetler zinciridir. Şimdi, bölge gerçekten işgal edilene kadar ne kavgacı ne de gürültülü olduğunu gördük; işgalin, kavgacılık ve şarkı söyleme içgüdülerinin uygun uyarıma duyarlı hale getirildiği koşul olduğunu gördük; her durumda uyarının doğasını tartıştık ve şarkının, bir istasyon aramanın ön aşamasında olan bir bireye ne tür bir anlam ilettiğini bilmek istiyoruz. Sıralı düzende şunlara sahibiz: (1) izolasyona yol açan içsel organik değişimler, (2) içinde kalma dürtüsüne yol açan uygun ortam, (3) içgüdülerin uyarılmaya açık hale geldiği koşul olan bir bölgenin işgali, (4) çeşitli uyaranlar. Her biri kendisinden önce gelene bağlıdır ve biyolojik amaç göz önünde bulundurulmadan hiçbir kısım çıkarılamaz, farklı aşamalar farklı bir düzende birleştirilemez. Bu nedenle, yerleşik olmayan bir erkek için şarkının önemini ele alırken, tüm gizli faaliyetlerin tam olarak hissedilmediği bir noktadaki durumla uğraşıyoruz, çünkü şu ana kadar gerçekleşen tek şey, içsel organik değişimler tarafından belirlenen toplumsallıktan izolasyona geçiştir. Kuş, uygun ortamla temas etmediği için bir bölge oluşturmamıştır ve içgüdüsünü duyarlı hale getiren koşul olmadığı için kavgacı değildir; ve böylece, bir yerden bir yere dolaşırken ve orada veya burada erkeklerin seslerini duyarken, sadece o belirli anda baskın olan doğasının o kısmına göre davranır - onlardan kaçınma dürtüsü.

Ancak uygun ortam verildiğinde, yani, tam da davetsiz misafirin tüm gizli içgüdülerini işlevsel faaliyete geçirebilecek koşulların birleşimi verildiğinde ve bir bölgenin işgalcisi ne kadar gürültülü olursa olsun, tacizden korunamaz. O zaman, biyolojik olarak düşünüldüğünde, şarkının avantajı şudur: izolasyon arayışındaki erkeklerin gizli faaliyetlerine uyaran sağlamak için yeterli çevresel koşullarla temas kurmasını ve onları rakiplere dönüştürmesini engellemek için genellikle yeterli olacaktır.

Eğer bu yorum doğruysa, eğer geri çekilmeyi yalnızca ilişkisel serideki ilk aşamaya ulaşılmış olmasına atfetmekte haklıysak, şarkının bu serideki sonraki aşamalara ulaşmış erkekler üzerindeki etkisinin çok farklı bir tür olması gerektiği sonucu çıkar. Yalıtım arayışının ön aşamasındaki erkekle ilgilendik, şimdi sonunda bir bölgeyi işgal ettiğinde onunla ilgilenmeliyiz. Yakın çevresindeki rakiplerinin seslerini duyduğunda nasıl davranır? Bir bireyden gelen bir şarkı patlamasının, sıklıkla, hemen yakın çevredeki diğer bireylerden gelen benzer bir patlamayla takip edildiğine dair bazı imalar yapıldığını hatırlayabilirsiniz. Örneğin, kamışlıkta sessizlik hüküm sürebilir, ancak ara sıra Reed-Stubler veya Sedge-Stubler'ın bir notası duyulabilir. Ancak aniden iki birey arasında şiddetli bir şarkı patlamasıyla birlikte bir anlaşmazlık
ortaya çıkar ve hemen civardaki diğer erkekler
heyecanla şarkı söylemeye başlar
ve bunu garip bir şekilde kuvvetli bir şekilde birkaç dakika boyunca yapmaya devam eder,
seslerin kargaşası önceki sessizliğe çarpıcı bir tezat oluşturur. Bu tür spazmodik patlamalar, izole bir ifadeyle
uyarıldığında, kesinlikle nadir değildir. Ancak şarkı sadece şarkıyı
uyarmakla kalmaz; belirli koşullar altında daha da dikkat çekici bir
düşmanlık
uyandırma etkisine sahiptir. İki bitişik bölgeyi ayıran sınır kesinlikle kesin bir çizgi değildir, daha ziyade bir anda bu sahibi tarafından, diğerinde başka bir sahibi tarafından
geçilen akışkan bir alandır. Şimdi, kuş bu alanda sessiz kaldığı sürece,
tespit edilmekten kaçması ve rahatsız edilmeden kalması olasılığı vardır; ancak şarkı söylemesine izin verin - bunu
sık sık yapar - ve yalnızca yaklaşılmakla kalmayacak, aynı zamanda saldırıya uğrayacaktır ve
sonuç olarak bu alan çok fazla çekişmenin sahnesidir. Burada dikkat edilmesi gereken nokta, şarkının geri çekilmeye yol açmamasıdır; bir tepki uyandırır, itmek yerine çeker ve kısacası, sonunda bir bölgeyi işgal ettiğinde erkeğin doğasında her zaman baskın olan dürtüyü uyandırır - kendini iddia etme dürtüsü. Bu nedenle, üreme sürecindeki farklı aşamaların, her biri uyarılmaya duyarlı yeni bir dürtü oluşturan farklı koşulların ortaya çıkmasını işaret ettiği ve şarkının öneminin, ulaşılan aşamaya bağlı olduğu açıktır. Bu nedenle, şarkının bir "uyarı" olarak hareket ettiğinden bahsettiğimizde, herhangi bir korku hissi uyandırdığını kastetmiyoruz; bu, yalnızca dinleyicinin o anda baskın olan kalıtsal doğasının bir uyaranıdır. O zaman, yalnızca bir uyaran ve tepki meselesi olduğunda, "uyarı", "önem" veya hatta "anlam" gibi terimleri kullanmakta haklı mıyız? Diğer erkeklerden kaçınma dürtüsü neye dayanır? İlk aşamada herhangi bir korku hissi olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur ve davranış biçimi, sonraki aşamalarda hiçbir korku hissi olmadığını göstermektedir. Ancak, bireyin kendi cinsiyetinden ve türünden üyelerden, haz verici olanın tersi olan bir duygu tonu olmadan izole edilmesini amaçlayan bir dürtüyü kavramak zordur; tıpkı, dişinin, aramasını yönlendiren erkeğin sesini duyduğunda hiçbir haz verici his yaşamadığına inanmak zor olduğu gibi. Böylece şarkı aslında bir durumda itici, diğerinde çekici olabilir; ve daha sonraki aşamalarda olduğu gibi, komşu bir erkeği çektiğinde daha az itici değildir, çünkü çekim o zaman farklı bir düzendedir,
kavgacı doğayı hassas hale getiren ve saldırıya yol açan koşulun varlığıyla belirlenir. Bu nedenle, bir anlamda, davranışın olası değerine atıfta bulunduğumuzda "anlam"dan -belki de "önem"den değil- ve "uyarı"dan bahsedebiliriz.

"Şarkı"nın amacı için bu kadar; hala daha zor soru var - köken sorusu. Kökenle ne demek istediğimi açıklayayım. Daha önce gördüğümüz gibi, farklı türlerin cinsel sesinde sonsuz çeşitlilik vardır; bazıları sert, diğerleri monotondur ve bazıları yenilikleriyle hayal gücünü etkilerken diğerleri melodiktir; ve her biri, kendine özgü bir şekilde ve belirli bir derecede, muhtemelen uyandırdığı çağrışımlara göre bir çekicilik yaratır. Fakat bir Bataklık Bülbülü'nün neden bu kadar güzel ve çeşitli bir sesle donatılmışken, Çekirge Bülbülü'nün zorunlu olarak tekdüze bir titremeyle yetinmek zorunda kaldığı; Çulluk Kuşu'nun kuyruk tüylerinin neden bir enstrümana dönüştüğü, Alaca Ağaçkakan'ın ise çürümüş bir dalı enstrüman olarak kullanmasını sağlayan kaslar geliştirdiği konusunda - Saz Bülbülü'nün yuvasını sazlara örmesine veya Fil Atmaca Güvesi'nin tırtılının rahatsız edildiğinde bu kadar tuhaf bir tavır takınmasına yol açan kuvvetlerin doğası hakkında bildiğimizden daha fazlasını bilmiyoruz. Bu nedenle, kökenden bahsettiğimde, varyasyonun köken biçiminden bahsetmiyorum; varyasyonların bir şekilde ortaya çıktığını varsayıyorum ve incelediğimiz fenomenlerde, bunun hayatta kalmasının buna göre daha makul bir şekilde belirlenebileceği bir şey olup olmadığını belirlemeye çalışıyorum. Şarkı söyleme sorunu üzerinde düşündüğümüzde ve bunun tezahür ettiği sayısız ve çeşitli biçimleri düşündüğümüzde, duyduğumuz sesler ile müzik aletlerinin çıkardığı sesler arasında bir karşılaştırma yapmaya meyilliyiz ve dolayısıyla her kuşun karakteristik melodisini ürettiği özel bir aletle donatıldığı sonucuna varıyoruz. Ancak kuşların şarkı söylemesiyle bağlantılı çok dikkat çekici bir fenomen var ki bu aslında durumun böyle olmadığını gösteriyor -- yani taklit fenomeni. Yerli türlerimiz arasında bol miktarda iyi taklitçi vardır ve taklit gücü, yüksek bir ses gelişimine ulaşmış olanların, hatta bu konuda, ötücü kuşların bile tekelinde değildir. Hatta, daha gürültülü bir sese sahip olan, Baykuş gibi "ulayan" veya Çulluk Kuşu'nun kuyruk tüylerinin çıkardığı sesleri taklit eden Jay bile, ara sıra başka türlerin en melodik seslerini taklit edecektir; ve cinsel çağrısı esas olarak birkaç sert notanın hızla tekrarlanması olan Kızıl Sırtlı Örümcek Kuşu, zaman zaman Kırlangıç, Keten Kuşu veya İspinoz'un şarkısını mükemmel şekilde taklit etmeye başlar. Yine de, en fazla taklit hacmini Ötleğenler gibi tipik şarkıcılar arasında buluyoruz ve kapasiteleri için hiçbir sınır konmamış gibi görünüyor. Bataklık Bülbülü, Yeşil Ağaçkakanın çağrısını yapabilir veya Bülbül gibi şarkı söyleyebilir, tıpkı kendi şarkısını söylediği kadar kolaylıkla; ve Kara Başlıklı Kuş, çevredeki türlerin çığlıklarını ve melodilerini kopyalamada neredeyse aynı derecede yeteneklidir - ve bu nedenle, gerekirse listeye eklemeler yapabiliriz.

Bu örnekler, farklı şarkıların karşılık gelen sayıda farklı fizyolojik düzenekle temsil edilmediğini göstermektedir; çünkü eğer
fark gerçekten yapısal bir özelliğe atfedilebilirse, o zaman herhangi bir türün çağrı notalarında ve cinsel çağrısında kapsanan seslerin aralığı, onun enstrümanının kapasitesinin ölçüsü olmalıdır; ve taklit gücü ne kadar büyük olursa olsun, bundan sadece o aralığa giren sesleri kopyalayabileceği sonucu çıkar. Taklit gücünün neredeyse sınırsız olduğunu, en azından burada talep edilen kadar dar sınırlarla sınırlı olmadığını gösteren bol miktarda kanıt vardır. Dolayısıyla şarkının çeşitliliğinin yapıda değil, bir melodiyi diğerine tercih ederek çalmaya yönelik doğuştan gelen bir kapasitede aranması gerektiği açıktır; ve eğer öyleyse ve temel olarak biyolojik iletişim amacını ilerletmek için evrimleşmiş olan aynı enstrümandan her türlü farklı ses çıkarılabiliyorsa, şarkının kökeni sorunu bu ölçüde basitleştirilmiş olur.

Daha sonra şarkının doğasını araştırmalı ve bir türün tüm bireylerinin aynı derecede yetenekli olup olmadığını veya bu mümkün değilse, her koşulda sabit olduğu gözlemlenebilen bir niteliğin olup olmadığını belirlemeye çalışmalıyız. Bir bataklıkta Saz İspinozlarını izliyorum ve bitişik bölgelerde üç erkek kuş olduğunu görüyorum. Bunlardan ikisi
tamamen olgunlaşmış ve tüyleri parlaktır: yani
taç siyah, yaka ve göğüs beyaz, yanlar siyah benekli
donuk beyaz ve manto kırmızımsı kahverengidir. Üçüncüsü
olgunlaşmamıştır: taç siyah olmak yerine kahverengiyle kaplıdır;
yaka beyaz olmak yerine kahverengiyle beneklidir; ve yanlar
daha yoğun kahverengi çizgilidir. Bu üç kuş Şubat ayında yerlerini alırlar ve her zamanki gibi, her gün şafak vakti aralıksız şarkı söylerler. İlk ikisinin şarkısı normaldir, belirli bir sıraya göre akmayan, ancak farklı bir
sırada birleştirilen ve yeniden birleştirilen olağan sayıda cümle de dahil olmak üzere ve ton saftır; ancak üçüncüsü, olgunlaşmamış kuş, çok farklıdır; çünkü tıpkı
karşılaştırıldığında tüylerinin donuk olması gibi, şarkısının cümleleri de sınırlıdır
ve büyük bir monotonlukla tekrarlanır, tonu saf değildir ve tüm performans donuktur ve kulağımıza göre müziksizdir. Onları Şubat'tan Haziran'a kadar izliyorum ve çiftleştikleri sırayı gözlemliyorum--önce olgun bir erkek; sonra, kısa bir aradan sonra, olgunlaşmamış erkek; ve
son olarak, daha da uzun bir aradan sonra, kalan kuş bir eş buluyor. Mevsim ilerledikçe, hala olgunlaşmamış erkeğin tüylerinin ve sesinin gelişimini gözlemleyerek, çok belirgin bir
değişimin olmadığını gözlemliyorum - renkler donuk kalıyor, şarkıda belirli ifadelerin belirgin bir şekilde yokluğu var ve notaların ton saflığından yoksun.

Şimdi, bir bataklıktaki Kamış İspinozları yerine, çalılıklarla kaplı bir ortak alanda Sarı İspinozları izliyorsam, Şubat ayının başlarında kendilerini kurduklarını, ısrarla şarkı söylediklerini ve birkaç hafta içinde çiftleştiklerini görüyorum. Ancak
dikkatimi daha çok çeken şey şarkının kalitesi;
çünkü ses, açıkça Sarı İspinoz'un sesi olmasına rağmen,
eksik ve kuşla geleneksel olarak ilişkilendirdiğimiz ifade ve müzik notalarının çeşitliliğinden yoksun. Bununla birlikte, mevsim ilerledikçe, her iki yönde de ilerici bir gelişme olur ve Mart ayının sonu veya Nisan ayının başında şarkı, bize bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden tüm niteliklere sahip olur. Dikkat çekilmesi gereken bir gerçek daha vardır: aynı türün farklı bölgelerdeki şarkısındaki çeşitlilik. Bir örnek olarak İspinoz örneğini ele alalım. Worcestershire'da kuş, normal bir şarkı olduğunu düşündüğüm bir şarkı söyler: notalar açıktır ve ifadeler belirgindir ve çok sayıda şekilde birleştirilmiştir. Notalar zihnimde tazeyken onları bırakıp Donegal'in batısına gidiyorum ve orada bir anda bir farkın farkına varıyorum; zihni karıştıran ve izini sürmesi zor olan ince bir fark değil, o kadar dikkat çekici bir değişiklik ki, sonuçta sesin İspinoz'un sesi olup olmadığı konusunda geçici bir şüpheye kapılıyorsunuz; şarkı daha düşük bir tonda,
belirli ifadeler yok, notalar tonsuz ve hatta bazen
sert ve kuş alışık olduğum
yüksek notalara ulaşmaktan tamamen aciz görünüyor.

Şimdi, bizim kulağımıza şarkısı yetişkininkinin zayıf bir temsili olsa da, olgunlaşmamış Kamışlı İspinoz bir eş buluyor; Sarı İspinoz
çiftleşiyor ve cinsel işlevinin boşalması, sesi tam olarak geliştiğine karar verdiğimiz noktaya ulaşmadan önce bile gerçekleşmiş olabilir;
ve Donegal İspinozunun, daha az müzikal notalara sahip olması nedeniyle, bu nedenle kendi türünü üretme şansının daha az olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur - şarkının biyolojik değerinin ne tonun saflığında, ne ifadelerin çeşitliliğinde ve kombinasyonunda, ne de insan sesinin değer kazandığı veya kaybettiği niteliklerden hiçbirinde aranmaması gerektiğini gösteren gerçekler ve bu da bize gerçek önemini tahmin etme girişiminde tüm estetik düşünceleri zihnimizden çıkarmaktan başka bir seçenek bırakmaz.

Öyleyse, değerini ne belirler? Kuşun olgun veya olgunlaşmamış olması, eğitimsiz olması veya pratik yaparak daha tam bir ifade edinmiş olması, şu veya bu bölgede ikamet etmesi fark etmeksizin, aynı şekilde sabit olan herhangi bir nitelik var mıdır? Peki, çeşitlilik ne kadar büyük olursa olsun, bu ses insan bakış açısından yargılandığında standartların ne kadar altında veya üstünde olursa olsun, biz bile daha donuk algımızla sesin sahibinin ait olduğu türü tanımakta zorluk çekmeyiz; başka bir deyişle, şarkı her zaman belirlidir ve bu en belirgin, en dikkat çekici, karakteristiktir.

Ancak, dikkat çekmek istediğim bir başka özellik daha var: ses yüksekliği. Üretilen sesler genel olarak aynı şekilde nüfuz edicidir ve herhangi bir bölgenin bireyleri, iklim ses kaslarını etkileyerek şarkının karakterini değiştirmiş olsa bile, bu açıdan hiçbir dezavantaja sahip değildir; aynı şekilde dişilerin de olgunlaşmamış erkeğin gelişmemiş sesini duyma olasılığı daha düşük değildir. Daha sonra şu değerlendirmelere varıyoruz: birincisi, yaygın ve dikkat çekici taklit olgusu var, bundan şarkının çeşitliliğinin yapısal farklılıklardan kaynaklanmadığı, ancak bir melodiyi diğerine tercih ederek çalma konusunda doğuştan gelen bir kapasitede aranması gerektiği sonucuna varabiliriz; ikincisi, aynı türün tüm bireyleri benzer bir melodi çalmaz - üreme başarısının veya başarısızlığının sorusunu etkilemeyen, belirli yönlerde fark edilir bir değişiklik olduğunu görüyoruz; üçüncüsü, bu değişiklikle tezat oluşturarak, şarkının belirli karakterinde ve nüfuz edici gücünde, yani "tanıma" ve "uyarı" amaçları için elzem olan niteliklerde çarpıcı bir tekdüzelik gözlemleyebiliriz; ve son olarak, araştırmamızın genel seyrinden, bir erkeğin konumunu duyurmak için belirli bir yolu yoksa, bölgenin onun hayatında yararlı bir ilişkiye sokulmayacağı sonucuna varabiliriz. Burada köken teorisini inşa etmek için yeterli bir zemin var mı; başka bir deyişle, şarkının evrimi, bölgenin evrimine tesadüfi ve katkıda bulunan bir şey mi? Şarkıdan ve çağrı notalarından, her zaman ayrı duygusal durumların kendi iyi tanımlanmış yararlılık alanlarına sahip tezahürleriymiş gibi bahsettik; ve genel olarak konuşursak, bu durumun doğru bir ifadesi olsa da, aralarındaki ilişkinin yine de çok yakın olduğunu gösteren çok sayıda kanıt var. Örneğin, belirli bir çağrı notasının cinsel duygu sırasında alışılmadık bir enerjiyle telaffuz edildiği ve şarkıya eklendiği ve bunun bir parçası olduğu söylenebilecek oldukça fazla sayıda durum var; ancak, art arda birçok kez tekrarlanan sosyal ve aile çağrılarının besteleri olan birçok basit melodide daha da yakın bir bağlantı izlenebilir ve hatta daha karmaşık yapımların bazılarında bile benzer bir yapının belirtileri bulunabilir. Ve bu böyle olduğundan,
ayrıca, Sarı İspinoz gibi bir kuşun mevsimsel ses gelişiminde, basit olandan karmaşığa doğru kademeli bir gelişme gözlemleyebildiğimizden -tek notaların tekrarından cümlelere ve cümlelerden tam melodiye- sesin evriminin bu doğrultuda ilerlediğini varsaymak için her türlü nedenimiz var.

Muhtemelen, ses ifadesinin ilkel sosyal ve ailevi çığlıklarla sınırlı olduğu ve özellikle heyecan zamanlarında, özellikle de en fazla duygusal heyecanın yaşandığı cinsel mevsimde özel bir güçle devreye sokulduğu bir zaman vardı.
Ancak heyecan, mevsime özgü tüm doğuştan gelen davranış biçimleriyle kendini ifade ederdi ve böylece bu çığlıkların tekrarı,
mücadeleyle, abartılı uçuş becerileriyle ve diğer motor tepki biçimleriyle ilişkilendirilirdi. Şimdi, daha duygusal bireyler daha savaşçı olur ve bu nedenle topraklarını güvence altına alma ve böylece türlerini üretme olasılıkları daha da artardı; ve, heyecanlı bir mizaca sahip olduklarından, aynı zamanda daha
sesli olurlardı. Dolayısıyla, kendi başlarına hayatta kalma değeri taşımasalar bile, kalıtsal olarak sesli ifadeye eğilimin varyasyonları,
savaşçılıkla olan ilişkileri sayesinde, zararlı olmadıkları sürece,
beslenecek ve korunacaktır. Ancak, tarafsız olmak yerine, mücadelenin biyolojik amacını ilerletmeye yardımcı olurlarsa, ses ve
savaşçılık arasındaki ilişki karşılıklı olarak
yararlı bir türde olacaktır; ve her iki yöndeki varyasyonun çakıştığı bireyler, üremeyi başarmada daha fazla başarı şansına sahip olacaktır. Tartıştığımıza çok benzeyen bir bölgesel sistem, belirli memelilerin yaşam davranışlarının bir parçasıdır ve yaşam ölçeğinde çok daha düşük bir seviyede varlığının kanıtı eksik değildir; bundan, yakın zamanda ortaya çıkmadığını, ancak dış çevredeki koşulların kuş gelişiminin uzak bir döneminde böyle bir sistemi talep ettiğini çıkarabiliriz. Şimdi, başlangıç ​​​​aşamalarında bile, sistem cinsiyetlerin ayrılmasını içermiş olmalı ve ayrılma derecesi, bugün gözlemlenebilenle karşılaştırıldığında ne kadar az olursa olsun, hareket gücü o zamanlar daha az gelişmiş olduğundan, çiftleşme ancak üremeye uygun erkeklerin konumlarını ifşa etmek için yeterli bir araca sahip olması koşuluyla tatmin edici bir şekilde ilerleyebilirdi. Bu nedenle, sürecin en başından itibaren sesle ifade edilen duygusal eğilimlerdeki değişikliklerin hayatta kalma değeri taşıdığını düşünmek için sebepler vardır. Fakat hangi yönde ifade edilirse, sesin yüksekliği ve ısrarı açısından, bunlar, sanırım, dişinin arayışını kolaylaştırmış olabilecek niteliklerdir? Yine de, sesin sahibinden emin değilse, ne ses yüksekliği ne de ısrarlı tekrarlama çok işe yaramayacaktır; ve türler çoğaldıkça ve geçim araçları için rekabet giderek daha şiddetli hale geldikçe, bir bölgeye olan ihtiyaç da yoğunlaşacaktır ve böylece, menzilin genişlemesiyle birlikte, cinsiyetler arasındaki ayrım da giderek genişleyecektir; ve çoğalmalarıyla birlikte, çağrıların benzerliğinden kaynaklanan düzensizlikler ve çiftleşmedeki gecikmeler, sıklıkta artacaktır; bu riskleri en aza indirme eğiliminde olan belirgin bir çağrı, biyolojik değere sahip olacaktır.

Burada bir köken teorisi var, ama neyin kökeni? Şarkının belirli özelliklerinin - başka bir şey değil; ve bu nedenle, örneğin Bataklık Bülbülü'nünki gibi harika bir tonlamanın bilimsel mantığın tüm gereksinimlerini karşılayan eksiksiz bir açıklama sağladığını veya bölge dışındaki hiçbir ilişkinin toplam duygusal komplekse girmediğini, çeşitli koşulların gerekliliklerini karşılamak için burada basitleştirilmediğini veya orada ayrıntılandırılmadığını varsaymak - bunu varsaymak aptalca olurdu. Bugün bile önemli ayrıntılarda değişikliklere yol açan birçok ilişki olduğu, ancak şu anda bizim bilgimizin ötesinde olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Şarkının daha tam bir gelişmeye ulaşmış olabileceği ve yalnızca "tanıma" açısından açıklanamayan ayrıntılandırmayı bir ölçüde açıklayabilecek bir süreç vardır. Şöyledir:
cinsel çağrının dişi üzerindeki etkisi pek de tarafsız olamaz, ya
zıcı ya da tam tersi olmalıdır - yani, bir miktar telkinle birlikte olmalıdır ve telkinle, erkeğinkine benzer bir duygunun uyandırılmasını kastediyorum; ve telkin dereceleri varsa, ki olabilir, bazı erkekler diğerlerinden daha erken çiftleşecek ve bazıları eşsiz kalacaktır - bu, cinsel seçilim teorisidir. Burada kararlaştırılacak soru, biyolojik vurgunun ses yüksekliği, belirli belirginlik, perde, modülasyon veya ifadelerin birleştirilme biçimi -yani, bazı niteliklerin diğerlerine tercih edilmesi- üzerinde mi olduğu yoksa vurgunun
bütün üzerinde mi olduğudur. Daha önce gördük ve iyi biliniyor ki, aynı türün farklı bireylerinin seslerinde çok fazla çeşitlilik vardır ve böylece teorinin ilk koşulu yerine getirilmiş olur. Şimdi
çeşitliliğe yol açan koşullar üç katlıdır: olgunlaşmamışlık,
mevsimsel cinsel gelişim ve izolasyon. Üçünden, olgunlaşmamış kuş durumundaki değişim en öğretici olanıdır; ton o kadar saf değildir, ifadelerin birleşimi eksiktir ve ayrıntılandırma
kusurludur ve yine de, tüm bu kusurlara rağmen, kuşun yetişkin kadar kolay çiftleştiğini gözlemleyebiliriz. Ancak bu kanıtlayıcı kanıttan yoksun olsak bile, yine de durumun böyle olması gerektiğini varsaymakta haklıyız, çünkü av hayvanlarının korunmasında, stokları azaltmanın yaşlı horozların çok yüksek bir yüzdesini bırakmaktan daha kesin bir yolu olmadığı için, genç kuşun yetişkinle rekabette dezavantajlı olmasının tür için zararlı, hatta felaketli olduğunu deneyimledik. Dolayısıyla, estetik yeteneklerimize hitap eden bu belirli niteliklerde değişime dair bol miktarda kanıt olsa da, aynı zamanda bu değişimlerin çiftleşme seyri üzerinde hiçbir etkisi olmadığını gösteren kanıtlar da vardır; ve bu özel niteliklerde normal tipten daha fazla uzaklaşan bir sesin
olgunlaşmamışın yetişkinden
uzaklaştığını kavramak zor olduğu ölçüde, eğer telkin edici etki dereceleri varsa, bunu başka bir yönde aramalıyız.
Her koşulda sabit olduğunu bulduğumuz iki özellik daha var, yani ses yüksekliği ve belirli belirginlik; ve eğer,
erkeklerin pozisyonlarını ifşa etme amacına hizmet etmelerinin yanı sıra, dişide bir miktar duygu uyandırmaya hizmet ediyorlarsa, bu da çiftleşmenin biyolojik amacını ilerletmeye yardımcı oluyorsa,
onların hayatta kalması için o kadar çok sebep var demektir.

Bu yaratıcı ve çekici teorinin, eğer şarkıya özel uygulamasında doğruysa, yorumlamayı büyük ölçüde basitleştireceği ve dahası, tercihli çiftleşmenin tüm bölgesel sistemin başarısına azımsanmayacak bir katkıda bulunacağı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Hiç kimse argümanın gücünü inkar edemez: cinsel içgüdünün, diğer tüm içgüdüler gibi, uygun bir türde bir uyaran gerektirmesi gerekir; cinsel çağrının dişi üzerindeki etkisi nötr olamaz; ve dolayısıyla uyarılmanın da değişme olasılığı vardır; hiç kimse, diyorum ki, bu kanıtın ve insan sesinin benzetmesinden türetilen kanıtın gücünü sorgulayamaz. Ancak, bunu söylediğimizde, her şeyi söyledik; ve hipotezi kabulümüz, şarkı söz konusu olduğunda, kanıt yalnızca ikincil bir kanıt olduğu sürece geçici kalmalıdır.

BÖLÜM V

BÖLGENİN ÜREME SİSTEMİYLE İLİŞKİSİ

İlk iki bölümde, erkeğin kalıtsal doğasının, onu belirli bir mevsimde belirli bir yerde kalmaya ve kendi cinsiyetinden olanların yaklaşmasına tahammülsüz hale getirmeye yönelttiğini ve böylece "bölge" kelimesinin bir ölçüde tanımladığı bir sonuca ulaşıldığını göstermeye çalıştım. Ancak bu kelimenin kullanımı yine de eleştiriye açıktır,
çünkü en yüksek yeteneklerin ortaya çıktığı bir insan amacını ifade eder ve dolayısıyla "bölge" kavramımızın kuşun ulaşamadığı bir zihinsel gelişim seviyesi gerektiren bölgelere doğru yükselme eğiliminde olmaması için dikkatli olmalıyız. Şimdi bölgenin anlamını veya daha doğrusu üreme şemasının tamamında işgal ettiği konumu ele aldığımızda bunu aklımızda tutmamız gerekir.

Bir kuşun yaşamının birbiriyle ilişkili bütünü içindeki bir bölgeyle ilişki, birden fazla amaca hizmet eder ve her tür için her zaman aynı amaca hizmet etmez. Farklı formların yaşam öykülerine bakmamız yeterlidir, bölgenin kademeli olarak kendi ihtiyaçlarına uyacak şekilde ayarlandığını görmek için -burada boyut olarak sınırlandırılmış, orada genişletilmiş, ortaya çıktıkça yeni koşulları karşılamak için. Şimdi bazıları, bölgenin yerine getirmesi gereken tek bir amacı olsaydı ve bu her tür için aynı olsaydı teorinin daha doğru olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünebilir; ve benim önerdiğim yolların çoğalmasında zayıflıktan başka bir şey görmeyebilirler. Ancak böyle bir itiraz, eğer ortaya atılırsa, yanlış bir anlayıştan, bir ilişkiyle başlayıp "bölgeye" doğru ilerlemek yerine, "bölgede" kuşun kendi seçiminden bir şey gören ve oradan da kökenine geri dönen bir anlayıştan kaynaklanacaktır. Bunun, bireyin tarihinde giderek iç içe geçmiş karmaşık bir ilişkideki bir terimden başka bir şey olmadığı görüşünü savunarak, bunun çift veya üçlü bir amaca hizmet ettiği gerçeğinin hayatta kalması için daha güçlü bir argüman olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Şimdi, bölgenin bireyin yaşamını ilerletmede nasıl faydalı olabileceğini ve
inorganik dünyadaki hayatta kalmasını belirlemeye yardımcı olan koşulları incelemeyi öneriyorum.

Hizmet ettiği amaç büyük ölçüde dış çevredeki koşullara bağlıdır - iklim, yiyecek tedariki, üreme istasyonlarının tedariki ve düşmanların varlığı. Dolayısıyla amacı, değişen varoluş koşullarına göre değişir. Ancak, belirli tür sınıflarının ihtiyaçlarına uyacak şekilde nasıl değiştirildiğini ve bu değişikliklerin nedenini incelemeye geçmeden önce, her türe veya en azından büyük bir çoğunluğa aynı şekilde hizmet edebildiği bir yol olup olmadığını sormalıyız.

Üremede başarı, cinsel işlevin başarılı bir şekilde yerine getirilmesine bağlıdır; ve cinsel işlevin yerine getirilmesi, öncelikle bir cinsiyetten bireyin uygun mevsimde ve uygun organik koşul ortaya çıktığında karşı cinsiyetten biriyle temas kurmasına bağlıdır. Şimdi hareket gücü kuşlarda o kadar gelişmiştir ki, erkek ve dişilerin, kalıtsal doğaları gerektirdiğinde, bir araya gelmekte zorluk çekeceklerini varsaymak mantıksız görünebilir, hatta bu gücün başarılı bir çiftleşmeye engel teşkil edebileceğini öne sürmek daha da mantıksız olabilir. Yine de, her iki cinsiyetin hareketleri hiçbir şekilde kontrol edilmediğinde ve çiftleşme yalnızca tesadüfi bir araya gelmelere bağlı olduğunda elde edilecek koşulları kendimize resmetmeye çalışırsak, sanırım, aramada çok fazla değerli zaman kaybı ve gereksiz enerji israfı olacağı ve birçok bireyin, sadece gezinmeleri nedeniyle, o sırada çok fazla veya çok az sayıda bu cinsiyetten olduğu bölgelere gittiği için üremeyi başaramayacağı sonucuna varırız. Ve hareket gücü arttıkça ve cinsiyetlerin dağılımı giderek daha düzensiz hale geldikçe, eşleşme sürecini kolaylaştıracak ve bunu yaparak bu sürece sahip olan bireylere diğerlerine göre hafif bir avantaj sağlayacak herhangi bir varyasyonun geliştirilmesi için fırsat sağlanacaktı.

Değişikliğin hangi yöne gitmesi en olası olurdu? Her iki cinsiyetin hareket özgürlüğüne herhangi bir kısıtlama getirilmesi sadece çiftleşmenin zorluklarını artıracaktı; ancak bir cinsiyete kısıtlama getirilmiş ve diğeri serbestçe dolaşmaya bırakılmış olsaydı, sürece bir düzen getirilmiş olurdu. Bölgenin erkeklerin hareketlerini kısıtlamaya ve onları tüm uygun yerlere eşit şekilde dağıtmaya hizmet ettiği konusunda hiçbir soru olamaz; ve bununla ilgili içgüdüsel davranış
mevsimsel cinsel süreçte çok erken bir aşamada ortaya çıkacak şekilde zamanlandığından,
erkekler çiftleşme dürtüsü dişide kendini göstermeye başlamadan önce eş alabilecek konumdadır.

Örnek olarak Ruff'ı ele alacağız. Bay'a göre Edmund Selous,
bu türde çiftleşme, rastgeledir--Ruff'lar çok eşlidir, Reeve'ler çok eşlidir. O zaman, araştırmalarının yapıldığı, çevresi birkaç mil olan bu adada, ne Ruff'un ne de Reeve'in hareketlerinin kontrol edilemediğini, kuşların her yöne gittiğini ve cinsiyetlerin birleşmesinin tesadüfi olduğunu varsayalım, sonuç tatmin edici olur muydu? Reeve'in cinsel içgüdüsünü tatmin etmek için birden fazla Ruff'a ihtiyaç duyduğunu hatırlamalıyız; ayrıca içgüdüsünün işleyişinin bir miktar periyodikliğe tabi olma olasılığını da aklımızda tutmalıyız ve bu koşullar altında, tesadüfi bir araya gelmelerin durumun tüm gereksinimlerini karşılayıp karşılamayacağını sormalıyız. Şimdi, açıkça, uygun organik durumu ortaya çıktığında erkekleri bulabilecek bir konumda olmalıdır. Ancak cinsiyetlerin dağılımında herhangi bir sistemin yokluğunda, gecikme nasıl önlenebilir veya cinsel işlevin tekdüze bir şekilde yerine getirilmesi nasıl sağlanabilir? Ancak bir sistem vardır. İlk olarak, kuşların mevsim mevsim gittiği toplanma alanları vardır; ve sonra toplanma alanlarında, Bay Selous'un bize anlattığı gibi, uzun süreli kullanımdan dolayı otların aşındığı çukurluklarla temsil edilen ve her çukurluğun belirli bir Ruff'a ait olduğu bölgeler vardır. Toplanma alanlarının kuşları bölme ve dağıtma etkisi vardır ve belirli bir toplanma yerindeki Ruff sayısı bölgelerle sınırlıdır; bunun sonucunda üremeye uygun Ruff'lar eşit şekilde dağıtılır ve her zaman belirli yerlerde bulunur ve Reeves onları nerede bulacaklarını deneyimle bilir. Bu nedenle bu bölgesel sistemin avantajı açıktır. Bu bölgenin aşırı kalabalık olması ve diğerinin terk edilmesi yerine; Burada bir cinsiyetten çok fazla ve diğer cinsiyetten çok az olmak yerine; bireylerin yüksek bir yüzdesinin, sadece kontrol edemedikleri koşullar nedeniyle uygun zamanda birbirlerini keşfetmelerini engellediği için kendi türlerini üretememeleri yerine - her cinsiyetin oynayacağı kendine ait bir rolü, her bölgenin kendine ait sayıda sakini vardır ve çiftleşme sürecinde oluşan enerji ve zaman kaybı en aza indirilir.

Tekrar tesadüfi çiftleşme sorusuna dönelim ve birbirlerini tesadüfen keşfeden ve çiftleşen bir erkek ve dişinin konumunu ele alalım; davranışlarının sonraki seyri ne olacaktır? Elbette, bir bölgenin yaşam tarihlerinin bir parçası olmadığını varsayıyoruz. Cinsel işlevin boşalması hemen gerçekleşirse ve dişinin yumurtalıkları mevsimsel gelişimin ileri bir aşamasındaysa, yuvanın inşası gecikmeden devam edecektir ve yuva, kuşların hareketlerini kısıtlamaya hizmet ettiği ve onları çevresinde kalmaya veya oraya dönmeye yönelttiği sürece bölgeyle aynı amaca hizmet edecektir; ancak değilse, her iki cinsiyetin de daha önce olduğu gibi, yalnızca yiyecek kıtlığı veya bolluğu tarafından yönlendirilerek dolaşmaya devam edeceği bir aralık olacaktır. İlk durumda, yuvanın zamansız bir
ayrılmayı önlemek için bir çekiciliği olacaktır; ikinci durumda, onları belirli bir noktada kalmaya
inandıracak hiçbir dış çevre olmayacaktır. Şimdi, herhangi bir ortak türe dönersek ve farklı çiftlerin yaşamındaki olayların sırasını gözlemlersek, çiftleşmenin nadiren hemen bir inşa etme girişimiyle takip edildiğini göreceğiz; bir hareketsizlik aralığının istisnadan ziyade kural olduğu ve bu aralığın farklı türlerde, farklı bireylerde ve farklı mevsimlerde değiştiği. Hayali erkek ve dişi bu nedenle önemli zorluklarla karşılaşacaklardır; çünkü dış çevrede onları çekecek hiçbir şey olmadığında ve uçuşlarının yönü veya kapsamına hiçbir kısıtlama getirilmediğinde, birleşmeleri, başlangıçta olduğu gibi, tesadüfi olmaya devam edecektir. Sonra, erkeklerin kalıtsal doğasının bir parçası olacak bir bölge kurma eğiliminin konumlarını ele alalım.
Her biri, istediği zaman ve yerde yiyecek arama ve eşinden kalıcı olarak ayrılma riski olmadan diğer bireylerle ilişki kurma özgürlüğüne sahip olacaktır; ve çiftleşme ile yuva yapma arasında ne kadar uzun bir süre geçerse geçsin, her biri uygun an geldiğinde diğerini bulma pozisyonunda olacaktır. Bu nedenle, her birey için hareket özgürlüğünü korurken, bölge, bir çift olarak geleceklerini güvenli hale getirecektir.

Şüphesiz, bugün birçok türün yaşamında gözlemlediğimiz davranış biçimi, bölgenin evrimine yol açan koşuldan ziyade, bunun sonucudur. Bu nedenle, birçok durumda, erken çiftleşmenin istisnadan ziyade kural olduğunu görüyoruz; cinsiyetlerin yiyecek aramak için sık sık ayrıldığını ve geçici olarak farklı yönlere uçtuğunu görüyoruz; ve istisnai iklim
koşulları altında, kış rutinlerine geri döndüklerini ve
sürüler oluşturduklarını görüyoruz; ancak, daha uygun koşullar altında, çiftler halinde bölgelerine geri dönmek için. Örneğin, Sarı İspinozlar
sezonun nispeten erken dönemlerinde çiftleşirler - bazıları Şubat ayının sonlarında,
diğerleri Mart ayında ve diğerleri tekrar Nisan ayında; ve bazıları yuvalarını
Nisan ayında, diğerleri Mayıs ayında yaparlar. Aklımda olan, bu türün en sevdiği üreme yeri olan, dikenli çalılarla kaplı bir ortak alan var. Bu ortak alan ile
çevresindeki arazi arasında, kuşlar sürekli gidip gelirler. Eğer belirli bir erkeği
izlerseniz, bir süre kendi bölgesinde şarkı söylediğini, sonra havaya yükselip
görünüm alanından kaybolduğunu ve en sonunda tekrar şarkı söylediği, karargahını oluşturan ağaca, çalıya veya tümseğe döndüğünü gözlemleyeceksiniz. Bu arada, bu erkeğin
çiftleştiğine inanmak için her türlü nedenin olduğu dişi de benzer şekilde davranır; o da çevredeki ülkeye uçar
ve zamanla aynı kesinlikle geri döner. Bazen erkek ve dişi
birbirlerine eşlik eder--yani aynı anda ayrılırlar ve aynı şekilde geri dönerler; diğer zamanlarda, birlikte ayrılsalar da, erkek
yalnız döner; ya da erkek bir yönde kaybolurken dişi başka bir yönde kaybolur--ve genel olarak, aynı çiftlerin farklı zamanlarda aldıkları uçuş yönünde bir benzerlik vardır. Böylece çiftleşme ve yuva yapımı arasında yaklaşık iki aylık bir süre geçebilir,
bu süre zarfında cinsiyetler yalnızca sıklıkla ayrı değil, aynı zamanda sıklıkla önemli bir mesafeyle ayrılırlar.

Bu tür, kendisine ait bireylerin mevsimin bu kadar erken çiftleşmesinden ne kazanır? Dişileri erkek aramaya iten uygun koşul her bireyde geç bir tarihte ortaya çıkarsa,
sürecin ilk aşaması olan çiftleşme, ikinci aşama olan cinsel işlevin boşaltılması başlamadan önce tamamlanmaz. Böylece, yeterli zamana sahip olmak yerine, dişilerin erkekleri keşfetmek için yalnızca kısa bir süreleri olurdu; ve bu bazı durumlarda gecikmeye, bazılarında başarısızlığa ve bazılarında da gereksiz yere şiddetli bir rekabete yol açabilir ve bu da hayatlarının kritik bir anında fiziksel yorgunluğa neden olur. Dolayısıyla, uygun organik
koşulun mevsimin başlarında geliştiği dişilerin yalnızca erkek bulma olasılığı daha yüksek olmakla kalmaz, aynı zamanda geç gelişenlere göre daha fazla yavru yetiştirme konumunda olurlardı; ve yavru bırakma şansları daha yüksek olurdu, bu da sırayla ebeveynlerinin özelliklerini yeniden üretirdi. Dahası, belirli sınırlamalar dahilinde, bu başarılı dişiler gelişim tarihlerinde ne kadar çok değişiklik gösterirse, rekabet o kadar az şiddetli olur ve belirli bir bölgedeki tüm bireylerin çiftleşmesi o kadar tekdüze bir şekilde başarılı olma eğiliminde olurdu. Ancak tüm bunlar cinsel hareketsizlik aralığını kaçınılmaz hale getirir; dış çevrede erkek ve dişinin birbirinden uzaklaşmasını önleyecek bir şey olmadığı sürece tehlike oluşturması gereken bir aralık. O halde, bir bölgenin işgali kalıcı ayrılık olasılığını ortadan kaldırmaya hizmet ettiği için, evriminin bu yararlı prosedürün geliştiği koşulları sağladığını öne sürüyorum - istedikleri zaman çiftleşmekte özgür, istedikleri yerde yiyecek aramakta özgür, normal varoluş rutinlerini sürdürmekte özgür ve günlük yaşamlarında ortaya çıkan tüm zorunlulukları karşılamakta özgür - bunu yaparken özgür olsalar da, bir çift olarak gelecekleri yine de güvenlidir.

Şimdiye kadar bölgeyi cinsel işlevin yerine getirilmesiyle ilişkisi açısından ele aldık. Yaşamın birçok alt biçiminde, üreme başarısı veya başarısızlığı, birey açısından, cinsel eylemin tamamlanmasıyla sona erer - dişinin sadece yumurtalarını uygun bir ortama bırakması gerekir ve sonra işi biter, çünkü zamanı geldiğinde ve normal sıcaklık koşulları altında yavrular yumurtadan çıkar ve ilk yavrulardan itibaren kendilerine bakabilirler. Ve böylece, yaşamın daha üst biçimlerinde üreme sorusunu ele aldığımızda, dikkatimizi cinsel işleve çok fazla, katkıda bulunan faktörlere ise çok az odaklama eğilimindeyiz, bunlardan herhangi birinin başarısızlığı, bütünün başarısızlığı anlamına gelir. Bir kuş için, üremede başarı, yalnızca cinsel işlevin başarılı bir şekilde yerine getirilmesi anlamına gelmez; çok daha fazlası talep edilir; Yuvasını inşa etmek ve yumurtalarını bırakmak için bir yer bulmalı, yavrularını aşırı sıcaklıklardan korumalı ve düşmanlardan korumalı ve onlara düzenli aralıklarla yiyecek sağlayabilecek bir konumda olmalıdır. Ve sonuç olarak, her durum yavruları büyütmek için eşit derecede elverişli değildir; yuvanın hemen yakınında doğru türden bol miktarda yiyecek
olmalı ve en acil
ihtiyaç duyulduğu anda, yani yavruların doğumundan sonraki ilk birkaç hafta içinde en fazla miktarda olmalıdır. Bu nedenle başarı, merkezde bulunan çok çeşitli ilişkilere bağlıdır ve bu ilişkiler varoluş koşullarına göre yoğunluk bakımından değişir.

Öncelikle, sorunu yiyecek tedariki açısından inceleyelim. Yavrularını büyütmedeki başarısı büyük ölçüde yiyecek elde etme hızlarına bağlı olan birçok tür vardır;
ve birçok tür arasından hangisini seçtiğimizin pek bir farkı yoktur - İspinoz, Bunting, Warbler veya Chat. Bunting'leri seçeceğim, çünkü
genel hatlarıyla yaşam öyküleri genel tipe uyuyor ve ayrıca,
davranışları aklımda taze. Yavrular çok çaresiz bir
durumda doğarlar; örtüleri yoktur - kırılgan organizmalar,
düşünülecek olursa, aşırı sıcaklıklara dayanamayacak kadar zayıftırlar ve
kendilerini herhangi bir
tanımdaki düşmandan korumaktan tamamen acizdirler. Yumurtadan çıktıktan sonraki ilk üç gün boyunca dişi zamanının çoğunu onları kuluçkaya yatırarak geçirir ve bu şekilde meşgul olduğunda, erkek bazen ona yiyecek getirir ve dişi de bunları
dağıtır veya yutar. Ancak tüm yavrular beslenemez ve aynı anda beslenmeye hazır da değildirler; ve ebeveynlerin ayrıca
kendileri için yiyecek bulmaları ve yuvanın temizlenmesi gerekir--tüm bunlar
gençlerin sık aralıklarla elementlere maruz kalmasını gerektirir. Şimdi, yavruların ilgiye ihtiyaç duyduğu

ebeveynlerin içgüdüsel rutinini gözlemlemek, davranışlarının
conative yönüyle etkilenmeden imkansızdır. Dişinin hareketleri neden bu kadar hızlı; neden yiyecek arıyor ve yuvayı bu kadar aceleyle temizliyor; içgüdüsel rutini kesintiye uğradığında, eylemleri ve tutumu neden bu kadar şaşkınlığa işaret ediyor? Sanırım bu sorulara verebileceğimiz tek cevap, tam da bu özel zamanda baskın olan kalıtsal doğasının bir parçasının
kuluçkaya yatmak olduğudur. Fakat kuluçkaya yatmak neden bu kadar önemlidir? Kısmen yavruları uygun sıcaklıkta tutmak ve böylece uykuyu teşvik etmek için - ve yeni yumurtadan çıkan yavrular için uyku, yiyecek kadar önemlidir - ve kısmen de onları aşırı sıcaklıklara maruz kalma riskinden korumak için. Bu son tehlike hayali bir tehlike değildir. Yumurtadan yeni çıkmış genç bir kuşu inceleyin; çıplaklığını gözlemleyin; ve neye dayanması gerektiğini düşünün - 70 dereceye kadar çıkabilen veya 40 dereceye kadar düşebilen bir sıcaklık. F., bir fırtınanın tropikal yağmuru veya saatlerce süren sürekli çiseleme, yaz güneşinin kavurucu etkisi veya soğuk kuzeydoğu rüzgarının dondurucu etkisi ve sürekli olarak, ebeveynin yuvadan her ayrılışında ani sıcaklık değişimi.
İnsan, onun hayatta kalmasına hayret ediyor; bu tür değişikliklere dayanacak kadar elastik bir yapının evrimine hayret ediyor. Ancak,
yapı bize ne kadar merak uyandırırsa uyandırsın,
çok şeyin ebeveynlere bağlı olduğu açıktır.
Yavruların varlığının uyandırdığı içgüdüsel tepkinin hafif bir etkisizliği, yiyecek aramada biraz yavaşlık veya yuvaya dönmede uyuşukluk,
maruz kalmaya yol açabilir ve ölümcül olabilir. Ve, ebeveynlerden ne kadar çok şey
istenirse istensin,
çok şeyin dış çevredeki ilişkilere de bağlı olduğu açıktır; çünkü ebeveynin içgüdüsel tepkisi ne kadar hassas veya ne kadar uyumlu olursa olsun, çevredeki elverişsiz koşulların varlığında pek işe yaramayacaktır.

Her şey maruz kalmanın etkisi sorusuna bağlıdır. Ve
sıcaklık uçlarının ne kadar zararlı olduğunu belirlemek için,
yeni yumurtadan çıkmış yavruların bulunduğu çeşitli türlerin yuvalarını kaldırdım
ve onları olağan miktarda elementten koruma sağlayan ortamlara yerleştirdim,
sıcaklığı ve atmosfer koşullarını not ettim ve sonra yavruların durumunu sık aralıklarla gözlemledim. Bu deneylerin ayrıntıları bölümün sonunda bulunabilir.

Karatavuklar ve Akgerdanlar ile yapılan deneyler en
ilginç sonuçları verdi. Her iki türün de yavruları sırasıyla aynı yaştaydı, ancak Kara Kuşların bir yavrusu beş, diğerinin sadece iki buçuk saat hayatta kaldı ve Akgerdanların bir yavrusu on iki saat yaşarken diğeri bir saatten biraz fazla bir sürede öldü. Bu fark oldukça dikkat çekicidir; ve sıcaklık 52 derece F'nin altına düştüğünde gençlerin direnç gücünün hızla azaldığı açıktır. Ancak, deneylerin yapıldığı koşulların genel olarak uygun olduğu akılda tutulmalıdır - hava kuru, sıcaklık alışılmadık derecede düşük değildi, rüzgar da alışılmadık derecede kuvvetli veya soğuk değildi; ve yavruların bu kadar hızlı öldüğü durumlarda bile, atmosfer koşulları hiçbir şekilde anormal olarak kabul edilemezdi.

Peki, alışılmadık derecede ıslak veya soğuk bir üreme mevsiminde ne olurdu? O zaman yavrular ne kadar süre hayatta kalırdı? 1916 yılının ilkbaharında ve yaz başında, doğal ama olumsuz koşullar altında maruz kalmanın etkisini gözlemleme şansına eriştim. Hartlebury Common'da Sarı İspinozları izliyordum - 200 dönümlük Üst Yumuşak Kırmızı Kumtaşı, çapraz yapraklı funda (_Erica
tetralix_), ling (_Calluna vulgaris_) ve furze (_Ulex_) ile bolca kaplanmış - bir köşesinde sekiz erkek, yaklaşık on beş dönümlük alanı kaplayan bitişik bölgeler kurmuştu. Erkekler Mart ayının sonuna doğru veya Nisan ayının başında eş buldular; yuvalar Mayıs ayının ortasında inşa edildi ve başarılı çiftler Haziran ayında yavrularını çıkardılar. 10 Haziran'da hava olağanüstü soğuk oldu ve sonraki on gün boyunca sıcaklık gündüzleri zaman zaman 40 dereceye kadar düştü. Bölgede geceleri hafif donlar kaydedildi ve Common'u yer yer kaplayan genç eğrelti otları kavrulmuş ve sonunda solmuş gibi görünüyordu. Bu soğuk dönemin en soğuk döneminde, yavrular iki yuvada yumurtadan çıktı - birincisinde 10 Haziran'da ve ikincisinde bir veya iki gün sonra; ve 10 Haziran sabahı, ilk yuvanın yakınında uygun bir yer bulduktan sonra, yavruların ilgiye ihtiyacı olduğu sürece her gün davranışlarının bir kaydını tutmak amacıyla ebeveynlerin hareketlerini izlemeye başladım. Bir saat boyunca görünmediler ve
yavruları incelediğimde üşüdüklerini, güçsüz olduklarını ve tepkisiz olduklarını gördüm, ancak dişi hemen geldi ve yuvaya gitti.
Günün ilerleyen saatlerinde yavrular canlıydı ve yuvaya yaklaşıldığında serbestçe tepki verdiler, ancak yine de ebeveynlerin yok olduğu sürenin uzunluğu beni etkiledi; çünkü, önceki deneyime göre,
böyle anormal derecede soğuk bir havada yavrularını kaybetmeleri çok olasıydı, tabii onları daha ısrarcı bir şekilde
kuluçkaya yatırmadıkları sürece. 11 Haziran'da sabah 5.50'de
ebeveynlerden hiçbiri ortalıkta yoktu ve yavrular neredeyse hiç tepki veremedi; ancak kısa bir süre sonra hem erkek hem de dişi belirdi ve birkaç dakika kaldıktan sonra yuvaya bile yaklaşmadan tekrar kayboldular. Sabah 6.45'te kuluçkaya yatmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve
yavrular o kadar güçsüzdü ki ağızlarını bile açamıyorlardı ve akşam 6'da biri hala hayattaydı ama kalan üçü
ölmüştü. Yine de ebeveynler geri döndü ve dişi yuvaya gitti; ve,
birkaç ayak mesafeden, onu canlıları ve ölüleri
kuluçkaya yatırırken izledim. Ertesi gün sabah 5.45'te kalan genç kuş
ölmüştü, o sırada sıcaklık 49 derece F'ti.

İkinci yuvada, ebeveynlerin davranışlarını
bu kadar yakından izleyemedim. 15 Haziran'da yuvada üç ila dört günlük üç yavru vardı ve o günün sabahı ve sonraki gün
olağandışı hiçbir şey olmadı, ancak maruz kalma süresi
ilk durumda olduğu gibi çok uzun görünüyordu. 17 Haziran'da sabah 3.10'da
yavrular çökmüş ve kaskatı kesilmişti, ancak ebeveynler kendi bölgelerindeydi ve görünüşe göre yavrularıyla ilgilenmek için endişeliydiler. Sabah 9.15'te Yuvada sadece iki yavru kalmıştı ve yuvanın yerleştirildiği çalılıklarda ve fundalıkta aramama rağmen üçüncü kuşa dair hiçbir iz bulamadım. Geriye kalan iki yavrudan biri hayattaydı ve tepki veriyordu ama diğeri ölmüştü ve dişi hayatta kalan tek yavruya özenle baksa da o da ertesi sabah ölmüştü.

Üçüncü bir bölgede dört yumurta bulunan bir yuva vardı. Bu yumurtaların, az önce bahsedilen iki yuvadaki yumurtalarla hemen hemen aynı anda çatlaması gerekiyordu ama çatlamadılar ve bir inceleme, bunların iyi gelişmiş ama ölü civcivler içerdiğini gösterdi.

Yumurtalardaki yavruların ve civcivlerin ölümü neye bağlanabilir? Dişilerin içgüdüsel tepkilerinde herhangi bir başarısızlıktan değil, çünkü yavrularını besliyorlardı, onları kuluçkaya yatırıyorlardı, hatta hem ölüleri hem de dirileri kuluçkaya yatırıyorlardı ve muhtemelen ırksal hazırlığın kendilerine verdiği tüm o şeyleri yapıyorlardı. Yine de ikinci yuvadaki yavruların cansız olması ve sabahın 3'ünde açığa çıkması, ebeveynlerin gece boyunca orada bulunmamalarını gösteriyor gibi görünüyor ve ebeveyn içgüdüsel tepkisinin başarısızlığı olarak yorumlanabilir. Bir an için deneylere geri dönelim. Bunlar, hatırlanacağı üzere, sıcaklıkta sadece birkaç derecelik bir artış veya düşüşün, yavruların ebeveynleri olmadan hayatta kalabildikleri sürenin uzunluğunda şaşırtıcı bir fark yaratmaya yeterli olduğunu; sıcaklık 58 dereceye ulaştığında yavruların vücutlarının sıcaklıklarını koruduğunu ve bu koşullar altında bir gecelik maruziyetin bile çok az etkisi olduğunu, hatta hiç etkisi olmadığını; dolayısıyla ebeveynlerin gece boyunca yok olduğunu varsaysak bile, yavruların ölümünün ebeveyn içgüdüsünün başarısızlığından kaynaklandığı söylenemez, çünkü normal koşullar altında - ve bu koşullar altında içgüdüsel rutinleri evrimleşmiştir - yoklukları yavruların varlığını etkilemezdi. Yavruların çöküşünü yalnızca en kritik anda hakim olan olağanüstü soğuğa bağlıyorum ve bu sonucu kısmen deneyden edinilen deneyime, ancak esas olarak farklı aralıklarla gözlemlenen durumlarına dayandırıyorum; çünkü maruz kalma sırasında hızla çöktüler, etleri soğudu ve hareketleri yavaşladı, tepkileri zayıfladı ve giderek daha da güçsüzleştiler, ta ki çeneleri zorla ayrıldıktan sonra gagalarını zar zor kapatabilene kadar. Yine de, bu kadar şiddetli bir çöküş aşamasına ulaştıktan sonra bile, kuluçkaya yatan kuşun vücudundan gelen sıcaklık onları geçici olarak eski haline getirmeye yetti; bir kez daha canlı ve tepkili hale geldiler, ancak ebeveyn onları tekrar terk ettikten kısa bir süre sonra önceki durumlarına geri döndüler. Şüphesiz, direnç güçleri her bir maruz kalma döneminde giderek azaldı.

Yavru Bunting maruz kalma riskinden kurtarılacaksa, yuvanın yakınında ebeveynlerin bolca beslenebileceği yeterli bir yiyecek kaynağı olması gerektiği açıktır. Bu nedenle, yuvanın etrafındaki birkaç dönümlük araziye hakim olan ve böylece hızla yiyecek elde edebilen çiftler, yavrularını büyütmek için belirli bir kaynağı olmayan diğerlerine göre daha iyi bir şansa sahip olacaklardır ve bunun, bölgenin evrimleştiği biyolojik amaçlardan biri olduğuna inanıyorum. Ancak her çiftin kendi bölgesindeki tüm yiyeceği bulduğu veya bulmaya çalıştığı veya teorinin bunu yapması gerektiği varsayılmamalıdır; tek gereken, ebeveynlerin uzun süre uzak kalmasına ve yavruların aşırı derecede korunmasına yol açabilecek aşırı kalabalıktan kaçınılmasıdır. Bu nedenle, sorun yalnızca bireyin bakış açısından değil, belirli bir alanda yaşayan tüm çiftlerin daha geniş bakış açısından ele alınmalıdır.

Şimdi Hartlebury Common'un bir köşesini işgal eden sekiz çift Sarı İspinoz vardı ve bölgeleri toplamda yaklaşık on beş dönümü kaplıyordu. Kuşlar yiyeceklerinin bir kısmını
çalılardan ve bazı genç dağınık meşe ağaçlarından, bir kısmını da bitişikteki bir koruluktan ve çevredeki ekilebilir araziden elde ediyorlardı. Ancak, Ortak Alanın bu köşesinin tek sakinleri onlar değildi; diğer böcekçil
türlerin de orada bölgeleri vardı -- bunların arasında Beyazgerdanlılar,
Çekirge Ötleğenleri, Söğüt Ötleğenleri, Çalıkuşu, Taşkuşu,
Çayırkuşu, Ağaçkuşu ve Tarlakuşu vardı. O zaman varsayalım ki sekiz yerine on altı çift Sarı İspinoz vardı; kesinlikle orada yaşayan başka çiftler de vardı; kesinlikle yiyecek sağlamak amacıyla koruluğa ve ekilebilir araziye başvurmuşlardı; ve sayıları da benzer bir oranda artmıştı - herkese yetecek kadar yiyecek gerekli düzenlilik ve hızla sağlanabilir miydi? Pekala, ebeveynler biraz daha uzağa seyahat etmek zorunda kalmış olabilirlerdi; ancak buna zorlansalar bile, yoklukları sadece birkaç dakika daha uzardı ve normal koşullar altında yavrular için hangi zararlı sonuç ortaya çıkabilirdi? Ancak bizim için soru, normal koşullar altında ne olabileceği değil, yaşam davranışının çeşitli ve bu durumda anormal koşulların gerekliliklerini karşılayacak şekilde ayarlanmış olup olmadığıdır. Şimdi, sıcaklık normalin altına düştüğünde gençlerin maruz kalmaya karşı koyma kapasitesi çok hızlı bir şekilde azalır - tehlike bölgesi yaklaşık 52 derece F'de ulaşılır gibi görünüyor ve hayatta kaldıkları süre şaşırtıcı derecede kısa oluyor - ve ayrıca sıcaklıktaki düşüş, bağlı oldukları böcek yaşamının arzını azaltma eğiliminde olacaktır, böylece bölgelerin boyutu yarı yarıya küçülmüş olsaydı ve ebeveynler bunun sonucunda yiyeceklerini daha uzak bir mesafeden aramak zorunda kalmış olsaydı, birkaç dakikalık ek maruz kalmanın bile kümülatif etkisinin yavrular için zararlı, hatta felaket olacağından şüphe edilebilir mi? Ancak, ebeveynlerin yolculuklarını bu yönde biraz daha uzatmalarından veya o yönde biraz daha uzatmalarından bahsediyoruz, sanki bunu kendilerini, yavrularını veya o belirli alanda yaşayan diğer Sarı İspinozları etkilemediği sürece cezasız bir şekilde yapabilirlermiş gibi. Ancak, kesinlikle, herhangi bir genişleme, bitişik alanlarda yaşayan türlerin diğer üyelerinin mevcut destek araçlarına çok fazla tecavüz anlamına gelirdi, bu da yavrularının etkilenmesine neden olurdu; ve daha da büyük bir kesinlikle, Ortak Alanın o bir köşesine yerleşmiş olan
Ak gerdanlılar, Taş kuşları, Ağaç çalı kuşları ve Söğüt ötleğenleri
yeterli hızla yeterli yiyecek bulmakta zorlanırdı.

Biraz farklı bir türün başka bir örneğini vereyim.
Önceki bölümlerde gördüğümüz gibi,
çavuş kuşları, bölgeleri belirler ve bunları titizlikle
istiladan korurlar. Yavrular yumurtadan çıktıktan hemen sonra yuvayı terk edebilirler ve dolayısıyla ebeveynler onlara yiyecek getirmek zorunda değildirler - isterlerse onları yiyeceğe götürebilirler. Her çiftin yiyecek arayışını kendi bölgesiyle sınırlayıp sınırlamadığını bilmiyorum. Ancak, yavrular yumurtadan çıktıktan hemen sonra tüm toprak mülkiyetinin sona ereceğini, sınırların ortadan kalkacağını ve kuşların taciz edilme korkusu olmadan istedikleri gibi dolaşmakta özgür olduklarını varsaysak bile, toprakların evrimleştiği amaç yine de elde edilmiş olurdu; çünkü ebeveynler yavrularıyla birlikte olduğu sürece, çayırın hangi bölümünde yiyecek aradıkları önemli değildir; önemli olan tek şey, aile sayısının mevcut yiyecek arzını aşmamasıdır. Dolayısıyla, Çavuşkuşu söz konusu olduğunda, bölge erkek sayısını sınırladığında amacını yerine getirir, çünkü bunu yaparak aile sayısını sınırlar ve geçim araçlarına gereksiz baskı yapılmasını önler. Bununla birlikte, kendilerine gereken her şeyi sağlamak için tamamen topraklara güvenen birçok kuş vardır. Her Ötleğen, kendi özel alanının sınırları içinde yiyecek arar ve ara sıra olduğu durumlar hariç, ne tarafsız bir alana başvurur ne de Bunting'in yaptığı gibi bölgeyi hemen çevreleyen bölgeye geziler yapar. Muhtemelen bunu yapmaya kalkışırsa felaket olur, çünkü yavruları doğduklarında çok hassas ve sıcaklık değişikliklerine karşı çok hassas olduklarından, onlardan uzun süre uzak kalmayı göze alamaz. Genç Beyazgerdanlılarla yapılan iki deneyden biri uygun, diğeri ise uygun olmayan
koşullar altında yapıldı. Bu son durumda sıcaklık 50 derece Fahrenheit idi ve yavruların sadece bir saatten biraz fazla yaşadığı hatırlanabilir. Şimdi, bu sıcaklığa maruz kalmanın tehlikeli olduğu açıktır, ancak hava kuru yerine ıslak ve sıcaklık 50 derece Fahrenheit yerine 46 derece Fahrenheit olsaydı daha da tehlikeli olurdu; ve sanırım bu nedenle
dişiye kuluçkaya yatma dürtüsü çok güçlü bir şekilde aşılanmıştır. Görünen o ki, ayrılır ayrılmaz az miktarda yiyecekle geri dönüyor ve
bunu aceleyle dağıtıyor ve hemen kuluçkaya yatmaya yerleşiyor; ve geri dönmesi zorla engellenirse, tutumu insanca
konuşursak büyük sıkıntı olarak adlandıracağımız şeyin belirtilerini ele veriyor. Eğer,
o zaman, dış çevredeki koşullar dişinin hızla yiyecek elde etmesini zorlaştıracak şekildeyse,
bu kadar güçlü bir şekilde gelişmiş bir dürtüden ne gibi bir avantaj elde edebilir? Bu bir dezavantaj olamaz mı? Bu, onun aramayı çok kolay bir şekilde terk edip yetersiz bir tedarikle geri dönmekle yetineceği anlamına gelmez mi ve bu, yavrular için uzun süreli maruziyet kadar zararlı olmayabilir mi? Açıkça,
kuluçkaya yatma dürtüsü ancak hayatta kalmayı sağlayan diğer tüm faktörlerle uyumlu olduğu ölçüde güç kazanmış olabilir; ve dış çevredeki
başlıca faktör bölge gibi görünüyor. Yavrular, yavrulama dürtüsü ebeveyne bu kadar güçlü bir şekilde yerleştirilmemişse maruz kalma riskinden nasıl kurtulabilirlerdi? Yavrulama dürtüsü, önce bir yiyecek kaynağı
sigortalanmamışsa nasıl serbestçe gelişebilirdi? Aynı türden çok sayıda kuşun yakın mesafede üremesine izin verilmişse, yiyecek kaynağı nasıl
sigortalanabilirdi?

Yukarıdaki gerçeklerden, birçok türün yavrularının
doğumda soğuğa karşı hassas olduğu ve uzun süreli maruziyete dayanamadığı açıktır.
Bu nedenle ebeveynlerin hızla yiyecek elde edebilecek bir konumda olması gerekir ve
sonuç olarak yuvanın yakınında yeterli miktarda yiyecek olması önemlidir. Bu amaçla bölge kesinlikle
teşvik etmeye hizmet eder; belirli bir alandaki kuş popülasyonunun mevcut geçim araçlarıyla orantılı olmasını sağlar ve böylece
yavruların her zaman maruz kaldığı uzun süreli maruziyet riskini azaltır.

Bu, yiyecek sağlama sorununun üreme için uygun bir istasyon sağlama sorununa tabi olduğu durumların ele alınmasına yol açar.

Örnek olarak Guillemot'u ele alıyorum. Prensip olarak davranışı Bunting'inkine benzer; erkek belirli bir yere gider, kendini izole eder ve kavgacı olur. Ancak Guillemot genellikle diğer Guillemot'larla çevrilidir ve kuşlar genellikle çıkıntılar boyunca o kadar yoğun bir şekilde
sıkıştırılır ki, hepsi için ayakta duracak yer neredeyse yoktur. Yine de, bireyin izolasyonu, bir anlamda, bireysel Bunting'in izolasyonu kadar eksiksizdir, çünkü her biri, birkaç metrekarelik alanına yapılan müdahaleye karşı koymada Bunting'in birçok metrekarelik alanını korumada olduğu kadar dikkatlidir, böylece kanıtlar, bölgenin temelini oluşturan kalıtsal doğanın o kısmının her iki türde de hemen hemen aynı olduğunu göstermektedir. O zaman düşünmemiz gereken şey, Bunting için yavrular için yiyecek tedariki açısından faydalı olan kalıtsal bir doğanın Guillemot için biyolojik değeri nedir? Bir noktaya kadar, bir bölgeyi güvence altına alma eylemi, işgal edilen alan büyük veya küçük olsun, her tür için aynı değere sahiptir - yani, bir cinsiyetin diğerini makul bir hızla keşfetmesini sağlar. Guillemotlar yılın büyük bir bölümünde denizde yaşarlar; tek başlarına, ikili veya üçlü olarak veya küçük gruplar halinde suların yüzeyinde hareket ederler, dolaşmalarını karadan uzağa, geniş okyanusa doğru uzatırlar ve orada haftalarca Atlantik'in fırtınalarına ve şiddetli denizlerine karşı koyarlar. Ancak zamanı geldiğinde ve içsel organik değişikliklere yanıt olarak, Warbler gibi üreme alanlarına - kayalık burunlara veya uygun şekilde konumlandırılmış ve uygun kaya oluşumu sağlayan adalara - geri dönerler. Tüm bu aylar süren gezintiler boyunca, çoğunluk karayı görmezden geliyor, ondan tamamen uzaklaşıyor ve anakara veya adadan bağımsız olarak okyanusun yüzeyine yayılıyor gibi görünüyor. Guillemotların karadan uzaklaşmaya alışkın olduğu mesafeye ışık tutan bazı yararlı gözlemler, Teğmen B. R. Stewart tarafından Büyük Britanya ve İrlanda'daki çeşitli limanlar ile Kuzey Amerika'daki limanlar, özellikle New York ve Quebec arasında yaptığı bir dizi yolculuk sırasında yapıldı. Böylece, 24 Mart'ta, çok sayıda
enlem 55 derece K, boylam 24 derece B, karadan yaklaşık beş yüz mil
uzakta görüldü, ancak ertesi gün -Tory Adası'ndan dört yüz mil- çok fazla değillerdi. Yine, 1 Ekim'de,
enlem 53 derece K, boylam 27 derece Batı, karadan yaklaşık yedi yüz mil uzakta, bir
kuş görüldü, ertesi gün ise, enlem 52 derece kuzey, boylam 21 derece batıda, tek bir birey gemiye şiddetli denizler tarafından sürüklendi ve
maceradan pek de kötü etkilenmemiş gibi görünüyordu. İrlanda'nın batı kıyısının iki yüz mil yakınında, çeşitli vesilelerle bol miktarda buldu. Bundan, kuşun aylarca üst üste yaşadığı koşulların,
yapısına önemli bir yük bindirdiği açıktır; ve rüzgarın ve suyun
saldırılarına nasıl dayanabildiği, yiyeceğini nasıl güvence altına alabildiği ve nasıl dayanabildiği bir muammadır. Bu nedenle, genç kuşun uygun şekilde beslenmesi ve
yapısına zarar verebilecek her şeyden korunması ve ayrıca,
ebeveynlerin üreme süreci boyunca herhangi bir gereksiz yükten
kurtarılması önemlidir. Üreme istasyonunun yerine getirmesi gereken koşullar üç katlıdır:
Birincisi, yiyecek kaynağına yakın olmalıdır;
İkincisi, yumurta ve çaresiz yavru için gerekli barınağı sağlamalıdır; ve üçüncüsü, yavruların
güvenle suya ulaşabilecekleri şekilde konumlandırılmalıdır. Bu koşulları tek tek inceleyeceğiz.

Yiyecek kaynağına yakınlık önemli bir husustur.
Guillemot'un kış aylarındaki yaşamı zorludur; fırtınalı havalarda çok sayıda kuşun öldüğünü biliyoruz ve küçük anayasal kusurların başarısızlık ile başarı arasındaki tüm farkı yaratabileceği sonucuna varabiliriz; ve bu nedenle, üreme sırasında ebeveynin anayasası ne kadar az zorlanırsa ve yavrunun anayasası ne kadar güvenli bir şekilde oluşturulursa, ikisinin de kışın zorluklarına başarıyla direnme olasılığı o kadar artar. O halde, ebeveynlerin yiyecek elde etmek için katetmesi gereken mesafeye çok şey bağlı olacaktır. Üreme istasyonu beslenme alanından ne kadar uzaksa kuşlara o kadar fazla fiziksel yük biner ve yavruların uygunsuz şekilde beslenmesi ihtimali o kadar artar. Şimdi yiyecek, büyük ölçüde derin suda tutulan ve bolluğu muhtemelen akıntıların doğasına göre değişen kum yılan balıklarından oluşan küçük balıklardan oluşur. Bu nedenle, sudan uzakta bulunan veya
suyun gelgit sırasında çekildiği veya
sığ su alanıyla çevrili olan ve bu nedenle beslenme alanına yakın olmayan uçurumlar,
ikinci ve üçüncü koşulu karşılasalar bile,
bir üreme istasyonunun gereksinimlerini karşılamayacaktır.

Kaya oluşumunun türü de aynı derecede önemlidir. Her oluşum,
yumurtanın güvenle bırakılabileceği gerekli çıkıntıları sağlamaz - uçurumun yüzü çok pürüzsüz veya çok engebeli olabilir veya
raflar çok keskin bir açıyla uzanabilir. Britanya Adaları'ndaki büyük Guillemot topluluklarının çoğu, kayanın kuvarsit,
mika-şist, kireç taşı veya tebeşir olduğu yerlerde bulunur. Bunun nedeni, bu tür kayaların katmanlaşma, eklemlenme, ayrılma veya yapraklanma düzlemleri boyunca aşınmasıdır - katmanlar muhtemelen eşit olmayan dayanıklılıktadır - bunun sonucunda kuşlar tarafından yararlanılan sayısız raf, çıkıntı ve mağara uçurumun yüzü üzerinde bir ağ oluşturur. Ancak yalnızca sudan önemli ölçüde yüksekte bulunan çıkıntılardan yararlanılabilir, çünkü uçurum açık denize baktığında, daha düşük olanlar gelen dalgalarla fırtınalı havalarda yıkanabilir ve böylece dayanılmaz hale gelir. Üreme istasyonunun en sarp kısmının ortasında, çakıllı kıyı şeridinin hızla Atlantik'e doğru uzandığı ve batıya baktığı küçük bir koy vardır. Burada, Temmuz ayının sonlarına doğru, genç Kittiwake Martıları bazen sahile vurmuş halde bulunabilir - bazıları
canlıdır, ancak her türlü bitkinlik aşamasında, diğerleri ölüdür ve her türlü çürüme aşamasındadır; işte genç kuş, yakın zamanda dalgalar tarafından yakalanmış ve kıyıya atılmış, daha önce açlıktan ölmüş diğerlerinin kalıntılarıyla yan yana yatıyor - her tarafta Atlantik'in yol açtığı yıkımın kanıtı. Bu yıkımın bir kısmı, yuvaların son derece ağır bir denizin ulaşabileceği alt çıkıntılara yerleştirilmesiyle gerçekleşmiş olabilir mi? Bu nedenle, çok şey kaya oluşumunun doğasına bağlıdır ve birçok güçlü uçurum, birinci ve üçüncü koşulu yerine getirse bile, yine de bir üreme istasyonu olarak değersizdir.

Son olarak, genç kuş, suya güvenle ulaşabileceği bir çıkıntıda bulunmalıdır. Kenardan ayrılma şekli konusunda çok fazla görüş ayrılığı var, ancak herkes bunun sürdürülebilir bir uçuşa sahip olmadan önce gerçekleştiği konusunda hemfikir. Öyleyse, uçurumların yüzü bir dizi kırık uçurumdan oluşuyorsa veya tabandaki kayalar suya doğru çıkıntı yapıyorsa veya alttaki sularda kopmuş kayalar bol miktarda bulunuyorsa, yavrular arasındaki ölüm oranı şüphesiz önemli olacaktır. Donegal Bölgesi kıyı şeridi yukarıdaki açıklamaları örneklendirecektir. Slieve Ligi burnunun güney ve batı tarafında gerçek bir Guillemot istasyonu yoktur; yalnızca kuzey tarafında -Tormore civarındaki kuvarsit- kuşlar çok sayıda bulunur. Buradan kuzeye doğru, Tory Adası'nın doğu ucunda ve Horn Head'de diğer istasyonlara ulaşılmadan önce vahşi ve engebeli bir kıyı geçilir; ve bunun ötesinde, doğuda, hiçbiri yok, hatta Inishowen burnunu oluşturan
eski kayalarda bile. Neden, diye soruyoruz,
sayısız sayıda
Horn Head çıkıntılarını doldururken, Slieve Ligi'nin
uçurumlarında yoklar; ayrıca, neden Owey'in granit
uçurumlarında da yoklar? Nedeni çok uzakta değil.
Ya uçurumun yüzü bir dizi kırık uçurumdan oluşuyor ya da uçurumun yüzü çok pürüzsüz ya da aksi takdirde uygun çıkıntılar
suya çok yakın konumlandırılmış ya da su, gelgit sırasında uçurumun tabanından çekiliyor. Kayalıklarla çevrili birçok mil kıyı, bu nedenle
üreme amacıyla işe yaramaz. Şimdi, kıyı şeridinin ne kadar büyük bir bölümünün
üflenen kumdan veya alçak irtifadaki kayalardan oluştuğunu ve kaç mil uzunluğundaki uçurumun
ele aldığımız üç temel koşulu sağlamada başarısız olduğunu düşündüğümüzde,
uygun üreme istasyonlarının hem sayı hem de kapsam olarak sınırlı olması gerektiğini görebiliriz. Geniş bir okyanus alanından, bireylerin ev sahipleri bu nedenle belirli kesin noktalarda birleşmek zorundadır; ve bu nedenle,
her tekrarlayan mevsimde, tıpkı bataklıktaki konumlar için bireysel Buntings arasında rekabet olduğu gibi, istasyondaki konumlar için bir rekabet ortaya çıkmalıdır. Ve uygun bir çıkıntıda bir konum elde etme yeteneği, ilk olarak, onu arama dürtüsünü; ikinci olarak, orada yaşama dürtüsünü; ve üçüncü olarak, ona yapılan müdahaleye direnme dürtüsünü içerir. Bir bireyin sabit bir meskeni yoksa, kavgacı olması işe yaramaz; eşit derecede yararsızdır
eğer onu savunacak gücü yoksa, belirli bir çıkıntıya yerleşmesi
--tüm bunlar Bunting'inkine benzer kalıtsal bir doğaya işaret eder. Ancak rekabetin yönlendirildiği yakın uç
her iki türde de aynı değildir. Guillemot durumunda
sadece yumurtanın bırakıldığı kaya parçasına atıfta bulunur; Bunting durumunda ise yavrular için yeterli yiyecek sağlayabilen bir toprak parçasına atıfta bulunur; ve farkın nedeni
bu, uçurumun altındaki suda her zaman bol miktarda yiyecek olmasıdır, ancak üreme istasyonları nadirdir, oysa bataklıkta Bunting'in yuvasını
yerleştirebileceği bol miktarda durum vardır, ancak yiyecek tedariki değişir ve bazen ancak zorlukla elde edilebilir.

Eğer Guillemot, Bunting gibi davranıp uçurumun yüzünün bir kısmını kendisine tahsis ederse veya sadece birkaç çıkıntıyı veya daha da küçük bir alanı -tek bir çıkıntıyı- işgal ederse sonuç ne olur? Üremeye ulaşacağı tartışmasızdır; yumurtanın oraya güvenli bir şekilde bırakılacağına dair hiçbir şüphe yoktur; ayrıca yavruların başarılı bir şekilde yetiştirilmeyeceğini varsaymak için hiçbir sebep yoktur. Ancak, dolaylı olarak, davranışı Guillemot ırkını etkiler. Çünkü kalabalık çıkıntıların kesinlikle gösterdiği gibi, uygun üreme alanının kıtlığı doğruysa, türün başına gelebilecek en büyük felaket, bazı üyelerin uçurumun yaşanabilir kısmının çok büyük bir alanı üzerinde hakimiyet kurması ve böylece diğerlerinin üremesini engellemesidir. Bu tür
koşullar altında ırk dayanamazdı, çünkü bu durumda, her durumda olduğu gibi,
hayatta kalması bireyin davranışı ile dış çevredeki koşullar arasındaki yakın ilişkiye bağlı olmalıdır.

Uygun uçurumların kıtlığı, çıkıntıların Guillemotlarla bu kadar sıkışık olmasının başlıca nedenidir, tıpkı uçurumun bu kısmının Kittiwake Martılarıyla, o kısmının Ringa Martılarıyla ve o kısmının da yine Ustura Gagalı ve Deniz Papağanlarıyla dolu olmasının nedeni olduğu gibi. Yine de her
birey birkaç fit karelik kaya veya toprağı tacizden korur ve her birinin işgal ettiği alan, türün varoluş koşullarına göre değişir. Bu nedenle Ringa Martısı, Guillemot'unkinden çok daha büyük olmasına rağmen, nispeten küçük bir alanı işgal eder. İkincisinden daha fazla alana ihtiyaç duyar, çünkü sadece bir yuva inşa etmekle kalmaz, aynı zamanda tek bir yavru yerine dört yavru büyütür ve buna izin verilebilir, çünkü yavruları sürekli uçabilene kadar yuvada kaldığından, gelgitin tabanında çekildiği veya tabanında denize doğru uzanan kayalar bulunan millerce uçurumdan yararlanabilir; ancak açıkça Bunting kadar alana izin verilemez.

Kırlangıçlar muhtemelen konaklama yetersizliği nedeniyle birbirlerine yakın mesafede yuva yaparlar ve onların durumunda yuvalar ıslaklıktan korunacak şekilde yerleştirilmelidir. Üzerlerine uzun süre su damlarsa, oluştukları çamur parçalanır ve büyük parçalar düşer, bunun sonucunda yumurtalar veya yavrular yere düşer. Sonuç olarak, her ev veya dik uçurum bir üreme istasyonunun amacına hizmet etmez. Birkaç çift, evimin duvarlarına yakın saçakların altına yuvalarını yapar ve yıl be yıl sonuç hemen hemen aynıdır; her yağmurdan sonra su küçük derelerde toplanır, saçakların üzerinden aşağı doğru
sızar, çamur tarafından emilir ve yuvaları yok eder. Bunun üzerine kuşlar işe koyulur ve yuvayı yeniden inşa eder; ancak yuva tekrar yıkılır ve tekrar yeniden inşa ederler ve yaz boyunca bu böyle devam eder ve sadece nadir durumlarda uygun mevsimde yavru yetiştirmeyi başarırlar. Benzer koşullar birçok durumda geçerli olmalıdır; Ancak, açıkça, yapı malzemesi ne kadar bağlayıcı ve plastik olursa, yuva damlayan suyun etkisine o kadar uzun süre dayanacak ve yavruların güvenli bir şekilde yetiştirilme şansı o kadar artacaktır. Bu nedenle, çamurun doğası gibi küçük bir ayrıntının, belirli bir bölgedeki türün statüsü üzerinde ne kadar kapsamlı bir etkiye sahip olabileceğini gözlemleyin. Koşulların uygun olduğu yerlerde, kuşlar üremek için bir araya gelmek zorundadır ve Guillemot gibi, her birey çok büyük bir alan üzerinde hakimiyet kurarsa, tür bir bütün olarak zarar görür. Tüm bu örneklerde, farklı bireylerin bu kadar yakın bir mesafede olması, hem yumurta hem de yavru açısından düşmanlardan bir miktar koruma sağlayabilir ve karşılıklı bir avantaj olduğu sürece, bu tür topluluklardan topluluklar olarak bahsedilebilir. Ancak bir topluluk, kelimenin gerçek anlamıyla, öncelikle üreme alanlarının yetersizliğinden değil, ortak mülkiyetin bireysel mülkiyete göre avantajlarından dolayı bir araya gelen bireylerin bir araya gelmesidir. Bir kuş yuvası gerçek bir topluluğun örneğidir. Ne yuvalama alanının yetersizliği ne de yiyecek kıtlığı, kuş yuvalarının üremek için bir araya gelmesini açıklayabilir; çünkü kuş yuvasını oluşturan farklı çiftler çevredeki mahalleye dağılsalardı, kural olarak yuvalarını inşa edecekleri bol miktarda ağaç ve bol miktarda yiyecek bulurlardı. Öyleyse, bu teori böyle koşullar altında üreyen bir türe nasıl uygulanabilir? Aynı ağaçta çok sayıda yuva birbirine yakın şekilde inşa edildiğinde, bölge bireyin yaşamını ilerletmede nasıl bir rol oynayabilir? Karşılıklı korumanın, kuş yuvasının varlığının gerekli bir koşulu olduğunu gösteren çok sayıda kanıt vardır; Birçok vaka kayıtlarda
Leş Kargaları, Başlıklı Kargalar ve Kuzgunlar tarafından
yok edilen yuvalara dair yer almaktadır.
Örneğin, Bay Ward Fowler bir çift Karganın
küçük bir yuvaya saldırdığı, yuvaları yağmaladığı ve yumurtaları yok ettiği,
sonuçta yerleşim yerinde tek bir Karga çiftinin bile kalmadığı bir vakayı kaydeder. Bu nedenle her Karga, üremeyi başarma şansına sahip olmak istiyorsa,
topluluğun sınırları içinde bir yer edinmelidir.
Ancak her bölge, yakın mesafede çok sayıda yuvanın inşa edilebileceği şekilde, uygun şekilde yerleştirilmiş ve yiyecek tedarikine uygun şekilde ilişkili doğru türde yeterli ağaç sağlayamaz; böylece birden fazla topluluk sınırlı bir alanda yerleşmeye çalışırsa, yiyecek tedariki veya ağaç tedariki acil bir sorun haline gelebilir. Bu nedenle her topluluk kendi çıkarlarını savunmaya hazır olmalı ve her biri bir birim olarak görülmeli ve işgal edilen alan, içinde bir dizi daha küçük bölgenin bulunduğu bir bölge olarak kabul edilmelidir. Birey bir topluluk içinde kendini kurmayı başaramayabilir, ancak başarsa bile topluluk ortak mülkiyet haklarını kurmayı başaramayabilir; bu nedenle iki yönlü bir başarısızlık olasılığıyla karşı karşıyadır ve eğer Guillemot'un çıkıntıda bir konum elde etmesine veya Bunting'in bataklıkta bir konum elde etmesine yol açan kalıtsal doğadan yoksunsa, üremeyi başarmada başarısız olma olasılığı yüksektir. Şimdi, her bir bireyin işgal ettiği alanın, türün bir bütün olarak refahı için yararlı olduğu kanıtlanmış olanla genel hatlarıyla nasıl uyumlu hale geldiği sorusu ortaya çıkıyor. Bir noktaya kadar cevabın basit olduğunu göreceğiz. Hiç kimse, alışkanlığın bireyin hayatında oynadığı önemli rolü gözlemlemeden hayvanların davranışlarını inceleyemez; bugün yapılan bir eylem, bireyin hayatına yerleşene kadar yarın ve ertesi gün tekrarlanmaya meyillidir. Ancak, bunun, belirli bir eylemin kesin olarak sabitlenmesi için günlerce ardışık olarak gerçekleştirilmesi gerektiği anlamına gelmediği düşünülmelidir; birkaç saat içinde bile olsa, yalnızca birkaç kez tekrarlanırsa, devamı için yeterli güç kazanacaktır; ancak sürekli tekrarlama artan bir sabitlik sağlar ve zaman geçtikçe, durumun karakteri yeniden ayarlamayı gerektirmediği sürece yaratığın bir değişiklik yapması giderek daha zor hale gelir. Örneğin, yuva yapımına yol açan organik koşul aktif hale geldiğinde, kuş gagasında gerekli malzemenin bir kısmını çekinerek toplar, onunla birlikte uçar ve sonra onu düşürür. Bir süre sonra biraz daha toplar ve bu sefer belki bir çalılığa bırakır. Daha sonra başka bir girişimde bulunur ve uygun yanıtı çağrıştıran bir durumla karşılaştığında, bunun üzerine yapının temelini atar. Yuvanın karışık bir çalının ortasına yerleştirildiğini varsayacağız. Kuş temelin ilk ipliklerini
yatır ve sonra daha fazla malzeme aramaya gider. Bir sonraki sefer çalının karşı tarafından yuvaya yaklaşır ve hemen
üçüncü bir giriş daha bulur. Ancak her giriş sırayla kullanılmaz: biri diğer ikisinden
daha sık kullanılır ve zamanla
yuvaya gidip gelmek için tek yol haline gelir. Şimdi varsayalım ki,
yavrular yumurtadan çıktığında, kuşun
geleneksel olarak girdiği tarafın karşı tarafındaki çalının yapraklarını keserim ve böylece
yuvayı açıkta bırakırım, sonuç ne olur? Dişi yiyecekle
gelir, çalının içinden geçer ve yuvanın yanına geldiğinde, sanki bir değişiklik olduğunun farkındaymış gibi
durur ve sonra yeni
açıklıktan uçup gider. Kısa bir süre sonra geri döner, çalılığın eteklerinde daldan dala uçar ve yeni bir açıklığa rastlar - orada
tereddüt eder. Fakat yuva tam görüş alanında ve tünediği yerden birkaç santim uzakta olmasına ve yavrular boyunlarını uzatmalarına rağmen, eski alışkanlık o kadar
güçlüdür ki, yavrularına yiyeceği dağıtmadan önce
karşı tarafa dönüp yuvaya her zamanki dolambaçlı yoldan yaklaşmak zorunda kalır.

Bu alışkanlık oluşumu yasasının işgal edilen alanın kapsamını tanımlamada ne kadar etkili olabileceğini görelim. Bir erkek ötleğen ilkbaharda hedefine ulaştığında
uygun bir ortam arar ve başka hiçbir erkeğin işgal etmediği bir yer bulduktan sonra oraya yerleşir ve orada kalır - bu noktaya kadarki davranışları ırksal hazırlık tarafından belirlenir. Yolculuğun yorgunluğundan sonra hareketleri
ilk başta yavaştır; ancak açlık kendini gösterir ve yiyecek aramaya başlar; ilk yerleştiği ve
bir karargah görevi gören
pozisyondan uzaklaşarak, burada belirli ağaçların veya oradaki belirli çalıların arasından avlanır ve geri döner ve hemen ardından tekrar uzaklaşır,
belki başka bir yöne, ancak daha önce olduğu gibi, tekrar karargaha doğru yolunu bulur. Yolculuklar böylece karargahtan dışarıya doğru yayılır ve kuşun karşılaştığı başarıya göre,
muhtemelen bazı ağaçlar diğerlerinden daha sık aranır ve bazı yönler diğerlerinden daha sık alınır ve
sürekli tekrarla, gezinmelerinin yönünü ve kapsamını sınırlayan bir rutin oluşturulur.

Ancak Guillemot'un durumunda varoluş koşulları
tersine döner: bol miktarda yiyecek bulunabilir ancak uygun üreme istasyonları
nadirdir. Birkaç fit kare çıkıntı, Warbler için bir merkez görevi gören ağaç veya çalı kümesine karşılık gelir ve bunların işgali, Warbler'da olduğu gibi, ırksal hazırlıkla belirlenir. Ancak, çıkıntı yalnızca kuluçka için acil amaç için kullanıldığından ve yiyecekle ilgili sorulardan hiçbir şekilde etkilenmediğinden, kuşun çıkıntı boyunca dolaşması veya bitişiktekilere tecavüz etmesi için hiçbir neden yoktur. Açlık, Warbler'ı çevredeki ağaçları aramaya ve böylece alanını genişletmeye teşvik eder; ancak açlık Guillemot'u suya götürür ve bu nedenle öncelikle işgal ettiği alan değiştirilmemiş olarak kalır. Özetlemek gerekirse: bölge çeşitli şekillerde faydalıdır, ancak her tür için aynı şekilde olmayabilir. Üreme her zaman 
tesadüfi kalırdı ve buna ulaşan bireylerin sayısı, erkekler ve dişilerin uygun anda buluşup daha sonra birbirleriyle temas halinde kalmalarını ve belirli bir alanda yaşayan çiftlerin sayısının mevcut destek araçlarını
aşmamasını sağlayacak bir düzenleme sisteme dahil edilmediği sürece nadiren mümkün olan maksimuma ulaşırdı. Bir bölgeyi güvence altına alma eğiliminin dahil edilmesinin bu zorlukları ortadan kaldırma eğiliminde olduğunu göstermeye çalıştım. İlk olarak, işgaline yol açan eğilim (erkekte) mevsimin başlarında işlevsel aktiviteye girer; ve böylece, dişilerde uygun eşleşme koşulu
ortaya çıktığında, bölge edinme süreci oldukça ilerlemiş olur ve erkekler, her biri kendi pozisyonunda düzenli olarak dağıtıldığında, olası eşleri tarafından kolayca bulunur. Böylece her cinsiyetin davranışı, karşılıklı keşfin amacını ilerletmek için ayarlanır. Sonra, çiftleşme gerçekleştikten sonra, erkeğin işgal ettiği pozisyon, kuşların her zaman geri dönebileceği bir merkez görevi görür ve
ayrılma olasılıklarını engellediği için kullanışlı olan bir birlik bağı haline gelir. Üçüncü olarak, erkekler
kavgacı hale gelir ve bu şekilde, türün varoluş koşullarına göre değişen büyüklükteki alanları kendileri için güvence altına alırlar, böylece
bu bölgede çok fazla kişinin toplanma olasılığı yoktur ve
çok azının oraya ulaşma olasılığı daha da azdır; ve dolayısıyla,
ortalama olarak, farklı çiftler tüm uygun bölgelere dağılır. Dahası, bir merkeze sahip olmaları nedeniyle, erkek ve dişiye, aksi takdirde yalnızca yuvanın inşası gerçekten başladığında sahip olacakları bir hareket özgürlüğü tanınır; yiyeceklerini bağımsız olarak arayabilir ve
eşleşmiş olsalar bile, gerekirse kış rutinlerine ayrılma riski olmadan devam edebilirler. Bu, çiftleşmeye yol açan organik koşulun, çifti belirli bir noktaya çekecek dış ortamda hiçbir şey olmaması durumunda olacağından daha erken dişide gelişmeye açık olduğu anlamına gelir; ve çiftleşme sürecinin yayılabileceği süre ne kadar uzun olursa, dişilerin eş bulma şansı o kadar artar, rekabet o kadar az şiddetli hale gelir ve sonuç olarak uygun eşler elde edemeyen bireylerin yüzdesi o kadar azalır. Bu yollarla, bölge birçok türe eşit şekilde hizmet vermiştir. Ancak, karşılıklı keşif ve düzenli dağıtım sorunları gelişiminin seyrini etkilemiş olsa da, bir yandan yavruları büyütmek için gerekli konaklamanın sağlanması ve diğer yandan yuvanın yakınında yeterli yiyecek tedarikinin gerekliliğinin ana belirleyici faktörler olduğu ve işlevinde geniş bir farklılaşmaya yol açtığı konusunda çok az şüphe olduğunu düşünüyorum. Bir uçta, işlev yavrular için bol miktarda yiyecek sağlamak; diğer uçta ise yavruları yetiştirmek için uygun bir istasyon sağlamaktır. Bunting ve Guillemot'u iki uç noktanın tipleri olarak aldım. İlk türün yavruları çok çaresiz bir durumda doğarlar. Soğuğa karşı hassastırlar ve uzun süreli maruziyete dayanamazlar ve bu nedenle yuvanın yakınında ebeveynlerin serbestçe kullanabileceği bol miktarda yiyecek olması esastır. Ancak yuva çeşitli durumlara yerleştirilir ve bu açıdan konaklamanın sınırsız olduğu söylenebilir. İkinci türün yavruları maruziyete karşı o kadar hassas değildir ve ayrıca uçurumun altındaki sularda her zaman bol miktarda yiyecek vardır; ancak yumurtanın güvenli bir şekilde bırakılabileceği ve yavruların başarıyla yetiştirilebileceği kaya çıkıntıları hem sayı hem de kapsam açısından sınırlıdır. Durum şu şekildedir: Buntings kuşlarının yuvalarını inşa edebilecekleri bol miktarda durum vardır, ancak yiyecek tedariki bir zorluktur ve farklı bireylerin ilgili alanları, gerekli yiyecekleri gerekli hızla tedarik etmeye yeterli değilse, yavrularını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırlar ve tür varlığını sürdüremez; diğer yandan, Guillemot'un yavrularını büyütebileceği uçurumlar sınırlıdır, ancak yiyecek tedariki hiçbir zorluk yaratmaz ve sonuç olarak her bir bireyin hakimiyet kurduğu alan ne kadar küçükse, üremeye ulaşacak olanların sayısı o kadar fazla olur ve türün hayatta kalma olasılığı o kadar artar. Bir durumda vurgu, işgal edilen alanın yeterince büyük olması gerektiği gerçeğinde yatmaktadır; diğerinde ise, yumurtayı barındırmak için yeterli olması ve daha fazla olmamasıdır. Dolayısıyla zıt uçlardaki işlevdeki fark, bölgenin kurulmasına ve savunulmasına yol açan içgüdüsel davranışın
değiştirilmesiyle değil, yalnızca dış ortamda hakim olan
koşullara uygun olarak işgal edilen alanın büyüklüğündeki değişikliklerle ortaya çıkar. Hiç şüphe yok ki, yeterli sayıda türün yaşam öykülerini
çözmüş olsaydık,
bir uçtan diğerine geçişlerin
tamamlandığını görürdük. Bunun böyle olması gerektiğini düşünmekte haklıyız çünkü birçok yönde sadece işgal edilen alanın büyüklüğündeki farklılıkları gözlemlemekle kalmıyoruz, aynı zamanda bu farklılıklar ile türün yaşam koşulları arasında yakın bir ilişki olduğunu da fark edebiliyoruz. Bu nedenle
Herring-Gull, Guillemot'unkinden çok daha büyük olmasına rağmen, nispeten küçük bir alanı işgal eder. Daha fazla alana ihtiyaç duyar
çünkü sadece bir yuva inşa etmekle kalmaz, aynı zamanda tek bir yavru yerine dört yavru büyütür ve yavrular sürekli uçabilene kadar yuvada kaldıkları için daha fazla alana izin verilebilir ve sonuç olarak gelgitin tabanda çekildiği ve bu nedenle Guillemot'a reddedilen birçok mil uzunluğundaki uçurumdan yararlanabilir, ancak açıkça Bunting kadar alana izin verilemez, çünkü o zaman nispeten daha az sayıda birey üremeye ulaşabilir.

Yine, Reed-Warbler, yaygın kamışlarla kaplı bataklıklarda yaşar ve bu tür yerlerde böcek yaşamı, yavrular yumurtadan çıktığında bol miktarda bulunur. Ancak bu bataklıklar, kuşun üreme alanında nispeten küçük bir alanı kaplar ve eğer her çift, diyelim ki, Söğüt Bülbülü'nünkine eşit bir alan üzerinde hakimiyet kurmaya çalışsaydı, türün varoluş mücadelesinde çok az şansı olurdu. Dolayısıyla, bu açıklamanın bir örneğinde, yiyecek tedariki ve üreme istasyonlarının nispeten kıtlığı, bölgenin evriminde benzer öneme sahip faktörler olmuştur.

Son olarak, her bireyin işgal ettiği alanın kapsamının, bireyin kendisini içinde bulduğu koşullara nasıl uyarlandığını sorgulamaya yönlendirildik; ve şu sonuca vardık:
Kuşun, kendisini bir konumda kurmanın ilk eyleminden sonraki hareketleri, alışkanlık oluşturma yasası tarafından düzenlenir ve tanımlanır.
Örneğin, Bülbülü, miras aldığı
doğaya yanıt olarak, uygun bir konumda bir konum alır. Daha sonra yiyecek aramaya başlar; önce bu yönde sonra da o yönde kısa yolculuklar yapar; bu yolculukları tekrarlar ve giderek daha az veya daha çok iyi tanımlanmış sınırlar içinde kalmaya zorlayan bir alışkanlık oluşturur. Ancak ilk denemesinde kat ettiği gerçek mesafe, ihtiyaç duyduğu belirli böcek yaşamının göreceli bolluğu veya kıtlığı tarafından belirlenmelidir. Böylece, alışkanlık bölgenin sınırlarını tanımlasa ve bir ölçüde belirlemeye yardımcı olsa da, son çare olarak dış çevredeki koşulların doğasına bağlı olmaları gerektiği açıktır. O halde, bir pozisyonu işgal etmeye ve pozisyonun sahibinin diğer bireylere karşı gösterdiği düşmanlığa yol açan doğuştan gelen bir temele sahibiz; ve bu doğuştan gelen temel, eşit derecede
çok
farklı koşullar altında yaşayan birçok
çok farklı formda benzer şekilde bulunur; uyum sağladık; ve organik ve inorganik dünyada ilişkilerimiz var--ve tüm bunların sonucu, bu davranışın hangi amaca yöneldiğini algılayabilen bizler için "bir bölgeyi güvence altına alma eğilimi" olarak adlandırmamız haklı olan bir davranış sistemidir. Bu sistemin gelişiminde, dış çevredeki koşullara birincil bir değer atfedilmelidir, çünkü bunlar içgüdüsel prosedürün ve aynı hedefe doğru çalışan edinilmiş alışkanlığın varyasyonlarının yönünü belirler--yaşam koşullarına uyum sağlama.

NOT

Aşağıdakiler, 181. sayfada atıfta bulunulan deneylerdir:--

14 Mayıs 1915'te, yaklaşık dört günlük bir Kara Kuş yuvası sabah 6.45'te kaldırıldı. Sıcaklık normalin oldukça altındaydı ve civardaki tüm yüksek alanlarda kar vardı. Kısa bir süre sonra kuşlar yere yığıldı ve sabah 9.15'te öldüler. 29 Mayıs'ta, sabah 6'da, yaklaşık olarak aynı yaşta yavruların bulunduğu ikinci bir yuva kaldırıldı ve koşullar daha normal olmasına rağmen, sıcaklık 50 derece Fahrenheit olmasına rağmen, kuşlar sabah 8'de yere yığıldı ve bir saat sonra yavrulardan biri çok az yaşam belirtisi gösterdi. Ancak, rüzgar daha sonra batıya döndü ve sıcaklık bir derece arttı, bunun sonucunda sabah 11'de hala yaşıyorlardı. 5 Haziran'da Song-Thrush'larla başka bir deney yapıldı. Rüzgar güneyden esiyordu ve sıcaklık 63 derece Fahrenheit'ti. Yaklaşık dört günlük yavrular sabah 7.25'te çıkarıldı, ancak çökme belirtisi göstermediklerinden
saat 13.00'te yuvayı orijinal yerinde değiştirdim.

30 Mayıs'ta, üç günlük bir Beyazgerdanlı kuşu yuvası sabah 7.15'te çıkarıldı. Rüzgar kuzeyden esiyordu ve hava güzeldi, ancak
sıcaklık düşüktü--50 derece F. Sabah 8.15'te kuşlarda yaşam belirtisi yoktu.
Bu türle ilgili ikinci bir deney daha uygun koşullar altında 10 Haziran'da yapıldı, çünkü gökyüzü kapalı ve rüzgar kuzeyden esmesine rağmen sıcaklık 59 derece F. idi. Bu durumda yavrular sabah 6.55'ten akşam 7'ye kadar hayatta kaldı.

27 Mayıs 1915'te, bir önceki gün yumurtadan çıkan bir Çit Serçesi yuvası sabah 7'de çıkarıldı. Sıcaklık normalin altındaydı, 49 derece Fahrenheit idi. Sabah 8'de yavrular üşüyor ve çökmüş durumdaydı, ancak yine de
saat 15.20'ye kadar hayatta kaldılar.

7 Haziran 1915'te, üç günlük genç Tarla Kuşu yuvası sabah 7.15'te kaldırıldı. Sıcaklık 62 derece Fahrenheit idi ve kuşlar ertesi gün
sabah 4'e kadar hayatta kaldılar.

6 Haziran 1916'da, yeni yumurtadan çıkan bir Keten Kuşu yuvası sabah 6.47'de kaldırıldı. Sıcaklık 51 derece Fahrenheit idi. Sabah 7.50'de kuşlar üşüyor ve çökmüş durumdaydı ve ancak sabah 8.50'ye kadar hayatta kaldılar.

BÖLÜM VI

FARKLI TÜRLER ARASINDAKİ SAVAŞ VE BUNUN BÖLGE İLE İLİŞKİSİ

Şimdi bölgenin bireyin yaşamını ilerletmede yararlı olduğu çeşitli yolları ele aldık. Bazı durumlarda yumurta veya yumurtaların güvenli bir şekilde bırakılıp kuluçkaya yatırılabileceği istasyonlar için rekabet olduğunu; diğerlerinde ise yavrular için yeterli yiyecek sağlayabilen istasyonlar için rekabet olduğunu; ve "bölgeler"in kurulmasının yalnızca bireyin üremesini güvenli hale getirmekle kalmayıp, aynı zamanda çiftlerin dağılımını düzenleyerek maksimum sayıda kuşun minimum alanda barındırılabileceği şekilde hizmet ettiğini gördük. Durum böyle olunca, bölge için rekabetin kesinlikle aynı türe ait bireylerle sınırlı olup olmadığı veya her zaman benzer yaşam koşullarının gerekli olması koşuluyla farklı kuş türleri arasında da olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Öncelikle, savaşın doğasını ve kapsamını göstermeye yarayacak bir dizi olguyu aktaracağım ve ardından, savaşın yalnızca "bölge" ile bir ilişkisi olduğuna değil, aynı zamanda biyolojik yorumlama için tüm bölge sisteminin evrimleştiği amaç olan şeye ulaşmaya katkıda bulunan önemli bir faktör olduğuna inanmama yol açan nedenleri vereceğim. Kıyılarımızda çok sayıda bulunan kayalık burunlardan birinde vahşi yaşamı inceleyenler, muhtemelen Kuzgun ile bazı yırtıcı kuşlar arasındaki rekabete aşinadır. Kuzgunun yuvası için barınak bulduğu yerde, Şahinin de yuvası vardır ve bu nedenle bu iki tür sürekli olarak savaş halindedir. Şimdi savaş sadece üreme mevsiminde değil, yılın büyük bir bölümünde devam ediyor ve hatta yaz sonu veya sonbahar başında bile gözlemlenebiliyor; içgüdünün uygun uyarılmaya en az duyarlı olmasını beklediğimiz dönem. Ancak ilkbaharın başlarında daha kararlı bir türde oluyor ve o zaman genellikle hayranlığımızı uyandıran o dikkat çekici uçuş gösterilerine tanık oluyoruz. Şahin, Kuzgunun üstüne
yükseliyor, ona doğru eğiliyor ve bir çarpışmanın artık önlenemeyeceği veya Kuzgunun yıkımdan
kaçabileceği düşünüldüğünde, Kuzgun ustalıkla sırtüstü dönüyor ve bir anlığına rakibine dönüyor ve Şahin de aynı beceriyle yolunu değiştirerek yukarı ve uzağa doğru gidiyor. Ancak saldırı kısa süre sonra tekrarlanır ve aslında bir çarpışma olmasa da, Kuzgun'un rakibine döndüğünde taşıdığı sopayı bırakmak zorunda kalması, yalnızca mücadelenin karakterinin bir göstergesi değil, aynı zamanda kesin bir amaca ulaşıldığını, Kuzgun'un o belirli bölgede inşa etme çabalarının engellendiğini gösterir. Ancak Şahin, Kuzgunun karşı karşıya olduğu tek düşman değildir; Akbabalar, Kuzgunların mahallelerinde bulunmasına, Kuzgunlar'ın onlara tahammülü olmadığı kadar tahammülsüzdür ve sonuç olarak aynı bölgede yaşayan her yerde sürekli kavgalar olur. Kural olarak, kavga kuşlar uçarken gerçekleşir; Akbaba, hatırı sayılır bir yüksekliğe çıkar ve kanatlarını kapatarak aşağıdaki Kuzgun'a doğru eğilir ve rakibine kısa bir mesafede olduğunda yukarı doğru döner ve tekrar saldırabileceği bir pozisyon elde eder. Ancak
Akbaba her zaman saldırgan değildir; bir
Kuzgun tarafından o kadar ısrarla taciz edildiğini gördüm ki sonunda
üzerinde durduğu kayayı terk etti ve hala rakibi tarafından takip
edilerek gözden kayboldu. Bu nedenle, sanki eşit derecede eşleşmişler gibi görünüyor ve aynı yeri işgal ettiklerinde, inisiyatifin
birinden diğerine kuşların kendi bölgelerindeki
konumlarına göre nasıl geçtiğini fark etmek ilginçtir.

[İllüstrasyon: Bir Kuzguna saldıran Şahin

Emery Walker ph.sc.]

Yeşil Ağaçkakan ile Sığırcık arasında sürekli bir savaş olduğu iyi bilinir, Sığırcık'ın amacı Ağaçkakanın çok beceriyle
kendisi için
açtığı deliği ele geçirmektir. Deneyimime göre, Sığırcık her zaman saldırgandır ve zamanla Yeşil Ağaçkakanın düşmanının daha fazla doğurganlığı ve inatçılığı sonucu ortadan kaybolacağından korkmak için çok iyi sebepler vardır. Kırlangıç ​​da Ev Serçesinden benzer bir zulüm görür ve burada da Serçenin daha fazla erkekliğinin rakibinin yok olmasını hızlandıracağına inanmak için sebepler vardır. Bu tür durumlarda, kavganın amacı açıktır ve bu kadar farklı türlerin neden birbirlerine düşman olması gerektiği anlaşılabilir; ancak doğa ölçeğinde eşit derecede uzak olan diğerleri, düşmanlıkları için böyle açık bir sebep
belirtilemezken düşmanca davranırlar. Çok az kuş, Sutavuğundan daha kavgacıdır ve farklı bireylerin birbirleriyle kararlı bir şekilde kavga etme biçimleri meşhurdur. Ancak diğer türlere karşı gösterdiği hoşgörüsüzlük de bir o kadar dikkat çekicidir ve kavgacı içgüdüsü,
çok farklı biçimlere ait farklı bireyler tarafından uyarılmaya karşı özellikle hassastır. Bir anda bir Çamurcun, başka bir anda bir Pamukkuşu veya Sığırcık, su içmek için havuza yaklaşan zararsız yabancılar saldırıya uğrayabilir; hatta sazlıkların arasından geçerken bir Su Tavuğu bile fark edilmekten kaçamayabilir; ve daha da ilginç olanı, bir Keklik sürüsü havuza çok yaklaşırsa tepki uyandıracaktır.

İşte enerji israfının garip bir örneği. Bir çift Saksağan, bir ilex ağacına yuvalarını yapmış. Bir sabah erken saatlerde ağaçta bir kargaşa oldu, çok fazla kanat çırpışı ve bir ses karmaşası, büyük kuşların mücadele ettiğini gösteriyordu - Saksağanlar bir çift Orman Güvercini'ne saldırıyordu. Mücadelenin gerçekliği konusunda hiçbir soru yoktu, ayrıca Saksağanların çabaladığı yakın amaç konusunda da hiçbir şüphe yoktu, çünkü çabaları Ağaç Güvercinleri ağaçta kaldığı sürece devam etti ve ancak onları uzaklaştırmayı başardıklarında sona erdi. Daha az uzaktan akraba olan türlere dönersek, hoşgörüsüzlük örneklerinin daha fazla olduğunu ve daha geniş bir tür yelpazesinin söz konusu olduğunu görüyoruz. Çulluk Kuşu'nun Çulluk Kuşu'na karşı gösterdiği düşmanlık özel bir açıklama gerektiriyor. Bataklıkların veya sulak çayırların, Çulluk kuşunun yiyecek sağlamak veya hatta üremek amacıyla da başvurduğu sıklıkla olur. Bu tür yerlerde her iki tür de sıklıkla bol miktarda bulunur; çayır, Çulluk kuşunun bölgelerine ayrılır ve Çulluk kuşları mevsimin başlarında küçük gruplar halinde, tek başlarına veya çiftler halinde orada dolaşır. Şimdi, Çulluk kuşu yalnızca izole durumlarda Çulluğa dikkat etseydi, bu gerçeğe belki de özel bir anlam yüklemezdik; ancak kuşun kavgacı içgüdüsü, bu davetsiz misafirin varlığına neredeyse başka bir Çulluğun varlığına verdiği kadar özgürce tepki verir. Tekrar tekrar, gün be gün, Çulluk kuşları saldırıya uğrar ve sürekli zulüm olarak uygun bir şekilde tanımlanabilecek bir şekilde uzaklaştırılır, çünkü Çulluk kuşunun ne fiziksel kapasitesi ne de görünüşte misilleme yapma içgüdüsel eğilimi vardır. Böylece bir
Çulluk kuşu, yiyecek için toprağı yokladıkları bir sette, görüş alanından gizlenmiş küçük bir Çulluk grubuna aniden rastlayabilir; Çulluk kuşu
hemen kalkıp uçar ve Çulluk kuşu önce buna, sonra şuna doğru fırladığında anlık bir karışıklık yaşanır; ya da, bölgesinin diğer ucunda dinlenen bir Çulluk kuşu gördüğünde, önce ona doğru hızla koşar ve sonra onun peşinden uçar, çünkü kıvrılarak uçuşla, yerden birkaç ayak yukarıda oradan oraya fırlar; ya da yine, kendi bölgesinde süzülüp yerleşmeye çalışan yalnız bireylere
saldırır ve onları hızla takip eder. Bu tahammülsüzlük, başka bir yönde işe yarayan bir içgüdünün taşkın bir ifadesi midir? Çulluğun davranışı böyle bir sonucu pek haklı çıkarmaz, çünkü tüm eylemleri
tarif edebileceğimiz bir amaca doğru çabalamayı ifade eder ve
sadece davetsiz misafirin kovulması
gerçekleştiğinde tatmin olur gibi görünür.

Çullukların çoğu, diğer kuşlar tarafından yaklaşıldığında sinirlenir
ki bunun onların düşmanlığını uyandırmasını pek beklemeyiz.
Örneğin
Çulluk Serçesi sıklıkla şüpheyle karşılanır ve
Çullukkuşu gibi küçük bir kuş tarafından
saldırıldığını görmek hiç de alışılmadık bir durum değildir.
Çullukkuşu da saldırgandır ve hatta bir çift İspinoza
saldırır. Baştankara ailesi ile bazı küçük
Ölçekler arasında sürekli düşmanlık gösterileri vardır; Büyük Baştankara bile
kovulmaya meyillidir, ancak Mavi Baştankara özellikle zulüm için işaretlenmiştir,
ancak şüphesiz ki kendi başına ayakta durabilir.

Aşağıdaki olay, bu iki aile arasındaki düşmanlığın ne kadar gerçek olduğunu gösterecektir. Bir Çalıkuşu küçük bir söğüt yatağının köşesini işgal etti ve yakın çevresindeki diğer yakın akraba türlere karşı özellikle saldırgandı. Üst üste iki sabah on Mavi Baştankara, yiyecek aramak için ağaçtan ağaca dolaşırken bir uçtan bir uca geçerek alanını istila etti. Varlıkları, her zamanki düşmanca tepkiyi uyandırdı, ancak bununla birlikte, zaman zaman çatışan dürtüler tarafından yönlendirilmiş gibi görünen Çalıkuşunun korkusunu uyandırdı. Şimdi, uyandırılan içgüdünün doğasını yorumlamaya çalışırken, bu açıklamadaki bir durumda, tepkinin, kuşun niyetinin açık olduğu diğer durumlarda ve diğer durumlarda gözlemlenebilen tepkiye benzerliğinden yönlendirilmek gerekir. Ve bu durumda, Çalıkuşu normalde bir saldırıyı önceden haber veren tüm semptomları gösterdi; kuyruğunu açtı, kanatlarını titretti, yüksek perdeli notasını hızla çıkardı, daldan dala zıpladı veya ağaçtan ağaca huzursuzca uçtu ve sadece rakiplerinin sayısıyla
saldırmaktan alıkonulmuş gibi görünüyordu. Bu, aslında, daha sonraki
davranışlarıyla gösterildi, çünkü bir Baştankara arkadaşlarından geçici olarak ayrıldığında artık tereddüt etmiyordu ve hemen saldırıyordu.

Örümcek Kuşlarından daha az saldırgan olmayan başka türler de var - örneğin, Şakrak Kuşları. Taşkuşu kendi boyutundaki hemen hemen her kuşa şüpheyle bakar ve hatta çok yaklaşırsa bir Ağaç-Çilgin'i bile takip eder. Aynısı Çalıkuşu için de geçerlidir ve bu kuşun bazen yaptığı gibi Çalıkuşu'na saldırmasını beklemek pek mümkün olmazdı. Bataklık bir arazide yaşayan bir Çalıkuşu sürekli olarak bir çift Saz Çalıkuşu ile savaş halindeydi; bölgeleri bitişikti ve bir ölçüde örtüşüyordu ve Çalıkuşu her iki cinsi de ayrım gözetmeksizin uzaklaştırıyordu ve sadece her zaman saldırgan taraf olmakla kalmıyor, aynı zamanda durumun efendisi gibi görünüyordu. Şimdi akraba formlara, yani aynı aileye ait olanlara gelirsek, savaşın hem yoğunluk hem de kapsam açısından şimdiye kadar ele aldığımız her şeyi çok aştığını görüyoruz. Gerçekten de, tahammülsüzlük eylemleri o kadar sık ​​gerçekleşir ve kuşun kavgacı doğası o kadar kolay harekete geçirilir ki, kavgalar hacim olarak aynı türe ait bireyler arasında gerçekleşen kavgalarla neredeyse karşılaştırılabilir. Karatavuk ve Karatavuk arasında yılın başlarında aralıksız kavgalar olur ve inisiyatif, bulundukları koşullara göre birinden diğerine geçer. Karatavuğun bölgesi istila edilirse Karatavuk saldırgan olur ve tersine, Karatavuğun bölgesi tehdit edilirse Karatavuk saldırgan olur; bu nedenle, iki kuşun bölgeleri sıklıkla olduğu gibi yan yana veya üst üste geldiğinde, sürekli bir sürtüşme olur ve bu da kuşların gürültüsü nedeniyle dikkat çeken kavgalara neden olur. Tüm Ötleğenler aşırı derecede kavgacıdır, kavgalar özellikle çok yakın akraba olanlar arasında şiddetlidir. Karabaşlı 
ve Bahçe Ötleğeni sürekli rakiplerdir ve ikisinin rekabette karşılaştığı sahneler birçok açıdan ilginçtir. Kuşlar sadece birbirlerini kovalayıp dövüşmekle kalmaz, aynı zamanda duygusal davranışları da yüksek bir yoğunluk seviyesine ulaşır - heyecanlı şarkı patlamaları yaşanır, kuyruklar açılır, kanatlar yavaşça çırpılır ve tüyler kaldırılır - aslında benimsenen tutumlar her bakımdan her türün ilgili bireyleri arasında çok sık gerçekleşen yarışmalar sırasında ortaya çıkanlara benzerdir; ve bu rakipler arasındaki savaşlar sırasında bir anda veya başka bir zamanda ortaya çıkmayan herhangi bir davranış öğesine işaret etmek zor olurdu ve heyecanın yoğunluğundaki herhangi bir farkı izlemek daha da zor olurdu. Ve eğer bir durumdaki dövüşün amaçlı olduğundan memnunsak, diğerinde de hizmet edecek biyolojik bir amacı olduğunu düşünmeliyiz. Ancak Bahçe Ötleğeni, Kara Başlıklı Kuş'un içgüdüsünü uyaran tek kuş değildir; Ak Gerdanlı Kuşlar sıklıkla saldırıya uğrar ve Çalı Bülbülü bir tahriş kaynağıdır. Bir erkek Kara Başlıklı Kuş kuluçkaya yattığında bile, bir Çalı Bülbülü yaklaştığında yuvasını terk eder ve davetsiz misafiri uzaklaştırdıktan sonra heyecanla şarkı söylemeye başlar. Diğer zamanlarda hem erkek hem de dişi bu küçük davetsiz misafire saldırmak için bir araya gelir. Ancak bu, Çalı Bülbülü'nün zulüm gördüğü anlamına gelmez; kendisi en saldırgan olanıdır, bunu da Kara Başlıklı Kuş kavgalarına katılması ve kavga edenlere ayrım gözetmeksizin saldırmasıyla gösterir. Ancak, davranışı daha fazla değerlendirme gerektirir, özellikle de en yakın akrabası olan Söğüt Bülbülü ile olan ilişkileri açısından; çünkü
burada bir şekilde dikkat çekici olan karşılıklı bir hoşgörüsüzlük var ve
bunun kanıtı kuşların aynı zemini işgal ettiği her yerde bulunabilir.
Şimdi, düşmanlığın yalnızca ara sıra hoşgörüsüzlük eylemleriyle sınırlı olmadığı, ancak organize bir savaşın
birbirini izleyen birçok gün boyunca devam ettiği ve kuşların eylemlerinin bir amaca yönelik ısrarcı bir çabanın damgasını taşıdığı gözlemlenebilir. Bir durumda Söğüt Bülbülü saldırgan olabilir, bir başka durumda Çalıkuşu ve bazen kavgadan hangisinin sorumlu olduğunu söylemek zordur. Boyut ve güç olarak eşittirler ve "savaşma isteği" birinde diğerinde olduğu kadar güçlüdür, bu yüzden bu kuşu galip, diğerini ise mağlup olarak göstermek nadiren, hatta hiç mümkün olmaz. Başarı veya başarısızlık muhtemelen fiziksel yorgunluğa yol açan birçok savaşın kümülatif etkisine bağlıdır, herhangi bir savaşın sonucuna göre değil; ve gözlem kuşların göreceli konumlarında meydana gelen herhangi bir değişikliği veya yapılarında herhangi bir zararlı etkiyi ayırt etmekte başarısız olabilirken, bu kuşun işgal ettiği alan gençlerin refahını tehlikeye atacak kadar kısıtlanmış olabilir veya bu kuşun canlılığı ciddi şekilde bozulabilir ve biz de bundan habersiz oluruz. Ne Bataklık Ötleğeni ne de Saz Ötleğeni, hakimiyet kurdukları küçük toprak parçasında yabancılara tahammül etmez. İkisi arasında Bataklık Ötleğeni belki de daha kavgacıdır ve çok yaklaşan diğer Ötleğenlere
saldırır; Akgerdanlılar
sık sık kovalanır ve uzaklaştırılır ve daha az sıklıkla Bahçe Ötleğenleri.
Bir durumda, bir erkek Saz Ötleğeni ile aynı toprakta yaşıyordu ve aralarında sürekli bir kan davası vardı; bir söğüt ağacı karargahını oluşturuyordu ve bu aynı ağaç Saz Ötleğeni'nin karargahı gibi görünüyordu,
bu yüzden sık sık buluşuyorlardı ve bunu yaptıklarında da kavga ediyorlardı. Kural olarak, Bataklık Bülbülü saldırgandı ve rakibine karşı hakimiyet kurmuştu ve saldırdığında, tuhaf, sert bir azarlama sesi çıkardı, sırtındaki tüyleri kaldırdı, kanatlarını açtı ve
duygusal heyecanın olağan belirtilerini ele verdi.

Öte yandan, Saz Bülbülü diğer akraba türlere karşı en saldırgan olanıdır ve bir erkek, bir Saz Bülbülü ile aynı alanı işgal ettiğinde, aralarında sık sık kavgalar ve aralıksız bir kargaşa olur; birbirlerine uçarlar ve havada duyulabilir bir gaga tıkırtısıyla buluşurlar veya sazlıklar arasında birbirlerini kovalarlar, her biri kendine özgü azarlama sesini çıkarır.

Baştankaralar, bir aile olarak, meşhur bir şekilde kavgacıdır. Bir çift Mavi Baştankaranın tek bir Uzun Kuyruklu Baştankara'ya büyük bir kararlılıkla saldırdığını gördüm ve
sadece onu kovalamakla kalmadılar, aynı zamanda ona uçarak, ona önemli bir
güçle vurdular.

Leş Kargası'nın iç ekonomisini anlatırken Bay Edmund Selous, bu kuş ile Saksağan arasındaki düşmanlığa değiniyor. "Yaklaşık bir hafta önce," diyor,[6] "bir Karga'nın birkaç Saksağanı kovalamakla meşgul olduğunu gördüm, sadece üç veya dört tane birbirine yakın ince uzun ağaçtan değil, aynı zamanda yuvasının olduğu, çok da uzakta olmayan, etraftaki çeşitli ağaçlardan da. Karga bu konuda epeyce sorun yaşadı, çünkü Saksağanlar her zaman geri dönüyordu. Bir süre sonra, başka bir karga daha katıldı, ancak bu karga dramada o kadar aktif bir rol almadı, ayrıca ikisinin de yuvaya gittiğini görmedim, ancak eylemlerini yalnızca kendi yuvaları olduğunu varsayarak açıklayabilirdim. Bu sabah aynı şeyin tersini gördüm, çünkü şüphesiz bir yuvaya sahip bir çift Saksağan, yerleştirildiği bir sıra ağaçtan birine yerleşmekte ısrar eden bir Karga'ya saldırmaya devam etti - o da uzun ve inceydi.
İkisi de eşit derecede ısrarcıydı - Karga, sık sık kovalansa da, her zaman geri dönüyordu ve genellikle sıranın son ağacına yerleşti,
bazen bir iki dakika yalnız bırakılırdı, ama çok geçmeden
Saksağanlardan biri ona doğru uçtu ve onu uçurdu. Karga
kendini savundu, ama görünüşe göre çok başarılı değildi ve ona
son saldırıda, büyük bir cesaretle, havada, büyük bir siyah
tüy yere düştü, bunun onun olduğundan hiç şüphem yoktu. Yine de bu
onu ağaçlardan uzaklaştırmadı ve ancak daha yakına
yaklaştığımda sonunda onları terk etti. Böylece her iki türün de yuvalarına orta mesafeden yaklaşan diğerini bir müdahale olarak gördüğünü görüyoruz."

Kuzgunun Leş Kargası tarafından zulüm görmesi iyi bilinen bir gerçektir ve Kapşonlu Karga'da başka bir tehlikeli düşmanı olduğuna inanmak için sebepler vardır. Merhum Bay Ussher'a göre, Kargalar hem Kapşonlu Kargalara hem de Kuzgunlara saldıracaktır. "Bir keresinde," diyor, "iki Karga'nın bir çift Kuzguna enerjik bir şekilde saldırdığını gördüm; havaya fırladılar ve ağır uçuşu onları çevik işkencecilerine karşı çaresiz bırakan ikincisine doğru fırladılar."

Yırtıcı kuşlar genellikle birbirlerine düşmandır. Merlin
olağanüstü derecede saldırgandır ve davetsiz misafirlere saldırmadaki cesareti
iyi bilinir. Örneğin, bir Kestrel bölgesine yaklaştığında,
dinlendiği ağaçtan, çalıdan veya kayadan ayrılır, karakteristik
ağzını açar ve hızla yukarı doğru uçar; sonra, önemli bir
yüksekliğe
çıkarak, Kestrel'e doğru alçalır ve
dönüşümlü olarak eğilip rakibini kovalayarak onu yakın çevreden
uzaklaştırır.

O halde, düşünmemiz gereken şey, farklı türler arasındaki bu savaşların, tüm bölgesel sistemin evrimleştiği amaca ulaşmaya katkıda bulunup bulunmadığıdır?

Bireyi ele alalım ve onun gösterdiği düşmanlıkla Diğer türlerin üyeleri ve
bir bölgeyi güvence altına alma konusundaki genel eğilimi. Bir
erkeğin davranışının olası değeri hakkında hiçbir bilgisi olamayacağını,
diğer erkekleri, bunu yapma dürtüsünü tatmin etmekten aldığı haz dışında, kovmada gizli bir amacı olmasının da olası olmadığını unutmamalıyız. Davranışının yakın amacı saldırmaktır, daha fazlası değil ve
elbette bunu ancak davetsiz misafir uygun içgüdüyü uyandırdığı sürece yapabilir.

Şimdi kullanacağımız argümanlar, genel olarak, ikinci bölümde kullandığımız argümanlara benzer olacaktır. Burada, bir erkeğin kendi türünden diğer erkeklere karşı tahammülsüz hale geldiği koşulları belirlemeye çalıştık ve özellikle "bölge" iddialarını "dişi" iddialarına kıyasla daha çok inceledik. Ancak burada daha sağlam bir zeminde başlıyoruz çünkü belirsizlik unsuru getiren tek faktör olan dişi kesinlikle hariç tutulabilir; en azından
bana öyle görünüyor, çünkü onun varlığının erkeğin kavgacı doğasının uyarılmaya açık hale geldiği koşul olduğunu kabul ettiğimizde, farklı bir türe ait bir erkeğin neden bu uyaranı sağlaması gerektiğini veya bunu yaparak hangi biyolojik amaca hizmet edebileceğini görmek zordur.

Bir erkeğin kendi türünden diğerlerine karşı tutumuyla uğraşırken, kavgacı doğasının, bulunduğu konuma göre duyarlılık kazandığı veya kaybettiği gerçeğine önemli bir önem atfettik. Hatırlanacağı üzere, kendi bölgesinde kavgacı olan aynı kuşun, sınır geçildiğinde rakibine daha fazla ilgi göstermediğini; ve dahası, eğer bitişikteki bir bölgeye girerse, saldırıya uğradığında kendini savunmak için gerçek bir çaba göstermediğini, bunun yerine hemen kendi karargahına geri döndüğünü gördük. Farklı kuş türleri arasındaki rekabetin, rakiplerin o sırada işgal ettikleri konumla benzer şekilde ilişkili olup olmadığı gösterilmelidir.

Öyleyse, öncelikle, genel düşünce şudur: Düşmanlık çoğunlukla, bölgeler kurulma sürecindeyken ortaya çıkar. Sonbahar ve kış aylarında, az çok yakın akrabalığa sahip birçok kuş, yiyecek arzının bol olduğu her yerde sürüler halinde toplanır ve o zaman sadece sosyal olmakla kalmaz, aynı zamanda, genellikle çok bol olmayan gerekli geçim kaynaklarını keşfetmede ve aksine, genellikle çok sayıda olan düşmanlardan korunmada karşılıklı olarak yardımcı olduklarına inanmak için sebep vardır. Bu sürüleri oluşturan farklı birimlerin dostça şartlarda yaşaması, bu özel mevsimde tüm topluluğun refahı için aynı türün farklı bireylerinin bunu yapması kadar gereklidir. Ancak, kış boyunca bu bireyler arasında oluşan sosyal ilişkiler, üreme mevsiminin başlangıcında belirgin bir değişime uğradığı gibi, alışılmış şekilde bir araya gelen farklı türler de aniden birbirlerine düşman olurlar. Bu değişim, bölgelerin kurulmasına yol açan organik koşulların yükselişiyle aynı zamana denk gelir; ve düşmanlık, azalan bir derecede de olsa, üreme mevsimi boyunca devam eder ve sonraki sonbaharda yok olur. Örneğin, farklı ötleğenler Eylül ayında yaşlılara (_Sambucus nigra_)
başvurur ve o zamanlar olgunlaşmış ve genellikle bol olan meyveyle beslenerek çok zaman geçirirler. Aynı çalılıkta Karabaşlı Ötleğenler, Bahçe Ötleğenleri, Akgerdanlılar ve Küçük Akgerdanlılar olabilir, bazıları tüylerini temizler, diğerleri meyveleri arar, diğerleri yine tüyleri gevşemiş, şarkı söylemek için zayıf girişimlerde bulunur. Bazen bir Karabaşlı Ötleğen ve Küçük Akgerdanlı Ötleğen veya bir Bahçe Ötleğen ve Karabaşlı Ötleğen arasında bir kavga olabilir, ancak bu kısa sürelidir ve canlılıktan yoksundur. Ancak, bu tür geçici rahatsızlıklar dışında, ilişkilerinde gerçek bir kopma yoktur ve kesinlikle çekişmelerin belirli bir içgüdünün işleyişi tarafından belirlendiğini varsaymaya yol açacak hiçbir şey yoktur. Yine de sadece birkaç ay önce bazıları sürekli savaş halindeydi ve kavgaları büyük bir ısrarın belirtilerini ortaya koyuyordu; ve kuşların gözlemlenen davranışlarının, belirli bir şeye ulaşmak için çabaladıkları gerçeğini nasıl ima ettiğini hatırlarsak,
değişimin doğasını ve kapsamını anlayacağız ve sanırım, biyolojik değerini gerçek değerinden daha iyi tahmin edebilecek bir konumda olacağız.

Birçok benzer örnek bulabiliriz - sürüler ekilebilir arazilerde, sulak alanlarda ve çamurlu düzlüklerde bulunur; burada farklı
türde
Tuş kuşları porsuk ağacının meyveleriyle beslenir, orada farklı
türde
Sığırbaşları gruplar halinde birlikte seyahat eder; İspinoz sürüleri geceyi geçirmek için kutsal ağaçlarda toplanır ve İspinozlar birlikte çalılıklarda tüner; ve aslında, sonbahar ve kış aylarında hangi yöne bakmayı seçersek seçelim,
bir araya toplanmış ve dostça ilişkiler içinde yaşayan çeşitli kuşlar buluruz.
Tüm bunlar ilkbaharda değişir ve ilişki kademeli ama fark edilir bir
değişikliğe uğrar; Öyle ki, kışın kuş yaşamının en belirgin özelliği sosyallikken, ilkbaharınki düşmanlıktır.

O halde, mevsimsel ilişki değişikliği için bu kadar yeter; şimdi özel vakalara dönelim ve bu değişikliğe eşlik eden koşulları izlemeye çalışalım.

İlkbaharda birçok göçmen, Worcestershire'dan kuzeye doğru yolculukları sırasında Severn'in yolunu takip ediyor gibi görünüyor; ve nehrin Lincombe Kilidi'nde kuzeybatıya doğru kıvrıldığı yerde, onu orada bırakıyorlar veya daha doğrusu, onları Hartlebury Common'un güney ucundan geçiren kuzeydoğu yönünde devam ediyorlar. Daha önce de belirttiğim gibi, bu Common, funda, funda ve çalılarla kaplıdır ve buraya dağılmıştır ve orada birkaç bodur meşe ağacı ve küçük mürver çalısı vardır. Bu nedenle durum, daha küçük göçmenlerin kısa bir süre dinlenmesi için ideal bir durumdur ve gözlemcinin bakış açısından çok uygundur çünkü açıktır ve kuşların hareketleri bir mesafe boyunca izlenebilir. Kumrular büyük bir yükseklikten geçer veya çalıların birkaç ayak üzerinden geçer; Kızılkuyruklar birkaç dakika yerleşir ve sonra kaybolur; Ağaç Çitkuşu, Çalıkuşu ve Söğüt Bülbülü ağaçtan ağaca geçer veya çalıdan çalıya uçar - ve hepsi kuzeydoğu yönündedir. Şarkı söylemezler, huzursuzdurlar ve davranışlarından yola çıkarak,
varlıklarını belli etmek yerine gizlemek isterler. Yine de, şu anda olduğu gibi, hedeflerine ulaştıklarında, tüm bunların değişeceğini; her birinin kendini belirgin kılmak için
elindeki her yolu kullanacağını; ve her birinin, mümkün olduğunca, diğer türlerin müdahalesine direneceğini biliyoruz.

Şimdi, Ortak Alanın güney ucu her zaman bu türlerden birine veya yakın akraba olan diğerlerine ait bireyler tarafından mesken tutulmuştur; böylece
bu gezginler oradan geçerken nereye yerleşirlerse yerleşsinler, büyük olasılıkla
o yeri işgal edilmiş olarak bulacaklardır--ve bu koşullar altındaki davranışları,
yabancı topraklarına girdikleri kuşun davranışından daha az ilginç değildir.
Winchat örneğini ele alalım. Güneybatıdan gelir ve çalılıktan çalılığa uçarak kuzeydoğu yönünde yolunu bulur. Bunu yaparken bir Taşkuşunun bölgesine
girer; ve Taşkuşu heyecanlanarak ona doğru uçar ve geldiği yöne doğru kısa bir mesafe geri çekilir. Burada tekrar takip edilir ve saldırıya uğrar
ve tekrar hareket eder ve sonra sanki yolu tıkayan bölgeden kaçınmak istercesine bir daire çizerek uçarak eski uçuş hattına geri döner, ancak Taşkuşu hala onu takip etmektedir ve belki çeyrek mil kadar takip etmeye devam ettikten sonra aniden havada döner ve karargahına geri döner.

Kendini Taşkuşunun veya
Whinchat'in yerine koymak zordur. Ancak tehlikeyi buna yönelik herhangi bir girişimden
ayrılmaz bir şekilde hesaba kattıktan sonra bile, birinde
saldırı dürtüsü güçlüyken, diğerinde kendini
savunma dürtüsünün tamamen eksik olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Yine de bir
Whinchat, kendini
kurduğunda, çok
savaşçıdır; sadece pozisyonuna yaklaşan benzer büyüklükteki her kuşa saldırmakla kalmaz, aynı zamanda bu koşullar altındaki davranışı alışılmadık bir kararlılık izlenimi taşır; ve bir erkek kuşu alıp onu Taşkuşu pozisyonuna yerleştirirsek, doğasının değişeceğini, Taşkuşu'nun varlığının düşmanca bir tepki uyandıracağını ve tersine, Taşkuşu'nun içgüdüsünün uyarılmaya duyarlı olmayacağını görürüz. Dolayısıyla, bir kuşun göç ederkenki doğasının, varış noktasına ulaştığı zamankiyle tam olarak aynı olmadığı açıktır; yolculuk sırasında zaman zaman işgal edilen pozisyonların hiçbir anlamı yoktur veya daha ziyade, hayatıyla tam olarak aynı şekilde ilişkilendirilmez; ve ayrıca, diğer türlere gösterdiği ilginin, varış noktasına ulaştığında bir şekilde dikkate değer bir dönüşüme uğradığı açıktır. Göçmenin bu değişmiş doğası, mevcut konumuzla ilgili olarak bir miktar öneme sahip bir gerçektir, ancak tek başına değildir; aynı özellik kuş yaşamının diğer evrelerinde de gözlemlenebilir. Bazı sakinler, örneğin Buntings ve Finch'ler, üreme alanlarını yılın çok erken dönemlerinde işgal ederler ve seçtikleri durumların, sezonun bu kadar erken döneminde onlara yiyecek sağlayamaması sıklıkla olur, ancak daha sonraki bir tarihte yiyecek bol miktarda olacaktır; böylece çevredeki mahalleye başvurmak zorunda kalırlar ve orada bile mevcut tedarik bazen kıt olduğundan veya bol olsa bile belirli alanlarla sınırlı olduğundan, zaman zaman tekrar sürüler halinde bir araya gelmek zorunda kalırlar. Bu nedenle, yılın bir bölümünde çifte bir yaşam sürdükleri söylenebilir; Tıpkı göç sırasında sosyal olan
Whinchat'in varış noktasına ulaştığında değişmiş bir doğayı ele vermesi gibi, bu sakinlerin doğası da yiyecek arıyor olmalarına veya üreme alanını işgal etmelerine göre saatten saate değişir.

Yeni ekilmiş tahıl tarlalarında kuşlar sıklıkla yiyecek
tedariği bulurlar. Burada Sarı İspinozlar, Yeşil İspinozlar ve İspinozlar çevredeki mahalleden toplanıyor. Çoğunluğu bir yerlerde bölgelere sahip ve birkaçı çiftleşmiş. Bölgeler ve beslenme alanı arasında, bireylerin gidip geldiği bir otoyol oluşuyor. Bazen çiftin her iki üyesi de yiyecek aramak için birlikte ayrılıyor, bazen de ayrılıyor ve erkek kendi bölgesindeyken dişi sürüyle birlikte olabiliyor. Erkeklerin ara sıra cinsel duygu göstermeleri dışında, sürünün uyumunu bozacak hiçbir şey yok ve kuşların davranışlarında, geri döndüklerinde doğalarının değişeceği ve artık sosyal olmayacakları konusunda şüphe uyandıracak hiçbir şey yok; ve daha da dikkat çekici olanı, bir bireyin sürüyle birlikteyken katlanmak zorunda kaldığı kışkırtma ne kadar büyük olursa olsun, onun alışılmış düşmanca tepkisi ortaya çıkmayacak. 1917 baharında meydana gelen bir olay bunu açıklığa kavuşturacaktır. Otuz kadar Sarı İspinoz, Yeşil İspinoz ve
İspinoz sürüsü, yakın zamanda arpa ekilmiş bir tarlanın köşesinde besleniyordu. Yiyecek ararken tarlanın ortasına doğru
dışarı doğru yürüdüler ve bunu yaparken bir Tarla Kuşunun bölgesinden geçtiler. Bunun üzerine Tarla Kuşu heyecanlandı,
çağrı notasını hızla çıkardı ve yerden birkaç ayak yükselerek
en yakın olan sürü üyelerine, yani Sarı İspinozlara saldırdı; ve saldırıları o kadar kararlıydı ki Sarı İspinozlar geri çekilmek zorunda kaldı. Tarla Kuşu cinsiyete göre ayrımcılık yapmadı, ancak hem erkeklere hem de dişilere saldırdı ve birkaç dakika içinde en az iki çifti
uzaklaştırmayı başardı. Sarı İspinozların bir miktar direnç göstermesi beklenirdi; kişi
şiddetli bir şekilde saldırıya uğramanın, karşılık gelen düşmanca bir tepkiyi uyandıracak kadar güçlü bir uyaran sağlayacağını düşünürdü: yine de mücadeleye gösterdikleri ilgisizliğin yanlış anlaşılması mümkün değildi - misilleme yapmak için hiçbir çaba göstermediler, ancak durumu değişmez olarak kabul etmiş gibi görünüyorlardı ve ayrıldılar.

Şimdiye kadar sadece kavgacı içgüdünün rakiplerden birinde uyarıldığı ve bunun sonucunda mücadelenin nadiren yüksek bir şiddet derecesine ulaştığı durumları inceledik. Şimdi, rakiplerin her birinin diğerinin kavgacı içgüdüsüne bir uyaran olarak hareket ettiği diğer bazı durumları ele almalıyız. Elbette, en şiddetli mücadelelerin olduğu
burada buluyoruz ve mücadelenin amacı da burada açıkça görülüyor. Yeşil Ağaçkakanın Sığırcık'tan çektiği zulüm iyi bilinmektedir. Sığırcık'ın davranışının amacı açıktır, yani Ağaçkakanın işgal ettiği deliğin ele geçirilmesi. Kuş kuş, Ağaçkakan'dan daha
eşittir, ancak ısrarcı çaba eninde sonunda günü kazanır. Sığırcıklar deliğin hemen yanında tüner ve Ağaçkakan kendini gösterdiğinde kararlılıkla saldırır; ve bunu yapmakla kalmaz, aynı zamanda diğer bireyler veya çiftler tarafından amaçlarına ulaşmada desteklenirler, böylece Ağaçkakan kendini
ne kadar güçlü savunursa savunsun, zamanla sahipliğinden mahrum kalması neredeyse kesindir.

Aynı şekilde farklı türdeki Ağaçkakanlar bir deliğin ele geçirilmesi için birbirleriyle
mücadele eder ve burada rakipler daha eşit şekilde
eşleşir. Bir çift Küçük Benekli Ağaçkakanın bir Büyük Benekli Ağaçkakan'ı
kovmaya çalıştığını gördüm. Üç kuşun da heyecanı olağanüstüydü. Küçük Benekli Ağaçkakanların her biri, bazen havada, bazen de ölü bir ağacın en üst dallarına konduğunda, sırayla rakiplerine doğru uçmaya devam etti ve çıkan sesler, uçmakta olan bir İstiridye Avcısı sürüsünün çıkardığı sesleri andırıyordu. Bir çift Yeşil Ağaçkakan ile Büyük Benekli Ağaçkakan arasındaki bir savaştan bahsetmeye değer. 24 Nisan'da gerçekleşti. Bir ormanın ortasından geçerken, bir Büyük Benekli Ağaçkakanın bir meşe ağacındaki delikten uçtuğunu fark ettim. Kısa bir süre sonra, bir çift Yeşil Ağaçkakan deliğin yakınına yerleşti ve sonra yakınlardaki bazı meşe ağaçlarına uçtu, orada rakipleri de onlara katıldı ve düşmanlık belirtileri kısa sürede belirginleşti. O sırada Büyük Benekli Ağaçkakan deliğe geri döndü ve içeri girdi. Daha sonra iki Yeşil Ağaçkakan da ağaca uçtu; ve içlerinden biri gövdeye yerleşerek deliğin seviyesine kadar tırmandı ve içerideki Büyük Benekli Ağaçkakan'ı fark ettiğinde kanatlarını tamamen açtı ve rakibini vahşice gagalamaya başladı. Bunun üzerine deliğin ağzında bir arbede yaşandı ve Büyük Benekli Ağaçkakan aceleyle oradan ayrıldı. Bundan sonra her şey sessizleşti ve Yeşil Ağaçkakan sonunda indi ve
deliğe girdi. Ancak Büyük Alaca Ağaçkakan tekrar geri döndü,
ama deliğin etrafında uçuştuktan sonra kayboldu ve Yeşil Ağaçkakanları ele geçirdi.

Araştırdığımız bu çeşitli düşmanca davranış alanında, bir özellik belirgin bir şekilde öne çıkıyor, yani bir kuşun diğer türlere gösterdiği ilgi sadece farklı mevsimlerde değil, hatta saatten saate bile değişiyor. "Doğa" kelimesini "ilgi" ile eşdeğer olarak kullandım ve kuşun doğasının yerleştirildiği koşullara göre değiştiğinden veya dönüştüğünden bahsettim. Ancak doğası doğuştan gelen yapısıdır ve yapısı günden güne, hatta saatten saate değişemez. Bu nedenle, bir anlamda ve kesin bilimsel doğruluk açısından, kuşun doğasının değiştiğini söylemek bu özel çağrışım açısından yanıltıcıdır.

[İllüstrasyon: H. Gronvold dcl. Emery Walker ph.sc.

Bir meşe ağacındaki deliği ele geçirmek için bir çift Yeşil Ağaçkakan ile bir çift Büyük Benekli Ağaçkakan arasında bir mücadele.]

Peki ne olur? Savaşçılık içgüdüsü, göç sırasında olduğu kadar, sonunda varış noktasına ulaştığında da göçmenin kalıtsal yapısının bir parçası olmalıdır; daha da fazlası, Bunting'in karargahını geçici olarak terk edip sürüye katıldığında yapısının bir parçası olmalıdır. Ve eğer oradaysa, neden tepki vermediği sorusu ortaya çıkar. Şimdi her içgüdü, tepkisi için uygun türde bir uyarana ihtiyaç duyar ve bu nedenle, makul bir görüş, gerekli uyaranın eksik olduğudur. Ancak bu, destekleyemeyeceğimiz bir görüştür, çünkü tüm bu durumlarda karşıt bir erkek mevcuttu ve gözlemle yargılayabildiğimiz kadarıyla, esas olarak düşmanca bir tepkiyi uyandıran uyaran budur. Bu nedenle, davranışı yeterince açıklayacak bir sebep için onun yönünden başka bir yere bakmalıyız. Her içgüdünün işlevini yerine getirebilmesi için uygun bir türde bir uyarana ihtiyaç duyduğu doğru olsa da, onu tepkisel hale getirecek koşulun mevcut olması gerektiği de doğrudur. O zaman, incelediğimiz fenomenlerin bize o koşulun özel doğası hakkında herhangi bir ipucu verip vermediğini düşünmemiz gerekir. İlk olarak, düşmanlığın birkaç aileye ait birkaç türle sınırlı olmadığı, geniş bir uygulama alanına sahip olduğu genel gerçeğine sahibiz - yırtıcı kuşlar, ötleğenler, ağaçkakanlar, hepsi bize doğasını ve kapsamını az ya da çok göstermeye yarayan kanıtlar sağlar. Sonra, düşmanlığın belirli bir mevsime özgü olduğunu bulduk - ve bu mevsim üreme mevsimiydi. Ve şu soru sorulsaydı: O zaman içgüdüyü duyarlı hale getirme olasılığı en yüksek olan koşul hangisi olurdu, verilecek cevap kesinlikle şu olurdu: Bir dişinin varlığı. Ve içgüdünün tepki vereceği uyaranın özel doğasına ilişkin daha fazla bir soruya cevaben, bize aynı türden başka bir erkeğin varlığı söylenmelidir. Şimdi, dişinin erkeğin davranışı üzerindeki olası etkisi, ikinci bölümde araştırmanın konusuydu, burada aynı türden erkekler arasındaki düşmanlığı açıklamaya çalıştık ve ortaya çıkan gerçekleri açıklamak için tek başına yeterli olmadığı sonucuna vardık. Bu nedenle, onun varlığının farklı türler arasındaki düşmanlıkla doğrudan bir ilişkisi olması daha da olasıdır, özellikle de bir eş edinmenin biyolojik amacı kesinlikle hariç tutulduğu için. Ve bu görüşün doğruluğuna dair bir kanıt niteliğinde bir şeye sahibiz, o sürüye katıldığında eşine eşlik ediyor ve orada onun içgüdüsü uyarılmaya duyarlı değil. Daha sonra, tüm belirtilerin "savaşma isteği"nin yalnızca rakiplerden birinde mevcut olduğunu gösterdiği belirli vakaları incelemeye devam ettik; ve bu duruma önemli bir önem atfettik, çünkü deneyimlerimizden biliyorduk ki, cesaretten yoksun görünen aynı kuş, başka zamanlarda ve başka durumlarda en saldırgan
olabilirdi. O zaman, bir durumda mevcut olan ve diğerinde mevcut olmayan koşulun ne olduğunu sorarsak, bir cevap bulmakta zorluk çekmeyiz - rakiplerin eşit olmayan şekilde eşleştiği her durumda, biri bir bölgeyi işgal ediyordu ve diğeri değildi. Ve ikisinden hangisinin saldırgan olduğunu daha fazla sorarsak, cevap yine açıktır, yani bir bölgeyi işgal eden kuş. Son olarak, "savaşma isteği"nin her iki rakipte de aynı şekilde mevcut olduğu ve savaşların uzun ve sert olduğu bazı özel durumları ele aldık.

Ancak bir kuşun bir bölge kurmuş olması, düşmanca doğasını hassas hale getirmek için kendi başına yeterli değildir; bir tepki uyandırılacaksa aslında işgal altında olması gerekir. Bu sonuca adım adım varırız: Göç ederken "savaşma isteğinden" yoksun olan ancak bir bölge elde ettiğinde kavgacı olan göçmenin davranışı bunu gösterir; geçici olarak sürüye katılan ve orada sosyal olan yerleşik kişinin davranışı bunu gösterir; ve ayrıca bir istasyonun mülkiyeti konusunda anlaşmazlık olduğunda her iki rakibin de kararlılıkla savaşmasıyla gösterilir. Ve incelediğimiz tüm gerçekler arasında, bu belki de şu anki konumuzla ilgili en önemlisidir, çünkü sosyallikten düşmanlığa geçişin yalnızca cinsel mevsimin bir olayı olmadığını, yalnızca bir bölgenin kurulmasına yol açan genel eğilimin işleyişinin dolaylı bir sonucu olmadığını, ancak tüm süreçle yakından ilişkili olduğunu ve kuşun doğasının söz konusu olan belirli kısmının o kadar iyi dengelenmiş olduğunu gösterir ki yalnızca bir koşul ve yalnızca bir koşul altında tepki verecektir. Böylece gerçeklerle tutarlı görünen tek sonuca, yani "bölge" ile düşmanlık arasında bir ilişki olduğuna varırız.

Eğer tüm bu savaşın yalnızca başka bir yönde işe yarayan bir içgüdünün ifadesi olmadığından eminsek, üreme planının tamamında hangi rolü oynar?

Birçok kuşun yavruları doğduklarında narindir ve soğuğa maruz kalmaya dayanamazlar ve önceki bölümde, bölgenin yuvanın yakınında yeterli yiyecek tedariki sağlaması ve böylece ebeveynlerin uzun süre onlardan uzak kalma zorunluluğunu ortadan kaldırması bakımından kullanışlı olduğu sonucuna vardık. Ancak, bir erkek kendi cinsiyetinden ve türünden üyeleri uzaklaştırmada ne kadar aktif olursa olsun, aynı alanda farklı türlerden çok sayıda bireyin yerleşmesine izin verildiği sürece ne konumunu güvence altına alacak ne de yavruları için yiyecek tedariki sağlayacaktır. Bir yandan, yakın akraba erkekler arasında sürekli bir çekişme olduğu gerçeği varken, diğer yandan, birçok türün benzer yaşam koşullarına ihtiyaç duyduğunu ve bu koşulların uygun olduğu her yerde toplanmaya mecbur olduğunu biliyoruz; ve bu tür toplantıların ölçüsüne hiçbir kısıtlama getirilmeseydi, bölgenin amacına hizmet edemeyeceği sonucuna varabiliriz.

O zaman şu soru ortaya çıkıyor: Tüm bu savaşlar üremeye ulaşmaya katkıda bulunuyor mu? Evimden çok uzak olmayan, üç dönümlük küçük bir sulak çayır var, birkaç yıldır terk edilmiş durumda ve şimdi sazlık (_Juncus communis_) ve küçük kızılağaçlarla kaplı. Üç ardışık sezon boyunca bu çayırın kuş yaşamını ve özellikle de o sırada davranışlarını incelediğim Saz İspinozlarını izledim. Çayır her bakımdan bu kuş için uygundu; bol miktarda yiyecek ve yuvaların yerleştirilebileceği sayısız durum vardı. Her yıl tüm çiftler bir, hatta iki yavru yetiştirmeyi başardılar, ancak çiftlerin sayısı hiçbir zaman beşi geçmedi - ilk yıl üç; ikinci yıl beş; ve üçüncü yıl dört. Dört çift Kamış İspinozuna ek olarak, 1915 baharında altı çift Akgerdanlı, bir çift Küçük Akgerdanlı, dört çift Söğüt Ötleğeni, bir çift Kamış Ötleğeni, iki çift Çekirge Ötleğeni, bir çift Çalıkuşu, üç çift Çit Serçesi, iki çift Ağaç Çalıkuşu, bir çift Tarlakuşu, bir çift Çalıkuşu, bir çift Sinekkapan, iki çift Şarkıcı Ardıçkuşu, bir çift Karatavuk, bir çift Kızılkuyruk, üç çift İspinoz ve bir çift Çalıkuşu vardı; toplamda, yavruları geçimlerini çoğunlukla o çayırın ve hemen etrafındaki toprağın böcek yaşamına bağlı
olarak sağlayan otuz beş çift. Her çifte üç yavru verirsek -ve bu ikinci yavruları hesaba katmaz- şu sonuca varırız:
yani, o bölgeden yüz beş genç ve yetmiş yetişkine yiyecek sağlanması gerekirdi, bu da yiyecek arama kesinlikle o çayırla sınırlıysa, her bireye 83 metrekarelik bir alanın tahsis edileceği anlamına gelirdi.

Şimdi dört erkek Saz İspinozunun her biri bir başka erkeği kabul etmiş ve eş bulmuş olsaydı, bunun tüm topluluk üzerindeki etkisi ne olurdu? Yavrularıyla birlikte dört ek çift, yirmi bireyi temsil ederdi ve bu da her bir bireye tahsis edilen alanda 8,5 metrekarelik bir azalmayı temsil ederdi.
Kuş popülasyonunun destek araçları üzerindeki baskısı o zaman önemli ölçüde artardı; ve sadece İspinozlar değil, aynı zamanda Ötleğenler, Çayır Kuşları ve geri kalanların hepsi zarar görürdü. Ancak sonuç, dört ek erkek
Kamış İspinozu yerine, diğer türlerden dört erkeğin bataklığa girmesine izin verilseydi aynı olurdu ve geçim araçlarının yetişkinler için artık yeterli olmayacağı, yavrular içinse daha da az olacağı bir noktaya gelene kadar sayıyı dörtle çarpabiliriz. O zaman, bunun olmasını engelleyecek hiçbir şey olmasaydı, o bataklıktaki kuşların çoğunun yavrularını başarılı bir şekilde büyütme şansı olmazdı. Dolayısıyla, eğer bölge, evrimleştiğine inandığımız amaca uygun şekilde hizmet edecekse, zorluğu karşılamak için sisteme bir miktar hüküm dahil edilmiş olmalıdır.

Bunun başarılmasının üç yolu vardır: dolaylı olarak, her bir bireyin işgal ettiği alanın boyutunu artırarak ve böylece her türün göreceli sayısını azaltarak; veya doğrudan, kuşun dövüş içgüdüsünü diğer türlerden bireyler tarafından uyarılmaya karşı hassas hale getirerek; veya,
muhtemelen, ikisinin bir kombinasyonuyla. Bataklıkta dört çift
Kamış İspinozu vardı ve bölgeleri tüm
bataklığı kaplıyordu. Ancak diğer böcekçil kuşlar da orada yerleşmiş ve hem kendilerini hem de ailelerini geçindirmek için yeterli yiyecek bulmuş oldukları için, bu Saz İspinozlarının işgal ettiği alanın, tek sakinleri olsalardı ihtiyaç duyacakları alandan fazla olduğu açıktır. Ve durum genellikle böyledir. Birçok Ötleğen, kendisine ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlamak için fazlasıyla yeterli bir alan ayırır; İspinoz, Çalıkuşu veya Şahin de öyle yapar - eğer akraba türlerini hesaba katmazsak. Dolayısıyla, belirli bir bölgedeki birey sayısını sınırlayarak, bu görünüşte israfçı toprak genişliğinin, kuş popülasyonunun mevcut destek araçları üzerindeki baskısını çok fazla artırması nedeniyle faydalı olduğuna inanmak için sebepler vardır. Ancak, farklı türlerin sayısal konumunda bir azalma, ilgili bireylerin işgal ettiği alandaki herhangi bir artıştan kesinlikle kaynaklanacak olsa da, daha da büyük bir kesinlikle onları yiyecek tedarikleri açısından daha güvenli bir konuma getirecek olsa da, çok sayıda türün yavruları için böcek yaşamına ne kadar bağımlı olduğunu hatırladığımızda, bunun aşırı kalabalıklaşmanın beraberinde getirdiği tehlikelere karşı tek başına yeterli bir koruma olmayacağını anlayabiliriz. Düşmanlığın gerçek açıklamasını burada bulacağımıza inanıyorum; bu, belirli bir alandaki çift sayısının mevcut destek araçlarını aşmamasını kabaca garanti eder ve gerçekten de yavruları maruz kalma riskinden kurtaracak böyle bir dağıtım tekdüzeliğinin böyle bir kontrol olmadan nasıl elde edilebileceğini hayal etmek zordur. Bununla birlikte, bazı kuşlar yavruları için gerekli yiyeceği bulmakta zorluk çekmezler, ancak yavrularını güvenle yetiştirebilecekleri bir istasyon bulmakta büyük zorluk çekerler; ve her birinin işgal ettiği alan, maksimum sayının barındırılabilmesi için
en küçük oranlara düşürülmüştür. Burada, bölgenin boyutundaki herhangi bir artış, kaçınılmaz olarak ırkın yok olmasına yol açacaktır, böylece
başarısızlık ile başarı arasında, kuşun bölgesini savunma yeteneği dışında hiçbir şey yoktur. Kıyıdaki üreme istasyonlarından birindeki kuş popülasyonunu incelersek, genel olarak konuşursak,
her kuş türünün uçurumun belirli bir bölümünde yaşadığını;
alt çıkıntılarda Guillemots ve Kittiwake Martıları; daha yukarıda
Razorbills ve Fulmars olduğunu ve tepede, uçurumun kırıldığı ve
kayanın yüzünün çim ve toprakla kaplandığı yerde, Puffin yumurtası için
barınak bulduğunu görürüz. Aynı zamanda çok fazla örtüşme vardır; Bir Razorbill'e uygun olan çıkıntı türü, bir Guillemot veya Fulmar için de aynı şekilde uygundur ve bu nedenle, Razorbill bir bölge kurmada ve diğer Razorbill'lerin bu bölgeye girmesini engellemede ne kadar başarılı olursa olsun, bir Fulmar tarafından yerinden
sürülmesine izin verirse, hiçbir işe yaramayacaktır. Dolayısıyla, üreme istasyonları sınırlı ve bölge için rekabet çok şiddetli olduğu için, yalnızca dövüş içgüdüsünün çok çeşitli uyaranlara serbestçe yanıt verdiği formlar uçurumda bir yer edinebilecek konumda olacaktır.

Düşmanlığın bölgeyle ilişkisindeki önemini tahmin etmeye çalışırken, rekabetin farklı mevsimlerde ve farklı yerlerde değiştiğini aklımızda tutmalıyız. Arazinin yüzeyi, kısmen insan ve kısmen fiziksel etkenler nedeniyle sürekli olarak değişime uğrar - ormanlar temizlenir; bataklıklar kurutulur; deniz
kayalıklarının yüzü dalgaların aşınmasıyla değişir; burada kıyı
yerel olarak yükselebilir, orada yerel olarak çökebilir; vb. Bu değişikliklerin çoğu
yavaş ve fark edilemezdir, birçoğunu kendi yaşam süremizde
gözlemleyebiliriz. Kereste kesilir ve bazı ormanlardaki çalılıklar temizlenir ve sonraki baharda kuş popülasyonunun karakterinde bir değişiklik
fark ederiz. Daha önce uygun bir konaklama yeri bulamayan göçmenler artık ortaya çıkmaya başlar ve mevsimler geçtikçe ve çalılıklar yuvalar için daha fazla barınak ve artan böcek yaşamı kaynağı sağladıkça sayıları artar ve orman birçok bireyin şarkısıyla rezonans eden önemli bir üreme istasyonu haline gelir. Ancak büyüme yavaş yavaş artar; çalılıklar fidanlara, fidanlar ağaçlara dönüşür ve çalılıklar daha sonra göçmenler gibi ortadan kaybolur. Artık ihtiyaç duydukları koşulları bulamayanlar da. Ya da doğal etkenlerin yarattığı etkiyi örneklendirmek için Co. Donegal'in bir köşesinde meydana gelen bir değişikliği anlatayım. Horn Head burnu batıda 100 ft. veya daha fazla yükseklikte geniş kum tepeleriyle çevrilidir. Güney tarafında anakaradan bir kanalla ayrılır, bu kanal kum tepeciklerini çevrelediği yerde yaklaşık 100 yarda genişliğe kadar daralır ve sonra tekrar genişleyerek yaklaşık 270 dönümlük bir alanı kaplar. İnsanlığın hafızasında bilindiği kadarıyla, bu alan her zaman gelgitli olmuştur. Ancak son yıllarda bir değişiklik
oldu ve savrulan kum kanalı doldurdu, bunun sonucunda bu gelgitli alan acı bir göle dönüştü.
Değişime neyin sebep olduğunu belirlemek kolay değil.
Ancak, kıyı şeridinin seviyesinde yavaş bir değişim olduğuna dair kanıtlar var;
çünkü kum tepeciklerinin ortasında, mevcut deniz kenarından yaklaşık 150 yarda uzaklıkta ve ona paralel uzanan
bir yerde yaklaşık 3 fit yüksekliğinde ve 4 fit derinliğinde çakıl taşları birikmiştir. Bu yükseltilmiş
plaj artık Atlantik'ten hatırı sayılır yükseklikteki kum yığınlarıyla
ayrılmıştır ve dolayısıyla
seküler yükselmenin gerçekleştiğine inanmak için bazı nedenler vardır, ki bu durum böyleyse, ilerlemedeki
değişimi açıklayacaktır. Şimdi kuş
popülasyonu üzerindeki etki şimdi bile görülebilir ve şüphesiz yıllar geçtikçe daha belirgin hale gelecektir. Kum-Martinleri kum yığınları arasında
üremek için bolca yer bulurlardı ve dahası hala bunu yapıyorlar. Ancak
yuvalama alanları sürekli olarak değişmekte ve kaybolmaktadır ve on iki yıl önce bir derenin kıyısında bulunan bir koloninin üreme alanı artık kumun yüzeyinden 10 fit veya daha fazla
aşağıya gömülmüştür. Bir zamanlar gelgitli olan ancak şimdi acı su gölü olan alan, dağ akarsularıyla
beslenir ve tatlı su baskın hale geldikçe, zamanla bitki örtüsüyle çevrili hale gelecektir; ve sular çekildiğinde beslenmek için oraya giden
Çulluk, Kıyıkuşu ve diğer su kuşları sürüleri yerine, Sutavuğu topraklara sahip olmak için birbirleriyle kavga edecek ve Yaban Ördeği yavrularına yiyeceklerini aramayı öğretecek.

Hangi yöne dönersek dönelim, birçok üreme alanının
sürekli değişime tabi olduğunu görüyoruz. Eski meskenler kayboluyor, yenileri
var oluyor, bu değişim bu kuş için hayatı imkansız hale getiriyor,
muhtemelen diğerinin de bundan faydalanmasını sağlıyor, vb. Hiçbir istikrar yok. Bu nedenle,
herhangi bir bölgede, her tekrarlayan mevsimde yeni istasyonlar aramak zorunda olan çok sayıda birey olmalı ve eğer bunların dağılımı üzerinde bir kontrol olmasaydı, her biri konduğu
yerde kendini kurmakta özgür olsaydı, bu bölge aşırı kalabalıklaşabilir ve o bölge terk edilebilirdi; ve, benzer varoluş koşullarına ihtiyaç duyan kaç tür olduğunu göz önünde bulundurarak, üremeyi başarmanın, her tür diğerlerinin varlığına kayıtsız kaldığı sürece, bu bireylerin çoğu için imkansız hale geleceğini çıkarabiliriz. Öte yandan, hoşgörüsüzlüğün menzili üzerinde bir kontrol olmasaydı, daha küçük kuşun daha büyük olanla rekabette hiçbir şansı olmazdı ve daha büyük olanın, alanını daha küçük olandan kurtarmak için harcayacağı enerjiyle orantılı bir avantaj elde edip etmeyeceği şüphelidir. Rakiplerin yalnızca uzaktan akraba olduğu savaşları anlattım; örneğin,
Bataklık Tavuğu, bölgesine geçici bile olsa yaklaşan hemen hemen her kuşa - Keklik, Çavuşkuşu veya Sığırcık - saldıracaktır. Yine de, akraba formlar arasındaki düşmanlık daha yaygındır ve kural olarak, daha ısrarcı bir çabayla karakterize edilir; ve bu nedenle, savaşma içgüdüsünün duyarlılığının sınırları varmış gibi görünüyor, tepki derecesi rakiplerin yakınlığına bağlı.

Şimdi, benzer yaşam koşulları gerektiren birkaç farklı türün yaşadığı bir alanı aldığımızı, onu üç bölüme ayırdığımızı ve birinde hepsinin sosyal olduğunu, bir diğerinde hepsinin düşmanca olduğunu ve üçüncüsünde yakından akraba olanların birbirlerine karşı hoşgörüsüz olduğunu hayal edelim. Daha da ileri gidelim, her birinin, bölge yasasının izin verdiği tam sayıda bireyle temsil edildiğini. Birinci bölümde bir birey kendini kuracak ve kendi türüne karşı tahammülsüz hale gelerek, yavruları için yeterli yiyecek tedarikini garantilemek için, koşullar normal olduğu sürece, kabaca yeterli bir alan üzerinde hakimiyet kuracaktı. Ancak diğer türleri hesaba katmayacak ve herhangi bir sayıda tür aynı alanı işgal edebileceğinden, bir bölge
kurmuş olması tek başına yiyecek tedarikini
güvenli kılmak için yeterli olmayacaktı. Üremede başarı daha sonra büyük ölçüde bir şans meselesi haline gelecekti ve bu, bu yere veya şuraya yerleşen birey sayısına bağlı olacaktı. İkinci bölümde sürekli bir savaş olacaktı; çünkü eşleşmeye yol açan uygun organik
koşul farklı türlerde farklı zamanlarda ortaya çıkarken, işgal edilen topraklara yeni talipler sürekli olarak ortaya çıkacak ve sakinlerin sınırlarını bozulmadan koruma çabaları tüm
üreme dönemi boyunca sürdürülmek zorunda kalacaktı; ve daha güçlü veya daha kalıcı formların üreme olasılığı daha yüksek olsa da, bunu yavrularının pahasına yapacaklardır, ki bu da onlara uygun ilgiyi gösteremeyecekleri ve ırkın geleceğine yansıyacak bir enerji harcamasıyla olacaktır. Ancak üçüncü bölümdeki yaşam koşulları daha iyi sonuçlar üretme olasılığı daha yüksek olacaktır. Topluluğun farklı üyelerinin ilişkileri daha dengeli olacaktır, çünkü bir erkek yalnızca kendi büyüklüğündeki ve gücündekilerle rekabet etmeye çağrılacaktır. Böylece, bir yandan, uyum, en az enerji harcamasıyla en fazla sayıda bireyin üremesini sağlayacak şekilde bölünecektir, diğer yandan da mevcut geçim araçlarına yönelik herhangi bir gereksiz baskı önlenecektir.

Sonraki bölümde daha yüksek oranda bireyin yavru yetiştirmeyi başaracağı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ve böylece,
savaş içgüdüsünün rakiplerin yakınlığına göre daha hassas veya daha az hassas olması nedeniyle, savaşın gereksiz yere uzamasını önlerken, biyolojik amacı güvence altına almak için yeterli uzamaya izin veren bir kontrol kurulur.

Bunlar, o halde, gerçeklerdir--onlardan çıkarılabilecek sonuç budur. Ancak, daha önce söylendiği gibi, aynı türdeki bireyler arasındaki savaşlar için daha az haklı gerekçeyle, bu gerçekler hakkında gerçek bir düşmanlığa dair kanıt sağlamadıkları söylenebilir.
Şüphesiz,
bu gerçekleri, çatışmaların bedensel yaralanmayla sonuçlandığı veya ölümcül şekilde sona erdiği veya en azından daha kesin bir türde olduğu diğer gerçeklerle destekleyebilecek birçok doğa bilimci vardır. Ancak, kesin bir sonuç elde edildiği sürece,
mücadelenin şiddetinin ve verilen yaralanma miktarının önemsiz olduğuna daha önce dikkat çekmiştim. Ancak, argümanın özünü gözden geçirelim ve sonra bu bakış açısına kısaca tekrar değinelim. Düşmanlık örneklerini, sayıca yeterli olduğu için, bireyin yaşam tarihinde bir rol oynadıkları inancına makul bir gerekçe teşkil edecek şekilde sıraladıktan sonra, bu bölümde kendimize sormaya karar verdiğimiz iki soru şunlardı: Bireyin yaşam davranışında düşmanlığın kesin olarak ilişkilendirilebileceği herhangi bir durum var mıdır; ve düşmanlık, üremeye ulaşmada daha büyük bir başarının sağlanmasına yol açacak mıdır? Kışın birçok farklı tür bir araya gelir ve yiyecek aramak için bir yerden bir yere dolaşır. Ancak ilkbaharda davranışları dikkat çekici bir dönüşüm geçirir; birbirlerinden kaçınırlar ve kavgacı olurlar, öyle ki kışın en belirgin özelliği sosyallikken, ilkbaharınki düşmanlıktır. Bu genel gerçekle birlikte, bu davranış değişikliğini daha da araştırmaya başladık. Öncelikle bir göçmenin durumunu ele aldık ve yolculuğu sırasındaki davranışını, sonunda varış noktasına ulaştığı zamanki davranışıyla karşılaştırdığımızda, bir bölgeyi işgal ederken meşhur bir şekilde kavgacı olan kuşun, alışkın olduğu üreme alanına seyahat ederken diğer türlere ilgi göstermediğini gördük. Sadece bu değil, saldırıya uğramış olmasına rağmen, kavgacı içgüdüsünün hala tepki vermediğini gördük. Ancak burada, makul bir gerekçeyle, nihai varış noktasına ulaşılmadan önce geçen süre içinde, kuşun organik durumunda, değişen davranışını açıklayacak bir değişiklik meydana gelebileceği iddia edilebilir; veya, daha az gerekçeyle, göç sırasında kuş eşleşmemişken, varış noktasına ulaşıldığında muhtemelen bir eşe sahip olduğu ve bu nedenle kavgacı olduğu ileri sürülebilir. Şimdi, en fazla, aralık sadece birkaç gün olabilir ve bu kadar önemli bir davranış değişikliğine yol açacak organik değişikliklerin bu kadar kısa bir sürede gerçekleşmesi pek olası değildir, bunların kuş üreme alanına ulaştığı anda işlevsel bir faaliyete geçecek şekilde zamanlanması ise daha da az olasıdır. Ve bu değişikliğin bir eşin varlığıyla açıklanabileceği önerisine gelince, erkeklerin kural olarak dişilerden birkaç gün önce geldiğini değil, bir erkeğin kendi bölgesinde birkaç hafta eşsiz kalabileceğini ve yine de düşmanca davranabileceğini hatırlamamız iyi olur. Yine de göçmenin durumu, kendi başına, herhangi bir sonuca varmak için yeterli kanıt sağlamadı. Bu nedenle, bazı sakinlerin buna karşılık gelen bir dönemdeki davranışlarını araştırdık. Bunting buna bir örnek teşkil etti. Sezonun başlarında bir bölge kurar ve yiyecek o zaman kıt olduğu için edindiği küçük toprak parçasından başka bir yerde aramaya zorlanır; ve böylece arzın bol olduğu bir yere doğru yol alır ve orada benzer bir göreve kararlı diğer türlerle karşılaşarak onlarla bir sürü oluşturur. Daha sonra zamanının bir kısmını bölgede, bir kısmını da beslenme alanında geçirir ve bu iki nokta arasında kuşun sürekli gidip gelmesiyle bir otoyol oluşur. Ancak diğer türlere gösterdiği ilgi bu iki durumda çok farklıdır - bölgedeyken yabancılara tahammülü yoktur, ancak sürüye eşlik ettiğinde onların hareketlerine hiç ilgi göstermez. Saat başı doğası değişiyor gibi görünür. Ancak, gördüğümüz gibi, kuşun doğuştan gelen yapısı değişemez ve bu nedenle, değişen davranışın açıklamasının, kavgacı içgüdünün ancak belirli bir koşul altında hassas hale gelmesinde bulunabileceği sonucuna vardık. Böylece, tüm kanıtlar, göçmenin hayatındaki olayların gidişatından edindiğimiz izlenimi, yani düşmanlığın bir bölgenin işgaliyle doğrudan ilişkili olduğunu doğrulama eğilimindeydi. Sonunda düşmanlığın bireylerin refahını teşvik etmede yararlı olup olmadığını sorgulamaya yönlendirildik. Birçok farklı türün benzer varoluş koşullarına ihtiyaç duyduğunu, eski üreme yuvalarının ortadan kalktığını ve yenilerinin ortaya çıktığını ve olağan olaylarda bu türlerin üreme amacıyla sıklıkla aynı alanda toplanması gerektiğini gördük. Böylece bir erkek kendi türünden davetsiz misafirlerden alanını korumada başarılı olsa bile, sadece diğer akraba formların toplandığı bir konumu seçtiği için yavru yetiştirmeyi başaramayabilir. Dolayısıyla, eğer bölge amacına uygun şekilde hizmet ediyorsa, türlerin yerel dağılımı üzerinde bir miktar kontrol son derece önemlidir. Bununla birlikte, benzer varoluş koşullarına ihtiyaç duyan tüm farklı formlar birbirlerine karşı aynı derecede hoşgörüsüz olsaydı, daha küçük kuşun daha büyük olanla rekabette hiçbir şansı olmazdı. Ancak, durum böyle değildir. Bazıları, gördüğümüz gibi, diğerlerinde çok az veya hiç düşmanlık uyandırmaz, aslında rakipler ne kadar yakın akraba olursa, kavgacı doğaları o kadar duyarlı hale gelir. Şimdi, kavganın gerçekten ciddi olmadığı, aksine, ya kalıntı olduğu ve artık bireyin yaşamını ilerletmede oynayacağı bir rolü olmadığı ya da hiçbir anlam bağlanamayan mevsimsel cinsel koşulun bir yan ürünü olduğu görüşüne geri dönelim. İlk olarak, bölgeyle ilişki var ve bana göre bu, bir miktar önemli bir gerçek; çünkü eğer kavga, yalnızca cinsel duygunun coşkulu bir tezahürü olsaydı, bunun kuşun yaşamındaki belirli bir koşulda değil, tüm koşullarda meydana geldiğini beklerdik. Ancak, düşmanlık çok yaygın ve çok tekdüzedir, bu yüzden bunun kuşun kalıtsal yapısında bir kökü olmadığını varsayamayız; ve eğer geçmişte yararlı bir amaca hizmet ettiyse, içgüdü hala devam edebilir, zararlı olmadığı sürece. Bu nedenle, davranışın kalıntı olduğu görüşü belki de mantıksız değildir. Ancak, açıkça, kalıntı olması veya cinsel duygunun bir yan ürünü olması, savaşın şiddetli olması veya bize daha çok "oyun" niteliğindeymiş gibi görünecek kadar önemsiz olması, rakiplerin göreceli beklentilerinde bir değişiklik olduğu sürece, bir fark yaratmaz.

O halde, bizim için asıl değerlendirme şu soruda yatmaktadır: Davranış, bireyin hayatını ilerletmede şimdi işe yarıyor mu?
İncelediğimiz kanıtların, düşmanlığın gerçek olduğuna ve üreme planının tamamında bir rol oynayacağına inanmak için yeterli gerekçe sağlayıp sağlamadığına, herkes kendisi karar vermelidir.

BÖLÜM VII

BÖLGENİN GÖÇLE İLİŞKİSİ

Uygun çevre koşullarının oluşmasıyla aynı zamana denk gelen organik değişimler meydana gelir ve bazı içgüdüleri uyarılmaya karşı duyarlı hale getirir; ve uyaran uygulandıktan sonra, Ötleğen
kışını geçirdiği ülkeyi terk eder ve görünüşe göre pek zorlanmadan
yetiştirildiği veya daha önce yavrularını yetiştirdiği bölgeye geri döner. Bu değişimlerin ve ilk olarak işlevsel aktiviteye getirilen dürtünün doğası nedir; uyaran nereden gelir; ve kuşu yolculuğuna yönlendiren şey nedir--bunların hepsi büyük bir sorunun, göç sorununun farklı yönleridir. Tüm bu çeşitli yönleri tartışmayı önermiyorum, çünkü aslında yardımcı olma olasılığı en düşük olan hiçbir önerim yok, bunun yerine incelediğimiz fenomenlerin sorunun bir bütünüyle herhangi bir ilişkisi olup olmadığını belirlemeye çalışıyorum; yani, bölge ve ona ait her şey için rekabet, zaman içinde bu karmaşık ve kesin davranış biçiminin evrimleştiği koşulları sağlamış olabilir mi? Bazen göçün kökenini, dünyanın kadim tarihinde meydana gelen fiziksel değişimlerde aramamız gerektiği söylenir; kuşları giderek güneye zorlayan buzul koşullarında veya beslenme alanının üreme alanından kademeli olarak ayrılmasını sağlayan "suyun istikrarı ve kara hareketliliğinde" ve bir içgüdünün oluşmasına yol açacak kadar uzun bir süre devam etmiştir ve içgüdü, ırkın refahını teşvik etmede yararlı olduğu için devam etmektedir. Ancak zamanın geçmesini ve kuş popülasyonunun karakterinde meydana gelmiş olması gereken değişiklikleri düşündüğümüzde; yeni formların ortaya çıkması ve eskilerinin kaybolması, belirli bir alanda belirli bir türün gelgitleri ve buna rağmen göç içgüdüsünün daha güçlü olmasa bile kesinlikle daha az güçlü olmadığını ve göç hacminin daha büyük olmasa bile kesinlikle daha az olmadığını aklımızda tutmalıyız; kısacası, tüm fenomenin gerici olmaktan ziyade ilerici olduğunu, içgüdünün kökenini artık var olmayan koşullara borçlu olduğu görüşünün pek desteklenmediğini göreceğiz.

Çağlar boyunca jeolojik değişikliklerin göçün kapsamını yönlendirmede veya sınırlamada önemli bir faktör olduğundan ve dahası hala öyle olduğundan şüphem yok; tıpkı iklim değişiklikleri ve düşmanların göreceli bolluğu veya kıtlığı gibi. Bunların hepsi dış çevrede işleyen katkıda bulunan faktörlerdir. Ancak, kuşun kalıtsal yapısının bir parçasını oluşturan ve nesilden nesile aktarılarak göçün sürekli olarak yenilendiği koşulları sağlayan iç faktörler de vardır. Köken koşullarının bu organik değişim ve ilişki alanında aranması gerektiğine inanıyorum.

Tıpkı güvelerin ilkel durumdan mükemmel duruma geçerken bir dizi değişiklikten geçmesi gibi, her biri dış ortamdaki belirli bir durumu karşılamak üzere ayarlanmış tipik bir davranış tepkisiyle işaretlenir, bir kuşun yıllık geçmişi de düzenli bir rutin gösterir, her aşaması çevredeki ardışık değişikliklerden biriyle uyuştuğu gözlemlenebilir. Neredeyse her yönde, bu rutinin, genel hatlarıyla, büyük bir tekdüzelikle karakterize edildiğini görüyoruz; öyle ki, bir türün geçmişini bildiğimiz sürece, ailenin diğer üyelerinin genel davranış seyrini büyük bir kesinlikle tahmin edebiliriz. Ancak yalnızca _genel_ seyri. Davranışın belirli türlerin ihtiyaçlarını karşılamak üzere uyarlandığı belirli şekilde bile sonsuz çeşitlilik vardır - büyük ayrıntıların belirli, küçük ayrıntıların ise çeşitli olduğu söylenebilir. Şimdi, şimdilik üzerinde durmak istediğim, bir kuş ile diğeri arasındaki ilişkiye atıfta bulunan davranış rutininin o kısmıdır; çünkü A'nın B'ye gösterdiği ilgi her zaman aynı değildir - mevsime göre değişir ve bu değişimin çok çeşitli türlerde tekdüze olduğu gözlemlenebilir. Kışın, hangi yöne dönersek dönelim, yalnızca farklı bireylerin değil, farklı türlerin de sürüler halinde bir araya geldiğini gözlemleriz. Ve o mevsimde yiyecek elde etmek her zaman kolay olmadığından ve dahası, yalnızca sayı ve kapsam olarak sınırlı olan belirli durumlarda bulunabildiğinden, bu tür toplulukların çoğunlukla tesadüfen belirlendiği anlaşılıyor. Kuşkusuz, yiyeceğin bolluğu veya kıtlığı kuşların hareketlerini belirler ve bu nedenle sürüler için bu kapsam sorumlu tutulabilir. Ancak bunun tek veya hatta temel neden olduğunu veya durumun hiçbir şekilde içsel faktörlerden etkilenmediğini düşünürsek kendimizi kandırmış oluruz. Bireyin sürüye göre davranışı, yakın ilişkiden tatmin sağlayan bir toplumsal dürtünün varlığına dair yeterli kanıt taşır.

Bir örnek olarak, hareketleri kolayca izlenen ve bahsettiğim dürtünün kalıtsal yapısında güçlü bir şekilde yerleşmiş gibi görünen bir kuşu ele alalım: Çulluk. Üreme mevsimi sona erdiğinde, Çulluk dağları ve bataklığı terk eder ve yılın geri kalanında kıyıya veya gelgit ağızlarına geri döner. Burada, düşük sularda, bol miktarda yiyecek bulurlar: kayaların üzerindeki deniz yosunlarının arasında kabuklular ve gelgit ilerledikçe veya çekildikçe çamurda lob solucanları (_Arenicola piscatorum_). Ancak gelgit yükseldiğinde, kıyının açıkta kalan kısımlarına çekilirler - izole
kayalara veya kumullara veya hatta civardaki otlaklara. Bu dinlenme döneminde çok sayıda birey nispeten küçük bir alanda toplanır. Bunu yapmak için herhangi bir konaklama sıkıntısı, yiyecekle ilgili herhangi bir soru veya bu konuda herhangi bir dış çevre koşuluyla kısıtlanmazlar; yalnızca bir araya getirilirler, en azından bu, bu amaca doğru çalışan kalıtsal bir dürtüyle kazanılan bir izlenimdir. Ve sonraki davranış biçimleri bu izlenimi doğrulama eğilimindedir. Çünkü sürüyü oluşturan farklı birimlerin bir araya gelmesini izlersek ve özellikle gelişlerine ve gidişlerine eşlik eden duygusal tezahürü incelersek, bir arkadaşın gelişinin sürüyü saran sesli bir patlamayla ifade edilen bir duygu uyandırdığını göreceğiz. Şimdi her çağrı, ve Çulluk kuşu çok çeşitlidir, sadece genel olarak konuşursak, belirli durumlara özgü olmakla kalmaz, aynı zamanda belirli bir davranış türüyle birlikte gelir, buradan genel hatlarıyla uyandırılan duygu türünü çıkarabiliriz. Böylece korkuyu, öfkeyi veya cinsel duyguyu, yalnızca yayılan belirli sesle tanırız. Ancak belirli çağrıları belirli duygulara atfetmekte çok ileri gitsek bile, şüphesiz bunları iki geniş kategoriye ayırabiliriz - haz verenler ve tam tersi olanlar. Ve bahsettiğim belirli çağrıyı bu iki kategoriden ilkine yerleştirmekten çekinmemize gerek yok, sadece üretilen sesin doğası nedeniyle değil, uyandırılan aktiviteler normalde tahrişe eşlik eden türden olmadığı için. Farklı bireylerin davranışları yakından gözlemlenirse bu açıkça görülür. Bir süre tek ayak üzerinde dinlendikten sonra, önce bir diğeri sonra diğeri krampla tutulur ve beceriksizce birkaç metre koşar, sanki hareketleri üzerinde tam bir kontrolü yokmuş gibi arkadaşlarına çarpar. Davranışı, sesli bir patlamayla ifade edilen
ve ardından anlamı açık olan eylemlerle ifade edilen bir tahrişe neden olur. Dahası, çağrı diğer bireyler tarafından alınır ve selamlama gibi sürünün bir kısmını süpürür. Ancak haykırışın doğası, bir arkadaşın gelişini karşılayan haykırıştan tamamen farklıdır - insani olarak konuşursak, tutkulu ve sabırsız bir ifadedir, hoşnutsuzluğun zirvesidir. O halde, varış, kalıtsal yapıdaki bir şeye bir uyarıcı görevi görür ve bu sesli patlamayla ifade edilir ve muhtemelen bununla tatmin edilir; ve, gelen kuş da koroya katıldığından, hareketlerini belirleyen dürtünün sürüde geçici olarak uyandırılan dürtüye benzediğini düşünmek için sebep vardır.

Ancak, içgüdünün işleyişinin duygusal yönünden elde edilen kanıtların dışında, genel davranış biçimi, meclislerin içsel faktörler tarafından belirlendiği ve yalnızca dış çevredeki koşulların sonucu olmadığı görüşünü destekler. Örneğin, sürünün nasıl
oluşturulduğunu gözlemleyin. Tek bireyler, görünürde bir topluluk olmadığı sürece yalnız kalmaktan memnundurlar, ancak fırsat doğduğunda arkadaşlarına doğru çekilirler, tıpkı daha küçük bir topluluğun sürüye doğru çekilmesi gibi; ve böylece, sürü arttıkça, yavaş yavaş tüm daha küçük sürüleri ve daha küçük partileri emer, çünkü sürü ne kadar büyükse çekim de o kadar büyük görünür; ve farklı bireyler birbirleriyle yakın bedensel temasta bulunmaktan bir miktar memnuniyet duyarlar.

Çulluk, geri çekilen gelgitle ilk ortaya çıkan çamur düzlüğünün o kısmına uçtuğunda ve orada başkalarıyla ilişki kurduğunda, bunu arkadaşlarına karşı bir ilgisi olduğu için veya onların bir çekim görevi gördüğü için değil, açlıkla kısıtlandığı için yapar - başka bir deyişle, ilişki tesadüfen belirlenir. Ancak, dinlenme dönemlerinde bir sürü gördüğünde, ona doğru uçar ve onun ortasında bir pozisyon alır, bunu uygun bir uyumun olmamasından dolayı yapmaz - dolayısıyla dışsal kısıtlamalardan dolayı değil - fakat organik kompleksinde bir şeyi tatmin etmekten bir miktar haz aldığı için yapar. Bu davranıştan ve onu karakterize eden duygudan _topluluk içgüdüsü_ olarak bahsederiz: bununla, Çulluğun bir kabile olarak kalıtsal doğasının, uygun iç koşullar ve yeterli dışsal uyarım verildiğinde, her bireyin benzer şekilde tepki vereceği şekilde oluştuğunu kastediyoruz - yani davranış öncelikle ırksal hazırlıkla belirlenir. Biyolojik olarak ele aldığımız _topluluk içgüdüsü_ derken kastettiğimiz budur. Kalabalığa ilişkin kendi deneyimimizi en basit bileşenlerine ayırabilir, kendi ilkel duygularımızı Çulluğa yansıtabilir ve kuşun izolasyonda huzursuzluk ve sürünün bir parçası olmaktan memnuniyet duyduğunu söyleyebiliriz. Ama gerçekte, ilişkili psişik durum hakkında, benzetme dışında, hiçbir şey bilmiyoruz. Sahip olduğumuz tüm bilgi, davranışın nesnel yönünün incelenmesinden elde edilir ve bu, basit terimlerle şu şekilde ifade edilebilir: birey arkadaşlarına doğru çekilir; sürünün büyüklüğü ile çekimin gücü arasında bir ilişki vardır; ve tüm Çulluklar benzer koşullar altında benzer şekilde davranır. Bu içgüdü, erken sonbahardan üreme mevsiminin başlangıcına kadar birçok kuşun hareketlerini kontrol eder. Ve kontrol o kadar güçlüdür ki, birey bastırılır ve faaliyetleri toplumun bir bütün olarak refahına tabi tutulur. Su kuşları sürüsü, yiyecek aramak için gelgit ağızlarında dolaşır ve farklı türde Martı
lar orada toplanır ve tüylerini temizler veya uyur; Ötleğenler yaşam biçimlerini değiştirir ve söğüt yatağında veya yaşlıların arasında yiyeceklerini birlikte barış içinde ararlar; İspinozlar, İspinozlar, Çayır kuşları ve Kuyruksallayanlar, her yerde bol miktarda yiyecek olmasına rağmen, sırasıyla
bir araya gelerek kış yaklaşırken sürüler ve hatta bileşik sürüler haline gelen gruplar oluştururlar; ve Ötleğenler güneye doğru yola çıktıkça, yerleri kuzeyden gelen Karatavuk ve İspinoz sürüleriyle dolar.
Hangi yöne dönersek dönelim, günler kısalmaya başladığında, dikkatimizi çeken birey değil, topluluktur;
ve kış boyunca kuş yaşamının en önemli özelliği olmaya devam eder.

Üreme mevsiminin yaklaşmasıyla birlikte, önceki bölümlerde açıklamaya çalıştığım o dikkat çekici
değişime tanık oluruz: sürünün dağılması ve bireyin yeniden
yerleşmesi. Sürüyle devam etmek yerine, birey artık uygun üreme alanını aramaya çıkar; ve oraya vardığında, sadece izole kalmakla yetinmez, aynı zamanda izole olmanın garantili olduğu şekilde davranır. Bir yabancının yaklaşımına tahammülsüz, hatta daha önce arkadaşlığı hoş karşılanan toplumun üyelerinin yaklaşımına bile tahammülsüz olan bu kuş, yalnızca seçtiği konumu korumak için değil, aynı zamanda işgal edilmiş olan
toprağın mülkiyeti için de mücadele eder ve üreme tamamlanana kadar bireyselliğini öne sürer ve kendi bölgesi üzerinde hakimiyet kurar. Öyleyse, A'nın B'ye gösterdiği değişen ilginin biyolojik olarak düşünüldüğünde olası değeri nedir ve bu tür değişiklikler neye yol açacaktır? Şimdi soruşturmayı yönelteceğimiz sorular bunlardır.

Bir kuşun yıllık yaşam öyküsü, genel hatlarıyla iki güçlü ve ilk bakışta birbirine zıt dürtü tarafından belirlenir: Biri toplum içinde yaşamak, diğeri yalnız yaşamak. Ancak, açıkça, bir kuş birbirine zıt dürtüler tarafından yönetilemez. Sadece bir karakteri vardır ve bu karakterin içinde, mevsime ve koşullara göre farklı dürtüler baskındır. Ancak bu dürtüler, ne kadar farklı görünürlerse görünsünler, bireyin yaşamını ilerletmede oynayacakları kendi rolleri vardır. Bu nedenle, ortaya çıkan davranış hayatta kalmaya katkıda bulunuyorsa, çatışsalar da karşı çıkamazlar.

Günümüzde kuşların çoğu, yırtıcı türlerden kaynaklanan sürekli bir tehlike altında yaşamaktadır ve bu tehlikenin geçmiş çağlarda daha da büyük olduğu konusunda çok az şüphe vardır.
Çulluk,
Çulluk ve Kıyıkuşu'nun ilginç bir davranış biçimi bunu göstermektedir, çünkü bu, sürekli uyanık olma zorunluluğunun bir sonucu olmalıdır. Kuş, başı geriye dönük ve gagası manto tüylerinin arasına gömülü halde dinlenirken, vücudunun eksenini sürekli olarak hareket ettirir, böylece bir gözlemci, tam arkasında bir çizgide konumlandırıldığında, bir anda sağ gözünü, diğerinde sol gözünü görür. Ayakların veya bacakların hiçbir hareketi algılanamaz ve vücudun kayması, gözler açık veya kapalı olsun devam eder. Bu vücut hareketi, kuşun normalde yapabileceğinden çok daha geniş bir alanı incelemesini sağlar ve böylece güvenliğini artırır. Deneyimime göre, hareket bir sürünün üyeleri arasında, bir birey tek başına dinlenirken veya hatta birkaç arkadaşıyla birlikteyken olduğundan daha az belirgindir; bunun nedeni, bazı üyelerin her zaman uyanık ve dikkatli olması nedeniyle, bir yırtıcı kuşun bir sürüye farkında olmadan yaklaşmasının, tek bir bireye yaklaşmasından daha zor olması olabilir. Bir Atmaca, çayırda tek başına beslenirken bir Pamukkuşu'nu büyük bir kolaylıkla yakalayabilir, ancak bir sürüden birini yakalamaya çalışırsa, yaklaşmasının işaret edilmiş olma ve avının kaçma olasılığı yüksektir. Ve farklı üyeler yalnızca birbirlerine tehlikenin yaklaştığını bildirmekle kalmaz, aynı zamanda bir düşmanı taciz etmek veya hatta uzaklaştırmak için bir araya gelirler. Böylece, sürü içgüdüsünün ırkın refahını teşvik etmede yararlı olduğu ve amacının bireyin uygun zamanda kendi türünü
üretmek için payını alabilmesi için onu korumak olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Kışın, birey bireyselliğini kaybeder ve
toplumun refahına tabi kılınırken, ilkbaharda bireyselliğini yeniden kazanır ve o zaman devreye giren tüm kalıtsal içgüdüleri sürüden soyutlanmasına yol açar. Soyutlanma dürtüsü, belirli bir mevsime özgü olan içsel organik koşullara bağlıdır; oysa sürü dürtüsü, her zaman var olan içsel organik koşullara bağlıdır, ancak işleyişi önceki dürtünün işleyişi tarafından engellenir. Bu sonuca varmamızı sağlayan kanıt, bir erkeğin sıklıkla geçici olarak bölgesini terk edip sürüye katılması ve orada arkadaşlarıyla barış içinde kalmasıdır. Bu, çeşitli vesilelerle tartıştığımız bir davranış yönüdür. İlk dürtü, doğuştan gelen üstün gücü nedeniyle ilkbaharda baskın hale gelir; ikincisi ise, ilkinin işleyişini belirleyen organik koşul azaldığı için sonbaharda baskın hale gelir. Uygun üreme alanını arama ve orada yaşama dürtüsü, cinsel dürtü hariç tüm dürtülerin en güçlüsü gibi görünür. Ancak cinselden bahsettiğimde, tüm sürecin tamamlanması olan cinsel işlevin gerçek boşaltımından bahsediyorum. Ancak bölge ve ona ait olan her şey bu sürecin bir parçasıdır; üreme alanını arama, orada yaşama ve müdahaleye tahammülsüzlük, her biri kendine özgü bir dürtüye sahip olması gereken farklı aşamalardır; ve cinsel eylemin tamamlanması ancak her aşamada başarıya ulaşılması koşuluyla başarıyla gerçekleştirilebileceğinden, ilgili dürtülerden birinin diğerinden ne daha güçlü ne de daha az güçlü olma olasılığı vardır. Böylece farklı mevsimlerde işleyen ve davranışı geniş ölçüde farklı kanallara yönlendiren iki dürtümüz var. Ancak davranışın yönlendirildiği yakın amaç görünüşte farklı olsa da, iki biyolojik amaç değil, bir amaç söz konusudur: Üreme; ve tanık olduğumuz değişimler zıt değil, tamamlayıcıdır ve bunların olası değeri, ırkın korunmasına katkıda bulunmaları koşulunda yatmaktadır.

Öyleyse, her erkek her tekrarlayan mevsimde uygun üreme alanını aramak için kalıtsal dürtüyle yönlendiriliyorsa; oraya vardığında kendi konumunu aramaya yönlendiriliyorsa; izolasyonu sağlamak için diğer erkeklere saldırmak veya davetsiz misafirlerin saldırılarını savuşturmak zorundaysa; kısacası, başarı ancak kalıtsal doğanın kuşun burada talep edilen her şeyi başarabileceği şekilde ayarlanması koşuluyla elde edilebilirse - genel sonuç ne olacaktır? Bireyin yavrularını güvenli bir şekilde yetiştireceği ve ebeveynlerinin özelliklerini miras alarak, onların da kendi türlerini üretmelerini sağlayacağı; tüm bunlar kesinlikle gelecektir. Ancak, şu anda, birey üzerindeki doğrudan etkiyle değil, türün bir bütün olarak elde edeceği sonuçlarla ilgileniyoruz. Şimdi, yalnızca türün tarihinde meydana gelen değişimin doğasını anlamamızı değil, aynı zamanda bu değişimin kapsamını da azımsanmayacak bir kesinlikle önceden haber vermemizi sağlayan bazı gerçekler gözlemlenmeye sunuluyor. Sanırım çoğumuzun, belirli bir bölgedeki belirli bir türün gelgitlerini bir anda gözlemlemek gibi bir deneyimi olmuştur. Bazı favori mekanlar bir yıl veya birkaç yıl boyunca terk edilir ve sonra tekrar ziyaret edilir; veya, eğer
her zaman meşgulse, sakinlerin sayısı dalgalanır--bu mevsimde çok sayıda çift, diğerinde ise sadece birkaç çift. Hem dışsal hem de içsel birçok karmaşık ilişki, bu duruma katkıda bulunur.
Aşağı yönlü dalgalanma veya geçici yok oluş, fiziksel dünyadaki değişiklikler, mevcut yiyecek arzındaki değişiklikler, düşmanların artması veya olumsuz iklim
koşulları tarafından meydana getirilir; yukarı yönlü dalgalanma ise, dolaylı olarak dış dünyadaki çok sayıda bireyin hayatta kalması için elverişli koşulların birleşiminden kaynaklansa da, doğrudan izolasyon arama dürtüsü tarafından belirlenir.
Farklı türlerden bireyler kendilerini kurdukça ve krallıklar ve daha küçük krallıklar oluşturdukça, bataklık ve ormanın yavaş yavaş hayata dönüşmesini ve her şeyin nasıl gerçekleştiğini gözlemleyebiliriz. Haftalarca veya aylarca toplum içinde yaşayan, yiyeceğin bolluğuna veya kıtlığına göre
bir yerden bir yere sürüklenen
erkekler, artık tek başlarına yola çıkıyor ve izolasyon arayışıyla önce buraya sonra oraya yerleşiyorlar. Çulluklar sulak çayırlara yerleşir ve kendilerini
önlenmiş bulduklarında, başka bir yer aramak için geçerler; Karatavuklar bir koruluğa veya çalılığa gelir ve muhalefetle karşılaşınca kaybolurlar; ve
Çulluk, sabit bir mesken olmadan ama görünüşte kararlı bir şekilde
dolaşırken, miras aldığı doğasının tepki vereceği belirli
çevresel koşulları bulabileceği bataklıkları arar. Aslında, nereye bakmayı seçersek seçelim, genel olarak üreme alanlarının
kademeli olarak sahiplenildiğini gözlemleyebiliriz; ve dikkatimizi belirli
erkeklere odaklarsak, başarının veya başarısızlığın hangi yöntemle elde edildiğini görebiliriz.

Birden fazla kez, Reed-Buntings'in halihazırda yerleşim olan bir bataklıkta bölgeleri sahiplenme çabalarını izledim. Bazen
çabaları başarıyla, bazen de başarısızlıkla sonuçlandı. Önceki durumda, arazilerine izinsiz girilen erkekler, arazilerinin bir kısmını teslim etmeye zorlandılar ve böylece daha küçük bir alanı ele geçirdiler. Saldırganın başarısı, savaşta üstün beceriye değil, ısrarcı kararlılığa bağlı gibi görünüyordu. Son zamanlarda, işgal edilmiş bir araziye bir erkek Söğüt Bülbülü'nün izinsiz girişini gözlemleme fırsatım oldu. Israrlı çabasıyla rakibinin topraklarının yarısını ele geçirmeyi başardı. Saldırgan, işgal ettiği arazinin dışındaki bazı ağaçları işgal etti ve bunları rakibinin arazisine girmek için tekrar tekrar çaba sarf ettiği bir üs olarak kullandı. Bu çabalar her seferinde engellendi. Üssünden ayrılır ayrılmaz görüldü ve durduruldu veya saldırıya uğradı; ve hangi yönden girmeye çalışırsa çalışsın, çabaları bir süre hiçbir işe yaramadı. Dövüşler kararlı bir karakterdeydi ve her saldırıdan sonra bölgenin sahibi büyük bir heyecan belirtisi gösterdi ve bir dalın üzerinde dik bir şekilde oturarak kanatlarını açtı ve salladı, bu cinsel aktivite dönemindeki özel duygusal tezahürdür. Sonunda, içeri giren erkek ısrarlı bir çabayla işgal edilen alanın bir kısmını ele geçirmeyi başardı. Bu nedenle, bireyin kendisini kendi türünden üyelerden izole etme çabalarına tanık olabiliriz ve başarıdan veya başarısızlıktan kaynaklanan anlık sonuçları gözlemleyebiliriz. Ve bu sonuçlardan, belirli bir aralıkta ancak içinde yaşayan türlerin göreceli bolluğuna uygun olarak, mevcut üreme alanının her köşesinin keşfedileceği ve uygun tepkiyi uyandıran her durumun işgal edileceği sonucunu çıkarabiliriz. Dahası, yıllık dağılım bu sezonda yalnızca bir önceki sezonda meydana gelenin tekrarı olmadığından, işgal edilen alanda kademeli bir artış olacaktır. Yine de, türlerin çoğunluğu üreme sona erer ermez üreme alanlarını terk ediyorsa, bu nasıl olabilir? Sorunun cevabı, bir kuşun doğum yerinin civarına veya daha önce yavrularını yetiştirdiği yere geri dönme konusunda doğuştan bir kapasiteye sahip olması gerçeğinde bulunacaktır - bu da önceki sürecin sonuçlarının sonraki sürecin temeli ve başlangıç ​​noktası olarak devam ettiği anlamına gelir. O halde, etrafımızdaki kuş yaşamındaki görünür barışın, ilkbaharda, bireylerin ve türlerin dağılımındaki geçici ayarlamaların bir ifadesi olduğunu; her tekrarlayan mevsimde izolasyon arayışının ne kadar yaygın olduğunu, arayışın ne kadar sıklıkla rekabete ve rekabetin başarısızlığa yol açtığını ve başarısızlığın arayışın yenilenmesini nasıl ima ettiğini; üreme amaçları için son derece uygun görünen durumların, henüz tespit edilemeyen nedenlerle, çevrenin, kuşun kalıtsal doğasının yanıt vermesi için gerekli olan bazı koşulları sağlayamaması nedeniyle, yıl be yıl geçip boş kaldığını; eğilimin işleyişinin genel sonucunun genişleme olacağından şüphe edilebilir mi; ya da, içeriden bir sınır konulmadığı ve sadece dışarıdan sınırlandığı için - yani, dış dünyadaki olumsuz koşullar nedeniyle - genişlemenin yalnızca tek bir yönde değil, her yönde olacağından? Şimdi, üreme sona erdiğinde, bununla ilgili tüm dürtüler yok olur ve sürü içgüdüsü tekrar baskın hale gelirse, bu değişimin yol açacağı sonuçlar nelerdir? Tıpkı önceki dürtünün işleyişinden kaynaklanan sonuçların gözlemlenebilir olması gibi, sonraki dürtünün yol açtığı değişimi de gözlemleyebiliriz. Bu süreç kademelidir. Birey, davetsiz misafirlere giderek daha az dikkat eder, alışılmış sınırlarının ötesine geçmeye giderek daha fazla eğilimli hale gelir. Yavaş yavaş, yavrularıyla birlikte veya onlarsız, duruma göre kuş bölgesini terk eder ve vahşi doğaya doğru dolaşır. Burada başkalarıyla ilişki kurar ve onlarda yeni bir ilgi ve şüphesiz yeni bir keyif bulur. Tüm bunları gerçekleştiği sırada gözlemleyebiliriz. Fakat
tıpkı ilkbaharda, üreme zevklerinin daha önce yaşandığı yeri arama konusunda doğuştan gelen bir kapasite olduğu gibi, biz de yetişkinde, eski ilişki alanını yeniden ziyaret etme konusunda doğuştan gelen bir kapasitenin varlığını çıkarsamak zorundayız; ve bu kapasite, toplumsal içgüdüyü güçlendirecek ve doğrulayacak ve genel hareket yönünü belirleyecektir.

O halde, bir kuşun diğerine gösterdiği ilginin mevsimlere göre değiştiğini gördük; farklı çevresel koşullara göre yararlı olacak şekilde değiştiğini gördük; mümkün olduğunca sonuçları izledik ve davranış değişikliğinin bir yandan genişlemeye, diğer yandan da daralmaya yol açması gerektiği sonucuna vardık; ve bu sonucun gözlem gerçekleriyle uyumlu olduğunu gördük - bu, iki güçlü dürtünün işleyişine dair soruşturmamızın genel sonucudur, bir bölgeyi güvence altına alma eğilimiyle ilişkili dürtü ve sürü dürtüsü. Göç olgusu, her biri büyük ilgi çeken ve daha da büyük zorluk gösteren özellikler sunan bir dizi ayrı sorunu kapsar. Bu sorunların bazılarına değinmek istemiyorum; yalnızca bir bölgenin güvence altına alınması ve toplum arayışıyla ilgili dürtülerin sorunun tamamıyla bir ilişkisi olup olmadığını saptamaya çalışıyorum. Göçün kökeninin yalnızca uzak bir geçmişe özgü koşullarda bulunmadığını, ancak koşulların kuşun organik kompleksinde var olduğunu ve bu nedenle nesilden nesile aktarıldığını savunuyorum. Bu varsayımla başlayarak, bireyin mevsimsel yaşam geçmişine normalde eşlik eden davranışı inceledim ve bu davranışta, kesin biyolojik sonuçlara yol açan döngüsel değişimin tezahürlerini buldum. Şimdi, bu sonuçların, zaman içinde, ikametgahın mevsimsel değişimine yol açabilecek türden olup olmadığını sorgulamayı öneriyorum. Göçü, güneyden yüzlerce mil yol kat ettikten sonra ilkbaharda çitlerimizi canlandıran Ötleğen, veya en kuzeyden gelip kışın çayırlarda yiyecek arayan Kızıl Kanat veya belki de her yıl üreme alanından yolculuğu sırasında okyanusun geniş bir alanını kat eden Amerikan Altın Kıyı Kuşu açısından düşünmeye meyilliyiz. Mesafenin uzunluğu hayal gücünü etkiliyor ve dikkatimizi uç noktalara odaklamaya zorluyor.

Ancak göç, burada temsil edilenden çok daha geniş bir öneme sahiptir. Nisan ayında Severn Nehri'nin kıyısında oturup Kırlangıçları, Ağaç Çitkuşlarını ve Sarı Kuyruksallayanları ikili ve üçlü gruplar halinde, küçük gruplar halinde veya belki de küçük sürüler halinde geçerken izliyorum; ve bazılarının civarda yerleşirken diğerlerinin geçtiğini gözlemliyorum. Ya da Bolt Head'deki üreme istasyonuna dönen Gümüş Martıları'nı izliyorum, doğudan göz alabildiğine uzanan sonsuz bir birey akışı;
Onları birkaç mil içeride takip ettiğimde onları hala görüyorum, önce ufukta noktalar olarak, sonra yanımdan geçerken
güçlü güneybatı rüzgarlarına karşı yavaşça
yollarını sürerken ve sonunda
uçurumlara doğru görüş alanından kaybolurken. Ya da yine, Buntings ve
İspinozların sürüyü terk edip bataklıkta veya
ortak alanlardaki çalılıklar arasında veya koruluklarda istasyon aramalarını izliyorum. Her durumda
davranışın yakın sonu aynıdır--peki fark nerededir? Sadece bölgeyi kuşların daha önce bir araya geldiği alandan ayıran mesafede. Ve uçlar arasında, yeterli gözlemimiz olsaydı,
çok sayıda derecelenme bulacağımızdan şüphem yok, daha azı adım adım daha büyük olana karışıyor. Kırlangıç ​​göçmen midir ve Ringa Martısı değil midir;
Ağaç Çobanaldatanı göçmen midir ve Bunting değil midir; Bir kuşun göçmen olarak kabul edilebilmesi için denizde veya karada millerce yol kat etmesi gerekir mi; kat edilen mesafe bir göç kriteri midir? Elbette hayır. Kat edilen mesafe, sürecin bir bütün olarak sadece yan sonucudur.

Bir kuşun yıllık yaşam tarihi, gördüğümüz gibi, iki ayrı aşama sunar: Bireyin duruma hakim olduğu aşama, diğerinde ise toplumun refahına tabi olduğu aşama. Bu iki aşamayı ayrı ayrı ele alalım ve bunların mevsimsel hareketleri nasıl etkilediğini görmeye çalışalım; ve önce ikisinin daha önemlisini, yani ırkın devamıyla doğrudan ilgili olanı ele alalım.

Bu aşamada, daha önce değinilen üç faktörü göz önünde bulundurmalıyız: (1) içsel dürtü, (2) eski üreme alanına geri dönme konusunda doğuştan gelen yetenek, (3) dış çevredeki koşullar. Bu üçü yakın ilişki içinde çalışır ve göstermeye çalışacağım gibi önemli sonuçlara yol açar. 
(1) Eğer kalıtsal doğada üreme alanını arama dürtüsünden başka bir şey olmasaydı, yani uygun yere ulaşıldığında kuş gelişen duruma daha fazla ilgi göstermezse, üremeye ulaşmak büyük ölçüde şansa bağlı olurdu. Sıkışık bir bölgedeki, taze alan arama konusunda hiçbir teşviki olmayan bir erkek, bir dişi yolunu kesip cinsel dürtüsünü harekete geçirene kadar hareketsiz kalırdı, bu durumda aktivitesi başka bir biçime bürünürdü. Bu nedenle bazı bölgeler aşırı nüfuslu olurken, diğerleri keşfedilmemiş kalırdı. Ancak
üreme sistemi yalnızca üreme alanını aramaktan ve cinsel işlevin yerine getirilmesinden oluşmaz; çok daha
karmaşık bir iştir, ancak daha da eksiksizdir. Hiçbir şey şansa bırakılmaz;
son adım adım elde edilir; ve her ardışık aşama, bütünün başarısına katkıda bulunan belirli bir faktörün
ortaya çıkmasını işaret eder. Uygun organik koşulla başlıyoruz, yeterli uyarım sağlandığında, bir bölgeyi güvence altına alma eğilimi işlevsel faaliyete geçiyor. Bu eğilimin alanı içinde belirli özel dürtüleri ayırt edebiliriz. Sıralı
sırada üreme alanını arama dürtüsü; içinde yaşama dürtüsünü ortaya çıkaran uygun durum; ve davetsiz misafirleri uzaklaştırma dürtüsünün uyarıma duyarlı hale geldiği koşulu sağlayan kuruluş eylemi. Bu dürtüleri, tedavi kolaylığı için, tek bir genel başlık altında gruplandırarak, izolasyon arama dürtüsünden bahsediyorum. Bu, ilişkili etkisi olarak bir tür değişiklikle bir tür eylem anlamına gelir; ve bundan, olası değerini algılayabilen bizler için uygun bir ortamda izolasyon olan belirli bir amaca yönelik kesintisiz bir enerji akar. Buradaki vurgu "izolasyon" üzerindedir, çünkü bu rekabeti içerir ve farklı bireylerin işgal ettiği göreceli konumlarda bir değişiklik olmadan rekabet olamaz; böylece
her tekrarlayan mevsimde sadece daha önce işgal edilen
yerin yeniden düzenlenmesi değil, aynı zamanda daha önce terk edilmiş bir yerin düzenlenmesi de olacaktır.

(2) Yaşlı kuşların daha önce yavrularını yetiştirdikleri yere, genç kuşların ise doğdukları yerin yakınlarına dönmeleri her zaman olası kabul edilmiştir. Ancak son yıllarda kuşların işaretlenmesiyle çürütülemeyecek kanıtlar sağlanmıştır. Ayrıntıları Bay Witherby tarafından _British Birds_'de her yıl yayınlanan sonuç özetinde bulunabilen bu kanıt,
yetişkin kuşların sıklıkla sadece daha önce ürediği yere değil, aynı yere bile döndüğünü; bunu her yıl yaptığını; bu davranış biçiminin tek bir cinsiyete özgü olmadığını; ve genç kuşların çoğunun yetiştirildikleri yerde ürediğini göstermektedir. Bunlar
iyice yerleşmiş gerçekler olduğundan, üreme veya doğumun keyfinin daha önce deneyimlendiği yeri yeniden ziyaret etme konusunda doğuştan gelen bir yeteneğin varlığını çıkarabiliriz. Doğası hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz. Sanki geçmişteki zevkin bir şekilde hatırlanması gerekiyormuş gibi görünebilir, ancak kesin olarak iddia edilebilecek tek şey, geçmiş deneyimin bir şekilde bireyin hayatına yerleştiği ve şu anki davranışı belirlediğidir. Ancak, şu anda bizim için önemli olan şey, kuşun _ad hoc_ doğası değil, davranışın yol açtığı biyolojik sonuçlardır. Çünkü, ortalama olarak, bireyler eski mekanlarına dönerlerse, yıllık dağılmanın bu sezonda yalnızca önceki sezonda meydana gelenin tekrarı olmayacağı, bu yıl eklenen az şeyin bir sonraki sezonda daha fazla eklemenin temeli olacağı sonucu çıkar. Doğuştan gelen yetenek nesilden nesile aktarılır ve başarıya katkıda bulunduğu sürece seçilimle desteklenir ve geliştirilir; ve ebeveyndeki önceki sürecin sonuçları yavrudaki sonraki sürecin temeli ve başlangıç ​​noktası olarak kaldığından, bu yeteneğin yol açtığı davranış değişikliklerinin de bir anlamda aktarıldığı söylenebilir.

(3) Dış dünyadaki koşullar organik veya inorganik olabilir.
Organik derken, bir kuşun etrafındaki
rakip veya düşman sayısına bağlı olan koşulları kastediyorum.
Rakipler, benzer bir ortama ihtiyaç duyan diğer türleri; ve
düşmanları, onu avlayan türleri veya yavrularını veya yumurtalarını alan hayvanları içerebilir. Farklı mevsimlerde, farklı bölgelerde ve
doğa ve kapsam bakımından değişiklik gösterirler - bir türün başarısı bir diğerinin başarısızlığına yol açar ve Jay veya Magpie'nin çoğalması bizi birçok şarkıcıdan mahrum eder.

İnorganik derken iklimdeki ve yeryüzündeki değişiklikleri kastediyorum. Yavruların beslenmesi düzenli bir
yiyecek tedarikine bağlıdır ve yiyecek tedariki farklı dönemlerde değişen
iklime bağlıdır; bir on yılda sıcaklık normalin altına düşerken, bir diğerinde normalin üzerine çıkar ve böcek yaşamı dalgalandıkça kuş popülasyonunda da dalgalanma olur. Dünya yüzeyindeki değişimler çok çeşitlidir. Yavaş yavaş kızılağaç (_Alnus
glutinosa_) bataklığı kaplar. Genç sürgünler burada ve orada
çıkar, birkaç yıl içinde çalılara dönüşür ve birkaç yıl sonra
ağaçlar olur; ve büyümelerini engelliyor gibi görünen yoğun saz kütleleri, önemli konumlarını
ellerinden alarak yavaş yavaş kaybolur. Ve eskiden _Orchis latifolia_, _Orchis mascula_ ve _Juncus communis_'in karışık bir karmaşa içinde
büyüdüğü yerde, sadece su, yosun ve kızılağaçların yayılan kökleri toprağı kaplar. Sazlık ortadan kalktıkça, nesillerdir o bataklıkta yaşayan birçok kuş başka bir yerde konaklamak zorunda kalır. Böylece eski üreme yuvaları ortadan kalkar, yenileri ortaya çıkar ve hatta kalıcı gibi görünenler bile neredeyse fark edilmeden değişir. Şimdi kuş, içsel uyarılma ve dışsal uyarılma altında çalışan bir sinir sistemi miras alır. Uygun organik koşul ve yeterli uyarılma verildiğinde ve izolasyon arama dürtüsü işlevsel aktiviteye girer. Organik koşulun ne olduğunu ve nasıl ortaya çıktığını tam olarak bilmiyoruz; bildiğimiz tek şey, üreme mevsiminde organik değişikliklerin meydana geldiği, bu değişikliklerin karakteri derinden değiştirdiği ve cinsel organların mevsimsel büyümesiyle uyuştuğu. Ve uyarılma sorusuyla ilgili olarak, yine çok fazla cehalet itirafında bulunmamız gerekir, ancak gözlemlere uyaranın hangi yönde olduğunu gösteren bazı gerçekler sunulur. Örneğin, anormal iklim koşullarının davranışı etkilediği iyi bilinmektedir; Göçmenlerin daha önce kısa bir süre kat ettikleri rotayı
geri izlediklerini görüyoruz - kar fırtınası tarafından
baş döndürücü bir şekilde sürükleniyorlar, en azından biz öyle diyoruz. Fakat rüzgar,
soğuk ve kuzeyden esmek yerine, sıcak ve batıdan esiyorsa,
uçuşlarını geri izliyorlar mı? Ben öyle bulamadım. Ve eğer
rüzgar yoksa ve sıcaklık düşükse, yine de etkileniyorlar mı? Tekrar ediyorum, ben öyle bulamadım. Genellikle söylediğimiz gibi, fırtınadan önce uçtuklarında,
organik komplekslerinde bir değişiklik meydana gelir, yeni bir dürtü
uyarılır veya eskisi uyarılmaz. Eğer, Çavuşkuşları bölgelerine yerleştikten sonra, hava
olağanüstü derecede
şiddetli hale gelirse, kuşlar tekrar sürüler halinde toplanır ve
kış rutinlerine geri dönerler; ve benzer koşullar altında,
İspinozlar şarkı söylemeyi başaramaz ve geçici olarak bölgelerini terk ederler. Bu gibi
durumlarda, izolasyon arama dürtüsünün bir süreliğine
durumu domine etmeyi bıraktığı açıktır. Bu nedenle, çıkarım, atmosferik
değişimlerin içgüdünün işleyişiyle bir ilgisi olduğudur; ancak
uyarıcıyı sağlayan şeyin sıcaklık, nem, rüzgarın yönü ve hızı veya bu faktörlerden ikisinin veya daha fazlasının bir kombinasyonu olup olmadığını söyleyemeyiz.

Uygun organik koşul ve uyaran daha sonra hala belirlenmelidir ve soruşturmamızı dürtünün işlevsel faaliyete geçtiği noktadan itibaren sürdürmeliyiz. Basit ve karmaşıklıktan uzak bir vaka ele alacağız.

Kuş yaşamından yoksun, eğer hayal edilebilirse, ancak diğer yerleşim alanlarına yakın bir alan olduğunu varsayalım. Bu alana, izolasyon arayışı içindeyken, bir Sarı İspinozun
yolunu bulduğunu hayal edelim. Irkının tarzına göre bir bölge
kurar ve düşük bir hesaplamayla yarım dönümlük bir alanı işgal eder. Daha sonra bir eş bulur, ürer ve yavrularını büyütür; bunlardan ikisinin erkek olduğunu varsayacağız. Üreme sona erdi, kuşlar bölgeyi terk etti,
ve sonraki baharda, dürtü tekrar kendini gösterdiğinde,
ebeveynler ve yavrular eski mekanlarını tekrar aradılar. Şimdi her biri yarım dönümlük alanı kaplayan ve her biri iki yavru
büyüten üç erkek kuşumuz var - bu ikinci yılın sonundaki durum.
Üçüncü yılda sayı dokuza ve işgal edilen alan
4-1/2 dönüme çıkacak; ve sonraki yıllarda da böyle devam edecek, ta ki on birinci yılın başında, 29.524-1/2 dönüm veya 46 mil karelik alanı kaplayan 59.048 Sarı İspinozumuz olana kadar. Bu, o zaman, tüm bireylerin hayatta kalması ve
hiçbir komplikasyonun ortaya çıkmaması koşuluyla, dürtünün çalışmasının bir sonucu olacaktır.

Ancak elbette komplikasyonlar çoktur, bazıları genişleme hızını geciktirirken
diğerleri hızlandırır. Bu komplikasyonlar çeşitli kaynaklardan kaynaklanır - ilk olarak kuşları veya yumurtalarını avlayan doğal düşmanlardan; ikinci olarak, eğer elverişsizse, yiyeceğin kıt olduğu ve yavruların yalnızca küçük bir yüzdesinin hayatta kaldığı anlamına gelebilecek iklimden; ve son olarak rakiplerden - ve rakip derken, benzer bir istasyon ve benzer yiyecek gerektiren yakından ilişkili formları kastediyorum - mevcut alanı işgal ederek genişlemeyi engelleyebilir veya aramanın devam etmesini zorlayarak onu genişletebilir.

Şimdi, birçok kişi gibi bireyler de bölgeyi güvence altına alma konusundaki ilk girişimlerinde başarısız olduklarında, dürtünün etkinliği hala devam eder ve kuşun amacını ararken dolaşmaya devam ettiği yön üzerinde hiçbir kontrol yoktur. Bu nedenle bazıları bu yönde, diğerleri şu yönde arar; Bazıları yerleşim alanlarına doğru ilerler ve uyum sağlayamazlar veya dürtülerinin göreceli gücüne göre belki de başarılı olurlar ve böylece yeni bir rakip serbest bırakırlar, diğerleri ise türlerin yaşamadığı ülkeye doğru dışarı doğru ilerler. Bu sonunculara "öncüler" diyeceğiz. Üslerinden nispeten kısa bir mesafede uyum sağlayabilirler veya rakipleriyle rekabete girebilir ve başarısız olabilirler, mutlaka doğuştan gelen bir yetenek zayıflığından değil, yabancı bir şarkı tarafından uyarıldıkları için, sadece uyarıcıyı sağlayabilecek ve davranışın daha ileri seyrini izlemesine izin verebilecek çevre koşullarıyla temas kurmaktan alıkonulabilirler ve böylece araştırmalarını daha uzak bölgelere genişletmek zorunda kalabilirler. Ancak, üreme elde etme konusunda en avantajlı konuma yerleştirilecekleri göz ardı edilmemelidir. Bölge arayışlarında çok az muhalefetle karşılaşacaklar ve istedikleri yeri seçmekte özgür olacaklar; ve
sık sık meydana gelen ve yoğun alanlarda uzun süre devam eden komşu erkeklerin müdahalesinden de uzak olun. Dahası, seyrek nüfuslu bölgelerde, mevcut destek araçları üzerindeki baskı o kadar büyük olmayacak, doğal düşmanlar da o kadar bol olmayacak; ve önceki deneyimlerle yönlendirilen yavrular
doğum yerlerinin yakınlarına döndüklerinden, böylece elde edilen avantajlar
sonraki nesil tarafından paylaşılacaktır. O halde, bir türün menzilinin her zaman sürekli olmayacağı, yani bir dizi ardışık adımla ilerlemeyeceği, ancak bazen bu yönde ve diğer zamanlarda o yönde, bölge zincirinin kesintiye uğrayacağı ve farklı bireylerin daha büyük veya daha küçük mesafelerle ayrılacağı sonucu çıkar. Böylece yeni koloniler ortaya çıkacaktır; ve nüfusun sınırlı alanlarda sınırsız artışı, toprak mücadelesini kademeli olarak yeniden buralara soktukça, sürecin tekrarlanacağı ve genişlemenin yeniden başlayacağı yeni dağıtım merkezleri oluşacaktır. Bu nedenle, bir çift Sarı İspinozun yavrularının 46 mil karelik alanın tamamını kaplaması
açıkça imkansız olsa da, menzillerinin sınırlarının on bir yıl içinde bu sınırları bile aşması
hiçbir şekilde imkansız değildir.

Bu aşamayla ilgili bilgimizi özetlemek gerekirse.
Dürtüyü uyarıya duyarlı hale getiren organik koşul hakkında çok az şey biliyoruz;
ve gözlemlerin bazı gerçekleri uyarının
hangi yönde bulunacağını gösteriyor gibi görünse de, burada yine çok fazla
cehaletimizi itiraf etmeliyiz. Ancak görülebildiği kadarıyla, izolasyon arama dürtüsü
karşılıklı bölgesiyle birlikte, çoğu türün üreme menzilinde sürekli bir değişikliğe yol açar. Her bir bireyin ihtiyaç duyduğu, kapsamı farklı türlerin ihtiyaçlarına uyacak şekilde kademeli olarak ayarlanmış küçük bir arazi alanının işgali, yalnızca bir yönde değil, her yönde ve yalnızca
bir mevsimde değil, her mevsimde genişlemeyle sonuçlanır. Ve eğer dış dünyada hiçbir komplikasyon olmasaydı, bu genişleme, gördüğümüz gibi, şaşırtıcı bir hızla ilerlerdi. Ancak bazıları olumlu, bazıları olumsuz olan komplikasyonlar çoktur ve bunların önemini tahmin etmek veya kesin etkilerini belirtmek zordur; ancak ilki, genişleme hızını hızlandırırken, ikincisi yavaşlatır. Dışarıya doğru dolaşan ve menzilin dış kısımlarında toprak arayan bireylere "öncüler" adını verdik. İçeriye doğru dolaşan, sıkışık bölgelerde izolasyon arayan diğerlerine göre avantajları olacak ve ikincisinin başarısız olduğu yerde başarılı olacaklar; ve yavrularda, yetiştirildikleri bölgeye geri dönme konusunda doğuştan gelen bir yetenek olduğundan, bu şekilde kazanılan avantajların nesilden nesile aktarıldığı söylenebilir. Şimdi karşı faza geçelim ve sürü içgüdüsünün üreme alanının mevsimsel terk edilmesiyle herhangi bir ilişkisi olup olmadığını belirlemeye çalışalım. Bu içgüdüyle ilgili olarak daha önce vardığımız sonuç, bunun çoğu türün kalıtsal doğasının bir parçası olduğudur; bir kuş gerçekten bir bölgeyi işgal ettiğinde işleyişinin bastırıldığıdır; ve bireyin refahını teşvik etmede yararlıdır. Elbette içgüdüyü gözlemleyemeyiz. Üreme sona erdiğinde gözlemlediğimiz şey, farklı bireylerin ilişkilerinde bir değişikliktir; karşılıklı düşmanlık uyandırmak yerine birbirlerini çekerler, bundan davranışlarını belirleyen bir şeyin varlığını çıkarırız ve bu "şeyden" içgüdü olarak söz ederiz. Bu değişiklik neye yol açar? Bir türün yaşadığı bir alan olduğunu varsayalım; sakinlerin sayısı geçim araçlarının izin verdiği maksimum sayıya ulaşmıştır; ve üreme mevsimi sona ermektedir. O zaman durum şu şekilde olacaktır. Mevcut tüm üreme alanları bölgelere ayrılmıştır; her bölge bir birim, aile tarafından işgal edilir ve her birey kendi başının çaresine bakabilir; hem içsel hem de dışsal değişimler gerçekleşmeye başlar, sürü içgüdüsü işlevsel olarak devreye girer ve yiyecek tedariki azalır - durum kabaca budur. İçsel faktör, bu bireyin
görülmesinin veya o bireyin
çağrısının, daha önce olduğu gibi düşmanlık uyandırmak ve farklı birimleri birbirinden
uzak tutmak yerine, artık karşı konulamaz bir çekim gücü oluşturduğu şekilde işler; böylece, bu alanın tamamına eşit olarak dağılmış bir dizi birey yerine, çeşitli boyutlarda az sayıda sürü, kısmen deneyimle, kısmen yiyecek tedarikiyle ve kısmen de kazayla belirlenen belirli noktalara yerleştirilir. Bu, her birey için bir yöne doğru bir hareket anlamına gelir. Ancak bu hayali alanın nüfusu maksimuma ulaştığından ve yiyecek arzı, dağıtımı sınırlı olsa da, yine de bol olduğundan, bu tür hareketler düzensiz olacak ve belirli bir yönde ilerlemeyecektir. Şimdi üreme alanının genişlediğini ve taze alanın öncüler tarafından işgal edildiğini varsayalım. Üreme ve yavruların yetiştirilmesi sona erdiğinde ve sürü içgüdüsü baskın hale geldiğinde, bu öncüler veya en azından bazıları, daha önce arkadaşlarıyla birlikte oldukları alanı tekrar ziyaret edeceklerdir. Ancak, yavruları, kalıtsal dürtüye ve doğuştan gelen eğilime sahip olsalar da, bu deneyimi
yaşayamayacaklardır; o zaman nasıl davranacaklar? Bazılarının daha yaşlı kuşlara eşlik edeceği ve onlar tarafından yönlendirilerek önceki bir neslin deneyimini paylaşacakları konusunda hiçbir şüphe olamaz; diğerlerinin de doğum yerlerinin yakınında bir araya gelip, dürtüleri tatmin edilirse, yiyecek bulunana kadar orada kalacakları konusunda hiçbir soru yoktur. Böylece edinilmiş deneyimle yakın ilişki içinde çalışan toplumsal içgüdü, bir yandan belirli yönlerde organize hareketlerin oluşumuna yol açarken, diğer yandan genişlemenin ardından gelecek yeni birlik alanlarının oluşumuna yol açacaktır. Az önce ele aldığımız hayali durumda, dış dünyadaki koşulların kuşların yıl boyunca dayanmasını sağlayacak şekilde olduğunu, kısacası yiyecek tedarikiyle ilgili hiçbir komplikasyonun olmadığını varsaydık. Ancak, üreme döneminde, yani kısa süreli dönemde koşullar elverişli olduğu sürece, üreme alanının genişlemeye devam edebileceğini ve bu nedenle yüzyıllar boyunca, iklim değişiklikleri veya yeryüzündeki fiziksel değişiklikler nedeniyle belirli mevsimlerde yiyecek elde etmenin imkansız veya en azından zor olacağı bölgelerin işgal edileceğini aklımızda tutmalıyız. Dolayısıyla, genişlemenin ardından birleşme alanının takip etmeyi bırakacağı ve üreme alanının geçim alanından ayrılmaya başlayacağı bir zaman gelecektir.

Peki, bu iki alan arasındaki uçurum nasıl kapatılacak? Elbette, kalıtımsal eğilimde ufak bir değişiklik nedeniyle yiyeceğin bol olduğu bölgelere geri dönen bireylerin hayatta kalacağını; daha az donanımlı olanların ise yok olacağını söyleyebiliriz.
Bu durumu bazı genel terimlerle ifade edebiliriz ve şüphesiz bu ifadede doğruluk payı olacaktır, ancak bizi çok uzağa götürmez; eğilimin doğası ve evrimleşme biçimi hakkında daha fazla şey bilmek istiyoruz. Şimdi, ortaya çıkan bu yeni durumda, iki şey belirgindir: varoluş mücadelesi geçim araçları mücadelesine dönüşür ve kuşun kalıtımsal yapısında biyolojik amaca hizmet edecek şekilde düzenlenebilecek her şey seçilim değeri kazanır. Yiyecek her zaman yeni ilişki alanlarından temin edilebildiği sürece, atalarının rutinine uygun davranan bireyler bundan dolayı özel bir avantaj elde etmezler; ancak üreme aralığı doğrudan arzın dalgalandığı bölgelere kadar uzanır, geleneksel deneyim hayatta kalmada bir faktör haline gelir ve etkisi altına giren bireyler ortalama olarak daha fazla dayanma ve böylece türlerini çoğaltma ve geleneği sürdürme olasılığına sahip olurlar. Bir kez, rutinin sonraki aşamalarında daha önceki aşamalarda kazanılan deneyimi korumak için doğuştan gelen bir kapasite olduğu kabul edilsin ve geleneksel rehberliğin gelişen durumda bir faktör olarak kabul edilmesinin nasıl reddedilebileceğini görmek zordur. Ancak sadece bir faktördür ve kesinlikle en önemlisi değildir; çünkü gözlemler gençlerin rehberlik olmadan geri dönüş yolculuğunu gerçekleştirebildiklerini göstermiştir. Dolayısıyla bir şey _kalıtılır_, belirli bir zamanda işlevsel bir aktiviteye giren ve kuşu belirli bir yöne doğru yola çıkmaya yönlendiren bir dürtü.

Bir neslin deneyiminin sonraki nesillerin kalıtsal donanımının herhangi bir parçasını oluşturduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. O zaman doğuştan gelen faktörü hangi yönde aramalıyız?
Verilen şey, kalıtsal bir işbirliği ve karşılıklı yardım eğilimi ve deneyimin sonuçlarını kullanma konusunda doğuştan gelen bir kapasitedir. Kalıtsal eğilim, gördüğümüz gibi, bir yandan yeni ilişki alanlarının oluşumuna yol açarken, diğer yandan izole edilmiş bireyleri temasa geçirmenin bir yolu olduğu için deneyimin nesilden nesile aktarılmasına yol açar ve bu da genişleme çizgisi boyunca belirli bir miktarda geriye doğru hareketle sonuçlanır. Birçok türün kalıtsal donanımının bir parçasını oluşturur ve bireyin refahını teşvik etmede faydalıdır. Üstelik, kökeninin daha yüksek yaşam formlarının evriminde erken bir döneme dayandığına inanmak için sebepler vardır; ve eğer sonraki evrim sürecinde çift amaçlı hizmet edecek şekilde organize olabilseydi, hayatta kalması için daha fazla sebep olurdu. İçgüdü nelerden oluşur? Sadece bu bireyin görülmesi veya o bireyin çağrısı belirli bir anda karşı konulamaz bir çekim mi yaratır, yoksa uygun organik koşullar, genel olarak varsayıldığı gibi, daha önceki bir huzursuzluk durumuna mı yol açar? İlk durumda, geçici olarak izole edilmiş birey veya koloni, karşılıklı birlikteliğin birlikteliklere sağladığı faydaları paylaşma şansına sahip olmazdı; ikinci durumda, rahatsızlık hissi huzursuzluğa yol açar ve böylece kuşu, içgüdüsel davranışın daha ileri seyrini sürdürebileceği çevresel koşullarla temasa geçirirdi. Böylece, her bireyin sürüde bir birim haline gelmeden önceki hareketlerinin tesadüfi olmadığı, bir ölçüde ırksal hazırlıkla belirlendiği muhtemeldir. Şimdi, varoluş mücadelesi doktrininin temel varsayımı doğruysa, sürü içgüdüsü farklı yavruların tüm üyelerinde veya hatta aynı yavrunun her üyesinde aynı olmayacaktır; yani, çeşitlilik tüm olası yönlerde meydana gelecektir. Ve eğer farklı bireylerin bilinmeyen amaçlarına ulaşmak için çabaladıkları ısrarcılıkta ve bu amaca ulaşmak için gittikleri yönde farklılık gösterdiğini varsayarsak, bence olasılık sınırlarını aşmayacağız. Böylece her nesilde üç sınıfa ayrılacaklar: (1) hareketsiz olanlar, (2) genişleme çizgisi boyunca dolaşanlar, (3) diğer yönlerde dolaşanlar. Eğer
üreme alanının evrimindeki bu özel noktadaki yaşam mücadelesi geçim araçları için bir mücadeleyse, bu üç sınıfın üyeleri yiyecek için rekabet söz konusu olduğunda aynı şekilde tatmin edici bir konumda olmayacaklardır. Birinci sınıftakiler -yani, aktivite hisleri zayıf olanlar-
ne karşılıklı yardımdan doğan faydaları elde edecekler ne de kıtlık mevsiminde dayanma olasılıkları fazla olmayacak. Üçüncü sınıftakiler, doğrudur, birbirlerinden biraz yardım alacaklar ve böylece hangi yiyeceklerin mevcut olabileceğini keşfetme konusunda daha iyi bir konumda olacaklar; ancak iklimin değiştiği ve yiyecek arzının gereken minimumun altına düşme ihtimalinin olduğu bölgelerde kalacakları ölçüde, yüksek bir yüzdesinin varoluş mücadelesinde başarısız olma olasılığı yüksektir. Şimdi ikinci sınıftakilere geliyoruz ve özellikle dikkatimi onlara odaklamak istiyorum. Onların durumunda ilk hareket, dışa doğru genişlemenin her zaman gerçekleştiği yöne doğru olacaktır. Nispeten kısa bir mesafede, türlerin bol olduğu bölgelere ulaşacaklar ve burada, bazı geleneksel deneyimlere sahip olan diğerleriyle ilişki kurarak, onlar tarafından yönlendirilecekler ve kendilerini
yiyeceklerin bol olduğu bölgelerde bulacaklar. Bu nedenle, her nesilde, içgüdülerinin doğuştan gelen bir varyasyonu nedeniyle, dürtülerinin tatminini, onları geleneğin etkisi altına sokan bir yönde arayanlar hayatta kalacaklardır. Ve başlangıçta çok az ve kendi başlarına hayatta kalma değeri olmasa da, bu tür varyasyonlar, edinilmiş deneyimden kaynaklanan davranış değişiklikleriyle çakıştığı için korunacak ve zaman içinde hareketin yönünü ve kapsamını belirleyebilecek şekilde birikecektir.

Ancak genç Guguk Kuşu, ebeveynlerinden haftalar sonra bu ülkeyi terk eder ve sonunda varış noktasına ulaştığında toplumda yaşadığını varsaymak için hiçbir neden yoktur; ve genç Falcon güneye geçer ve kesinlikle toplu halde yaşamaz - o zaman davranışlarını sahip olduklarına dair hiçbir belirti göstermeyen bir şeyle nasıl açıklayabiliriz? İlk bakışta, toplu halde yaşama içgüdüsünün burada iddia edildiği şekilde işlediğine dair görüşe ciddi bir itiraz olan bir zorluğu hafife almak istemiyorum. Ancak, bu içgüdünün, başlangıçta karşılıklı koruma amacına hizmet etmek için geliştirilmiş olmasına rağmen, üreme aralığının genişlemesi organizmanın yeni yaşam koşullarına yeniden uyum sağlamasını gerektiren bir durum yarattığında evrimin üzerinde çalıştığı materyali sağladığı ve yeni çevresel koşullarla faydalı bir ilişki içinde olabilecek şekilde değiştirilebilen bu varyasyonların doğal seçilim tarafından ele geçirildiği ve aktarıldığında, artık bağımlı olmayan, ancak başlangıçta ortaya çıktığı ilkel tepkiyle yakın ilişki içinde çalışan belirli bir kalıtsal tepkinin temelini oluşturduğu akılda tutulmalıdır. Böylece ilkel içgüdü, ikincil bir amaca hizmet edecek şekilde organize olur, yani belirli bir gıda kaynağına güvenli bir erişim yolu sağlar. Evrim sürecinde, bazı özel koşullar nedeniyle, toplumda yaşamaktan daha fazla avantaj elde eden türler ortaya çıkmaya mecburdu. Öyleyse, bu türler toplumda yaşama eğilimi göstermediği için içgüdünün hayatlarında hiçbir zaman rol oynamadığı mı çıkar? Yoksa birincil amaç sona erdiği için ikincil amacın artık var olmadığı mı çıkar?

Bu bölümde tartıştığım temel düşünceleri özetleyeceğim.

Bir teoriyi ileri sürmüş olsam da ve çok şeyi kabul etmiş olsam da, hem teorinin hem de kabul edilen şeylerin gözlemsel temellere dayandığının kabul edileceğini düşünüyorum. Başlangıç ​​noktamız olarak, kalıtımsal doğası mevsime göre değişen ve doğasında iki zıt evreyi ayırt edebileceğimiz bir kuşumuz var: Biri toplumda yaşamak, diğeri yalnız yaşamak. Her ikisinin de bireyin yaşamını ilerletmede oynayacakları bir rolleri olsa da, biyolojik yorumlama için yalnızca bir amaç vardır ve bunun olası değeri ırkın devamıdır. İkinci evrenin, doğrudan üremeyle ilgili olduğu için, ikisinin arasında daha önemli olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, bir evreye veya o evre içindeki bir davranış biçimine veya o davranış biçimi içindeki bir eyleme özel bir önem verirsek büyük bir hata yapmış oluruz; çünkü kesin olan bir şey varsa, o da bütünün, her bir parçanın başarısı için kendisinden öncekine bağlı olduğu, birbiriyle ilişkili bir bütün olduğudur. Bölgenin durumun merkezi özelliği olduğu bu aşamada, varoluş mücadelesi en keskin haliyle işlemektedir; kuşun doğuştan ve sonradan edindiği tüm yetenekler - kavgacılık, şarkı söyleme, önceki aşamalarda kazanılan deneyimi sonraki aşamalarda kullanma yeteneği - bunların hepsi bir amaca hizmet etmek üzere düzenlenmiştir - yakın bir amaç - ki bu en basit tabirle "izolasyon" olarak tanımlanabilir. İzolasyon, üreme sürecinin ilk adımıdır ve bunu başaramayan herhangi bir birey, kendi türünü üretemez. Ancak izolasyon, ayrılığı ima eder ve ayrılığın derecesi, Guillemot'un ihtiyaç duyduğu birkaç fit karelik uçurumdan, Şahinin egemenlik kurduğu birkaç mil karelik çorak bataklığa kadar farklı türlerde değişir. Bir tür, yavruları için yiyecek sağlamak için yeterli alanı işgal etmelidir; bir diğeri, yumurtasını bırakmak için yeterli, ancak daha fazlasına ihtiyaç duymaz; ve üçüncüsü topluluk içinde yuvası için bir
pozisyon sağlamalıdır. Bundan dolayı,
ayrılma derecesinin varoluş koşullarına göre değiştiği sonucu çıkar. Ancak,
dış dünyadaki koşullar düşmanların göreceli bolluğuna veya kıtlığına, rakiplerin yükselişine veya düşüşüne, yeryüzündeki fiziksel değişikliklere ve iklimdeki değişikliklere göre sürekli değiştiğinden, izolasyonun ancak zorlukla elde edilebileceği ve bunun için rekabetin şiddetli olması gerektiği açıktır. Bu nedenle bazı
bireyler üremeyi başaramazken, diğerleri belki de dürtüleri daha güçlü olduğu için
süreklilik gösterir ve başka yerlerde istasyonlar ararlar. Bunları
bulma olasılıkları nelerdir? Faaliyet alanlarını genişleterek, rekabetin olduğu yerden uzak bölgelere, sadece yiyeceğin bol olduğu değil, aynı zamanda düşmanların ve rakiplerin kıt olduğu bölgelere gideceklerdir; ve bu öncüler için, eğer varsa, üremede başarı kesinlikle sağlanacaktır. Ancak sadece onlar değil; onların yavruları da, ırkın sürdürülmesinde rol alma zamanı geldiğinde, ebeveynlerinin başarısını paylaşacaklardır, çünkü yakın akraba formlardaki bireylerle rekabetten kaçamasalar bile, kendi türlerinden olanlarla çok az karşılaşacaklardır. Şimdi, yıl boyunca kendi bölgelerinin yakınında yaşayan türler nispeten azdır, çoğunluk üreme sona erer ermez yiyecek aramak için dolaşmak zorunda kalır ve davranışları yalnızca bolluğu veya kıtlığıyla değil, aynı zamanda üremeyle ilgili içgüdüler azaldıkça artan güçlü sürü dürtüsüyle de belirlenir. Öyleyse, cinsel içgüdü tekrar baskın hale geldiğinde, önceki mevsimin deneyimi hareketlerini hiçbir şekilde etkilemez, menzilin genişlemesinde çok az veya hiç ilerleme kaydedilmeyecektir. Ancak, bir kez inşa sürecinde kullanıldığında çalılığa belirli bir giriş ve içinden geçen bir yol o kadar sağlam bir şekilde yerleşir ki yuvaya gidip gelmek için tek yolu oluşturur, aynı şekilde, izolasyon arama dürtüsü kendini tekrarladığında, kuş üreme veya doğumun keyfini yaşadığı mahalleyi aramaya zorlanır. Böylece bir yıl eklenen az miktar, bir sonraki yıl daha fazla eklemenin temeli haline gelir ve genişlemenin yeniden başladığı yeni dağıtım merkezleri sürekli olarak oluşur. Şimdi, menzil, iklimin değiştiği ve belirli mevsimlerde yiyeceğin dolayısıyla kıt olduğu bölgelere doğru kademeli olarak genişledikçe, geleneksel birleşme alanı ile üreme alanı arasındaki mesafe zorunlu olarak genişlemelidir. O zaman şu soru ortaya çıkar: Deneyimi olmayan gençler, dayanabilecekleri bölgelere nasıl ulaşacak? Amaçlanan amaca hizmet etmek için örgütlenmiş olabilecek güçler üçtür: (1) Edinilmiş deneyim, (2) gelenek, (3) toplumsal içgüdü. Menzili biraz daha ileriye taşıyan öncü, yoldaşlarıyla ilişki kurduğu ve bol miktarda yiyecek bulduğu bir temelden başlar; ve toplumda yaşama dürtüsü tekrar kendini gösterdiğinde, yalnızca eski deneyimini tekrarlamakla kalmaz, aynı zamanda edindiği alışkanlığı ona eşlik eden sonraki nesillere aktarır. Ancak, kat edilen mesafedeki art arda artışlarla geleneksel rehberliğin zamanla çok şey başarabileceğini kabul etsek bile, bilinen tüm gerçekleri açıklayamaz, en azından bazı durumlarda deneyimsiz yavruların rehberlik olmadan yiyecek alanına ulaşmasını açıklayamaz. Bu nedenle bir şey _kalıtsaldır_. Ve benim önerim şudur: Çok sayıda ve çeşitli yaşam formlarında tezahüründen çıkarabileceğimiz kadim kökeni olan toplumsal içgüdü, evrimin üzerinde çalıştığı materyali sağlar; ilk dürtüdeki değişimlerin, başlangıçta hafif ve kendi başlarına seçilim değeri olmayan, deneyim veya gelenekten kaynaklanan prosedür değişiklikleriyle yön olarak çakıştıkları ölçüde korunduğu; ve zaman içinde, belirli bir davranış biçimini belirleyen belirli bir doğuştan gelen yetenek oluşturacak şekilde biriktiği.

DİPNOTLAR:

[1] Haziran 1915, R. M. Barrington.

[2] _Kuş Sözlüğü_, s. 556.

[3] _Sosyal Psikoloji._

[4] _Psikoloji El Kitabı._

[5] _Ibis_, Nisan 1918.

[6] _Zoologist_, 1912, s. 327.

DİZİN

Edinilen deneyim, 300

Dağıtımın geçici ayarlamaları, 275

Alarm notları, 119

Varış, geç avantajları ve dezavantajları, 33-44

Kışın meclisler, 262, 263

Meclis alanları, 173

Üreme başarısı, 171

Barrington, R. M., göçmenlerin cinsiyeti hakkında, 25

İki erkek Guguk kuşu arasındaki savaş, 82

---- iki Sutavuğu arasında, 86, 92, 93, 94

---- ---- Alaca kuyruksallayanlar, 86

---- ---- Kuzgun ve Atmaca, 217

---- ---- Kuzgun ve Doğan, 216
yasası, 13,19

Davranış rutini, 262

---- cinsel, 3

Tartışmalar, 96

Doğum yeri, geri dönüş, 43, 50

Karatavuk, 87, 182, 222, 244

Karabaşlı tavuğu, 81, 156, 224, 230

Kara Orman Tavuğu, 63

Kara Kuyruklu Kıyıkuşu, 53

Sınırlar, 1, 5

---- muhafaza için çatışmalar, 7, 62

---- anlaşmazlıklar, 1

İspinoz, 124

Üreme alanı, uygun arama, 270, 271

---- menzil, genişleme, 291-92

---- site, edinimi, 3

---- istasyonlar, evrimi, 15-19

---- ---- yuvalama zamanından çok önce tekrar tekrar ziyaret edildi, 64

---- bölge, 2, 3, 7

---- ---- evrimi, 18

---- ---- temeli, 7

---- ---- eski haline dönme doğuştan gelen kapasitesi, 279-81

Dizginli Guillemot, 64

Kuluçka, 180

---- dürtü, 191

Bunting, Cirl, 28, 140

---- Mısır, 28

---- Kamış, 28, 68, 69, 85, 104, 132, 158, 160, 244

---- Sarı, 28, 30, 47, 64, 140, 159, 162, 183, 187, 188, 189,
235, 236, 286

Buzzard, 217

Doğuştan gelen kapasite, eski üreme bölgesine geri dönme, 279-81

Leş Kargası, 226

İspinoz, 28, 31, 32, 33, 45, 87, 103, 156, 159, 235, 236, 244

---- Donegal, 160

Uygunsuzluk nedeniyle üreme alanının değişmesi, 50

Çalıkuşu, 49, 51, 80, 139, 140, 221, 224, 244

Çember İspinozu, 28, 140

Clarke, W. Kartal, _Kuş Göçü Çalışmaları_, 24

Yuvanın temizliği, 180

Uçurumlarda üreyen türler, 63

İklim değişiklikleri, rutin değişikliği, nedeniyle, 284

---- değişiklikler, yiyeceğe bağlı, 283

---- koşullar, etkisi, 20

Topluluklar, 202

---- üreme mevsiminden sonra kuşlar, 265-67

Rekabet, dişi, erkekler için, 13

Kavganın karmaşıklığı, 84-85

Çiftleşme döneminde erkekler arasındaki çatışmalar, 74, 86

---- yuvalama döneminde erkekler arasındaki çatışmalar, 87

---- alanlar için, 10, 11, 13, 62

---- Ruff, 54

---- cinsel, 10

Doğuştan gelen eğilim, 135

Erkekler arasında dişileri ele geçirmek için yapılan yarışmalar, 80

Sutavuğu, 61

Tarla İspinozu, 28

Tarla Tavuğu, 39

Karga, Leş, 226, 227

Karga, Başlıklı, 202

Guguk kuşu, 52, 82, 144, 296

---- kısıtlı üreme alanı, 52

Çulluk, 119, 138, 140, 250, 262, 263, 265, 273

Tehlike uyarıları, 269

Darwin, C., _İnsanın Türeyişi_, 35

---- dişilerden önce erkeklerin gelmesi üzerine, 35

Bölgenin savunulması, 6

Gelişim, cinsel, 6

Mizaç, doğuştan, 135

---- işleyişi, 74

---- kalıtsal, 5

---- bölgeyi savunmak, 73-118

---- çiftleşmek, 27

---- belirli bir ortamda belirli bir yerde kalmak, 6

---- bir bölgeyi güvence altına almak, 6, 20-72

Dağıtım, ayarlama, 275

Güvercin, Kaplumbağa, 126, 232

Kıyı kuşu, 250

Duygusal davranış, 53, 82, 114

---- tezahür, 90, 283

---- tepki, 26

Düşmanlar, 282

Enerji, israf, 219

Çevre, 6

---- ve yiyecek, 56

---- değişiklikleri, 283

---- dış, koşullar, 279, 282

Ekipman, kalıtsal, 6

Evrimi üreme istasyonları veya bölge, 15, 19

---- bölgenin, 176

---- sesin, 163

Varoluş, mücadele, 294

Deneyim, edinilmiş, 300

Deneyler, yuvaların kaldırılması, 181, 185, 190, 213, 214

Maruz kalma, yavrular üzerindeki etkisi, 180

Dış ortam, koşullar, 279, 282

Şahin, 48, 71

Beslenme alanları, nötr, 125 topluluklarda, 70

Dişiler, aralarında kavga, 109-118

---- cinsel dürtü, 13

Tarlakuşu, 124

Dövüş içgüdüsü, 79, 82

Uçuş, Kıyıkuşu'nun duygusal davranışı, 53

Sürüler, kışın, kuşlar bir araya toplanır, 262

Sinekkapan, 244

Yiyecek, tedarik, 5

---- bolluk veya kıtlık, gençlerin refahıyla ilişkisi,
15, 16

---- sürülerin hareketine etkisi, 262

---- gençlerin hızlı ve düzenli bir şekilde yetiştirilmesine bağlı, 179, 195

---- tedarik, yakınlık, gençleri yetiştirmek için gerekli, 179, 195

Tesadüfi çiftleşme, 174

Fowler, Ward, toplulukların değeri üzerine, Rooks, 202

Fulmar, 121, 247

İşlevsel aktivite, 259

---- Reeve içgüdüsü, 173

Eğilimin işleyişi, 275

---- birincil eğilimlerin, 100

Bahçe Bülbülü, 223, 225, 230

Gaetke, H. , _Heligoland Kuşları_, 24

---- Heligoland'daki kuşlarda şarkının olmaması hakkında, 124

---- Heligoland'a erken gelen Guillemotlar hakkında, 64

Kıyı kuşu, duygusal davranış, uçuş sırasında, 53

---- Kara kuyruklu, 53

Çekirge ötleğeni, 39, 131, 139, 153, 155, 187, 244

Yeşil ispinoz, 28, 33, 140, 235, 236

Toplu halde yaşama içgüdüsü, 20, 61, 141, 265-66, 269, 276, 289, 290, 291,
296, 300

Kara Keklik, 63

Dizginli Guillemot, 64

---- Yaygın, 63, 64, 121, 192, 195, 206, 211, 247

---- Halkalı, 64

Martı, Yaygın, 119

---- Ringa, 210, 278

Alışkanlık oluşturma, yasası, 8, 62, 65, 66, 67, 205

İspinoz, 28

Karargah, 176, 206, 207, 274

---- kısıtlı, 8, 9, 30, 50, 58, 64, 127

Çit Serçesi, 213, 221, 244

Kalıtsal ekipman, 6

Ringa Martısı, 210, 278

Başlıklı Karga, 202

Düşmanlık ve bölge, arasındaki ilişki, 242

Serçe Kuşu, 218

Taklit, vokal, güçler, 156, 157, 161

Dürtü, içsel, 279

---- kuluçkaya yatmak, 191

Kalıtımsal eğilim, 5

İçgüdü, kavga, 79-82

---- sosyal, 20, 61, 141, 265, 266, 269, 276, 289, 290, 291, 296,
300

---- göçmen, 37

---- bölge kurma ile ilgili şarkı, 125

---- cinsel, yeniden uyanış, 4, 18

İçgüdüsel tepki, 180

Uyarılmaya duyarlı içgüdüler, 259

İçsel dürtü, 279

İçsel uyarım, 62, 123

Savaşların yorumlanması, 75

Diğer kuşlara karşı hoşgörüsüzlük, 218, 219

Tecavüze uğramak, 274

İzolasyon, arama dürtüsü, 288

---- erkek, 12, 62, 65, 73, 81

---- üreme mevsiminde erkek, 267, 272, 273, 275, 281

Alakarga, 87, 156, 283

Kestrel, 228

Kittiwake, 116, 200, 247

Çamurcun, 58, 59, 61, 62, 64, 84, 103, 104, 126, 189, 190, 220, 251, 284

Çavuşkuşu, yaşam öyküsü, 58-61

Geç varış, avantajları ve dezavantajları, 33-44

Savaş hukuku, 74, 75, 86

Küçük Akgerdan, 230, 244

Ketenkuşu, 156

M'Dougall, Dr, _Sosyal Psikoloji_, 77

Saksağan, 219, 283

Erkekler dişilerin gelişinden önce gelir, 24

Bataklık Bülbülü, 39, 40, 52, 81, 132, 140, 153, 155, 156, 165, 225

Martin, 201, 218

Çiftleşme, zorlukları, 172

---- tesadüfi, 174

Belirli bir bölgede desteklenebilecek maksimum sayı, 49

Çayırkuşu, 188

Şakalar için buluşma yerleri, 54, 63

Zihinsel İmge, 77

Merlin, 227

Göç, 3-4

---- mesafe kriter değil, 279

---- bölgeyle ilişkisi, 259

Göç, kökeni, 260, 277

---- fenomeni, 277

Göç içgüdüsü, 37

---- türler yerleşik türlerden daha fazla uzmanlaşmış, 56

Missel-Thrush, 21

Kara hareketliliği ve suyun istikrarı, 260

Sutavuğu, 61, 85, 103, 218, 250, 251

Morgan, Profesör Lloyd, içgüdüsel davranış üzerine, 74

---- duygusal davranış üzerine, 114

Yuva, temizliği, 180

---- yapımı, 3

Yuvalar, deneyler için kaldırılması, 181, 185, 190, 213, 214

Nötr beslenme alanları, 62, 125

---- zemin, 98

Newton, E. , üreme istasyonlarına dişilerden önce erkeklerin gelmesiyle,
24, 35

Nightingale, 39, 156

Alarm notları, 119

---- öfke, 119

---- tanıma, 139

---- uyarı, 119, 139, 141, 145, 151, 153

Yavru, yetiştirme, 3, 4

Organik değişim, cinsel, 92, 123

---- değişimler, 65

---- Reeve'in durumu, 173

Baykuş, Wood, 156

Yaşam boyu eşleştirilmiş, 55-56

Ebeveyn içgüdüsel tepkisi, başarısızlık, 185

Partridge, 87, 218

Zulüm, Leş Kargası ve Saksağan, 226

Zulüm, Leş Kargası ve Rook, 227

---- Serçe ve Martin, 218

---- Çavuşkuşu ve Çulluk, 220

---- Kuzgun ve Atmaca, 217

---- ---- ve Şahin, 216

---- Sığırcık ve Ağaçkakan, 218, 237

Bölgede kalma ısrarı, 68

Alaca Kuyruksallayan, 86, 155

Güvercin, Orman, 219

Çalıkuşu, Çayır, 188

---- Ağaç, 51, 188, 189, 222, 244, 278

Çok eşli dişiler, 144

Yırtıcı türler, 268

Ruff'ların rastgele çiftleşmesi, 172

Yavruları büyütmek için gerekli olan yiyecek tedarikine yakınlık, 179, 195

_Psikoloji, El Kitabı_, 1

Puffin, 63, 116, 200

Kavgacı içgüdü, 87-109

Kavgacılık, 11, 62

---- dişilerin eş bulma, 109-118

---- erkeklerin çiftleşme mevsiminden önce, 77-81

---- Moor-Hen, 218

Irksal hazırlık, 41, 43, 46, 67, 205, 206, 266

Ray, Su, 218

Raven, 48, 202, 216

Razor-bill, 63, 64, 200, 247

Bölgenin yeniden ayarlanması, 146

Yavruların yetiştirilmesi, 3, 4

Kızıl sırtlı örümcek kuşu, 39, 50, 51, 156

Kızılgerdan, 47

Kızılbacak, 139

Kızılkanat, 124

Kızılkuyruk, 230, 244

Kamış İspinozu, 28, 68, 69, 85, 104, 132, 156, 158, 160, 244, 246, 273

Kamış Bülbülü, 49, 51, 68, 81, 132, 140, 152, 153, 211, 225

Reeve, 171

Şarkının bölgeye olan ilişkisi, 119-68

---- bölgenin göçe olan ilişkisi, 259

---- bölgenin üreme sistemine olan ilişkisi, 169-214

Bir bölgeye olan ilişkisi, 169

Üreme, 14, 15

---- ve bölge, 169-214

---- elde edilmesi, 2, 6, 37

---- hedefi, 6

Halkalı Guillemot, 64

Bölge soygunu, 104-107

Kaya oluşumu, Guillemotların yuvalaması için uygunluk, 196

Kale, 202, 227

Rutin davranış, 262

Ruff, 54, 63, 172

---- çatışmalar için buluşma yerleri, 54

Ruff'lar, rastgele çiftleşme, 172

Savi'nin ötleğeni, 139

Kamış ötleğeni, 25, 44, 152, 226, 244

Selous, E. , Ruffs ve Reeves'in yaşam tarihi üzerine, 172

---- çatışmalar ve şakalar için buluşma yerleri üzerine, 54

---- Kara Tavuk'un buluşma yerleri üzerine, 63

Hizmet, Robert, çiftleşmemiş Saz Kamışçını sürüleri üzerine, 44, 45

Cinsel davranış, 3

---- çatışmalar, 10

---- gelişim, 6

---- işlev, boşalma, 2, 3, 26

---- dişilerin dürtüsü, 13

Göçmen erkekte cinsel içgüdü, 26

---- Reeve'in, 173

---- ---- yeniden uyanma, 4, 18

---- kuşların yaşamı, 1

---- olgunluk, erkekler dişilerden önce gelir, 36

---- organik değişim, 92, 123

---- seçilim, 166

Karabatak, 121

Kızıl sırtlı çalıkuşu, 39, 50, 51, 156

Tarlakuşu, 188, 236, 244

Çulluk, 153, 156, 219, 220

Eşleşmediğinde sosyallik, 125, 126

Eş aramada yardımcı olarak şarkı, 12

---- çiftleşme üzerindeki etkisi, 167

---- kökeni, 138

---- üremeyle ilişkisi, 123

---- bölgeyle ilişkisi, 119-168

---- hacmi, yaştan, mevsimsel cinsel gelişimden,
veya izolasyondan etkilenir, 166

Şarkıcı-Patlayıcı, 222, 244

Serçe, Ev, 218

Serçe-Atmaca, 269

İlkbahar, yaklaşırken, kuşlar utangaçlıklarını kaybederler, 138

Suyun istikrarı ve karanın hareketliliği, 260

Sığırcık, 217, 218, 237, 251

İçsel uyarım, 62, 123

---- sorusu, 284

Taşkuşu, 87 187, 188, 189, 222, 233, 234

Stout, Dr, _Psikoloji El Kitabı_, 1, 77

Varoluş mücadelesi, 294

Pozisyona yatkınlık, 96

Kırlangıç, 21, 156, 278

Bölge, 1, 5

---- ayarlama, 10

Bölge ve üreme, 169-214

---- üreme, 2, 3, 7

---- edinim tarihleri, 33

---- savunma, 6

---- terk etme, yavruları büyüttükten sonra, 276

---- savunma eğilimi, 73-118

---- güvence altına alma eğilimi, 6, 20-72

---- kurulması, 74, 285

---- evrimi, 176

---- güvence altına alamama, 286

---- kavgalar, 10, 11, 13, 62

---- sahip olma, 189

---- sahip olma, şarkı söylemeye teşvik etme, 136

---- göçle ilişkisi, 259

---- üremeyle ilişkisi, 169-214

---- yeniden ayarlanması, 147

---- kısıtlama, çiftleşme için avantajlı, 172

---- kısıtlı, 8, 9, 30, 50, 58, 64

---- erkek ve dişi Guguk kuşu için ayrı, 144

---- şarkı, ilişkisi, 119-68

---- geçici terk etme, 28, 35, 58, 59

---- ve düşmanlık, arasındaki ilişki, 242

Pamukçuk, Şarkı, 222, 244

Baştankara, Mavi, 221, 226

---- Büyük, 221

---- Uzun kuyruklu, 226

Gelenek, 300

Ağaç-Çilginkuşu, 51, 188, 189, 222, 232, 244, 278

Kaplumbağa-Güvercin, 126, 232

Cinsiyetlerin birleşimi, 12

Ussher, H. B., arasındaki düşmanlık hakkında Kargalar ve Başlıklı Kargalar
ve Kargalar ve Kuzgunlar, 227

Ses Taklidi, 156, 157, 161

Çullukların sesli çağrıları, 263

Kuyruksallayan, Alaca, 86, 155

---- Sarı, 278

Karadan dolaşma, Guillemotlar, 193

Ötleğen, Bahçe, 223, 225, 230

---- Çekirge, 39, 131, 139, 155, 187, 244

---- Bataklık, 39, 40, 52, 81, 132, 140, 155, 156, 225

---- Kamış, 49, 51, 68, 81, 132, 140, 152, 153, 211, 225

---- Savi's, 139

---- Sedge, 25, 44, 152, 226, 244

---- Willow, 25, 47, 50, 51, 80, 91, 140, 187, 211, 232, 244, 273

---- Wood, 50, 51, 132, 221

Farklı türler arasındaki savaş ve bölgeyle ilişkisi,
215-58

Uyarı notları, 119

---- tehlike, 269

Water Rail, 218

Wheatear, 25, 51

Whimbrel, 140

Whinchat, 39, 50, 51, 81, 222, 232, 233, 234, 244

Akgerdanlı, 25, 50, 68, 69, 124, 140, 182, 187, 189, 190, 213, 230,
244

---- Küçük, 230, 244

Yaban Ördeği, 250

Will, the, to fight, 102

Söğüt Bülbülü, 25, 47, 50, 51, 80, 91, 140, 187, 211, 232, 244, 273

Kış meclisleri, 262-63

Witherby, H. F. , _İngiliz Kuşları_'nda, eski
üreme alanına dönüşte, 281

Baykuş, 156

Güvercin, 219

Orman Bülbülü, 50, 51, 132, 221

Ağaçkakan, Küçük Benekli, 237

---- Büyük Benekli, 237, 238

---- Yeşil, 20, 71, 156, 208, 218, 237

Çalıkuşu, 244

Sarı İspinoz, 28, 30, 47, 64, 140, 159, 162, 183, 187, 188, 189,
235, 236, 286

Yavrular yuvada açıkta kalmaktan ölüyor, 184, 185

OLIVER AND BOYD, EDINBURGH, İSKOÇYA TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

Proje Gutenberg'in Kuş Yaşamındaki Toprakları'nın Sonu, H. Eliot Howard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TERRITORY IN BIRD LIFE ***

***** This file should be named 31987.txt or 31987.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/9/8/31987/

Produced by Chris Curnow, Turgut Dincer, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
