*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Life Sentence
Yazar: Adeline Sergeant
Yayın Tarihi: April 14, 2010 [EBook #31984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Life Sentence, by Adeline Sergeant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Life Sentence
       A Novel

Author: Adeline Sergeant

Release Date: April 14, 2010 [EBook #31984]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE SENTENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Jeannie Howse, Joseph R.
Hauser ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü (www.canadiana.org) tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

BİR MÜEBBET HAPİSİ.

BİR ROMAN.

ADELINE SERGEANT,

"The Luck of the House", "Under False
Pretences" vb., vb.'nin yazarı.

MONTREAL:
JOHN LOVELL & SON,
23 St. Nicholas Street.

1889 yılında Parlamento Yasası uyarınca, Ottawa'daki Tarım ve İstatistik Bakanlığı ofisinde John Lovell
& Son tarafından girilmiştir.

BİR MÜEBBET HAPİSİ.

BÖLÜM I.

"Mahkûmu suçlu mu yoksa suçsuz mu buluyorsunuz?"

"Mahkûmu suçlu buluyoruz, efendim."

Kalabalık mahkemede tuhaf bir duygu dalgası -yarı iç çekiş, yarı hıçkırık-
dolaştı. En duygusuz, en dünyaya karşı katılaşmış insanlar bile, bir başkasını utanç verici bir ölüme mahkûm eden kararı duyar duymaz
kalamazlar. Andrew Westwood'un Sydney Vane cinayeti davasının seyircileri sonucu beklemiş, tahmin etmişlerdi; ancak bu, heyecanlı sinirlerine
şok etkisi yaratmıştı. Dava zaten iki gündür devam ediyordu ve mahkeme binasının batı pencerelerinden içeri süzülen düz güneş ışınları, üçüncü günün öğleden sonrasının sona erdiğini gösteriyordu. Koltukları tıkabasa dolduran sabırlı
sanatçıların dikkati son derece
zorlanmıştı; çoğunun yüzü bembeyaz ve yorgundu ya da heyecan ve yorgunluktan kızarmıştı. Jüri üyelerinin kısa süreli yokluğu
sadece sinirlerini daha da germişti; ve karar açıklandığında ağır havadan geçen hafif mırıltı
gerginliğin ne kadar yüksek olduğunu gösteriyordu.

Mahkum bölgede iyi tanınıyordu ve bu yüzden de onun kurbanı olmuştu. Bu gerçek, mahkemenin öldürülen adamın ve katilinin arkadaşları ve tanıdıkları tarafından
doldurulmasını ve yasal sürecin her adımının soluksuz bir ilgiyle takip edilmesini açıklıyordu. Bunun dışında, dava İngiltere'nin her yerinde büyük ilgi uyandırmıştı; kağıtlar ayrıntılarıyla doluydu ve dava sırasında dolaylı delil yasaları hakkında epeyce tartışma olmuştu. Mahkumun suçluluğuna dair makul bir şüphe
olabileceğinden değil. Doğru, kimse onu suç işlerken görmemişti. Ama o kötü karakterli ve şiddet eğilimli bir kaçak avcıydı; Bay Vane tarafından
tavşan tuzağına düşürüldüğü için hapse atılmıştı ve defalarca ondan intikam alacağına yemin etmişti; en başından beri ona karşı bir varsayım vardı. Sonra
bir akşam Bay Vane'in kısa bir süre sonra geçtiği bir gizli yerde gizlenirken görülmüştü; yoldan geçenler tarafından silah sesleri duyuldu ve Bay Vane
gölgeli bir koruluğun derinliklerinde, fışkıran eğrelti otlarının arasında, kalbinden vurulmuş halde yatarken bulundu. Ölü adamın elinde bulunan kaba bir tüvit parçasının Westwood'un ceketinin
yırtık bir köşesine karşılık geldiği söylendi ve cinayetin kaçak avcı tarafından, daha sonra Westwood'un kulübesinde bulunan bir silahla işlendiği varsayıldı. Birkaç kişi, Bay Vane'in kaderiyle karşılaştığı saatten önce veya sonra Andrew'u korudan çıkarken veya komşu yolda yürürken gördüklerini, elinde silah olduğunu, tavrının garip olduğunu ve kıyafetlerinin bir arbedede yırtılmış gibi göründüğünü ifade etti. Kendisine karşı deliller yavaş yavaş birikti ve karşı konulamaz hale geldi. Kendi başlarına küçük görünen gerçekler, avukatın elinde büyük ve karanlık hale geldi ve lanet olası bir öneme sahip oldu. Ülkenin en iyi hukuk yeteneği, zavallı Andrew Westwood'a karşı ezici bir etkiyle kullanıldı. Sydney Vane popüler bir adamdı; tanınmış bir ilçe ailesine mensuptu ve bir dul ve bir çocuk bırakmıştı. Arkadaşları katilini adalete teslim etmek için yeri göğü yerinden oynatırdı. Sonuçta -daha sonra söylendiği gibi- Westwood adlı adamın
hiç şansı yoktu. Kendisine karşı biriken dolaylı delillere karşı kararlı somurtkan inkarının ne faydası oldu? O bez parçası ölü adamın elinde sıkıca
tutulmuş halde bulunduğu andan itibaren ip boynundaydı.

Düşmanlarının kalplerinin yumuşadığı, Sydney Vane'in ağabeyi, Andrew Westwood'u ölümüne kadar takip edeceğine yemin eden amansız yaşlı General'in bile bir acıma duygusu hissettiği bir an olmuşsa, bu, tutuklunun küçük kızının babasına karşı ifade vermek üzere tanık sandalyesine oturtulduğu zamandı.
Herkes o anın korkunç olduğunu, durumun neredeyse dayanılmaz olduğunu hissediyordu. Çocuk on bir yaşındaydı, kahverengi, zayıf, korkmuş görünümlü küçük bir yaratıktı, doğal olmayan büyük koyu gözleri ve kalın koyu saç yığınları vardı. Görünüşü açıkça tutukluyu tedirgin ediyordu. Ona bir acı ifadesiyle baktı ve zayıf, gergin ellerini, duyanların anılarını uzun yıllar boyunca rahatsız eden bir inlemeyle birlikte sıktı. Çocuğun genişlemiş siyah gözleri ona dikildi ve dişlerinden biraz geri çekilen dudakları kül gibi beyaza döndü. Zavallı küçük yüzünü gören hiç kimse ona karşı şefkatten ve onu olabildiğince bağışlama isteğinden başka bir şey hissedemezdi. Avukat kesinlikle onu bağışlamak istiyordu. Sadece bir veya iki soru sorulacaktı ve bunlar çok önemli değildi; ancak en başta bir zorluk çıktı. Yaşına göre küçüktü ve yargıç, bir yeminin doğasını bilip bilmediğini sormayı seçti. Korkmuş bir bakıştan başka bir cevap alamadı. Birkaç soru daha çocuğun olağanüstü bir cehalet durumunu açıkça ortaya koydu. Kendisini kimin yarattığını biliyor muydu? Hayır. Tanrı'yı ​​duymamış mıydı? Hayır. "Cennet" veya "cehennem" sözcüklerine herhangi bir anlam yüklemiş miydi? En azından. Kendi ifadesine göre, Andrew Westwood'un küçük kızı bir putperestten daha iyi değildi.

Hakim, onun ifadesinin dikkate alınmasına gerek olmadığına karar verdi ve mahkemeye bu kadar genç ve eğitimsiz bir tanığı getirmenin akılsızlığı hakkında sert bir yorumda bulundu, özellikle de -kendisine göre- çocuk zayıf zekalı ve zayıf bünyeliyken.

Cevap olarak, kızın daha önce kendini zeki ve hazırcevap olarak gösterdiği ve babasının tutuklanmasının şokundan sonra şimdiki yarı-aptal durumuna düştüğü söylendi. Ancak onu öne çıkarmak için başka bir girişimde bulunulmadı; ve küçük Jenny Westwood, genellikle çağrıldığı gibi, locadan inerken, babasının hayatı için yargılandığı mahkemenin ona göre bir yer olmadığı için gitmesi istendi. Ama gitmedi. Bir köşeye sindi ve o gün Mahkeme kalkana kadar bekledi. Sabah tekrar geldi, bazı nazik taşralı kadınların onu evlerine götürmek için yaptıkları tüm çabalara direndi. Konuşmadı, ama büyük siyah gözlerinde öyle vahşi bir bakışla ellerinden
kurtuldu ki, dehşet içinde ondan geri çekildiler, birbirlerine onun tamamen "aklı başında olmadığını" ve belki de onu yalnız bırakmaları gerektiğini fısıldadılar. Onu yanlarına oturttular ve gün ortasında yemek için getirdikleri
yemeği paylaşması için onu ikna etmeye çalıştılar; ama nazik çabalarında başarılı olamadılar. Çocuk şaşkın görünüyordu; kör bir bakışı vardı ve kendisine
konuşulduğunda tepki vermedi.

Başsavcının jürinin bulgularını ilan ettiğini duydu--"Suçlu, efendim," ama o anda ne kastedildiğini pek bilmiyordu. Sonra her zamanki soru geldi. Mahkumun söyleyeceği bir şey var mıydı? Şu anda bile ileri sürmek istediği herhangi bir savunma, suçunu hafifletecek herhangi bir mazeret var mıydı?

Andrew Westwood başını kaldırdı. Somurtkan, meydan okuyan bir yüzü vardı;
vahşi koyu gözleri, alçalmış kaşlarının üzerinden dökülen siyah saçlarının şoku, sert hatları halkın gözünde aleyhineydi
ve kalabalığın gözünde ona kaba bir görünüm kazandırmıştı; ve yine de,
ayağa kalktığında ve aniden sert bir hareketle saçlarını kaşlarından geriye attığında ve yargıca yılmaz bir kararlılıkla baktığında,
adamın hayranlığa çok benzeyen kaba bir onura sahip olduğu hissedildi. Cesaret her zaman saygı gerektirir ve hataları, kusurları, suçları ne olursa olsun, Andrew Westwood cesur bir adamdı.
Önündeki rıhtımın korkuluğunu iki eliyle kavradı ve
konuşmadan önce mahkemeye hızlıca bir göz attı. Yüzü her zamankinden biraz daha soluktu, ancak güçlü, sert sesi titremedi.

"Daha önce söylediklerimi söylemem yeterli. Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum ki bu cinayetten masumum ve Bay Vane'i öldüren ve suçunun yükünü bana yükleyen adamı cezalandırması için dua ediyorum! Söyleyeceklerim bu kadar, efendim. İsterseniz beni asabilirsiniz - yemin ederim ki onu asla öldürmedim; ve bunu yapan eli lanetliyorum!"

Konuşmasının sert, meydan okuyan tonu, dinleyicilerinin ona karşı duyduğu anlık sempatiyi etkili bir şekilde dağıttı. Yargıç sertçe sözünü kesti ve suçunun iğrençliği ve gösterdiği pişmanlık hakkında birkaç ciddi söz söyledi. Sonra sahnenin trajik sonu geldi.

Geç olmuştu; ışıklar getirildi ve yargıcın önüne konuldu,
yargıcın kızıl cübbesi ve soluk, telaşlı yüzü, adliye binasının arkasındaki açık bir pencereden gelen esintiyle garip bir şekilde titreşti. Binanın büyük kısmı gölgedeydi; orada burada bir ışık huzmesi, bir veya iki sıra yükseltilmiş yüze düştü ve önemsiz bir çehreyi ürkütücü bir geçici belirginliğe dönüştürdü. Nefes nefese bir sessizlik tüm odayı kapladı. Her göz sahnenin merkezindeki figürlere sabitlenmişti - suçlunun, hala iskelenin kenarını kavrayan elleriyle, meydan okurcasına başını kaldırmış, omuzlarını bir darbeyi desteklemek istercesine germiş bir şekilde ayakta durmasına; siyah şapkasını giyip Andrew Westwood'u celladın eliyle ölüme mahkûm eden ölümcül sözleri söylerken soluk yüz hatları duyguyla titreyen yargıca. "Ve Tanrı ruhunuza merhamet etsin!"

Sözler daha söylenmeden, salonda yüksek bir çığlık yankılandı. Westwood sertçe döndü; gözleri yüzlerin kalabalığını endişeyle taradı ve arka plandaki sıraların etrafında toplanan karanlığı deldi. Küçük bir grup insanın temiz havaya taşıdıkları bir çocuğun cesedinin etrafında toplandığını gördü.
Bu kader sözlerinin
duyulması üzerine ağlayıp bayılan kendi küçük kızıydı.

Mahkum iki gardiyan tarafından hemen götürüldü; ancak
sandık yerinden ayrılmadan önce ellerini sanki duymayan göklere
yakarış yapar gibi vahşi bir şekilde havaya kaldırdığı fark edildi. Gardiyanlara çocuğunun refahı hakkında
hevesli sorular sordu; ve belki de onlardan birinin şefkati sayesinde papaz bir saat sonra hücresinde çocuğunun haberini getirdi. Daha iyiydi, ona bakacak olan nazik kadınların
elindeydi ve babasını görmeye gelecekti. Andrew'un yüzünden kasılmalar geçti.

"Hayır, hayır," dedi; "Onu görmek istemiyorum. Bunun ne faydası olacak?"

Duyarlılıkları, sürekli olarak içinden geçmek zorunda olduğu acı dolu sahneler tarafından henüz köreltilmemiş olan nazik bir adam olan papaz, bir itiraz
kelimesi söyledi.

"Elbette," dedi, "onu tekrar görmek ister misin? Seni
çok seviyor gibi görünüyor."

"Onu kendim sevmediğimi söylemiyorum," dedi adam, yüzünü
başka tarafa çevirerek. Sonra, bir anlık duraklamadan sonra ve boğuk bir
sesle--"O benim için gözbebeğimden daha değerli. Ve
acı da orada. Görünüşe göre dünyadan bir lekeyle
gideceğim ve o, bunu oraya kimin koyduğunu asla bilmeyecek."

"Onu kendin görseydin----"

"Hayır," dedi Westwood kararlı bir şekilde--"Onu bir daha görmeyeceğim. O zaman beni
hayatı boyunca hatırlardı ve unutması daha iyi olurdu. Siz iyi bir adamsınız, beyefendi,
ve naziksiniz--onu tüm bu kargaşadan uzak bir yere, babasının hikayesini
öğrenmeyecekleri ve onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu asla duymayacağı bir yere götüremez misiniz?"

Rahip başını iki yana salladı.

"Korkarım hayır, Westwood," dedi şefkatle. "Dedikodudan güvende olabileceği
hiçbir yer bilmiyorum."

"Nereye giderse gitsin hikayemi duyacaktır, sanırım demek istiyorsunuz," dedi Westwood yorgun bir şekilde. "Ah, peki, zamanla buna katlanmayı öğrenecek, zavallı ruh."

Rahip ona merakla baktı. Bu adamda, tanıdığı herhangi bir suçludan daha fazla samimiyet,
daha az yapmacıklık ve yapmacıklık vardı.

"Sanırım, beyefendi," dedi tutuklu, kısa bir sessizlikten sonra, gözlerini yere dikmiş bir şekilde
oturduğu sırada--"Sanırım bir erteleme--cezanın hafifletilmesi?"

"Korkarım hayır, Westwood. Ve şunu söylememe izin vermelisin ki, duruşma sırasındaki kendi davranışın
cezanın hafifletilmesinin daha da imkansız hale gelmesini sağlıyor. Eğer, dostum, biraz pişmanlık gösterebilseydin--suçunu itiraf etseydin----"

"Hiçbir zaman işlemediğim suç mu?" dedi Westwood, somurtkan koyu gözlerinde bir parıltıyla. "Ah, hepiniz aynı konuşuyorsunuz! Aynı
hikaye--'İtiraf et--tövbe et.' İtiraf edecek ve pişmanlık duyacak çok şeyim olabilir
ama bu yok, çünkü ben Sydney Vane'i asla öldürmedim."

Rahip başını iki yana salladı.

"Hikayenizde ısrar ettiğiniz için üzgünüm," dedi üzgün bir şekilde. "Daha iyi bir
zihne
geleceğinizi ummuştum."

"Dudaklarımda bir yalanla sonsuzluğa gitmemi mi istiyorsunuz?" diye sordu
Westwood, sert bir şekilde. "Size şimdi gerçeği söylediğimi söylüyorum.
Cüppem bir dikene takıldı; tarladan kulübeme giderken bir kargaya ateş ettim. Tam
ben çıkarken Bay Vane'in peşinden bir adamın koruluğa girdiğini gördüm. Bay Vane'i kimin öldürdüğünü bilmek istiyorsanız onu bulun."

"Daha önce de aynı hikayeyi anlatmıştınız," dedi rahip, cesareti kırılmış bir
sesle. "Kendi iyiliğiniz için, Westwood, size
inanabilmeyi isterdim. O adam kimdi? Nasıl biriydi? Nereye gitti? Bu sorulara
cevap verilmediği sürece, hikayenize
inanılması imkansız."

"Bunlara cevap veremem," dedi Westwood, somurtkan bir tonda. "Adamı tanımıyordum ve ona bakmadım. Tek bildiğim, Bay Vane'in yanı sıra beni de
öldürdüğü ve masum çocuğumun hayatını mahvettiği. Ve ben
bedenimde nefes olduğu sürece Tanrı'ya gece gündüz dua edeceğim
onu cezalandırması ve kendisi ve sevdikleri için utanç ve üzüntü getirmesi için, tıpkı bana ve benimkilere getirdiği utanç ve üzüntü gibi."

Sonra yüzünü duvara çevirdi ve başka bir şey söylemedi.

BÖLÜM II.

Beechfield Hall, Vanes'in nesiller boyunca yaşadığı eski malikanenin adıydı. Ailenin şu anki reisi General Richard Vane, elli beş yaşında, çocuksuz bir duldu ve çıkarları mülkünün yönetimi ve kardeşi Sydney ile Sydney'in karısı ve çocuğunun refahı üzerine yoğunlaşmıştı. Doğal olarak Sydney sonunda mülkün varisi olacaktı. General için ne kendisinin ne de kardeşinin bir oğlu olmaması her zaman bir pişmanlık konusu olmuştu; ve Sydney'in hayatı erken sona erdiğinde, General'in kardeşinin kaybı için duyduğu gerçek üzüntü daha da derinleşti ve
bir varis için son şansın da tükendiği ve
ilçedeki en eski aile isimlerinden biri olan aile isminin yakında
yok olacağı düşüncesiyle
küskündü, çünkü bir kız çocuğu General'in düşüncelerinde yer almıyordu. Kendisinin tekrar evlenmesi
olasılık sınırları içinde aklına gelmiyordu. Her zaman
kendisinden yirmi yaş küçük ve güzel ve başarılı bir eşin kocası olan
Sydney'nin kendi adını taşıyacak bir oğlu olmasını ummuştu. Şimdiye kadar Sydney Vanes'ler yavruları açısından talihsiz olmuşlardı. Beş güzel çocuktan sadece biri bebekliğinin ilk birkaç ayını
geçirmişti ve o da kızdı! Fakat baba, anne ve amca daha iyi şeyler
ummaya devam etmişlerdi. Şimdi dokuz yaşındaki kızları Enid'in Vanes'lerin sonuncusu olması ve General'le birlikte ailenin adının
sonunda yok olması muhtemel görünüyordu.

Beechfield Hall uzun zamandır ilçedeki en hoş evlerden biri olarak biliniyordu. Büyük, kırmızı tuğladan, rahat görünümlü bir malikaneydi ve mimarisinin tarzından ziyade, yüksek ağaçların oluşturduğu bir arka plan ve içinde bulunduğu sarmaşık, Virginia sarmaşığı ve akasma ile pitoresk hale gelmişti. Binanın ön tarafında, taş korkuluklar ve her iki ucunda da zengin çayırlık araziden gelen pınarlarla beslenen süs amaçlı bir su parçasına doğru eğimli çiçek bahçesine giden geniş bir teras uzanıyordu. Bu teras ve zarifçe bakılan bahçe, eve çevresinden koparılsa kaybedeceği bir görkemli görünüm kazandırıyordu; ancak General,
buradaki her bir dal ve taşla gurur duyuyordu ve güzelliğinin esas olarak kendi hayal gücünde var olduğunu asla göremiyordu.

Ancak Beechfield Hall'un güzel olup olmadığı, uzun yıllar boyunca hayat ve neşe merkezi olan ilçe beyefendileri ve aileleri için pek önemli değildi. General ve kardeşi avcıydı; büyük bir ahırları vardı ve av sezonunda arkadaşlarına her zaman bir binek hayvanı vermeye hazırdılar. Sıkı bir şekilde korunuyorlardı ve komşularına iyi avlanma ve iyi balık tutma imkânı sunabiliyorlardı; ve
bu tür tekliflerde cömerttiler--kelimenin her anlamıyla cömert ve misafirperverdiler. Bayan Sydney Vane de benzer bir mizaca sahipti.
Dansları, akşam yemekleri, bahçe partilerinin ilçedeki en keyifli partiler olduğu söylenirdi. Genç ve güzeldi, canlı ve
hoştu, kocası ve kayınbiraderi kadar topluma düşkündü,
evini misafirlerle doldurmaya, bir parti düzenlemeye veya
piknik düzenlemeye her zaman hazırdı, mahalledeki tüm gençler tarafından tapılırdı, yaşlıların yarısının seçilmiş arkadaşı ve sırdaşıydı. Ve şimdi Beechfield Hall'un masum neşesi ve samimi misafirperverliği
zamansız bir şekilde sona ermişti. Zavallı Sydney Vane, terasa ve çimenliğe bakan ormanlık yamaç arkasındaki küçük yeşil kilise bahçesine defnedildi. Ölümünün şokuyla bitkin düşen karısı, haberi kendisine iletildiğinden beri
odasından hiç çıkmamıştı; kardeşi, cana yakın
ve sıcakkanlı General, ilk kez zayıf bir yaşlı adam gibi görünüyordu ve neredeyse kendinden geçmiş gibiydi. Küçük Enid bile solgun ve korkmuştu ve neşe ve kahkaha isteğini kaybetmişti. Hizmetçiler, ciddi yüzlerle ve sessiz, dehşete kapılmış tavırlarla kasvetli yas giysileri içinde dolaşıyorlardı. Evin başına böylesine büyük bir talihsizliğin gelmesi, parlaklığının
tamamen sönmesi neredeyse inanılmaz görünüyordu.

Vane'lerin başına gelen talihsizlik duyulur duyulmaz,
General'in kız kardeşi Londra'dan eve indi ve
evi ele geçirdi, ancak buyurgan veya baskıcı bir şekilde değil. Bayan
Leonora Vane, böyle bir zamanda yardımsever ve sempatik olmaktan başka bir şey
olmayacak kadar kurnaz ve nazik bir kadındı. Ama onun doğasında 
yönetmek vardı--gittiği her yerde etkisini hissettirmekten kendini alamıyordu ve
sahneye çıktığı anda hükümetin dizginleri doğal olarak onun eline geçti. General'den sadece beş yaş küçüktü ve Sydney ile karısına her zaman zavallı, sorumsuz, anlamsız genç yaratıklar olarak
bakmıştı, kendi işlerini
yönetmekten tamamen aciz. Bu noktadaki bir fikir ayrılığı onu
Londra'ya sürüklemişti, orada Kensington'da güzel, küçük bir evi vardı ve komitelerde ve yönetim kurullarında
harikaydı. Ancak gerçek üzüntü, kendi onuruna veya rahatlığına dair tüm düşünceleri zihninden kovdu. Kardeşinin ihtiyacını öğrenir öğrenmez aceleyle Beechfield'a gitti; ve Sydney'in ölümüyle Westwood'un yargılanması arasındaki yorucu günler ve haftalar boyunca, dağınık hanenin bir arkadaşı, yardımcısı ve yetenekli bir hanımı olarak paha biçilmezdi. Bir Haziran sabahı, yakışıklı ve kararlı yüzünde alışılmadık bir memnuniyetsizlik ve şaşkınlık ifadesiyle Beechfield Hall'daki yemek odasındaki kahvaltı masasının başında oturuyordu. Bayan Vane elli yaşında bir kadındı, ancak siyah saçlarında neredeyse hiç gümüş yoktu ve kahverengi gözleri her zamanki kadar keskin ve parlaktı. Pürüzsüz, kırışıksız alnı, renksiz ama sağlıklı teni ve ince, iyi dikilmiş vücuduyla yaşından on yaş daha genç görünüyordu. Sakinliği sık sık bozulmazdı, ama bu sefer kaşlarını çatması ve genelde sert olan dudaklarının ara sıra seğirmesiyle hem sıkıntı hem de endişe açığa çıkıyordu. Kahve makinesinin arkasına oturdu, ama kendi kahvaltısını çoktan bitirmişti ve şimdi sürekli meşgul olan parmaklarını biraz örgüyle meşgul ediyordu, ta ki kardeşi gelene kadar. Ama elleri titrekti ve sonunda, bir iğrenme ünlemiyle, örgü iğnelerini bıraktı,
ve uzun beyaz parmaklarını kucağında birbirine sıkıca geçirdi.

"Elbette Hubert telgrafımı aldı!" diye mırıldandı kendi kendine. "Keşke
gelse -ah, keşke gelse!"

Koltuğunda hareket etti, böylece devasa meşe şöminenin üzerindeki mermer saati görebildi. Kollar dokuzu gösteriyordu. Bayan
Vane ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı.

"Şehirden erken trene binmiş olabilir. Binmiş olsaydı, bu zamana kadar
burada olurdu. Ama şüphesiz buna değmediğini düşünüyordu. 'Yaşlı bir
kadının hayali!' diye düşündü belki de. Hubert başkalarının hayallerine asla pek hoşgörülü değildi, ama kendisinin de bir sürü hayali var,
Tanrı bilir! Ah, işte geldi, Tanrıya şükür! Bir kez olsun
istediğimi yaptı--sevgili oğlum!"

Bayan Vane'in sert yüzü, bu sözleri söylerken yumuşadı.
Tekrar sandalyesine çöktü, ellerini bir kez daha dizlerinin üzerinde kavuşturdu,
ve gözlemciye tüm insanlığa karşı kayıtsızlığı hissini
vermek için tasarlanmış, aşılmaz bir katılık tavrı takındı. Ama o anda terastan içeri giren yeni gelen, Bayan Vane'in tavırlarına ve davranışlarına o kadar alışmıştı ki, fazla etkilenmemişti.

"Günaydın, teyze Leo. Emrinize uydum, görüyorsunuz," dedi,
eğilip dudaklarıyla alnına hafifçe dokunurken.

Genç bir adamdı, yirmi bir veya yirmi ikiden büyük değildi, ama
yıllarının tazeliğini ve gençliğini çoktan kaybetmişti.
Orta boylu, oldukça ince yapılı, iyi giyimli, iyi taranmış,
sadece bu şekilde doğmuş olanların asla elde edemeyeceği yüksek soylu bir seçkinlik havasına sahipti. Yüzü tek kelimeyle yakışıklı, güçlü ama
zarifti, keskin hatlı yüz hatları, koyu gözleri ve saçları, kalın siyah bıyığı ve ciddi, neredeyse melankolik bir ifadesi vardı--hepsi birlikte çarpıcı bir yüz, kolayca unutulacak veya göz ardı edilecek bir yüz değildi.
Kahvaltı masasına sessizce oturduğunda ve teyzesinin varış saatine ilişkin bazı sorularına
cevap verdiğinde, Bayan
Vane'e onun oldukça yorgun ve hasta göründüğü geldi. Yanaklarının her zaman biraz keskin olan çizgisi içeri çökmüş gibiydi, gözlerinin altında koyu gölgeler vardı ve zeytin rengi teni bazen sağlıksızlığı işaret eden hafif soluk tonları almıştı. Bayan Vane, diğer konularla meşgul olmasına rağmen, onun görünümü hakkında bir yorum yapmaktan kendini alamadı.

"Ne yapıyordun, Hubert? Kesinlikle korkunç görünüyorsun!"

"Ben de öyle!" dedi Hubert, hazır bir gülümsemeyle yukarı bakarak. "Şaşmamalıyım. Dün gece boyunca tanıdığım birkaç adamla birlikteydim - geceyi geçirdik, teyze Leo - ve bu sabah doğal olarak başım ağrıyor."

"O zaman bunu hak ediyorsun. Elbette içki içmek için daha uygun bir zaman seçebilirdin!"

Garip bir şekilde, hafifçe ürperdiğini ve koyu bıyığının altında dudaklarını büzdüğünü düşündü. Ama her zamanki kayıtsız tavrıyla cevap verdi.

"Bu kesinlikle içki içmek değildi. Ailevi sıkıntılara rağmen kendimi bir münzevi gibi gösteremem, sevgili teyzeciğim."

"Hubert, bu kadar kalpsiz olma!" diye bağırdı Bayan Vane buyurgan bir şekilde; sonra, kendini
kontrol ederek, ince dudaklarını hafifçe birbirine bastırdı ve
sessizce oturdu, gözleri önündeki fincanlara dikilmişti.

"Kalpsiz miyim? Sanırım öyleyim," dedi genç adam, gözlerinin hiçbir rolü yokmuş gibi görünen hafif alaycı bir gülümsemeyle. "Üzgünüm ama gerçekten elimde değil. Bu arada belki bana bir fincan kahve verirsin--çünkü kasabadan erken uçuşumdan sonra açlıktan ölüyorum--ve dün gece neden bu kadar aceleyle bana telgraf çektiğini söylersin."

Bayan Vane titreyen eliyle fincanını doldurdu. Hubert Lepel onun hareketlerini ilgiyle izledi. Akrabasının bu kadar tedirgin olduğunu pek sık görmezdi. Kan bağıyla teyzesi değildi--sadece uzak bir kuzeniydi; ama çocukluğundan beri ona bu ünvanla hitap ediyordu.

"Seni çağırdım," dedi sonunda, sanki bu çaba dayanabileceğinden fazlaymış gibi sarsak ve aceleci bir şekilde konuşarak--"Seni çağırdım, General'e dün gece bana telgraf çektiğin şeyi söylemen için."

Genç adamın yüzünde donuk kırmızı bir renk belirdi. Kaşlarını çatarak ona dikkatle baktı.

"Yani," dedi, bir anlık duraklama, "ona henüz söylemedin mi?"

Bayan Vane gözlerini kaçırdı.

"Hayır," diye cevapladı; "Ona söylemedim. Beni zayıf sanacaksın -sanırım zayıfım, Hubert--ama ona söylemeye cesaret edemedim."

"Ve haberi vermek için beni Londra'dan mı çağırdın? Başka bir
neden yok mu?"

Bayan Vane başını salladı,--"Hepsi bu kadar."

Hubert dudağını ısırdı ve başka bir kelime etmeden önce kahvesini yudumladı.

"Leo Teyze," dedi, Bayan Vane'in gerginlik belirtileri gösterdiği bir sessizlikten sonra, "Gerçekten de söylemeliyim ki bu işlemin
gereksiz olduğunu düşünüyorum." Sandalyesine yaslandı ve kaşığıyla oynadı, Bayan Vane'in burun deliklerinde ve dudaklarında öfke belirtisi olarak yorumlamaya alışkın olduğu bir beyazlık. Uzun zamandır buna uğursuz bir işaret olarak bakıyordu.

"Hubert, Hubert, kızma -- bana yardım etmeyi reddetme!" dedi, yalvaran bir tonla, daha önce hiç duymadığı bir şekilde. "Size temin ederim ki, bu evdeki görevim kolay bir iş değil. Zavallı Marion"--Bayan Sydney Vane'den bahsediyordu--"hızla mezarına gömülüyor. Evet,
başlayabilirsin! Sydney'nin ölümünün şokunu hiç atlatamadı ve son birkaç günün heyecanı hastalığını artırmış gibi görünüyor. Duruşmanın her raporunun kendisine okunmasında ısrar etti; ve mahkumiyetinden
bu yana zayıfladı, ta ki doktor bir hafta daha dayanamayacağını söyleyene kadar. Ah, o kötü adam - o katil - hesap vermesi gereken çok şey var!" dedi Bayan Vane, ellerini tutkuyla birleştirerek.

Hubert sessizdi; kaşları gözlerinin üzerine doğru çekilmişti, yüzü
garip bir şekilde beyazdı.

"Amcanız," diye devam etti Bayan Vane hüzünle, "neredeyse kalbi kırılmış. Zavallı Sydney'i ne kadar sevdiğini, Marion'a ne kadar değer verdiğini biliyorsun. O korkunç günden
bu yana bambaşka bir adam oldu. Onun
sağlığı için korkuyorum--aklı için bile, eğer----"

"Tanrı aşkına, durun," dedi genç adam boğuk bir sesle. "Bu talihsizliklerin
sayısını saymaya dayanamıyorum; bu--bu beni--hasta ediyor! Daha fazla
söyleme."

Sandalyesini geri itti, ayağa kalktı ve büfeye gitti,
sürahiden bir bardak su döktü ve içti. Sonra
her iki dirseğini de damask kaplı maun yüzeye yasladı ve
alnını ellerine koydu. Bayan Vane eğik başına, eğik vücuduna, yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı. Hubert'i iyi tanıdığını düşünüyordu ve aşırı duyarlılığı onun erdemleri veya kusurları arasında saymamıştı. Dün geceki çılgınlığın sinirleri için fazla olduğunu düşündü.

"Hubert," dedi sonunda, "hasta olmalısın."

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı genç adam. Yüzünü ellerinden kaldırdı, mendilini çıkardı ve arkasını dönmeden önce alnını sildi. Teyzesinin alnında duran soğuk ter damlalarını görmemesi iyi oldu. Bir kez daha masaya doğru
gelirken gülmeye çalıştı. "Affedersiniz," dedi. "Son birkaç gündür iyi değilim ve felaketler listeniz beni oldukça üzüyor."

"Zavallı oğlum," dedi teyze Leo, ona şefkatle bakarak. "Korkarım ki
çok düşüncesiz davrandım! Bu son birkaç haftanın sizin için de hepimiz için olduğu kadar zor olduğunu hatırlamalıydım. Marion ve Sydney'i her zaman
sevdin."

Hubert'in yüzünde beliren istemsiz duygu spazmını, tüm vücudunu saran kontrol edilemeyen titremeyi doğru yorumlaması imkansızdı. Gerçekten imkansız! Onun sözlerini duyduğunda kendi kendine şöyle dediğini nasıl hayal edebilirdi ki----

"Sydney Vane'i sevdim! Merhametli güçler, ben hiç o seviyeye düşmedim, en azından! Onun hakkında şimdi bildiklerimi düşündüğümde,
onun benim düşmanım olduğunu hatırlamaktan mutluluk duyuyorum!"

BÖLÜM III.

O anda koridorda ağır bir ayak sesi duyuldu, bir el kapının
kilidini karıştırıyordu. Bayan Vane endişeyle Hubert'e baktı.

"Orada," dedi--"içeri geliyor. Londra gazeteleri yarım saat içinde gelecek. Hubert, haberleri gazetelerden veya Londra'daki avukatından öğrenmesine izin verme."

"Bunu yaparsa ne zararı olur?" diye mırıldandı Hubert; ancak, Bayan Vane cevap veremeden kapı açıldı ve General odaya girdi.

Uzun boylu, beyaz saçlı bir adamdı, omuzlarında bir yıl önce fark edilmeyen bir çöküklük vardı. İncecik kesilmiş yüz hatları kız kardeşininkilere çok benziyordu, ancak hafifçe geriye çekilmiş çenesinde biraz zayıflık, yakışıklı ağzının çizgilerinde bir kararsızlık izi vardı, ki bunlar Leonora Vane'in ifadeli
yüzünde bulunamıyordu. General'in gözleri dikkat çekici derecede güzel, berrak ve deniz suyu veya gökyüzü kadar maviydi, ancak bu seferki ifadeleri tuhaftı. Vahşi, gezgin, kararsız bir bakışları vardı ve bu Hubert'i acı bir şekilde etkiledi. Yaşlı adam içeri girdiğinde saygıyla sandalyesinden kalktı; ancak General bir iki dakika boyunca ona tanımadan baktı.

"Hubert bizimle birlikte gün geçirmek için geldi, Richard," dedi Bayan Vane.

"Hubert? Ah, evet, Hubert Lepel!" diye mırıldandı General, sanki unutulmuş bir ismi hatırlar gibi. "Florence Lepel'in kardeşi - bizim kuzenimiz, sanırım?
Seni gördüğüme sevindim, Hubert," dedi General, aniden uyanarak,
görünüşe göre bir rüyadan. "Bu sabah mı geldin? Londra'dan mı yoksa
Whitminster'dan mı?"

"Londra'dan, efendim."

"Ah, evet - Londra'dan! Belki de" - General'in sesi kısık bir fısıltıya dönüştü - "o adamın cezasını çekmesini görmek için geldiğini düşünmüştüm. Sus - Leonora'dan önce bundan bahsetme; hanımlar bu tür şeyleri duymamalı, biliyorsun!" Hubert'i kolundan yakaladı ve
kendisine çekti. "İdam bu sabah olacaktı; bilmiyor muydun?" dedi, vahşi gözlerini genç adamın solgun yüzüne dikerek. "Saat sekizdi; artık geçmiş olmalı. Vay, vay--Tanrı günahkâr ruhuna merhamet etsin!"

"Amin!" diye mırıldandı Hubert kapalı dişlerinin arasından. Sonra kendini kontrol etmek için şiddetli bir çaba sarf ediyormuş gibi göründü--yakınlarının düzensiz zihnine hükmetmek için. "Gelin, beyefendi," dedi--"böyle konuşmamalısınız. O zavallı adam hakkında daha fazla düşünmeyin. Bir şans olduğunu biliyorsunuz--bir boşluk. Bazı insanlar onun suçlu olduğuna ikna olmamıştı. Sanırım, yüzlerce kişi tarafından İçişleri
Bakanlığı'na merhamet için dilekçeler imzalandı."

"Merhamet--merhamet!" diye bağırdı General, heyecandan önce solgun yüzü kızarıp sonra morardı. "Kim o kabadayıya merhametten bahsediyor? Ama
Harbury"--şimdilik İçişleri Bakanı'nı adlandırarak--"Harbury
dik duracak; Harbury asla pes etmeyecek! Harbury'nin pes etmeyeceğine yemin ederim! Böyle bir adaletsizlik hiç duyulmadı! Bana bundan bahsetmeyin! Harbury görevini biliyor; ve adam
cezalandırıldı--adam öldü!"

Hubert konuşurken sesi biraz titriyordu.

"Adam ölmedi, efendim," dedi.

General ona sertçe döndü.

"Bu sabah saat yirmi beşi değil miydi?" dedi. "Ne demek istiyorsunuz?"

Bir an sessizlik oldu, bu sırada Hubert'in melankolik gözlerinde sorusunun cevabını okudu. Bayan Vane nefesini tuttu; kardeşinin aniden bir baş dönmesi geçirmiş gibi sendelediğini gördü; Antika, ağır oymalı bir meşe sandalyenin arkasına tutundu. Duraklama sırasında, lüks döşenmiş odanın her köşesini dolduran altın rengi güneş ışığının güzelliğini istemsizce fark etti, İran halısındaki renk parıltısını yoğunlaştırdı, masayı ve büfeyi süsleyen pirinç işçiliğini ve gümüş tabakları ateşle aydınlattı, odadaki her vazoyu ve kaseyi dolduran Haziran güllerinin çeşitli tonlarında canlı bir şekilde ana hatlarını çizdi. Hava parfümle doluydu - göze sadece güzellik çarpıyordu; ve yine de, bu maddi güzelliğe rağmen, dünya o anda Leonora Vane'e ne kadar kara ve kötü, ne kadar tarifsiz bir şekilde hüzünle dolu görünüyordu! Ve eğer önünde duran adamlardan en azından birinin kalbini görebilseydi, neredeyse keder ve utançtan ölürdü.

"Kardeşimi öldüren haydutun cezasının ertelendiğini mi kastediyorsunuz?" diye kekeledi General.

"Söylendiğine göre, efendim, ömür boyu hapis cezası ölümden daha kötü bir cezadır," dedi Hubert nazikçe. Hiçbir adamın yüzü -hatta ömür boyu cezaya çarptırılmış birinin yüzü bile-
sözcükleri söylerken kendisinden daha derin bir kasvet ifade edemezdi. Yine de kasvetle karışan, ona neredeyse itici bir karakter veren katı bir şey vardı. Sanki
herhangi bir gösteriş veya merhameti, onu sunanların yüzüne geri fırlatacak ve
kendisine getirdiği gizli bir beladan dolayı dünyayı onunla sempati kurmaya meydan okuyacakmış gibiydi.

"Ölümden daha kötü - ölümden daha kötü!" diye tekrarladı yaşlı adam. "Ne demek istediğinizi bilmiyorum, efendim. Hemen şehre gidip Harbury'yi göreceğim. Bu konu onun elinde----"

"Şimdi değil," diye araya girdi Hubert. "Kraliçe----"

"Kraliçe mantıklı düşünecektir, efendim! Onun huzuruna gideceğim ve
kendimle konuşacağım. Ülkesine benim kadar uzun süre ve sadakatle hizmet etmiş yaşlı bir adamın duasını geri çevirmeyecek. Hikayeyi
kendim ona anlatacağım ve adaletin yerine getirilmesini görecek--kardeşimi
katleden adama adalet!"

Sesi yükseldi ve nefesi kelimeler arasında boğuk kesik kesik geliyordu. Yüzü mosmordu, alnındaki damarlar şişmişti ve
gözleri kan çanağına dönmüştü; bir eliyle masaya yaslanmış, diğer eliyle sertçe el kol hareketleri yapıyordu, sanki katilin kendisi olduğunu sanıyormuş gibi kapalı yumruğunu neredeyse Hubert'in yüzüne çarpıyordu. Acınası bir
görüntüydü . Yaşlı adam kendine olan hakimiyetini tamamen kaybetmişti ve
saygıdeğer beyaz saçları ve eğik vücudu, tutku patlamasının dinleyicileri üzerinde yarattığı
yıkıcı etkiyi vurguluyordu. Hubert
sessizce duruyordu, büyülenmiş gibiydi, üzüntü ve dehşetle; ama
Bayan Vane, alışılmadık çekingenliğini üzerinden atarak kardeşinin yanına gitti ve
elini uzattığı titreyen koluna koydu.

"Richard, Richard, böyle konuşma!" dedi. "Bu
Hristiyanca değil - hatta insanca bile değil. Sen bir dostunun hayatını almak veya ondan tövbe şansını çalmak
isteyen bir adam değilsin."

General'in eli indi, ama gözleri Bayan Leonora'ya
çevirdiğinde öfkeli bir yırtıcı hayvanın bakışıyla alev alev yanıyordu. "Sen bir kadınsın," dedi sertçe, "ve bir kadın olarak zayıf olabilirsin;
ama ben bir erkeğim ve bir askerim ve ailemin onuru için ölürüm.
O adamın canını almam mı? Sana yemin ederim ki, eğer onu burada tutsaydım,
kendi ellerimle öldürürdüm! Kutsal Kitap bize bir canın bir cana karşılık verileceğini söylemiyor mu?"

"Bize intikamın Rab'bin olduğunu, Richard, ve O'nun karşılığını vereceğini söylüyor."

"Evet - hizmetkarlarının elleriyle, Leonora. Kardeşinin katilinin cezasını
istemeyecek kadar mı aşağılıksın! Eğer öyleyse, asla benimle
konuşma, bir daha asla evimin yakınına gelme! Ve sen, genç beyefendi, hemen
benimle Londra'ya gelmeye hazır ol! Gün bitmeden Harbury'yi
göreceğim."

"Sevgili Generalim," dedi Hubert, fazlasıyla şaşkın görünerek, "Sanırım
Harbury'yi şehirde zor bulursunuz. Dün Londra'dan birkaç günlüğüne
ayrılacağını duydum."

"Saçmalık, efendim! Oturum kapanmadan önce Londra'dan ayrılıyor!
İmkansız! Ama adresini alabilir ve onu takip edebiliriz, sanırım?
Bu gece Harbury'yi göreceğim!"

"Faydasız olacak," dedi Hubert, istifa ederek, "ama, eğer
ısrar ediyorsanız----"

"Israr ediyorum! Evimin onuru söz konusu ve o kabadayının
darağacına
götürmek için elimden geleni yapacağım! Günümüzün siz gençlerini, soğukkanlı, kadınsı, doğal şefkatten yoksun olanları anlayamıyorum - anlayamıyorum, diyorum. Zili çal,
Saunders'ı çağır; ona çantamı
kaldırmasını söyle. Hemen gideceğim - tam şu anda - şu anda -"

General'in sesi aniden titredi ve kesildi. Bir süredir kelimeleri
neredeyse anlaşılmazdı; sanki dili iradesinin kontrolünde değilmiş gibi birbirlerine çarpıyorlardı. Önce kırmızı, sonra
mor olan yüzü neredeyse siyahtı ve renksiz dudaklarında hafif bir köpük beliriyordu. Kız kardeşi ve kuzeni ona endişeyle bakarken,
düşmek üzereymiş gibi sendelediğini gördüler. Hubert öne
sıçradı ve sandalyesine oturmasına yardım etti, orada gözleri yarı kapalı, hırıltılı nefesler alarak ve görünüşe göre neredeyse baygın bir şekilde uzandı.
Öfke, heyecan fiziksel gücü için fazla gelmişti;
kesinlikle yenik düşmemişse bile,
felç geçirmenin eşiğindeydi.

Doktor aceleyle çağrıldı. General'in Londra'ya seferi ihtimali söz konusu bile değildi, bu da Bayan Vane'i çok rahatlattı. Birkaç gündür bu tür bir hastalıktan korkuyordu ve
bu korku, Hubert'e telgraf çekmesine ve
bir gece önce kendisinin öğrendiği haberi kardeşine
vermesine neden olmuştu.
Babasının benzer bir saldırıdan öldüğünü görmüştü ve son birkaç gündür kardeşinin tavırlarındaki heyecan belirtileriyle
teyakkuza geçmişti. Darbe şimdi inmişti ve o sadece
durumun daha kötü olmamasına şükredebilirdi.

Doktor geldiğinde - yolun yarısında, Bayan Sydney'e sabah ziyareti yapmak üzere yola çıkan haberci tarafından karşılandı - ve General'in odasına taşınmasını denetlediğinde, Hubert bir süre yalnız bırakıldı. Yemek odasından çıktı ve en sevdiği tatil yeri olan Beechfield Hall'a doğru yola koyuldu - evin bir tarafının tamamı boyunca uzanan geniş bir kış bahçesi. Şimdi egzotiklerle
parlayan bu kış bahçesine, birbiri ardına birkaç oda açıldı - küçük bir kahvaltı odası, bir çalışma odası, bir kütüphane, bilardo odası ve
sigara odası. Bunların hepsi birbirleriyle ve kış bahçesiyle iletişim kuruyordu ve kitapların, pipoların veya bilardo toplarının komşuluğunu Bayan Vane'in
orkideleri ve stephanotis çiçeklerinin komşuluğuyla değiştirmek hem kolaydı hem de keyifliydi. Zavallı Bayan Vane kış bahçesi için homurdanırdı. Evin yanlış tarafındaydı -beyefendilerin tarafı, derdi- ve oturma odasıyla paralel değildi; ancak düzenlemenin tuhaflığı bile misafirlerini memnun etmiş gibiydi. Hubert sabah purosunu çiçekler arasında içmeyi her zaman severdi,
ve mozaik zeminde yavaşça aşağı yukarı yürürken ve mersinlerin ve heliotropun yoğun kokusunu içine çekerken, yüz hatları biraz gevşedi, gözleri daha az kasvetli ve kaşları daha sakinleşti.
Neredeyse memnun bir havayla etrafına baktı ve derin bir
nefes aldı.

"Eğer insan tüm hayatını çiçekler arasında, dünyanın geri kalanının suçlarından ve çılgınlıklarından uzakta geçirebilseydi, ne kadar mutlu olurdu!" dedi kendi kendine, yarı alaycı, yarı üzgün bir şekilde, purosunun dumanıyla narin bir bitkinin üzerindeki yeşil sineği üflemek için eğilirken. "Ancak bu
imkansız. Bu modern zamanlarda bir manastıra gitme şansı yok! Şu anda tüm bunlardan -bu sefaletten- bu şeytanlıktan kurtulmak için neler vermezdim ki?" Son kelimeye güçlü ve acı bir vurgu yaptı. "Ama bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum--hiçbir yolu yok!"

Yanındaki bir ses, "Bundan kurtulmanın bir yolu yok--senin için," dedi.

Bilmeden yüksek sesle konuşmuştu. Hayallerine verdiği bu cevap
onu fazlasıyla şaşırttı. Nereden geldiğini keşfetmek için döndü
ve, şaşkınlıkla, kendini açık kütüphane penceresinin yakınında buldu,
orada, odanın hemen içinde, alçak minderli bir
sandalyede bir kız oturuyordu.

Sigarayı ağzından aldı ve ona bakarken parmaklarının arasında tuttu,
alnı şaşkınlıktan ziyade öfkeyle kasılmıştı. İki üç dakika öylece durdu, sanki onun konuşmasını beklermiş gibi,
ama kız gözlerini bile kaldırmadı. Uzun boylu, sarışın bir kızdı
en soluk keten rengi saçları, sanatsal bir şekilde kabartılıp alnına kıvrılmıştı ve zarif
başının üzerinde muhteşem bir taç şeklinde örülmüştü; aşağı bakan göz kapakları tuhaf bir şekilde büyük ve beyazdı ve kaldırıldığında yüzünün en büyük güzelliğini ve en büyük sürprizini ortaya çıkardı - öfkelendiğinde veya rahatsız olduğunda kırmızımsı bir renk tonu alma gibi tuhaf bir güce sahip olan kadifemsi koyu kahverengi gözler. Cildi bazen kızıl saçlara eşlik eden mükemmel kremsilikteydi - ve tanıdıkları tarafından Florence Lepel'in keten saçlarının bir zamanlar kesinlikle havuç renginde olduğu ve şu anki solgunluğunun yapay yollarla elde edildiği fısıldanıyordu. Durum böyle olsun ya da olmasın, renklerinin artık soluk tenine çok yakıştığı ve Bayan Lepel'in birçok kabul görmüş cazibesinin başını oluşturduğu inkar edilemezdi. Çünkü, oldukça garip ve ürkütücü bir şekilde, Florence Lepel güzel bir kadındı; ve eleştirmenler onun
çok zayıf, boynunun çok uzun, yüzünün çok soluk ve dar,
saçlarının güzellik için çok renksiz olduğunu söyleseler de, bu özelliklerin alışılmadık kombinasyonunda belirgin bir hayranlık duyan birçok kişi vardı.

Baştan ayağa kasvetli siyah giyinmişti, bu da boynunu
ve ellerini neredeyse göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz gösteriyordu. Belki de görünüşüne kırılgan bir görünüm --neredeyse acı verici bir kırılganlık-- veren şey, kıyafetinin kasvetliliğiydi. Hubert, yarı bilinçsizce,
vücudunun her zamankinden daha narin olduğunu, şakaklarındaki damarların ve uzun beyaz ellerinin olağanüstü bir şekilde belirgin olduğunu, büyük göz kapaklarında ve
düşük kirpiklerinin altında mor gölgeler olduğunu fark etti. Ama tüm bunlara rağmen, ifadesinin
acı sertliği değişmedi. Konuştuğunda, özellikle
sert bir tondaydı.

"Sana minnettarım," dedi, hala purosunu parmaklarının arasında tutarak ve yüzünde çok koyu bir
kaş çatmayla ona bakarak, "eğer bana tam olarak ne demek istediğini söylersen."

BÖLÜM IV.

Florence Lepel sonunda güzel gözlerini kardeşinin yüzüne kaldırdı.

"Sadece senin söylediklerini tekrarlıyorum. Bundan
çıkmanın bir yolu yok--senin için."

Sesi oldukça düzgün ve ifadesizdi, ancak Hubert'in yüzü, sanki canını yakmış gibi, onun sözlerini duyunca kasıldı. Purosunu mekanik bir şekilde dudaklarına götürdü, söndüğünü gördü ve tekrar
yakmak yerine öfkeyle çiçeklerin arasına fırlattı. Kız kardeşi, bakışlarının kadifemsi yumuşaklığına rağmen keskin bakışlarıyla, bunu yaparken ellerinin titrediğini gördü.

"Seninle biraz sohbet etmek istiyorum," dedi, sinirli olduğunu gösteren bir tonla, "eğer görevlerinden biraz zaman ayırabilirsen."

"Şu anda özellikle ilgi çekici değiller," dedi Bayan Lepel sakin bir şekilde,
kucağında duran kitabı işaret ederek. "Fransızca çalışarak zihnimi geliştiriyorum," dedi. "General, Racine günlerinden beri Fransız yazarlar hakkında hiçbir şey bilmiyor ve beni modern bir Fransız romanı okumakla oldukça
övgüye değer bulacaktır."

"General'in seni bugün veya bundan sonraki günlerde hiçbir yerde bulması pek olası değil."

"Öldü mü?" diye sordu kız kardeşi, kitabının sayfalarını karıştırırken. Sanki birinin ölümü onun mükemmel dinginliğini bozabilecekmiş gibi görünmüyordu.

"Sen bir şeytan mısın, Florence," diye öfkeyle patladı Hubert, "ikimize de bu kadar büyük bir iyiliksever, bu kadar nazik bir arkadaş olmuş bir adamdan bu şekilde bahsedebiliyorsun? Hiç kalbin yok mu?"

"Emin değilim. Eğer bir kalbim varsa, sanırım üç ay önce öldürüldü."

Son birkaç kelimeyi söylerken sesi bir fısıltıya dönüştü. Nefesi bir iki saniyeliğine biraz daha hızlandı - sonra tekrar sakinleşti. Kardeşi ona şaşkınlıkla baktı.

"Hayatındaki o utanç verici olaya nasıl değinmeye cesaret edersin," dedi sertçe, "ve herkesten çok bana!"

"Sana olmasa, kesinlikle bundan kimseye bahsetmezdim," diye cevapladı sessizce. Yoğun damarlı göz kapaklarının altındaki kızıl-kahverengi gözlerde aniden bir ışık parladı.

"Sen benim tek emniyet valfimsin; bazen konuşmalıyım - yoksa ölürüm. 
Ayrıca" - daha da alçak bir tonda - "Bunda utanılacak bir şey görmüyorum. Biz
hiçbir kötülük yapmadık. Eğer beni geveze, sıradan küçük karısından daha çok seviyorsa, ben suçlu değilim. Ben de onu
seviyorsam, nasıl engel olabilirim ki? Bu _kısmet_ - öyle olmak zorundaydı. Sen
müdahale
etmemeliydin."

"Ve eğer ben müdahale etmeseydim ne olurdu, dua et? Ne utanç,
ne yıkım, ne rezalet!"

"Bu şekilde sızlanıp durmanın bir faydası yok," dedi Florence
Lepel, gözlerini bir kez daha Fransız romanının açık sayfalarına indirerek. "Sen müdahale ettin ve bunun bir sonu var. Ve ne son!
Çalışmanla gurur duymalısın. O öldü, Marion ölüyor, General
kederden neredeyse deliriyor, Westwood'un hiç işlemediği bir suçtan dolayı asılan adam!"

"Westwood ertelendi," dedi Hubert sertçe.

"Ne büyük rahatlama!" diye yorumladı kız kardeşi, neredeyse inanılmaz bir soğukkanlılıkla.

Kız kardeşinden uzaklaştı, sanki bir şey onu boğmak için
kalkmış gibi boğazını yakaladı. Yüzü çok solgundu; gözleri ve ağzı etrafındaki acı çizgileri daha önce olduğundan daha belirgin ve derindi.
Florence ona baktı ve hafifçe gülümsedi. Gülümsemesinde garip bir kötülük vardı.

"Bana," dedi, sessizlik birkaç dakika
sürdükten sonra, "General'in beni bugün burada bulamayacağını söyleyerek ne demek istediğini söyleyebilirsin."

"Kriz nöbetinden kıl payı kurtuldu. Sessiz kalması gerekiyor; önümüzdeki birkaç gün boyunca kimseyi
göremeyecek."

"Ah! Buna ne sebep oldu?"

"Haber," diye isteksizce cevapladı Hubert, "Westwood'un ertelemesiyle ilgili."

Bayan Lepel tekrar gülümsedi.

"Bu kadar mı öfkeliydi?" dedi. "Ah, kardeşinin katilini adalete teslim etmek için
elinden gelen her şeyi yapardı - bunu yüzlerce kez söylediğini duydum! Bana çok minnettar olmalısın, Hubert,
benim kardeşim olduğunu hatırladığın için."

"Keşke olmasaydım!" diye bağırdı genç adam.

"Bazı şeyler için senin de olmanı isterdim," dedi Florence yavaşça.
Ayağa kalktı, beyaz ellerini dizlerinin etrafına doladı ve ona düşünceli bir şekilde
baktı. "Eğer kardeşim olmasaydın, sanırım
karışmazdın," diye devam etti. "Beni kötü niyetli
planlarımı takip etmeye
bırakırdın ve bana ve Sydney Vane'e sırtını dönerdin. Sana
katılıyorum. Cennete diliyorum ki -eğer bu ifade biçimini seviyorsan- sen benim kardeşim değilsin, Hubert Lepel! Hayatımın
sefaletini yarattın."

"Ve sen de benim hayatımın utanç kaynağısın!" dedi acı bir şekilde.

"O zaman biz de eşitiz," diye cevapladı, özellikle etkilemeye çalıştığı
duygusuz, tutkusuz sesiyle. "Birbirimizi suçlamamıza gerek yok;
birbirimizin elinden katlanacağımız bir şeylerimiz oldu."

"Florence," dedi Hubert--ve konuşurken sesi biraz titredi--"ne yapacaksın? Senin dediğin gibi, geçmiş için birbirimizi suçlamamız
yararsız; ama gelecek için en azından
kesinlikle emin olayım ki,
fedakarlığım seni doğru yolda tutmaya yarayacak,
bir daha--bir daha----"

"Bu çok öğretici," dedi Florence sessizce, genç adam konuşmasını yarıda kesip umutsuzca ayağını yere vurarak geri döndüğünde - kız kardeşinin yüzü zavallı Hubert Lepel'den çok daha büyük ahlaki cesarete sahip bir adamı
rahatsız ederdi - "küçük kardeşimden ders almak benim için yeni bir şey, onun yolu kesinlikle kusursuz değil, sanırım! Hadi, Hubert--bu kadar saçmalama!
Sen
yaşlı kadınların dediği gibi, kendi ışıklarına göre hareket ettin ve ben de
benimkilere göre. Konuşacak başka bir şey yok.
Konuyu kapatalım; geçmiş öldü."

"Sana söylüyorum ki, ben geleceği düşünüyorum. Şerefine
tfen, Florence, bugün aşağı indiğimde burada olduğunu bilmiyordum! Worcester'daki arkadaşın Bayan Bartolet'e gittiğini sanıyordum, seni en son gördüğümde bana söylediğin gibi. Neden
gitmedin? Buradaki hayatın artık senin için dayanılmaz olduğunu söylemiştin. Haftalardır buraya gelmemiş olmama rağmen, sözlerini hatırlıyorum."

"Hafızan sana itibar kazandırıyor," dedi kız, yavaş bir alayla.

"Neden kaldın?"

"Kendi amaçlarım için - senin değil."

"Öyle sanıyorum."

"Sevgili kardeşim Hubert," dedi Florence, hasır sandalyesinin derinliklerinde zarif bir tavırla kendini toparlayarak, "kendi yoluna gitmeye ve beni kendi yoluma gitmeye
ikna edemez misin? Zaten epeyce kötülük yaptın, bilmiyor musun? Umutlarımı mahvettin,
umutlarımı yok ettin--duygusal olsaydım, kalbimi kırmış olurdum diyebilirim!
Bu senin için yeterli değil mi? Merhamet aşkına, bundan sonra kendi yoluna git
ve bırak da istediğimi yapayım!"

"Ama senin yolun ne? Ne istiyorsun?"

"Aldığım uyarıdan sonra sana söylemem doğru olur mu?"

"Değerli bir planın, onurlu bir hırsın olsaydı,
bana kolayca söyleyebilirdin. Tekrar soruyorum, neden buradasın?"

"Evet, neden?" diye tekrarladı Florence, dudağı kıvrıldı ve ilk kez,
soluk yanakları hafifçe kızardı. "Neden? Senin donuk zekan bunu bile kavrayamaz, değil mi? Eh, kısmen de tamamen dünyalı bir kadın olduğumdan, daha doğrusu dünyalı bir kadın olduğumdan - iyi bir evden, lüks bir hayattan ve yüksek bir maaştan vazgeçmek iyi bir şey değil, bunlar istendiğinde elde edilebilirken - çünkü Enid Vane'in mürebbiyesi olarak istediğim kadar özgürlüğe ve istediğim kadar az işe sahip olabilirim. Bu cevap senin için yeterli değil mi?"

"Hayır," dedi Hubert inatla, "yeterli değil."

Zarif omuzlarını silkti.

"Öyle olmalı, sanırım. Ama devam edeceğim. Yirmi üç yaşında görünüyorum, ama
yirmi dokuz olduğumu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bir yıl sonra otuz olacağım - korkunç bir düşünce! Bir hastalık krizi, hatta son zamanlarda geçirdiğim gibi biraz daha fazla sorun beni tam yaşımda gösterecek. Bunun bir kadın için ne anlama geldiğini biliyor musun?" Göz kapaklarını ve gözlerinin altındaki çukurları parmaklarıyla bastırdı. "Aynaya
baktığımda, kırk yaşıma geldiğimde ne olacağımı şimdiden görüyorum. Gençliğimin ve yakışıklılığımın tadını çıkarmalıyım. Hayatımda bir şansımı mahvettin; diğerinden de elimden geleni yapmalıyım."

"Yani," dedi genç adam, konuşurken dudakları kurumuş beyaz dudaklarla, "yani, dünyanın iyi bir evlilik dediği şeyi yapman gerektiğini mi kastediyorsun?"

Başını eğdi. "Sonunda ne demek istediğimi anladın," dedi soğuk bir şekilde; "bunu yapmakta şimdiye kadar
çok yavaş davrandın."

Bir iki dakika sessizce ona baktı, neredeyse iğrenerek.
Güzel ve narin güzelliği onu bir tür nefretle etkiledi;
soğuk dudaklı ve kötü bakışlı bu kadının
annesinden doğduğuna, çocukluğunda onunla oynadığına,
onu sevgi dolu öpücüklerle öptüğüne ve onunla kardeşçe okşayarak
konuştuğuna inanamıyordu.
İçinde büyüyen korkunç nefreti yenmesi birkaç dakikasını aldı, çünkü onun
olduğunu ve yaptığı her şeyi
hatırladı; ama sonunda konuşabildiğinde,
sesi sakin ve çalışkan bir şekilde nazikti.

"Florence," dedi, "kız kardeşim olduğunu unutmayacağım. Benim adımı taşıyorsun, benim ırkımdan geliyorsun ve ne yaparsan yap, ne olursan ol, seni terk edemem. Annemize ölüm döşeğindeyken, sana
bakıma ihtiyacın olduğu sürece bakacağıma söz verdim; ve eğer hayatında bir şeye ihtiyacın olursa, şimdi ihtiyacın var! Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca sana karşı görevimi yapmadım. Seni kendi başına bıraktım ve yaptıklarını asla affedemeyeceğimi düşündüm. Ama şimdi yanıldığımı görüyorum. Eğer sana bir faydası olacaksa, hemen sana bir yuva kurardım - tüm
malzemelerimi senin emrine verirdim. Benimle Londra'ya geri dön,
ve birlikte kendimize bir yuva kuralım. İkimiz de yorgunuz, ikimiz de
acı çektik; birbirimizi teselli edip güçlendirmeye çalışamaz mıyız?"

Sesinin tonunun, bakışlarının hüzünlülüğü, taş kadar sert olmayan herhangi bir kalbi yumuşatırdı. Ama Florence Lepel'in solgun yüzü tamamen
duygusuzdu.

"Bana harika bir teklifte bulunuyorsun," dedi - "bir çatı katında yaşamak, sanırım, ve çoraplarını yamamak, bir yandan da teyze Leo'nun hayırseverliğiyle geçinen bir edebiyatçı olarak cüzi bir ücret kazanmak! Bunu çok iyi biliyorsun ki, bunu yapmaktansa
iki yıl boyunca Marion Vane'in himayesine ve okul sınıfının sıkıcılığına katlanıyorum! Ve şimdi, beni
sırayla azarlayan ve kandıran kadın, bir zamanlar kocasına karşı davranışlarım için bana ders vermeyi kendine görev edinen kadın, zehirli bir yılandan nefret ettiğim kadar nefret ettiğim kadın - o kadın yavaş yavaş ölürken ve sahayı bana bırakırken, oyunu bırakıp şansımı mı kaybedeceğim,
ve seninle Londra'da bitkisel hayata mı gireceğim? Bunu yapacağımı düşünüyorsan beni çok az tanıyorsun."

"Hayatım boyunca seni çok az tanımışım gibi görünüyor," dedi Hubert
acı bir şekilde. "Şu anda seni kesinlikle anlamıyorum. Burada kalarak
ne elde edebilirsin?"

"Ah, hiçbir şey, elbette!" diye sakin bir şekilde cevapladı.

"Planın ne, Florence?"

"Sana anlatmanın bir faydası yok - yine karışabilirsin."

Eğer ona baksaydı, koyu gözlerindeki şüphe ve endişenin verdiği acı kesinlikle onu etkilerdi. Ama bakmadı.

"Burada kalmayı düşünüyorum," dedi sessizce, "Enid Vane'e ders vermeyi, teyze Leonora'nın küstahlıklarına
elimden geldiğince katlanmayı, dünyada bir şans daha elde edene kadar. Bu şansın ne olduğunu tabii ki söyleyemem,
ama geleceğinden eminim."

"Bu evde kalmaya dayanabilir misin ki ben--ben--kendinden çok daha az
suçluyum--içeri girmeye bile zor dayanabiliyorum?"

"Dünya seni daha az suçlu olarak adlandırmaz. Vicdanınla şu ana kadar iyi geçinmene sevindim."

"Florence," dedi neredeyse tehditkar bir şekilde, "dikkat et! Seni bir daha asla esirgemeyeceğim. Seni utanman gereken başka bir
işlemin içinde bulursam, seni ifşa edeceğim. Dünyaya gerçeği söyleyeceğim - Sydney Vane ile İngiltere'den ayrılmak üzereyken ben----"

"Onu vurduğunda," dedi, yüzünde veya sesinde hiçbir duygu belirtisi olmadan, "ve suçu Andrew Westwood'a yükle."

Genç adam sanki bir darbe yemiş gibi irkildi.

"Seni korumak için sessiz kaldım," dedi, tavırlarında tutkulu bir
tedirginlik vardı. "İyi adını kurtarmak içindi.
Ama senin hatırın için bile olsa adamın ölmesine izin vermezdim. Eğer
onun için bir erteleme almasaydık, yemin ederim ki kendimi teslim eder ve
cezasını çekerdim!"

"O zaman işte miydin? Onun için erteleme almaya mı çalıştın?" dedi kız kardeşi, en ufak bir hevesle.

"Gerçekten de öyle yaptım." Hubert'in sesi, sanki
kendisine değil de, ona yaptığını haklı çıkarmaya çalışıyormuş gibi, daha alçak bir tona düştü. "Kendi suçumu itiraf etmem neredeyse işe yaramazdı.
Kendimden geçtiğim düşünülürdü. Bana kim inanırdı ki -tabi sen--sen hikayemi doğrulamazsan? Westwood denen adam
bir kaçak avcıydı, bir hırsızdı, perişan bir şekilde fakir ve sağlıksızdı; kaybedecek
bir karakteri, düşünecek bir arkadaşı yoktu. Ayrıca, ahlaki olarak benden daha suçluydu. Sydney Vane'i beklediğini biliyorum; ondan intikam almaya karar verdiğini biliyorum. Şimdi ben--düşmanımla adil bir mücadelede karşılaştım; onun için pusuya yatmadım."

Ama yüzünün karanlığından, genç adamın vicdanının kendisi için kurduğu aldatıcı yalvarışla aldatılmadığı açıktı. Florence, sarkık göz kapaklarının altında onu dikkatle izliyordu. Onun zayıflığını, ruhunun acısını, kendisinin okuyabildiğinden daha net bir şekilde okudu. Birdenbire doğruldu ve yumuşak, soğuk ellerinden biriyle ona dokunabilmek için öne eğildi - elleri her zaman soğuktu.

"Hubert," dedi, onu şaşırtan yumuşak bir ses tonuyla, "Belki de düşündüğün kadar kötü değilim canım. Seninle tartışmak istemiyorum - sen benim tek dostumsun. Beni ölümden
daha kötü bir şeyden kurtardın. Nankör olmayacağım. Tam olarak istediğin gibi yapacağım."

Şaşkın, neredeyse dehşete düşmüş gibi görünüyordu.

"Ciddi misin, Florence?" diye sordu şüpheyle.

"Gerçekten öyle. Ve karşılığında, ah, Hubert, bana bir şey
söz vererek zihnimi rahatlatacak mısın? Bana boşa harcanmış, mahvolmuş hayatımı
geri almam için bir şans daha vereceksin, değil mi? Sen ve ben tek başımıza
bildiğimiz şeyi asla başkasına söylemeyeceksin? Beni hala utandırmaktan koruyacaksın, Hubert--annemizin hatırına?"

Gözyaşları kirpiklerinde titredi; alçak sandalyesinden aşağı kaydı
ve onun yanına diz çöktü, ellerini yarı isteksiz
parmaklarının üzerine koydu, sesi ve görünüşüyle ​​ona yalvardı; ve kendisi için kötü bir zamanda, onu her ne pahasına olursa olsun onun aptallığının ve günahının sonuçlarından koruyacağına söz verdi.

BÖLÜM V.

"Ah, ikiniz birlikte buradasınız!" Bayan
Vane'in sesinde bir şaşkınlık tınısı vardı, büyük bir yapraklı bitki grubunun köşesini döndüğünde ve açık kütüphane
penceresinde kardeş ve kız kardeşle karşılaştığında. "İkinizin de başına ne geldiğini anlayamadım. Konuşmanızı
bitirdiyseniz"--Florence'ın ıslak kirpiklerinden Hubert'in solgun, telaşlı yüzüne keskin bir bakışla--"İkiniz için de bir işim var. Florence, Enid bütün sabah yalnızdı; çocuğu yürüyüşe çıkar ve biraz temiz hava almasını sağla! Ve seninle bir yürüyüşe çıkmanı istiyorum, Hubert; General sessizce uyuyor ve Marion'a gitmeden önce sana danışmam gereken iki üç şey var."

Florence'ın gözlerindeki ani parıltı, gizlendiği kadar hızlıydı da, Bayan Leonora uzaklaşırken onun gözünden kaçmadı.

"Flossy'nin nesi var?" diye sordu aniden, kolunda taşıdığı siyah dantelli bir eşarbı başına geçirmek için durdu.
"Ağlıyormuş."

"Sanırım hepimizin başına gelen belayı hissediyor," dedi Hubert biraz garip bir şekilde. Teyzesi için kış bahçesinin kapısını açık tutmak için biraz öne doğru bastırdı. Yüzünü onun keskin gözlerinin incelemesinden bir anlığına
başka tarafa çevirme fırsatına sevindi.

"Hepsi bu değil," dedi Bayan Vane, çiçekler ve kokularla dolu büyük cam evi terk edip dışarıdaki havanın tazeliğine yönelirken. Güneşli çimenliğin üzerinden doğruca geçerek evi
arkasında bıraktı. "Hepsi bu değil. Evden çık--sana söyleyeceklerimin duyulmasını istemiyorum ve bazen duvarların da kulakları vardır. Kız kardeşin Florence, Hubert, hiçbir zaman çok duygulu bir kalbe sahip olmasıyla dikkat çekmedi.
O, tanıdığım en duygusuz kişiydi ve her zaman öyleydi."

"Belki de ona verdiğimizden daha derin bir duyguya sahip,"
dedi Hubert, söylenen bazı sözleri, geçmiş günlerde gözlerinin takıldığı bazı sahneleri düşünerek.

"O değil - özür dilerim! Hubert, onun kız kardeşin olduğunu ve erkeklerin kız kardeşlerinin aleyhinde konuşulmasını sevmediğini biliyorum; ancak sana Florence'ın benim çatım altında on yıl yaşadığını ve bir kadının bir kızın doğasını genç bir adamdan daha iyi anlayabileceğinin hatırlatılması gerekir."

"Florence'ı anladığımı hiç iddia etmedim," dedi Hubert çaresizce; "o beni çoktan geçti."

"Senden çok daha yaşlı, canım ve bilmek istediğinden daha fazla deneyim yaşadı. Nereden bilebilirim? Sadece
tahmin ediyorum, ama söylediklerimden eminim. Yirmi dokuz yaşında ve son sekiz yıldır
dışarıda. O zaman diliminde
neler yaşamamış olabileceğini söylemek mümkün değil."

Hubert aptaldı--o an teyzesinin iddialarını çürütmek onun elinde değildi.

"Onu memnuniyetle çatımın altında tutardım," dedi Bayan
Vane, dinleyicisinin zihin durumuna fazla değinmeden düşüncelerinin tonunu takip ederek; "ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
yirmi bir yaşından sonra benimle yaşamayı reddetti--bir mürebbiye olacaktı.
Ugh! Acaba nasıl beğendi?"

"Çok beğenmiş gibi görünüyordu; Rusya'da dört yıl kaldı."

"Evet, ve orada evlenmeyi umuyordu, ama başaramadı. Flossy'yi tanıyorum.
O işleri korkunç bir şekilde kötü yönetmiş olmalı, çünkü çekici bir kız. O zamanlar bir iki yıl İskoçya'ya gitti, biliyorsun, ve bir süreliğine o genç İskoç toprak sahibiyle nişanlıydı - nişanın neden bozulduğunu hiç duymadım."

"Neden bu anılara daldın, teyze Leonora?" diye sordu Hubert,
sinirli bir kahkahayla gizlemeye çalıştığı bir huzursuzlukla.
"General için endişeye dalmış olmanı beklerdim; ve bana gelince, doktorun sevgili ihtiyar hakkında ne söylediğini bilmek istiyorum."

"Onun için endişeye daldım," dedi Bayan Vane kararlı bir şekilde; "ve bu yüzden Floransa'nın tarihinin bu küçük ayrıntılarını aklınıza getiriyorum. General'in sağlığına gelince, doktor bunun hakkında uzun zamandır olduğumuzdan daha rahat olabileceğimizi söylüyor. Beklediğimiz kriz geldi ve geçti ve onun daha kötü olmamasına şükredebiliriz. Sessiz kalırsa, birkaç gün içinde tekrar ortalıkta olacak ve
yıllarca başka bir kriz geçirmeyebilir."

"Ya Marion?"

"Ah, zavallı Marion! Bu dünyada uzun süre kalmayacak, Hubert. Ben on ikide
onun yanına dönmeliyim. O zamana kadar hemşire ele geçirecek ve ben özgürüm.
Zavallı ruh! Oldukça parlak görünen bir hayatın karanlık bir sonu.
Zihni de son zamanlarda vücudu kadar başarısız oldu."

Hubert cevap veremedi.

"Buraya otur," dedi Bayan Vane, çimenliğin diğer tarafındaki büyük bakır kayın ağacının altındaki
rustik bir koltuğa ulaştıklarında. "Burada evi görebiliriz ve oradan görülebiliriz; eğer beni isterlerse, beni
nerede bulacaklarını bilirler. Rastgele konuşmuyorum, Hubert; sana kız kardeşin Florence hakkında söylemek istediğim bir şey var."

Hubert, olumlu bir korkuyla onun yanına oturdu. Kız kardeşine karşı getireceği bir suçlama var mıydı? Onu herhangi bir suçlamaya karşı savunmaya
hazır olmadığının çok farkındaydı.

"Öncelikle söylemek istediğim şey," diye devam etti Bayan Vane, eve doğru bakarak, "Florence'ın alışılmadık bir karaktere sahip bir kız olduğudur. Çok yumuşak ve uysal görünüyor, ama hiç de yumuşak ve uysal değil. Çoğu kız, genel olarak, şefkatli, ilkeli ve çekingendir; Flossy bu üçünden biri değil."

"Ona kesinlikle sert davranıyorsun!"

"Hayır, değilim. Uzun zaman önce evlenmek istediğine karar verdim; bu önemli değil - onun mizacındaki her kız az çok evlenmek ister. Ama geçenlerde zavallı Sydney'in hayatının bu şekilde sona ermesine neredeyse sevinmeme neden olan bir bilgiyle karşılaştım. Önümüzde tehlike vardı."

"Artık her şey bitti," dedi Hubert aceleyle; "geçmişi neden karıştırıyorsun? Kendi haline bırakılamaz mı?"

Dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini ellerine dayamış, yüzünde yerleşik bir kasvet ifadesiyle oturuyordu. Bayan Vane'in gözleri parladı.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?" dedi sertçe.

Hubert dik bir pozisyona geçti, kollarını kavuşturdu ve yüzüne sakince baktı.

"Ne söyleyeceğin hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Yine de bir şeyler biliyorsun," dedi Bayan Vane aynı sakinlikle. "Peki, senden kız kardeşine ihanet etmeni istemiyorum. Sadece şunu belirtmek istiyorum ki, geçen gün kardeşim Sydney'nin evraklarına bakarken, Florence'dan son derece uzlaşmacı bulduğum bir mektupla karşılaştım. O genç toprak sahibiyle nişanlıyken İskoçya'dan yazılmıştı, ancak Sydney Vane ile aralarında bir tür
anlayış olduğunu açıkça gösteriyordu. Ailemizin diğer üyelerinin bilgisi olmadan birkaç kez görüşmüş olmalılar; ve görünüşe göre Enid'in mürebbiyesi olarak Marion'a onun teşvikiyle hizmet teklif etmiş. Siz buna ne diyorsunuz?"

"Bence," dedi Hubert kasıtlı olarak, "Florence her zaman bir komplocu olduğunu kanıtladı ve mektup onun iyi bir
iş elde etmek için entrika çevirdiğini gösteriyor. Bundan daha fazlasını çıkaramazsın, teyze Leonora"--fırtınalı bir bakışla. "Bence
denemesen daha iyi olur."

Bayan Vane bir iki dakika derin düşüncelere daldı.

"Eh," dedi sonunda, "bu doğru olabilir ve ben de yaşlı bir aptal olabilirim.
Belki de kızı kardeşine de ihanet etmemeliyim; ama----"

"Ah, en kötüsünü söyle ve bitir, kesinlikle!" dedi Hubert
çaresizce, "Eğer varsa suçlamanı yap!"

Leonora Vane cevap vermeden önce bir iki dakika yüzünü inceledi.
Ağzındaki solgunluğu, bitkin gözlerindeki acı dolu ifadeyi beğenmemişti.

"Bu pek de bir suçlama değil, Hubert," dedi aniden yumuşak bir tavırla.
"Yani onun aşık olduğuna inanıyorum -- onun mizacındaki bir kızın aşık olabileceği kadar -- kardeşim Sydney'e. Nasıl böyle düşündüğümü
söylememe gerek yok. Büyük kaybımızın ilk saatlerinde kendine ihanet etti. Sadece bana karşı -- kalbini asla belli etmeyeceğinden korkmanıza gerek yok, ama bana göre sırrına ihanet etti. Sydney'nin sevgisine karşılık verip vermediğinden pek emin değilim - karısının hatırına umarım vermemiştir."

Tekrar genç akrabasına dikkatle baktı; ama gözleri yere dikilmiş ve dudakları sımsıkı kapalı olan adam, onun söyledikleri hakkında
bir yorum yapmaya meyilli görünmüyordu.

"Kız için üzüldüm," diye devam etti Bayan Vane, "evli bir adama olan sevgisine boyun eğmesindeki zayıflığından nefret etsem de. Yine de onun bu aptallığının kendi cezasını getirdiğini ve ona sert davranmamam gerektiğini
düşünüyordum. Aksi takdirde ona Sydney'in kızını yalnız bırakmasını ve başka bir evde bir iş bulmasını
önerirdim. Keşke
önerseydim. Sana Hubert, keşke olsaydım!"

"Neden?"

"Onu yanlış anladım," dedi kuzeni yavaşça. "Onun bir
kalbi olduğunu ve belki de masumca Sydney'in ölümü için yas tuttuğunu düşündüm."

"Eh, öyle değil miydi?"

"Bence öyle değil. Eğer ona hiç değer verdiyse, bunun nedeni ona verebileceği
rahatlık ve lüksü istemesiydi. Çünkü ona değer verdiyse, Hubert - bunu sana bir olasılık olarak söylüyorum - ölümünden hemen sonra başka biriyle evlenmeyi planlayabilir miydi?"

Hubert sonunda yüzünde şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, sevgili oğlum, kız kardeşin Florence şimdi General'le
evlenmek istiyor."

Hubert, zihninin sıkıntılı olmasına rağmen kısa bir kahkahayı bastıramadı. "Teyze Leonora, sen romantiksin! Bu gerçekten çok fazla!"

"Eğer iyi bir sebebim olmasaydı sana bundan bahsetmezdim," dedi Bayan
Vane, bir dizi gizemli baş sallamasıyla. "Keskin gözlerim var, Hubert ve
çoğu insan kadar uzağı görebiliyorum. Tekrar ediyorum--Florence General'le
evlenmek istiyor."

"Bunu yapmayacak."

"Emin değilim--ben gittiğimde burada bırakılıp bırakılmayacağından. Sanırım bir ara Londra'ya geri dönmeliyim. Ama Flossy'yi
elinde bırakmak doğru olmaz."

"Kesinlikle kalmayı düşünmezdi, eğer----"

"Zavallı Marion ölürse? Evet, kalır. İnan bana, ne dediğimi
biliyorum. Son birkaç haftadır ona karşı tavrını izliyorum ve bundan eminim. Kendi çıkarlarını düşünüyor."

"Bundan hiç şüphem yok," dedi Hubert, oldukça acı bir şekilde. "Ama ne yapacağız?"

"Zekamız onunkine karşı çalışsın," diye cevapladı Bayan Vane çabucak. "Zavallı Marion ölürse, General'e Enid'in okula gitmesini önermeliyiz. Bu şekilde Florence'ı sahne olmadan evden çıkarabiliriz. Ama -sözlerime dikkat et, Hubert- zorlanana kadar gitmeyecek.
O benim ikinci kuzenim ve senin kız kardeşin, ama buna rağmen entrikacı, ilkesiz bir entrikacı ve maceraperest, yaşadığı hiçbir eve asla iyilik getirmemiş ve getirmeyecek. İsterseniz onu Londra'ya götürmeyi deneyebilirsiniz, ama asla başaramayacaksınız."

"Zaten denedim; benimle daha iyi anlaşacağını düşünmüştüm," dedi Hubert. "Ama işe yaramadı."

"Ona bir ev mi teklif ettin? Sen iyi bir adamsın, Hubert! Florence'a her zaman iyi bir kardeş oldun ve bunun için sana saygı duyuyorum," dedi Bayan Vane içtenlikle.

"Böyle söyleme, teyze Leo; ben buna değmem," dedi genç adam, ayağa kalkıp ondan iki üç adım uzaklaştıktan sonra yanına geri dönerek.
"Keşke onun için daha fazlasını yapabilseydim - zavallı Florence!"

"Zavallı Florence gerçekten!" diye yankıladı Bayan Vane, ekşi bir anlamla. "Ama gitmeliyim, Hubert. Onu tekrar gör ve eğer yapabilirsen, Beechfield'dan ayrılmaya ikna et. Sana söylediklerimi ona söyleme. Zaten şüpheleniyor ve bilmek isteyecek. Seninle konuşmak istediğimi söylediğimde bana attığı bakışı fark ettin mi? Dikkatli ol."

"Onunla fazla konuşacak vaktim olmayacak. Londra'ya saat dört treniyle geri dönmeliyim."

"Yapmak zorunda mısın? Pekala, elinden gelenin en iyisini yap. Bak, Marion'un giyinme odasındaki perde çekilmiş, bu da arandığımın bir işareti;" ve Bayan Vane eve doğru döndü.

Hubert'in beklentileri doğrulandı. Florence, onun söyleyebileceği hiçbir şeyle ikna edilemezdi. Ve, ona Beechfield'da kalmak için neden bu kadar çok istediğini söylemesi için yalvardığında ve Bayan Leonora'nın aklında var olan sebebi ima ettiğinde, Florence ona sadece alaycı bir şekilde güldü.
O öğleden sonra Londra'ya gitmeden önce kendisiyle birlikte yürürken Bayan Vane'e, Flossy'nin planları hakkında hiçbir bilgi edinmediğini ve hareketleri üzerinde hiçbir
etkisi olamayacağını üzüntüyle itiraf etmek zorunda kaldı.

Beş dakikası vardı ve en yakın tren istasyonuna giden yolda biraz yürümesi için onu teşvik ediyordu ki, Bayan Vane'in dikkati yolun ortasındaki iki küçük figür tarafından
çekildi. Durdu ve şemsiyesiyle onları işaret etti.

"Hubert," diye bağırdı, dehşetten kısılmış bir sesle, "bunu
görüyor musun?"

"Enid'i görüyorum," dedi Hubert biraz şaşkınlıkla. "Sanırım
yalnız başına burada olmamalıydı; Floransa'dan kaçmış olmalı. Neden bu kadar
tedirginsin? Bir dilenci çocukla konuşuyor--hepsi bu."

Bayan Vane elini onun koluna bastırdı.

"Kör müsün?" dedi. "Kiminle konuştuğunu bilmiyor musun? Bunu
görmeye
dayanabilir misin?"

"Aman Tanrım, teyze Leo," dedi genç adam, "Ne demek istediğini
anlamıyorum!"

Önündeki sahneye baktı. Beyaz kır yolu sağa ve sola doğru dalgalı bir çizgi halinde uzanıyordu, pürüzsüz yüzeyi güneş ışığı lekeleri ve ferahlatıcı gölge alanlarıyla benek benekti. Her iki tarafta geniş bir çimenlik, alıç ve fındık çalılıkları, yolun parıltısı ve beyazlığından yorulmuş olabilecek gözleri yatıştırıyordu. Bu çimenli kenarlardan birinde iki çocuk karşı karşıya duruyordu. Hubert, küçük kuzeni Enid Vane'i tanıdı, ama diğeri -güneş yanığı, çingene görünümlü, dağınık saçlı ve yırtık pırtık giysili- kim olabilirdi?

"Duruşmadaydın," diye fısıldadı Bayan Vane, dehşete düşmüş, sitemkar bir tonla. "Onu tanımıyor musun? Bu onun suçu değil, zavallı çocuk, elbette; ama yine de zavallı küçük Enid'in babasının katilinin kızıyla bu kadar dostça konuştuğunu görmek beni şaşırtıyor."

Çünkü çocuk, Hubert'in üç hafta önce babasının duruşmasında sadece birkaç dakika gördüğü küçük Jenny Westwood'dan başkası değildi.

BÖLÜM VI.

Hubert aniden durdu. Bayan Vane ona bakıyor olsaydı, yüzünün
derinden kızardığını ve sonra çok solgunlaştığını görürdü. Ama
kendisi, altın gözlüklerini yüksek burnunun
köprüsüne çok sıkı bir şekilde sabitlemiş olarak, tüm dikkatini
çocuklara
yoğunlaştırıyordu.

"Enid," diye bağırdı oldukça sert bir şekilde, "orada ne yapıyorsun? Gel bana."

Enid teyzesine döndü. Dudakları çok hızlı bir şekilde
soluklaşan ve yumuşak beyaz teninin altında neredeyse
acı verici bir belirginlikle görünen, son derece hassas görünümlü bir çocuktu. Yüz hatları
nazik bir şekilde belirgindi ve sağlık beyaz küçük yüzüne canlandırıcı dokunuşunu verdiğinde gelecekte güzel olacağının sözünü veriyordu. Yumuşak, menekşe grisi gözleri şimdi bile dikkat çekiciydi ve saçları dalgalanan
altındı.

Kasvetli siyah elbisesi ve durduğu yere
doğan güneş ışığı, altın rengi saçları ve beyaz teninin yarattığı göz kamaştırıcı etkiye katkıda bulunuyordu.
Onunla Andrew Westwood'un kızı arasında bundan daha büyük bir tezat olamazdı, o anda Hubert Lepel'in gözleri ona dikilmişti.

Genellikle Jenny Westwood diye çağrılmasına rağmen babası ona farklı bir isim vermişti, daha zayıftı, daha esmer ve daha vahşi görünüyordu, daha önce olduğundan bile. Bayan Vane onu görerek tanıyordu, ancak çocuğun arkadaşları tarafından köyden alındığını veya yetkililer tarafından
işevine gönderildiğini hayal etmişti. Küçük yaratığı Beechfield Hall'un park kapısında bulmak onun için bir şoktu.

Enid, teyzesinin çağrısından utanmış gibi görünmüyordu. Hemen yanına koştu,
çocuğu elinden tutup sürükledi. Yüzü
endişeli ve şaşkındı.

"Ah, teyze Leo," dedi, "bu küçük kızın gidecek hiçbir yeri yok - ne bir evi - ne de bir şeyi!"

"Elini bırak, Enid!" dedi teyze Leo, biraz sert bir şekilde. "Burada, yolda, hakkında hiçbir şey bilmediğin çocuklarla konuşmaya hakkın yok."

Enid biraz büzüldü, ama çocuğun elini bırakmadı.

"Ama teyze Leo, aç ve----"

"Bu genç hanımdan mı yalvarıyordun?" dedi Bayan Vane, gözlerini perişan kızın esmer yüzüne dikerek.

Ama Andrew Westwood'un kızı konuşmadı.

"Onunla konuşacağım," dedi Hubert, alçak bir sesle. "Sen Enid'i eve geri götür, teyze Leo, ben de çocuğu işine göndereceğim."

"Hayır, hayır; trenini kaçıracaksın. Gitme zamanın geldi. Enid
kendi başına eve koşabilir. Git, Enid!"

"Küçük kızla da neden konuşmayayım?" dedi Enid hüzünle. Asi olduğu pek sık olmazdı ama şimdi yüzü sanki
ağlayacakmış gibi hareket ediyordu.

"Nedenini boş ver--sana söylediğimi yap!" diye bağırdı Bayan Vane, durumun acısı ve zorluğundan giderek
bıkmaya başlamıştı, "Ne istediğini göreceğim."

Enid bir an tereddüt etti, sonra kendini aceleyle Hubert'e attı.

"Ona yardım etmeyecek misin?" dedi, tatlı bir yalvarışla yüzüne bakarak. "Eminim nazik olacaksın. Zavallı küçük kız bütün gün
hiçbir şey yemedi--ona sordum. Ona nazik olacaksın, çünkü sen
her zaman naziksin. "

Hubert bir an konuşmadan onu kendine bastırdı, sonra
nazik bir şekilde cevap verdi--

"Hem teyzen hem de ben ona karşı nazik olacağız ve ona yardım edeceğiz, Enid--bundan emin olabilirsin. Şimdi kaçıp eve git ve bizi yalnız bırak; elimizden geleni yapacağız."

İlk kez, Enid'in acımasını sağlayan küçük dışlanmış kişi sessizliği
bozdu.

"Hiçbir şey istemiyorum; yalvarmıyordum, yalvarmayı da düşünmüyordum. Beni
yolda uyurken buldu ve aç olup olmadığımı sordu--hepsi bu."

"Ve o aç," dedi Enid, tutkuyla, "ve sen ona
yardım etmemi istemiyorsun. Sen kaba birisin! Al bakalım, küçük kız--işte şilinim; bu
sahip olduğum tek şey ve üzerinde bir delik var, ama sende olabilir ve
o zaman köyde kendine yiyecek bir şeyler alabilirsin."

Madeni parayla öne doğru fırladı, Bayan Vane'in onu yolundan
durdurmak için tasarlanmış elinin hareketinden
kaçtı. Kadın müdahale edemeden şilin Jenny Westwood'un
kirli küçük elinde duruyordu.

"Onu elinden alma," diye fısıldadı Hubert teyzesinin kulağına; "sadece
sahneyi daha uzun süre hatırlamasına neden olacak."

"Biliyorum," diye cevapladı Bayan Vane sertçe; ve kıpırdamadan durdu.

Enid, anlık isyanından yarı utanarak, kederle,
park kapısına doğru döndü. Diğer çocuk konuşmacıların heyecanıyla sersemlemiş gibiydi ve neler olup bittiğini ancak yarı yarıya anlamıştı.
Önce elindeki madeni paraya, sonra da bağışçıya bakarak durdu, küçük esmer yüzünde tuhaf bir
sorgulayıcı ifade vardı. Bayan Vane ve
Hubert da Enid duymayacak kadar uzaklaşana kadar sessizce bekledi. Sonra, sanki aynı içgüdüyle, her biri derin bir nefes aldı ve şüpheyle
birbirine ve sonra çocuğa baktı.

"Trenini kaçıracaksın," dedi Bayan Leonora.

"Bunu zaten yaptım; o yüzden kızı buraya getiren şeyin ne olduğunu öğrensek iyi olur. Neden onu park kapılarından içeri almıyorsun? Eğer biri geçerse----"

"Haklısın, Hubert, her zamanki gibi. Buraya gel, çocuk--bir iki dakika içeri gel; seninle konuşmak istiyorum."

Küçük kız, Bayan Vane'in yakışıklı, buyurgan
yüzüne şüpheyle baktı. Sorgulayanlardan uzaklaşıp
yoldan aşağı koşmaya meyilli görünüyordu; ama uzun kirpiklerinin altından Hubert'e bir bakış onu rahatlatmış gibiydi. Genç adamın yüzünde kesinlikle çekici bir özellik vardı--bir tür tutku ve acı vardı, tamamen aşağılık olmayan
büyük bir mücadelenin bir işareti; Zaferi kazanamamış olsa bile, hayatının tüm hikayesini bilselerdi, arkadaşlık belirtisi olarak ona ellerini vermeyi reddedecek olan birçok kişinin kalbine işleyen bir bakış. Bu incelikli cazibe, küçük Jenny Westwood'u etkiledi, ancak bunun sebebinden şüphelenmiyordu. Ona biraz daha yaklaştı ve Beechfield Park'ın demir kapılarından içeri onu takip etti. Büyük ağaçlar, eve ulaşılmadan önce bir mil boyunca yosunlu kıyılar arasında uzanan geniş yola gölgelerini
döndüyordu. Gövdelerinin arasında, güneş ışığı, sıcaktan biraz sararmaya başlayan eğrelti otlarının
üzerinde titriyordu; henüz çiçek açmamış olan yüksükotu dikenleri, orman eğrelti otunun dalgalı formları arasında orada burada görülebiliyordu. Hubert, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı ve teyzesiyle birlikte, arkadaşları veya tanıdıkları geçerse çocuğu gözlemden korumak için durdu. Bayan Vane'in Andrew Westwood'un çocuğuna tek bir kelime bile
konuşurken gurur, önyargı ve her türden şefkatli önyargılar karşısında muazzam bir çaba sarf ettiği gerçeğinin keskin bir algısı vardı. Kendisi,
ruhunun sıkıntılı derinliklerinde, vahşi bir acıma ve pişmanlık dalgasıyla, daha önce yapılmış olanı geri alma,
elinin açtığı yarayı
düzeltme arzusuyla harekete geçmişti -gerçekten de hayal ettiğinden çok daha büyük bir yara. Andrew
Westwood'u her zaman yalnız bir adam olarak hayal etmişti -dünyanın gözünde-
değersizdi;
mahkumun bir çocuğu olduğunu duruşma gününe kadar bilmiyordu.

"Sizin adınız 'Westwood' sanırım?" diye başladı Bayan Vane taş gibi. Hubert, ses tonlarının sertliğinin farkındaydı. Kız başını salladı.

"Baban Andrew Westwood mu?"

Tekrar başını salladı, kahverengi yanaklarına donuk bir kırmızılık yayıldı.

"Burada ne yapıyorsun?" Bayan Vane'in soruyu sorma biçiminde trajik bir öfke yoğunluğu vardı, Hubert çocuğun bunu anlayıp anlamadığını merak etti. "Beechfield'dan
uzakta olmalısın - gelmen gereken son yer orası!"

Çocuk yüzünü göğsüne neredeyse gizlenecek kadar indirdi ve
ikinci kez konuştu.

"Gidecek hiçbir yerin yoktu," diye mırıldandı.

"Evin yok mu?" dedi Bayan Vane sertçe.

"Sadece babanın yaşadığı göletin yanındaki kulübe. Şimdi hepsi kapalı."

"Son birkaç haftadır nerede yaşıyordun? İşevinde olduğunu duydum."

"Evet." Sonra, açıkça zorlukla--"Kaçtım."

"O zaman bunu yapmak için kötü ve kötü bir kızdın," dedi Bayan Vane,
ciddi bir şekilde; "ve tekrar geri gönderilmen gerek--ve iyi bir şekilde kırbaçlanman gerek, üstelik!"

Hubert sabırsız bir hareket yaptı. Teyzesini hiç bu kadar dezavantajlı görmemişti. O sert, kadınsı olmayan, insanlık dışıydı. Her kadın zavallı çocuğa babasının suçunun hikayesini hatırlayarak böyle mi davranırdı?

Bayan Vane, onun gözlerindeki suçlamayı okudu. Ani bir hareketle, yarı meydan okuma, yarı umutsuzlukla, bir yana döndü.

"Kendimi tutamıyorum, Hubert," dedi kısık bir sesle. Mendilini gözlerine doğru kaldırdı ve bir gözyaşını sildi. "Sydney'e, Marion'a, çocuğa, Westwood'un ailesinden herhangi birine fayda sağlamaya çalışmamın yanlış olduğunu hissediyorum. Onunla konuşmaya dayanamıyorum - onu gözümün önünde görmeye dayanamıyorum. Onu görmek beni hasta ediyor."

Elini gözlerinin üzerine koydu, böylece o perişan
görünen
küçük yaratığı bir daha görmemek için.

"Çocuk kapılarınızın önünde ihmal ve açlıktan ölse bile işler daha iyi olmaz, değil mi?" dedi Hubert acı bir şekilde. "Her halükarda Beechfield'dan çıkarılmalı; onu yollarda görmeye asla dayanamayacaksın - yoksullar evindeki çocukların arasında bile."

"Hayır, hayır, kesinlikle! Ve Enid - Enid onunla tekrar karşılaşabilir!"

"Eve geri dön, teyze Leo," dedi genç adam şefkatle, "ve
onu bana bırak. Dayanıklılığınız için çok büyük bir yük, görüyorum.
Çocuğu
Papaz Evi'ne götüreceğim; Bayan Rumbold,
Beechfield'dan ne kadar uzak olursa o kadar iyi olacağı
bir ev bilecektir."

Bayan Vane alışılmadık şekilde heyecanlıydı. Yüzü solgundu ve dudakları
sinirli bir şekilde hareket ediyordu; gözlerini, sorgulamayı üstlendiği küçük kızdan dikkatlice
kaçırdı. Belli ki bir
çöküşün eşiğindeydi.

"Hayatımda hiç bu kadar aptal olmamıştım. Sinirlerim
tamamen bozuldu," dedi, küçük Jenny Westwood'a sırtını dönerek. "Sanırım tavsiyeni dinleyeceğim, Hubert. Bay ve Bayan Rumbold'a benden,
çocuğa bakmalarını söyle. Para isterlerse, bunu sağlamaktan çekinmem.
Ama çocuğun Beechfield'dan uzak tutulması gerektiğini anlamalarını sağla." Ve bu sözlerle cadde boyunca hızla yürüdü,
geriye bakmadan. Dediği gibi, Andrew Westwood'un kızını görmek bile onu hasta etti.

Hubert tekrar kıza doğru döndü, kısık sesle yapılan konuşmayı duyup duymadığını ve duyduysa ne kadarını anladığını merak etti.
Yüzünden bir şey çıkaramadı. Zekadan yoksun bir yüz değildi,
ama şu anda somurtkan ve tehditkar bir ifadeye sahipti.
Gözlerinin üzerine düşen siyah saçlar alnını gizliyordu ve ona sert, neredeyse vahşi bir bakış veriyordu.

"Sen yoksul evine geri dönmek istemiyorsun, değil mi?" Hubert,
inatçı yüze dikkatle bakarak dedi.

"Hayır--geri dönmeyeceğim."

"Neden olmasın?"

Çocuğun yanaklarında sıcak bir kızarıklık belirdi.

"Bana isimler takıyorlar," dedi alçak sesle.

"Onlar mı? Kim? Ve hangi isimler?"

"Diğer kızlar, metres de, ve kadınlar. Babamın kötü olduğunu ve benim de kötü olduğumu
söylediler. Onun
asılması gerektiğini
söylediler. "

Çocuk aniden ağlamaya başladı; hıçkırıkları, yüksek ve dizginlenemezdi,
Hubert'in kulağına acı bir şekilde düştü.

"Onu görmek için hapishaneye gittim, ama izin vermediler; ve sonra
buraya geri döndüm."

Bir iki dakika daha hıçkırdı ve sonra gözyaşlarına
boğulmuş gibi aniden sessizleşti, bir eliyle gözlerini ovuşturdu ve
Hubert'in siyah parmaklarının arasından gizlice baktı.

"Yanılıyorlardı," dedi Hubert sonunda. "Baban ölmedi; o
asılmayacak." Tekrar konuşmadan önce durakladı. "O
hapiste; Hayatının geri kalanını hapiste geçirecek - müebbet hapis!"

Çocuktan çok kendisiyle konuşuyordu. Hapishanenin aslında ne anlama geldiğini o an hiç bu kadar iyi anlamamıştı. Kapalı kalmak, arkadaşlardan, evden, tatlı vahşi ormanlardan, kır havasından, yaz güneşinden uzakta olmak, bütün gün ağır, tekdüze bir işte çalışmak, insanın ruhunu ve kalbini amansız bir şekilde tekdüze bir şekilde kıran - hapishane kıyafeti giymek, sıradan insan yaşamına ölmüş biri olarak bir sayıyla tanınmak, hapishane kapılarında bundan böyle dış dünyada onu taşıyan herkes için sadece bir utanç nişanı olacak o ismi bırakmak - Andrew Westwood'un üzücü durumunun bu yönleri bir anda Hubert Lepel'in zihninde dayanılmaz bir acıyla çaktı. Ne yapabilirdi? Ayağa kalkıp o korkunç cezayı kendisi üstlenmeyi teklif edebilir miydi? Olamazdı - çünkü Florence'ın aşkına, dedi kendi kendine, bu olamazdı. Ve yine de--yine de---- Keşke en baştan gerçeği söyleseydi ve Andrew Westwood'un durduğu yerde dursaydı, böylece serseri ve kaçak avcı
onu tek çocuğundan sonsuza dek ayıran bir kaderi taşımak zorunda kalmazdı!

"Yani," dedi Jenny Westwood yavaşça, "babanın bir daha asla hapisten çıkmayacağını mı kastediyorsun?"

"Belki de--yıllar sonra--çıkabilir."

"Yıllar mı? Üç--ya da beş?"

"Daha fazla--daha fazla, korkarım, küçük kızım--belki yirmi yıl sonra--eğer hala hayattaysa."

O zaman ona gerçeği söylemeye iten dürtünün ne olduğunu pek bilmiyordu. Bir sonraki anda pişman oldu, çünkü çocuğun yüzüne dehşet içinde baktıktan sonra, çocuk aniden çakıllı yola kendini attı ve gözyaşlarına boğuldu, buna tutkulu çığlıklar ve uzuvlarının vahşi
kasılma hareketleri eşlik etti.

"Dışarı çıkacak - dışarı çıkacak!" Hubert, onun nefes almak için çırpınırken bağırdığını duydu. "Bensiz yapamaz. Beni ona götür yoksa
öleceğim!"

Hubert, tam bir dehşet içinde, bir süre ikna etmeye, tartışmaya, azarlamaya çalıştı ama
boşa gitti. Sonunda ondan uzaklaştı ve yolun kısa bir bölümünde yukarı aşağı yürümeye başladı, bu garip çocuğun bakımını birkaç dakikalığına bile olsa kendi ellerine almasına neden olan dürtüden acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Ama ondan kurtulmaya söz vermişti ve bunu yapmalıydı, en azından Enid'in hatırı için. Bu küçük vahşi yaratığın köyde dolaşıp babası hakkında sorular sormasına asla izin vermeyecekti. Ve genç adamın göğsünde daha iyi sebepler vardı. Kendisine bir görev yüklemiş gibi görünüyordu - en azından Andrew Westwood'un terk edilmiş ve ihmal edilmiş çocuğundan sorumluydu. Hıçkırıklar hafiflemeye başlamadan önce birkaç dakika boyunca arabayı adımlamamıştı. Sonunda hıçkırıklar kesildi ve çocuk kendini çömelmiş bir pozisyona çekti, başı kapının hemen içindeki dik yosunlu sete yaslandı. Onu bu kadar sessiz görünce, Hubert onunla tekrar konuşmaya cesaret edebileceğini düşündü.

"Bu kadar acı bir şekilde ağlamamalısın," dedi, sanki bir çocukla değil, yetişkin biriyle konuşuyormuş gibi.

"Yas tutmak zavallı babana hiçbir fayda sağlamaz. Bekle ve çabuk büyü. Bir gün hapisten çıkıp küçük kızını isteyebilir. Seni diğer kızlar gibi iyi bir kız olmayı öğrenebileceğin bir yere götürürsem orada kalır mısın?"

Çocuk başını kaldırdı ve koyu gözlerini ona dikti.

"İş evine değil mi?" dedi endişeyle. "Sana söz veriyorum--eğer iyi bir çocuk olacaksan, bir yoksul evine gitmeyeceksin."

Hemen ayağa kalktı ve Hubert'in şaşkınlığına rağmen,
sıcak ve kirli küçük elini onunkine koydu.

"İyi olacağım," dedi kısaca; "ve istediğin yere gideceğim."

O an ona hiçbir şey daha kolay görünmüyordu.

BÖLÜM VII.

"Ama canım, Bay Lepel," dedi Bayan Rumbold, "böyle bir çocuk için yoksul evinden başka yer yok."

Hubert, Rektör'ün karısının önünde, Rektörlük bahçesine açılan güzel küçük bir odada duruyordu. Jenny, yüksek arkalıklı ahşap sandalyelerden birine oturtulmuş bir şekilde salonda bırakılmıştı ve koruyucusu da ona hikayeyi anlatıyordu. Bayan Rumbold--geniş yüzünü ve nazik mavi gözlerini aydınlatan iyi huylu bir gülümsemeye sahip kısa boylu, tıknaz, yaşlı bir kadın--genellikle şişman vücudunun yaslandığı
sepet sandalyede dik oturuyordu ve
onun hikayesini duyduğunda kesinlikle soluk soluğa kalmıştı.

"O çocuğun davranışını düşününce! Sizi temin ederim, Bay Lepel,
görevimizi yapmaya çalıştık. O zavallı adamın ailesinden herhangi birinin köyde kalması durumunda sevgili General ve Bayan Vane için ne kadar acı verici olacağını biliyorduk ve bunun meseleleri çok basitleştirdiğini düşündük
sadece bir çocuk olması--biz de öyle değil miydi, Alfred?"

Alfred, uzun boylu, zayıf bir adamdı, fikirlerini ifade etmekte çok yavaştı ve bu nedenle genellikle bunu yapma görevini karısının daha çevik diline bırakıyordu. Bu sefer, her zamanki gibi bir cevap vermeye hazır olmadan, bacaklarını üst üste attı, boğazını temizledi, ve "Gerçekten de yaptık canım," sözlerini söylemeye hazırlanıyordu ki, Bayan Rumbold tekrar yola çıktı.

"Bazı komşular duruşmadan önce onunla ilgilendiler," dedi gizlice. "Gerçekten de bunu yaptıkları için onlara küçük bir meblağ ödedik, Bay Lepel--işlerin nasıl sonuçlanacağını bilmeden çocuğu yoksullar evine göndermek istemedik. Ama zavallı adam mahkum edildiğinde, Alfred'e, 'Smith'lerin Andrew Westwood'un çocuğuyla daha fazla yük altında kalmasına izin veremeyiz--Birliğe gitmeli!' dedim. Ve
Alfred aslında Westwood'a gitti ve çocuğun gönderilebileceği herhangi bir akrabası olup olmadığını sordu - sen de öyle değil miydi Alfred? - ve o, hiç akrabası olmadığını ve kızın başka herhangi bir yerde olduğu gibi yoksul evinde de yetiştirilmesinin daha iyi olacağını söylediğinde - Bay Lepel'in sözlerini aynen aktarıyorum - kaba, pervasız, kötü sözleri! - o zaman neden şapkamı ve pelerinimi giydim ve hemen Smith'lere gittim ve 'Bayan Smith, küçük Westwood'u yoksul evine götürmeye geldim;' dedim ve hemen o öğleden sonra götürdüm."

"Ne zaman kaçtığını biliyor musun?" diye sordu Hubert.

Bayan Rumbold başını iki yana salladı.

"Duymadım. Bir veya iki günden fazla olmadı sanırım, çünkü
bu yönde onu arayan kimse yok gibi görünüyor. Acaba
Beechfield'a geri döndü, o sertleşmiş küçük şey!"

"Ah, hadi ama, bence o o değil, Bayan Rumbold!" dedi Hubert,
kesinlikle hissetmediği bir hafiflik takınarak. "Sanırım
Beechfield'a babasına ve eski evine olan sevgisinden dolayı geri döndü, zavallı çocuk. Babasının günahları için kesinlikle suçlanamaz!" diye ekledi, Bayan Rumbold'un yüzünde istemsizce acıma sözcükleri dudaklarından geçerken oldukça tuhaf bir ifade görerek.

"Ah, hayır, hayır--elbette hayır!" Bayan Rumbold hemen cevap verdi. "Sizin, Bay Lepel ve Bayan Vane'in de Andrew Westwood'un kızının kaderiyle ilgilenmeniz çok nazik bir davranış - eminim çok Hristiyanca!"

"Bunu bilmiyorum," dedi Hubert, biraz garip bir şekilde. "Sanırım kuzenim, General tekrar dışarı çıkabilecek kadar iyileşmeden önce çocuğu oradan uzaklaştırmak istiyor - sanırım onu ​​görerek tanıyor. Bu ona acı verirdi - ve küçük Enid duymaya gelebilir."

"Elbette, elbette! Anlıyorum, Bay Lepel. Ve Churton yoksul evi de Beechfield'a çok yakın!"

"O yoksul evine geri dönmeyecek," dedi Hubert kararlı bir şekilde. "Bunun üzerinde kararlıyım!"

"Sanırım bir yetimhane mi? Pekala, eğer onun için küçük bir meblağ ödersek onu bir yetimhaneye yerleştirebiliriz; ama kim ödeyecek? East Winstead'da Anglikan Rahibeler Birliği var -benim de Rahibeler Birliği'ni pek onaylamadığımı söyleyebilirim," dedi Bayan Rumbold sert bir şekilde - "ama bu durumda Rahibeler'in iyi bir iş yaptığını ve küçük bir yıllık ödeme karşılığında - biliyorum-"

"Bir Rahibeler Birliği fikrinden pek hoşlanmıyorum. Daha küçük bir yer biliyor musunuz -belki de sıradan bir okul--burada onu içeri alıp giydirebilir, eğitebilir ve medenileştirebilir?"

"Hayır, Bay Lepel, bilmiyorum. Böyle bir çocuğu, tüm hikayenin anlatılmasına izin vermeden bir hanımın evine gönderemezsiniz; peki o zaman onu kim alır? Şimdi hayırsever bir kurumda, kabul edilebilir ve hiçbir soru sorulmaz."

"Düşünmedim--tam olarak hayır kurumu bulmak istemedim," dedi Hubert, aniden Rumbold'ların gözündeki pozisyonunun çok garip görüneceğini görerek, yine de kendi fikrine sadık kalmaya karar verdi. Hayır, ne olursa olsun, Bayan Rumbold'un ona seslendiği gibi "küçük Westwood", bir "hayır kurumu kızı" olarak yetiştirilmemeliydi. Çocuğun nazik ellerde olmadığında katlanacağı acıyı içgüdüsel olarak anlıyordu; ve büyük bir yarı-kamu kurumunun atmosferinin onun gelecekteki refahı için elverişli olacağını düşünmüyordu.

Bayan Rumbold ona açık gözlerle şaşkınlıkla baktı.

"Ama Bay Lepel, ne istiyorsunuz?"

"Çocuğun mutlu olmasını istiyorum," diye haykırdı Hubert, biraz da can sıkıntısıyla - "Onun babasının konumuyla asla alay edilmeyeceği, nazik davranılacağı ve uygun bir şekilde kendi geçimini sağlayacak şekilde yetiştirileceği bir yerde olmasını istiyorum."

"O zaman," dedi Rektör, sesindeki ağırbaşlı ciddiyetle her iki dinleyicisini de şaşırtarak, "onu Winstead'a gönderin."

Hubert ona saygıyla döndü.

"Öyle mi düşünüyorsunuz efendim?"

"Rahibeler iyi kadınlar," dedi Bay Rumbold. "Çocukları seviyorlar ve onları iyi eğitiyorlar. Bu köyden iki kez yetimleri onların bakımına gönderdim ve her iki durumda da bundan daha mutlu bir sonuç olamayacağına inanıyorum."

"Winstead'daki eve giderseniz büyülenirsiniz, Bay Lepel," dedi Bayan Rumbold tatlılıkla. "Gidip kendiniz görün
nasıl bir şey olduğunu. Mor akasma ve Virginia sarmaşıklarıyla yarı yarıya kaplı çok güzel bir ev, sevimli küçük bir şapel ve güzel bir arazi! Ve
masraflar oldukça önemsiz - her biri için yılda on iki veya on altı pound, inanıyorum!"

"Eğer bundan bu kadar övgüyle bahsediyorsanız, onu güvenerek kabul edeceğimden eminim,"
diye yanıtladı Hubert gülümseyerek. Tartışmadan yorulmaya başlamıştı.
"Çocuğu alın ve onun için en iyisini yapın, olur mu Bayan Rumbold? Kuzenim ve ben ihtiyaç duyulabilecek tüm parayı sağlayacağız."

"Bundan eminim, Bay Lepel. Çocuk Winstead'da olduğundan daha mutlu olamazdı. Alfred hemen bunun hakkında yazacak--olmaz mı Alfred?"

Alfred onaylayarak eğildi.

"Sanırım yerleşmesi birkaç gün sürecek," dedi Hubert, birinden diğerine bakarak. "Bu arada----"

"Ah, bu arada burada kalabilir!" dedi Bayan Rumbold coşkuyla.
"Zavallıcık, sorun olmayacak! Tavan aralarından birine onun için küçük bir yatak
yapabilirim."

"Korkarım ki çok temiz değil, Bayan Rumbold. Aşırı derecede siyah görünüyor."

"Sanırım siyahlık tamamen yüzeyde," dedi Rektör'ün karısı. "Gülmene gerek yok, Alfred; Bay Lepel ne demek istediğimi anlıyor, eminim. Çocuk on beş günden fazla bir süredir yoksul evinde ve sadece son bir iki gündür oradan ayrılıyor; sıcaktan ve egzersizden tozlu ve pis, zavallıcık! Bir banyodan memnun olacak, göreceksin! Winstead'a gitmeden önce onu güzelleştireceğim."

"O zaman onu senin sorumluluğuna bırakabilir miyim? Çok iyisin," dedi Hubert, ayrılmak için ayağa kalkarak. "Onunla senin için
ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Sevgili Bay Lepel, eminim ki iyilik senin tarafındadır!" diye haykırdı Bayan Rumbold. "Sizin gibi bir beyefendinin, ailenizden birinin, bu küçük Westwood kızı gibi perişan, sefil bir çocukla uğraşacağını düşünmezdim. Eminim hepinize sonsuza dek minnettar kalacaktır!"

"Hadi canım," dedi Hubert, kapıya yaklaşırken arkasını dönerek,
"Bana şimdi bahsetmem gereken bir şeyi hatırlattınız, Bayan Rumbold! Kimseye, çocuğun bakımıyla bir ilgimizin olduğunu söylemeyerek beni memnun edin. Bunu kıza veya köydeki herhangi birine söylemeyin. Ve lütfen Salon'daki kuzenlerimle konuşurken bundan bahsetmeyin!"

"Eğer isterseniz, elbette kimseye bundan bahsetmem," dedi Bayan Rumbold, kendi takdirine bir atıf olduğunu düşündüğü şeye biraz öfkelenerek. "Bana güvenebilirsiniz, eminim Bay Lepel. Tek bir kelime bile
etmeyeceğiz."

"Ve özellikle de çocuğun kendisine tek bir kelime bile," dedi Hubert, gözlerini
Rahibin karısına çevirerek, sıkıntılı derinliklerinde öyle bir samimiyetle ki, oldukça etkilenmişti. "Onun bize
bir şey borçlu olduğu hissiyle yüklenmesini istemiyorum."

"Ah, Bay Lepel, ne kadar cömert, ne kadar nazik!" diye haykırdı coşkulu küçük kadın, hayranlıkla ellerini havaya kaldırarak. "Şimdi, başkalarının
duygularını bu kadar düşünen genç bir adam
olabileceğine inanmazdım - kesinlikle inanmazdım, Bay Hubert! Gitmek zorunda mısınız?
Bu gece kalıp bizimle akşam yemeği yemeyecek misiniz?"

"Teşekkür ederim - hayır; nişanlıyım - şehirde bir akşam yemeği," dedi Hubert aceleyle. "Adresimi bırakacağım" -cep telefonundan bir kart çıkardı ve
içinde on poundluk bir banknot- "ve bu belki de onun için giysi ve benzeri şeyler almakta işe yarayacaktır. Daha fazlasını istiyorsanız, bana haber
verin."

Bayan Rumbold'un cömertliğine karşı duyduğu coşkulu şaşkınlık ifadesinden zorlukla
kurtuldu ve sonunda salona çıktı. Andrew
Westwood'un küçük kızı hâlâ yerleştirildiği sandalyede oturuyordu, elleri kucağında çaprazlanmış, çıplak ayakları tembelce ileri geri sallanıyordu, koyu gözleri salon penceresinden görebildiği
Rektörlük bahçesinin ağaçlarına ve çalılıklarına belirsizce dikilmişti. Hubert
yanında durdu ve konuştu.

"Sizi bu hanımla baş başa bırakacağım -Bayan Rumbold," dedi. "Onu
zaten tanıyorsun ve sana karşı nazik olacağını biliyorsun. İyi bir
okula gideceksin, orada mutlu olmanı umuyorum."

Çocuğun gözleri onu dinlerken büyüdü.

"Gidiyor musun?" dedi.

"Evet; Londra'ya geri dönüyorum," diye cevapladı genç adam nazikçe. "Sen
burada kalacaksın, iyi bir kız gibi, değil mi?"

"Benden ister misin?" dedi, saçlarını alnından geriye iterek
ve ona endişeyle bakarak.

"Evet, isterim."

Başını salladı. "Kalacağım," dedi kısaca.

Ve sonra bir kez daha eski sessizliğine ve somurtkanlığına geri döndü; ve Hubert onu bir veda gülümsemesiyle ve onu bir daha asla görememe
gerektiğine dair gizli bir özlemle bıraktı; çünkü ona öyle geliyordu ki
Andrew Westwood'un kızının yüzüne
bir sızı duymadan asla bakamazdı.

Londra'ya giden yedi trenine binmeye karar verdi.

"Korkarım ki nişanına geç kalacaksın," dedi Bayan Rumbold ona; kaçma bahanesini düşünerek.

Cevap olarak sadece gülümsedi ve başını salladı. Şehirdeki akşam yemeğini, gayet iyi biliyordu, kulübünde yalnız başına yiyecekti. Başka bir
olayı yoktu; ama General Vane'in misafirperver çatısı altında gerekenden bir saat daha uzun kalmaktansa, yarım yüz tane bahane uydururdu.

Kulübünde sessizce ve hızla akşam yemeğini yedi ve sonra aydınlık sokaklardan geçerek Bloomsbury'deki evine doğru yola koyuldu. Mesleği avukatlık olan adam, edebiyatta gerçek mesleğini bulmuştu ve kütüphanelere ve gazete ofislerine kolayca ulaşılabilecek bir yerde yaşamayı seviyordu. Son zamanlarda iyi bir gelir elde ediyordu ve kazancı ona çok
makul geliyordu, çünkü özellikle ekonomik alışkanlıkları olan bir adam değildi. Kendine ait yılda yaklaşık yüz doları vardı ve Bayan Vane ona bir yüz dolar daha veriyordu - geri kalan her şey kendi elleriyle kazanılmalıydı. Yine de, kendi odalarına giden merdivenleri çıkarken, Bayan Vane'in yılda yüz dolarından vazgeçip vazgeçemeyeceğini merak ediyordu.

Kendini anahtarla içeri sokmuştu ve girdiği oda sadece sokaktaki lambalarla
aydınlanıyordu. Bu kadar erken beklenmemişti ve ev sahibesi, kullanma alışkanlığında olduğu lambayı getirmeyi unutmuştu. Bir kibrit çaktı ve gazı yaktı, panjurları indirdi ve derin bir iç çekerek kendini çalışma masasının önünde duran büyük deri koltuğa attı.

Kendini ölümcül derecede yorgun hissediyordu. Günün olayları güçlü bir adamın sinirlerini zorlayacak türdendi ve Hubert Lepel şu anda hem fiziksel hem de zihinsel olarak
rahatsızdı. O gün katlandığı kadar şiddetli işkence dolu saatlerden nadiren geçmişti; ve yüzü - solgun, yıpranmış, perişan - büyük koltuğa yaslanıp geçmişi düşünürken tüm gençliğini kaybetmiş gibiydi.

Sonunda sabırsız bir kelimeyle ayağa kalktı.

"Geri alınamayacak bir şey üzerinde düşünmek deliliktir," dedi kendi kendine. "Yaşayan hiçbir ruha tek kelime etmeden 'kendi tuhaflığımı' örtmeliyim. Florence
benim sırrımı biliyor ve ben de onun sırrını; ona dünyadaki hiçbir şeyin koparamayacağı bir bağla bağlıyım. Ve başka hiçbir bağım olamaz. Yeterince kötüyüm,
Tanrı bilir, ama kendimi bir eşin mutluluğundan, çocukların refahından, bir yuvadan sorumlu tutacak kadar kötü değilim!
Bunlar üzerimde asılı dururken, hayatta nasıl mutluluk umabilirim? Hapishane hücresindeki zavallı Westwood kadar ceza altındayım.
Hiçbir hakkım, umudum, aşkım yok. Ömür boyu hapis cezası aldığını mı söyledim? Ve benim de bir ömür boyu hapis cezam yok mu?"

Yazı masasının yanında duruyordu ve gözleri son altı aydır onu süsleyen bir
fotoğrafa takıldı. Bir kızın yüzünü temsil ediyordu - parlak, güzel, umursamaz bir yüz, iri gözler ve aralıklı gülümseyen dudaklar. İlk defa buna pek hayran kalmadı;
ilk defa onu biraz ruhsuz ve yavan buldu.

"Zavallı Mary," dedi, gözlerinde bir tür hayretle ona bakarak - "Artık babasının evine gitmediğimi öğrendiğinde ne diyecek? Çok umursayacağını sanmıyorum. Son zamanlarda beni yeterince
görmedi! Şimdi ondan kaderini benimkiyle ilişkilendirmesini isteyemem, zavallı çocuk! Eğer öğrenirse benden nefret eder. En iyisi onu unutmak, tıpkı beni unutacağı gibi!"

Fotoğrafı çerçevesinden çıkardı ve kasıtlı olarak yırttı;
sonra onu mümkün olan en küçük parçalara indirgemeye koyuldu,
ta ki yazı masasının üzerinde küçük bir yığın halinde yatana kadar. Görevi yaparken yüzü ciddi ve katıydı, ama acının çok az izi vardı. Yaşlı bir profesörün güzel kızı olan "Mary"ye olan düşkünlüğü
hiç kök salmamıştı. Bundan sonra hayatından, hafızasından,
yüreğinden silinip gitti. "Mary", diğer tüm hayalleri gibi onun için ölmüştü.

İşini bitirirken kapının çalınması onu ürküttü. Bir hizmetçi
bir telgraf getirdi ve telgrafı aceleyle açtı. Beklediği gibi,
Bayan Vane'dendi.

"Marion bu akşam saat yedide kalp senkopundan öldü.
Cenazesi perşembe günü."

"Bir kurban daha!" dedi Hubert kendi kendine, pembe kağıdı
inlemeye benzer bir sesle bırakarak. "Bundan da ben mi sorumluyum? Ömür boyu hapis mi dedim? Florence ve benim yaptığımız tüm zararı telafi etmek için
yüz can gerekir!"

BÖLÜM VIII.

"'Cynthia Westwood'--adın bu mu?" dedi Bayan Rumbold. "Aman Tanrım,
her zaman sadece 'Jane' veya 'Jenny' olduğunu düşünmüşümdür!
Bunu değiştirip, ona konumuna daha uygun bir isim vermek daha iyi olmaz mıydı?"

"Belki de," dedi tedbirsiz Rektör, "kendisine ait olmayan bir isimle anılmaktan hoşlanmıyor olabilir. "

Jenny'ye bakıyordu -- ya da az önce kendisine Cynthia dendiğini söylediği gibi -- Bayan Rumbold'un yönetimi altında dönüşmüş ve büyük ölçüde değişmiş bir Cynthia -- saçları kısa kesilmiş, elleri ve yüzü titizlikle temiz, düzgün ama çirkin bir desenli elbise ve kaba bir hollanda önlüğü olan Cynthia -- mükemmel bir şekilde sakin ve ilgi çekici olmayan bir Cynthia -- büyük, koyu, hüzünlü gözlerinin melankolik güzelliği dışında ilgi çekici değildi.

"Onun hoşlandığı şeyin bununla hiçbir ilgisi yok," dedi Bayan Rumbold, oldukça sert bir şekilde. "Ayrıca, başka bir adı daha var -- bana kendisi söyledi -- 'Cynthia Janet' -- vaftiz edildiği isim bu, bana öyle söyledi.
Winstead'de ona 'Jane Wood' denebilir."

Rektör hafif bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden 'Jane Westwood' değil canım? 'Westwood' onun adı."

"Westwood'un kızı olarak bilinmemesi çok daha iyi," dedi Bayan Rumbold, Cynthia'nın varlığından tamamen habersiz bir şekilde kararlı bir şekilde. "Bu
hayatı boyunca ona karşı olacak. Rahibe Louisa'ya ondan bahsettim ve
bana 'Wood' denmesine izin vermemi istedi. 'Jane Wood' güzel ve mantıklı bir isim."

"Peki, nasıl isterseniz. "Jane" diye çağrılmaktan rahatsız olmazsın, değil mi,
canım?" dedi Rektör, küçük solgun yanaklarına
sürünen kızarıklığı fark ederek.

Yavaş, dalgın tavırlarına rağmen nazik, yaşlı bir beyefendiydi;
ve dirsekli sandalyesinde otururken,
dizinde gazete, burnunda gözlüklerle, muayene için çalışma odasına getirilen
çocuğu incelerken gözlerinde çok hayırsever bir ışık vardı.

Bayan Rumbold bu soru karşısında sabrını yitirdi.

"Ona böyle bir şey nasıl sorabilirsin, Alfred? Sanki bir şekilde veya başka şekilde
dikkat etmesi onun işiymiş gibi! İsmini umursamadan bu kadar iyi bakıldığı için minnettar olmalı. 'Jane Wood' gerçekten çok
iyi bir isim, o aptalca
ses çıkaran 'Cynthia'dan çok daha iyi!"--ve
Bayan Rumbold, tüm insanların aptallığına karşı büyük bir öfkeyle önündeki çocuğu odadan dışarı fırlattı.

Böylece Cynthia Westwood--ya da Beechfield halkının ona verdiği adla Jenny Westwood--Jane Wood'a dönüştü.

Değişime itiraz etmiyor gibiydi.

Afallamış, sersemlemiş bir zihin durumundaydı, kendisine söylenenlerin sadece yarısını anlıyordu ve etrafındaki sahneler ve
yüzler hafızasında çok hafif bir izlenim bırakıyordu. Bir veya iki şey diğerlerinden açıkça farklıydı. Biri, Enid Vane'in delikli şilinini küçük dışlanmışın eline sokarkenki tatlı çocuksu yüzüydü. Cynthia parayı dikkatlice saklamıştı;
asla harcamamaya kararlıydı. Parayı çıkarıp bazen, duygularını kelimelere dökemese de, bunun birinin yüreğindeki şefkatin, birinin ona olan sevgisinin ve acımasının gerçek, gözle görülür bir işareti olduğunu hissediyordu. Ve diğer şey de onu Rektörlüğe getiren ve
babası için iyi olmasını söyleyen adamın karanlık, hüzünlü yüzüydü.

En çok onun yüzünü düşünmeyi severdi.
Asla unutamayacağından emin olduğu bir yüzdü. Sessiz bir hayranlıkla,
sahibinin iyiliğine dair basit bir inanç ve güvenle, eğer bunu hayal etseydi
onu yüreğinden yaralayacak şekilde üzerinde düşünüyordu. Ona karşı nazik olmuştu; bildiği tek şey buydu. Onu tüm varlığının bağlılığıyla ödüllendirdi. Bu kadar küçük bir hareket için kesinlikle büyük bir ödüldü!
Onun okula gitmesinin parasını ödeyecek olanın o olduğunu,
onu dışlanmış hayatının aşağılanmasından kurtaranın o olduğunu bilmiyordu.

Bayan Rumbold, Hubert'e verdiği sözü tuttu. Cynthia'nın yanında belirsiz bir şekilde, kendisi için "çok şey" yapan "nazik arkadaşlardan" bahsetti; ancak Cynthia, "nazik arkadaşlar" fikrini Bayan Rumbold'un kendisiyle ilişkilendirdi ve minnettar değildi. Çocuk yeterince büyük değildi ve küçük hayatının çeşitli deneyimlerinden çok fazla etkilenmişti, bu yüzden çok meraklı değildi. Bay Lepel'i ismiyle veya Beechfield'da olmasının nedenini hiç bilmiyordu. Londra'da teyzesi Leonora'yı epeyce görmesine rağmen Vanes'i sık sık ziyaret etmiyordu. Köydeki insanların yarısına oldukça yabancıydı. Ayrıca, Sydney Vane cinayetinden dolayı hapiste olan Cynthia'nın babası Beechfield'da uzun süre yaşamamıştı ve Beechfield yerlilerinin yapması gerektiği gibi Squire'ın ailesinin tarihini ve ilişkilerini bilmiyordu. Köyde iki yıl geçirmişti ve bataklık bir göletin kenarında kimsenin oturmayacağı harap bir kulübe kiralamıştı. Burada yalnız bir hayat yaşamıştı, göletten saz toplayıp onlardan sepetler örüyordu, arada sırada tarlalarda günlük işler yapıyordu, tavşanlar için tuzak kuruyor, tilkileri tuzağa düşürüyor ve av hayvanlarını öldürüyordu; yetkililer tarafından şüphelenilen, köyün saygınlığı tarafından dışlanan, "Mavi Aslan"da öküzlerden bahsetmek ve küçük bira içmek için bir araya gelen daha vahşi ruhlar tarafından bile kaçınılan bir adamdı. Çünkü cana yakın bir yapısı yoktu. Konuşması sert ve asık suratlıydı, ne içmeye ne de sohbet etmeye düşkündü; komşularının söylediğine göre, tam da korkunç bir suç işlemek, bir zamanlar onu kaçak avcılık suçundan hapse gönderen ve onu göletin yanındaki sefil kulübesinden
kovmakla tehdit eden bir yargıçtan intikam almak isteyen türden bir adamdı.

Ve küçük kızı da öyleydi; köylüler Cynthia'nın yetiştirilme biçimine öfkeliydi. Köy okulunda nadiren görülürdü,
asla kilisede veya Bayan Rumbold'un Pazar derslerinde görülmezdi. Kaba,
vahşi, cahil biriydi. Dikkatli köy anneleri çocuklarının onunla oynamasına izin vermezdi ve bölge ziyaretçileri ondan kaçınmak için ellerinden geleni yaparlardı--çünkü çok yaklaşan çocuklara taş
attığı bilinirdi ve kendisine ders vermeye çalışan insanların yüzüne gülerdi.
Jenny Westwood bu nedenle Beechfield dedikodularını pek duymazdı, yoksa Bay Lepel ve kız kardeşi hakkında her şeyi bilirdi, onlar Bayan Enid'in mürebbiyesi olarak hareket ediyorlardı ve Bayan Enid'in "babası" ile ay ışığında yürüyüşleri hakkında çoktan epeyce sohbet edilmişti.
Bütün bunlardan haberi yoktu. Köyden bir mil uzakta büyük bir ev vardı ve bu büyük evde babasını hapse gönderen kötü ve zalim bir adam yaşıyordu--o kadarını biliyordu. Ve babası o kötü adamı öldürdüğü için şimdi hapisteydi. Neden birisine zarar veren birini öldürmesin ki? Cynthia'ya o kadar da korkunç görünmedi. Babası onu Beechfield'a getirmeden önce, hatırladığı kadarıyla, bir yerden bir yere epey seyahat etmişlerdi; ve babasının ifade ettiği gibi, "serseriyken" hayatın daha zor taraflarından çoğunu görmüştü. Verilen darbeleri ve karşılıklarını görmüştü - kavga, şiddet, kan dökülmesi. Babası Bay Vane'i öldürmüşse, belki de bir insanın canını aldığı ilk sefer olmadığı konusunda belirsiz bir fikri vardı.

Bayan Rumbold, bu perişan küçük kızı, iş evinin ve gittiği yetimhanenin yetkilileriyle meseleler çözülene kadar, bir hafta bile olsa, tertemiz, iyi düzenlenmiş evine alarak kesinlikle çok fazla nezaket ve hayırseverlik göstermişti. Rektörlük görevlileri, "bir katilin
çocuğu" topluluğunun kendilerine zorla kabul ettirilmesinden öfkeliydiler. Eğer daha uzun süre kalsaydı, topluca
haber verirlerdi. Fakat neyse ki Bayan Rumbold, Winstead Rahibeleri ile işleri çok hızlı bir şekilde ayarlayabildi ve kocasının zamansız ölümünden sadece üç ay sonra yanına defnedilen Bayan Sydney Vane'in cenazesinin ertesi günü, Cynthia'nın küçük kutusunun toplandığını ve kendisinin de düzgün ama çok yakışıksız giysiler içinde Bayan Rumbold tarafından Winstead'daki St. Elizabeth Yetimhanesi'nin hayırseverlik alanına götürüldüğünü gördü. Orada siyah cübbeli, beyaz başlıklı Rahibeler ve kendisi gibi mavi pelerinli çocuklardan oluşan bir kalabalıkla tanıştırıldı. Jane Wood, Hants'taki Beechfield köyünden bir yetimdi.

Ancak Bayan Rumbold, Cynthia'nın hikayesinin tamamını Yetimhane'den sorumlu Rahibe'ye anlattı. Rahibe, sanki çocuklar ona çok değerliymiş gibi görünen tatlı yüzlü, anaç bir kadındı. Rektör'ün karısının yaptığı tek rezervasyon, çocuğun masraflarını ödeyecek kişi veya kişilere atıfta bulunuyordu.
Adlarının, vurgulayarak, asla anılmaması gerektiğini söyledi. İyi Rahibe gülümsedi ve rezervasyonun kendi hikayesini anlattığını düşündü. Elbette, Cynthia Westwood'un köylerinden sürekli
yokluğunun masraflarını karşılayanlar Vanes'lerdi.
Belki de doğaldı.

Çocuğun Bayan Rumbold'dan ayrılırken hiçbir üzüntü belirtisi göstermediğini fark etti.
Bembeyaz, yorgun, neredeyse sersemlemiş görünüyordu. Rahibe Louisa küçük elleri tuttu ve onları soğuk ve titrek buldu.

Rektörün karısı gittiğinde, iyi kadın -bazen "çocukların annesi" diye anılırdı- küçük kızı dizinin üzerine çekti ve şefkatle öptü. Cynthia'nın özlem dolu yüreğinde bir karşılık uyandırmak için çok az gerçek şefkate ihtiyaç vardı. Gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü annesinin geniş göğsüne gömdü, o andan itibaren tüm sevgi ve görev taleplerine ve henüz adını bile duymadığı bir dine
kazandı.

Zaman geçtikçe, Bayan Rumbold, Rahibe Louisa'dan Jane Wood'un ilerlemesiyle ilgili mektuplar aldı. Jane Wood, genel olarak, çok
tatmin edici bir öğrenciydi. Güçlü iradesi ve güçlü tutkuları olan,
sık sık rezil olan,
ama yine de herkesin gözdesi olan bir kızdı.
Her zamankinden daha fazla yeteneğe sahipti ve kısa sürede kendi yaşındaki,
başlangıçta sınıfta kendisinden çok önde olan kızlara yetişti; sonra onları geçti ve
dikkat çekmeye başladı; ve iki yılın sonunda Bayan Rumbold, onu çok şaşırtan bir mektup aldı ve bunu hemen Londra'da bekar hayatı yaşayan Bay Hubert Lepel'e gönderdi. Rahibe Louisa'dan gelen mektupta, Beechfield'lı kız Jane Wood'un müziğe karşı büyük bir yetenek geliştirdiği ve kendisinin
tasarlandığı ev hizmetlerinden
çok daha üstün göründüğü yazıyordu. Rahibe, yetim çocukların yanı sıra, çoğunlukla beyefendilerin kızları olan ve normal ücretler ödenen yirmi veya otuz pansiyoner aldı; bu üstün sınıftan kızlar Rahibeler tarafından eğitildi ve genellikle on sekiz veya on dokuz yaşına kadar St. Elizabeth'te kaldılar. Jane Wood için ödenen ücret yılda kırk pounda çıkarılabilirse, Rahibeler onu bir mürebbiye olarak eğitmeyi teklif ettiler; müzik yeteneği ve diğer başarılarıyla, kızın
kendisine
ve ona
velilere ve St. Elizabeth'e bir itibar kazandıracağından oldukça emindiler.

Bay Lepel posta yoluyla bir cevap gönderdi. Jane Wood--onu başka hiçbir Hristiyan ismiyle
tanımıyordu--iyi rahibelerin ona
verebileceği her avantaja sahip olacaktı. Yetenekleri varsa, bunlar geliştirilecekti.
Kendi geçimini sağlamak için
dışarıya çıkacak kadar büyüdüğünde, onun
harcı elbette kesilecekti; o zamana kadar, ve o yardıma ihtiyaç duysa da,
arkadaşları ona bakacaktı.

"Yani Westwood'un çocuğu bir hanımefendi olacak!" dedi Bayan Rumbold,
mektubu erdemli bir öfkeyle bırakarak. "Umarım Bay Lepel bundan pişman olmaz. Acaba Bayan Vane bunun hakkında ne düşünüyor?"

Ama Bayan Vane, Jane Wood adını bile duymamıştı.

Hubert Lepel yavaş yavaş edebi başarıya ulaşıyordu. Ancak
başarıya giden yol genellikle taşlı ve dikenler ve çalılarla çevrilidir. Adı, popüler kurgu yazarı olarak biliniyordu;
insanların büyük şeyler öngördüğü
bir oyunu vardı. Tüm bu sebeplerden dolayı
St. Elizabeth Okulu'ndaki çocuğun işlerine özel bir ilgi göstermek için çok meşguldü. Rahibe Louisa'nın
teklifini kabul etti ve kızın eğitimi için para gönderdi--yapabildiği tek şey buydu. Ve böylece bir yıl daha geçti, sonra bir yıl daha ve Jane Wood hakkında
hiçbir şey duymadı. Ancak Londra sezonunun sonunda, kasaba hızla boşalırken ve hava
tükenirken ve kırsala gitme şansı olan herkes
gitmek için iç çekerken, Hubert Lepel'in aklına arkadaş olduğu çocuğun nasıl ilerlediği geldi. Winstead'a gidip okulu görmeye karar vermesi çok az zaman aldı, okul oldukça gösterişli bir yerdi ve hakkında çok konuşulmuştu. Bir din adamı arkadaşından gelen bir kart ve bir satır onu tanıştırırdı ve edebi eseri ona kurumu incelemek için bir bahane verirdi. Bunun hakkında bir makale
yazmayı planladığı varsayılırdı. Neden geldiğini söylemeyi düşünmüyordu.

St. Elizabeth Rahibeleri'nin işgal ettiği bina kesinlikle
güzel ve pitoreskti. Hubert, Bayan Rumbold'un ona yaptığı coşkulu övgüyü yarım bir gülümsemeyle hatırladı. Şapel, Gotik mimarinin zarif küçük bir mücevheri, okul kızlarına ve öğretmenlerine, Yetimhane ve Rahibeler Derneği'ne tahsis edilmiş iki uzun gri kanatla çevrili olarak ortada duruyordu. St. Elizabeth, özellikle Yüksek Anglikan eğilimleri olan kişiler arasında kızlar için oldukça ünlü bir okul haline geliyordu; ve güzel binaları, mükemmel bir şekilde bakılan alanları, pürüzsüz çimenleri ve gözlerinin önündeki çalılıkları incelerken, Hubert, yerin dış görünümünün arzu edilebilecek her şey olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Okul binaları mor akasma ve güllerle sarılmıştı; derin, dikmeli pencerelerden bazılarından hoş bir ses uğultusu, hatta kahkahalar geliyordu; ve uzaktaki çimenlikte spor yapan bir sürü çocuk gördü. Sahne aydınlık, huzurlu ve neşeliydi. Hubert Lepel bir an rahatlama hissetti; Westwood'un çocuğu için iyi bir iş çıkarmıştı--bu konuda kendini suçlamasına gerek yok.

Gül yüzlü bir kapıcı onu bir ziyaretçi odasına aldı,
küçük ama şirin bir yer, masada çiçek vazoları, kutsal
resimler ve sarı badanalı duvarlarda siyah beyaz bir haç vardı. Burada
manastır kıyafetleri giymiş bir Rahibe onun işini sormak için geldi.
Evin sessizliği, kadınların elbiselerinin alışılmadık görünümü,
Hubert'e yurtdışında ziyaret ettiği bazı Fransız ve Flaman Roma Katolik manastırlarını hatırlattı. Benzerlikten büyülenmişti.
Kendi kendine, böyle bir dinginlik, böyle tatlı bir yaşam dinginliği bulmak
bir şeydi, dedi,
tüm karmaşası, telaşı ve dikkat dağıtıcı unsurlarıyla
on dokuzuncu yüzyıl İngiltere'sinin tam ortasında mümkün. Bu inzivalardaki sakinlerin sürdükleri hayatın sağlıklı veya hoş olup olmadığı sorusunu kendisiyle tartışmadı; sadece estetik açıdan hoşuna giden şey
görünüşüydü. Kendini bir an için yabancı bir ülkenin derinliklerinde veya uzak ortaçağ zamanlarında hayal edebiliyordu.

Binaları, kiliseyi, okulu, yetimhaneyi görebiliyor muydu? Ah,
elbette! Kendisine gelen Rahibe Agnes ona her şeyi göstermekten
memnuniyet duyardı.

Çok hoş bir tavır içindeydi ve kurum hakkında ondan herhangi bir bilgi almakta hiç zorluk çekmedi.

Bir şans eseri bir festival günü gelmiş gibi görünüyordu ve herkes tatil yapıyordu.
Çocukların hepsi tarlada veya bahçedeydi;
ders odalarını, yatakhanelerini ve yemekhanelerini görebiliyordu. Hepsi
oldukça sade, son derece temiz ve havadardı, eğitim araçları açısından
en son gelişmelerle doluydu.

"Burası Yetimhane binası," diye açıkladı Rahibe Agnes. "Genellikle diğer okula ait sınıfları göstermiyoruz; ancak,
bütün hanımlar dışarıda olduğundan, isterseniz onları görebilirsiniz."

Böylece Hubert, yetimhanelerden çok farklı bir konumda olan ve çevreleri
basit olmasına rağmen, sadelikleriyle neredeyse zarif olan kız yatılı öğrencilerin kaldığı odalara göz attı. Mobilyalar
iyi bir sanatsal tasarıma sahipti, pencereler mücevher benzeri renklerle süslenmişti, odaların oranları bir Oxford koleji salonununkiler kadar görkemliydi. Hubert, Westwood'un perişan kızının tüm bu ihtişamın ortasındaki resmine hafifçe gülümsedi.

Son olarak, yerin en güzel binası olan ve özellikle bu gün en seçkin çiçeklerle süslenmiş olan şapel gösterildi.

Dışarı çıkarken bir çan çalmaya başladı ve hemen, hepsi beyaz elbiseler ve geniş şapkalar giymiş, öğleden sonraki dua ve övgü ayinine giden bir okul kız alayıyla karşılaştılar.
Hubert, yanlarından geçerken yüzlerini dikkatle taradı, ancak aralarında Westwood'un çocuğunun incecik yüzünü, çingene gözlerini hatırlatan birini bulamadı.

Bir soru sorma cazibesine karşı koyamadı.

"Burada," dedi, "Jane Wood adında bir kız yok mu?"

Rahibe Agnes ona şaşkınlıkla baktı ve aniden gözlerine yaşlar
dolaştı.

"Jane Wood hakkında bir şey biliyor musun?" diye heyecanla bağırdı. "Ah, çok kritik bir zamanda
onu soruyorsun! Dört yıldır bizimle ve biz onu kendi çocuğumuz gibi
seviyorduk; ama iki gün önce bizden kaçtı ve
o zamandan beri onu görmedik!"

IX. BÖLÜM.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Hubert, sırası geldiğinde. "Kız gitti mi?"

Rahibe Agnes çoktan gözyaşlarına boğulmuştu.

"Rahibe Louisa'yı veya Rahibe Ana'yı sana getireyim mi?" diye bağırdı.
"Her şeyi biliyorlar --herkesin bilebileceği kadar. Sen--sen
onun arkadaşlarından birisin, belki? Ah, sevgili çocuk--ve biz onu çok
seviyorduk!"

Hubert solgun ve sert görünüyordu. Şapel ile okul girişinin ortasında, çakıllı patikada aniden durmuştu.
Buranın güzelliği, ilgi çekiciliği bir anda onun için kaybolmuştu. O sadece kendisinin faydalandığını
sevgiyle hayal ettiği çocuğun başına ne geldiğini duymakla ilgileniyordu. Eğer mutsuzsa, öğretmenleri ve
öğrenci arkadaşları tarafından kötü muamele gördüğü için
uzay dünyasına kaçmışsa, suçlu o değil miydi? Oraya daha önce gelip soruşturma yapmalıydı, kaderini Bayan Rumbold'un veya tanımadığı Rahibe Louisa'nın hafif sözlerine bırakmamalıydı. Kendisini onun
eğitiminden sorumlu tutmuştu; bir şekilde onun mutluluğundan da sorumlu değil miydi?

Bu sorgulamalar, Rahibe Agnes'in Rahibe Louisa dediği ve Bayan Rumbold'a yazdığı mektupları
okuduğunu hatırladığı hanımın gelişini beklerken, bir kez daha ziyaretçi odasında dururken yüzünün çok karanlık ve ciddi görünmesine neden oldu.

O gelmeden önce ona karşı önyargılı olduğunu hissetti; ama onu gördüğünde, çok
çekici bir yüze sahip olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Beyaz ve siyah çerçeveli yüzü uzun ve solgundu, ancak ifadesinin tatlılığı nedeniyle güzeldi; gri gözleri şefkatle doluydu, ancak kederle doluydu. Yüzünde gözyaşı izleri vardı - ziyaretçinin gördüğü tek acı dolu gözyaşıydı; yine de, sakin kaşlarını ve yumuşak dudaklarını fark eden Hubert, dünya adamı olmasına ve hayranlık duymaktan çok
hakaret etmeye ve küçümsemeye hazır olmasına rağmen, kendi kendine, eğer herhangi bir kadın genç bir kızı kendisine aşık edebilirse, bu kadının kesinlikle başarısız olmayacağını söyledi!

"Öğrencimiz Jane Wood hakkında birkaç soru sormak mı istiyorsun," dedi.

"Gerçekten istiyorum. Seni terk ettiğini duyduğuma çok şaşırdım."

"Arkadaşımız Bayan Rumbold'dan sorma yetkiniz olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Bayan Rumbold yetkiyi benden alıyor," dedi Hubert sessizce.

Sonra, Rahibe ona yumuşak gri gözlerinde biraz belirsizlikle bakarken, cebini yokladı ve bir cep defteri çıkardı.

"Sanırım Bayan Rumbold'dan soruşturma yapma iddiamı kanıtlayacak bir mektup var. Onu yok etmemiş olmam sadece bir şans, ama burada ve belki de benim kimlik bilgilerim olarak hizmet edecek."

Rahibe Louisa mektubu elinden aldı ve baktı. Bayan Rumbold'un, "çocukların annesi"nden Jane Wood'un müzik yeteneğini ve diğer başarılarını duyduğunda Bay Lepel'e yazdığı mektuptu. İyi Rahibe geri verirken hüzünle gülümsedi.

"Şimdi kim olduğunuzu anlıyorum, Bay Lepel. Siz gerçekten bu zavallı çocuğun
harika dostu ve yardımcısısınız."

"Elbette ailem için hareket ediyorum," dedi Hubert, biraz sert bir şekilde.
"Kızın doğal olarak bizden bir şey beklemeye hakkı yok; ama onun
perişanlığına üzüldük."

"Evet, zavallı çocuk--taşıması zor bir kaderi var."

Hubert bu iddiadan incinmiş olsa da bunu belli etmedi.

"Her zaman burada çok mutlu olduğunu duydum," dedi.

"Ve öyleydi--ya da öyle görünüyordu," dedi Rahibe Louisa, enerjik bir şekilde. "Çok sevilen biriydi, her zaman sınıfın en iyisiydi,
her zaman hayat ve ruhla doluydu, her zaman parlak ve ilgi çekiciydi. Zavallı Janie!
Bizi bu şekilde terk ettiğini düşünmek!"

"Neden seni terk etti ve nasıl?"

"Bay Lepel," dedi Rahibe, "size bizim Janie'nin bir kusuru olduğunu söylersem,
ne onu ne de bizi küçümsersiniz? On beş yaşında bir kız çoğu zaman
mükemmel değildir ve bazen sorumluluğumuz altındakileri azarlamak, hatta cezalandırmak zorunda kalırız; ve yine de size temin ederim ki evde, kadın veya çocuk, zavallı Janie'yi sevmeyen tek bir kişi bile yoktu."

"O zaman, ceza altında olduğunu mu anlamalıyım?"

Rahibe Louisa başını hafifçe salladı ve içini çekti. Bu genç adamın, on beş yaşındaki kızların bazen büyüklerine ve üstlerine aşırı derecede
zor davrandıklarını anlamasının zor olduğunu hissetti;
ama elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

"Janie çok şefkatliydi," dedi, "ama mizacında tutkuluydu ve engellendiğinde inatçıydı. Garip bir gururu vardı - genellikle bu kadar genç bir kızda veya onun soyundan birinde bulunandan çok daha fazla. Yüksek ruh hali de onun için bir tuzaktı. Üç gün önce bir şapelde yüksek sesle güldüğü için azarlandı; ve itaatsiz bir ruh hali gösterdiği için meditasyon yapmak üzere tek başına bir odaya gönderildi. Rahibelerimizden biri bu odaya yanlışlıkla girdi, Jane Wood'un inzivaya çekilmek için orada olduğunu bilmeden ve onunla konuşmaya başladı. Martha adındaki bu genç kadın Beechfield civarından gelmişti ve tesadüfen Bayan Rumbold'dan bahsetmişti."

"Ah, anlıyorum!" diye haykırdı Hubert istemsizce.

"Jane ona yer hakkında sorular sordu - özellikle hatırladığı bir beyefendi hakkında sorular sordu. Sanırım, Bay Lepel, Martha'nın bize anlattığına göre, sizin hakkınızda düşünmüş olmalı; ancak Martha, çocuğun bilmediği adınızı ona söyleyemedi. Martha'nın Beechfield'daki o trajedinin konusuna - Bay Sydney Vane'in öldürülmesi ve katilin kaderine - geçmesi doğaldı."

Rahibe Louisa bir an durakladı - genç adamın esmer, yakışıklı yüzünün aşırı solgunlaştığını düşündü. Duvara yaslanmıştı, pencereye yakındı; yüzünü görmesini istemediği için biraz kenara çekildi ve hikayesine devam etmesi için yalvardı. Rahibe devam etti.

"Martha'nın hikayesi bu noktada karmaşıklaşıyor; ya ne söylediğinden emin değil ya da tekrarlamak istemiyor. Janie'nin babasının adına biraz küfür, biraz iftira atılmış şüphesiz; ve bence Martha'nın hikayesini bildiğini ve ona hakaret ettiğini düşünüyordu. Her neyse, tüm kurum odadan gelen çığlık sesleriyle uyandı. Oraya koştuk ve Martha'yı bir köşede çömelmiş, histerik bir şekilde çığlık atarken ve Bayan Wood'un onu öldüreceğini söylerken bulduk; Janie--zavallı Janie----"

"Hayal edebiliyorum," dedi Hubert alçak bir sesle; Rahibe Louisa nefes almak için duraklarken--ve belki de kaybettiği sakinliğini geri kazanmak için.

"Zavallı Janie'miz," diye devam etti iyi kalpli kadın, "çıldırmış gibiydi. Ölüm kadar beyazdı, gözleri alev alevdi, elleri sımsıkıydı; ama söyleyebildiği tek şey 'Babam masumdu--masumdu--masumdu!' kelimeleriydi. Sanırım bu kelimeleri yüzlerce kez tekrarladı. Çok üzülerek, Bay Lepel, tüm hikaye
sonra ortaya çıktı. Martha'yı ve zavallı Janie'yi susturamadık -ki bence gerçekten ne dediğini bilmiyordu. Konuyu sessiz tutmak için gösterdiğimiz çabalara rağmen, çok kısa bir süre içinde tüm ev -Rahibeler, pansiyonerler, hizmetçiler- Jane Wood'un üzücü geçmişini öğrendi."

Pencereden dışarı adım attığında Bay Lepel'in ağzındaki sert çizgileri fark etti ve alçak, sert bir tonda konuştu.

"Bunu engellemek imkansız mıydı? Bana inanılmaz geliyor. Umarım"--neredeyse vahşice--"bu olağanüstü çılgınlığı yüzünden bu kötülüğü yapan kadını cezalandırmışsınızdır?"

"Gönderildi," dedi Rahibe Louisa üzgün bir şekilde; "ama cezası durumu düzeltmedi, Bay Lepel. Okuldaki heyecan muazzamdı--benzeri görülmemişti. Janie'yi bir süreliğine uzaklaştırmamızın bizim için bir görev olduğunu düşündük - ta ki hikaye bir dereceye kadar unutulana kadar."

"Ve sen ona öyle mi söyledin? Kadınların taş kalpleri vardır!" diye haykırdı Hubert. Davranışlarının şimdiye kadar kendisininkinin çok yumuşak olduğunu kanıtlamadığını
unuttu.

"Umarım ona karşı kaba davranmamışızdır," dedi Rahibe Louisa nazik bir şekilde. "Sadece bir süreliğine olacaktı. Birkaç hafta için iki Rahibemizle birlikte Leicestershire'a gitmesini istiyorduk; bir değişiklik yapmasının
uygun olduğunu düşündük. Rahibe Ana, plandan ona kendisi bahsetti. Teklif edildiğinde renginin çok değiştiğini fark ettim. Keskin konuşmalarından birini yaptı - eski tarzında, 'Anlıyorum--diğer kızlarla ilişki kuracak kadar iyi değilim,' dedi. Ona bunun böyle olmadığını, onu her zamanki kadar sevdiğimizi, St. Elizabeth'ten bir süreliğine ayrılmasının sadece kendi iyiliği için olduğunu söyledik; ama korkarım ki bunların hiçbiri işe yaramadı. Söylediklerimizi taş gibi bir yüzle dinledi. Ve sabahleyin, Bay Lepel, onun gittiğini gördük."

"Gitti! Sizden hiçbirinin bilgisi olmadan mı?"

"Tamamen. Gece yarısı, herkes uyurken gizlice dışarı çıkmış olmalı. Kimsenin onu duymaması şaşırtıcı; ama çok
hafif ve çok çevik. Bahçe çitine
tırmanmış olmalı. Yatağında katlanmış bir kağıt parçası bırakmıştı--benim için bir nottu."

"Görebilir miyim?" dedi Hubert hevesle.

Sifter Louisa uzun siyah cüppesinin kıvrımları arasından kağıdı çıkardı.
Janie'nin sevdiği kadına veda ettiği aceleyle yazılmış birkaç bulanık satırı okurken ondan uzaklaştı. Rahibe Louisa'nın yüzünü görmesini istemiyordu. Hikayesinden
göstermekten hoşlandığından daha fazla etkilenmişti.

"Sevgili Anne Louisa," diye yazmıştı Janie, biçimlenmemiş kız gibi el yazısıyla--"Daha fazla öfkelenme ve üzülme! Eğer hepsi senin gibi olsaydı, kalırdım. Ama şimdi herkes benden nefret edecek. Kimsenin beni tanımadığı bir yere gideceğim ve kendi geçimimi sağlayacağım. Lütfen beni affet! Seni ve St. Elizabeth'i çok seviyorum;
ama gitmeliyim--gitmeliyim! Artık herkes benim hakkımda her şeyi bildiğine göre kalmaya dayanamıyorum. Adımı değiştireceğim, böylece beni aramanıza gerek kalmayacak."

Mektup sadece "Janie" olarak imzalanmıştı, başka bir şey değil. Robert, mektubu sahibine ciddi bir teşekkürle geri verdi.

"Nasıl oluyor da," dedi, "Winstead'a gelmeden önce onun sizden ayrıldığını duymadım? Bayan Rumbold'un bana kızla ilgili önemli
herhangi bir bilgi
vermesi gerekiyor. Ondan tek bir haber bile almadım."

"Biz de almadık, hemen yazıp telgraf çekmemize rağmen. Evden
uzakta olduğundan korkuyorum. Adresinizi veya onunla ilgilendiğinizi bilmiyorduk."

"Elbette hayır. Bu konuyu kendime sakladım," dedi Hubert kasvetli bir şekilde. "Bunu yapmam aptallık gibi görünüyor. Zavallı çocuğu bulmak için hangi adımları attığınızı sorabilir miyim?"

Rahibelerin çabalarında ihmalkarlık etmediklerini gördü.
Bir Londra dedektifiyle iletişime geçmişlerdi;
yerel polise danışmışlardı;
demiryollarında ve yol kenarındaki hanlarda soruşturma yapmışlardı. Ancak henüz kaçak hakkında hiçbir şey duymamışlardı. Kız güçlü ve hareketliydi, iyi bir yürüyüşçü ve koşucuydu; trenle veya sıradan yollarla gitmediği oldukça açıktı. Tarlalara dalmış ve bir yöne doğru bir yol izlemiş olmalıydı. Muhtemelen Londra'ya gitmişti; ve Londra'da takip edilmekten oldukça güvendeydi.

"Parası var mıydı?" diye sordu Hubert, Rahibe Louisa'ya.

"Bir kuruş bile yok."

"Açlık yüzünden size geri dönecek."

"Korkarım ki hayır. Kendi özgür iradesiyle bize geri dönmek için fazla gururluydu."

"Yakışıklı mı?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Rahibe, biraz şüpheyle. "Yaşına göre uzun boyluydu, zayıf ve biçimsizdi; kahverengi tenliydi ve saçları bir oğlanınki gibi kısa kesilmişti. Gözleri güzeldi - iri ve koyu; ama güzel olmak için fazla soluk ve garip görünüyordu. Bir rengi olduğunda - oh, o zaman
başka bir konuydu!"

Hubert, Jane Wood'un kıyafetleri ve muhtemel görünümü hakkında tam bir açıklamayla birlikte gitti ve Londra'ya vardığında doğrudan özel bir dedektifin ofisine gitti. Bu adama Jane'in hikayesinden gerektiği kadarını anlattı ve kayıp kızı bulma olasılığı olduğu sürece makul miktarda para harcamaya hazır olduğunu ilan etti. Dedektifin başarılı olma konusunda pek umudu yoktu; kaçak zaten iki gün geçirmişti -- kimliğini tamamen değiştirmesi için yeterliydi. Muhtemelen erkek kıyafetleri giymişti ve Londra sokaklarında dolaşıyordu.

"Ama parası yoktu!" diye ısrar etti Hubert.

"Bir şekilde biraz para kazanacak," diye cevapladı dedektif sessizce.

Hubert birkaç gün ve hafta boyunca bir merak ateşi içinde yaşadı. Kızı bulup St. Elizabeth'e geri göndermeye karar vermişti -- ya da başka bir yere. Ona bir tür yuva sağlanmalıydı. Kendi iç huzuru için, onun güvende olduğunu bilmeliydi.
Bayan Rumbold'u, Rahibe Louisa'nın Jane Wood'un kaçışını yazdığında İsviçre'de olmadığı için affedemezdi ve bu yüzden onu hemen bilgilendirememişti.
Janie'nin kaybolduğunu hemen öğrenmiş olsaydı, onu takip etmeyi başarabileceğine dair mantıksız bir inancı vardı. Ancak bu fikri için gerçekten hiçbir dayanağı yoktu.

Böylece günler, haftalar ve aylar geçti ve beraberinde kızın sonsuza dek kaybolduğuna dair inancı da getirdi.
Ne Winstead'de ne de Beechfield'da ondan hiçbir haber alınamadı ve Hubert Lepel sonunda tüm çabalarının boşa gittiğini kabul etmek zorunda kaldı. Kız artık bundan faydalanmayı reddetti; damarlarındaki vahşi kan kendini göstermişti; muhtemelen onu kurtardığını düşündüğü dışlanmış hayatı yaşıyordu; Londra sokaklarını dolduran yoksulluk, ahlaksızlık ve suç dalgasına kapılmıştı. Bazen bunu düşündüğünde ürperiyordu. Tiyatroların, mahkemelerin ve Doğu Londra'nın sokaklarının kapılarını, görse bile tanıyamayacağı bir yüzü kasvetle arayarak dolaşıyordu. Andrew Westwood'un kızının, çocukken tek güzelliği olarak hatırladığı büyük, koyu gözlerinde tarihini taşıyacağını hayal ediyordu.

Bu, masum bir adama yaptığı bir yanlışı telafi etme arzusundan doğan çılgın bir hayaldi. Yanlış, zayıf bir genç kızın hayatını kararttığında ve masum adamın kendi çocuğunun kalbine işkence ettiğinde her zamankinden daha büyük görünüyordu.

BÖLÜM X.

Küçük Beechfield köyünü talihsiz bir üne kavuşturan trajediden bu yana sekiz yıl geçmişti. Bu sekiz yıl boyunca
ne değişimler olmuştu! Sessiz kırsal Beechfield'da bile birçok şey
olmuştu. Yaşlı Bay Rumbold babasının yanına
toplanmıştı ve Bayan Rumbold Londra'daki arkadaşlarıyla yaşamaya gitmişti.
Yeni Rektör genç, enerjik, yakışıklı ve bekardı.
Salonda da değişiklikler vardı. Enid Vane narin bir çocuktan
on yedi yaşında sevimli bir kıza dönüşmüştü. Ev artık soğuk ve ıssız değildi - büyümesiyle birlikte parlaklık geri dönmüş gibiydi - hatta kardeşinin ölümünden dolayı üzgün olan General'in bile karşı koyamadığı bir parlaklık. Salonun neşesine katkıda bulunmak için kendi yolunu seçmişti. Bayan Sydney Vane'in ölümünden altı ay sonra, Bayan Vane'in tahmin ettiği gibi Florence Lepel ile evlenmişti ve beş yaşında küçük bir çocuk şimdi Salon bahçelerinde koşuşturuyor ve General'e "baba" diyordu. Yaşlı adam bu küçük çocuğa kesinlikle hayrandı ve onun mükemmel olduğuna inanıyordu. Enid'i ve karısını seviyordu ama çocuğa bayılıyordu. Gerçekten de onu çocuğun annesinden daha çok seviyor gibiydi. Florence Lepel belki de çok sevgi dolu bir yapıya sahip değildi ama küçük Dick'ten neredeyse hiç hoşlanmadığı dikkat çekiciydi. Çocuğu asla okşamadı veya sevmedi - bazen onu çok öfkeyle azarladı. Ve
yine de uysal, tatlı huylu ve zekiydi, ancak özellikle yakışıklı değildi; ancak Florence çocuklardan hiç hoşlanmamıştı ve
kendi oğlunu da bu kuralın bir istisnası yapmadı.

Sekiz yıl Florence'ı dış görünüşünde pek değiştirmemişti.
Hala solgun, ince, zarifti - tavırları uyuşuk, konuşması yavaştı
ve Fransız romanları okumaya düşkündü. Ama kadifemsi kahverengi gözlerinin altında, sanki sağlıksızmış gibi koyu gölgeler vardı.
Çok fazla kanepede yatmaya başlamıştı; çok fazla ziyarette bulunmuyordu ve
Salonda nadiren şenlik yapılmasına izin veriyordu. Günün büyük bir bölümünde, gül renkli panjurlar kapalı ve kapılar dış dünyadan gelen herhangi bir sesi engellemek için dikkatlice kapalı ve perdeli olarak
boudoir'ında kalıyordu; ve o yukarıdayken General, yeğeni Enid ve çocuk evi kendilerine ayırmışlardı ve özgürlüklerinin tadını fazlasıyla çıkarıyorlardı. Öğleden sonra Bayan Vane, ziyaretçileri
karşılamak üzere oturma odasında bulunurdu; ancak genellikle akşam yemeğinden önce dinlenmek için boudoir'ına dönerdi ve akşamın geç saatlerinde yüzünü sürekli olarak görürdü. Kimse onda neyin sorun olduğunu bilmiyordu; bazı insanlar belirsiz bir şekilde onun "sinirlerinden", organizasyonunun aşırı hassasiyetinden ve duyarlılığından bahsediyordu - bazıları Beechfield'ın ona uygun olmadığını
söyledi ve diğerleri bebeği doğduğundan beri hiç "tam olarak iyi" olmadığını
fısıldıyordu. Her neyse, yarı sakat bir hastaydı; ve diğer insanlardan daha fazla onda neyin sorun olduğunu
bilmiyordu. Lüks şezlongunda oturuyordu ya da
en yumuşak kanepelerde uzanıyordu, gün be gün şikayet etmeden, her zaman solgun, sessiz,
zarif - dudaklarında alışılmış bir gülümseme, tatlı ve yorgun, ama gözlerinde gülümseme yoktu, bazen hayatını
yakıp bitiren bir ateş parlıyordu.

Ilık bir Eylül öğleden sonrası, normalden biraz daha erken oturma odasına yerleşmişti. Cilalı çelik ızgarada parlak küçük bir ateş yanıyordu -çünkü Florence her zaman soğuktu- ama pencereler
açıktı; terastan gelen hafif bir esinti odaya giriyor ve
dantel perdeleri yavaşça ileri geri hareket ettiriyordu. Perdeler yarıya kadar indirilmişti, bu yüzden
oda pek aydınlık değildi; gölgeli, hoş kokulu atmosfer sonbahar öğleden sonrasının parlaklığından sonra
minnettardı.

Florence Vane ateşin yanındaki alçak bir koltuğa oturmuştu. Yanında küçük bir
masa vardı, üzerinde yarı dolusu renkli ipekler, nakış desenleri, bir roman, altın rengi bir vinegret ve bir Fransız yelpazesi olan zarif iş sepeti duruyordu. Sırtında yastıklar, ayakları için bir ayak taburesi, omuzlarında yumuşak beyaz bir şal vardı. Kendini rahat ettirmeyi sevdiği çok açıktı. Gümüş işlemeli soluk mavi ipekten bir elbise giymişti - mükemmel bir şekilde ona uyan ve
çevresindeki diğer şeyler kadar yumuşak ve lüks olan son derece sanatsal bir giysi. Ayaklarının dibindeki halının üzerinde kıvrılmış yatan beyaz kedi bundan daha rahat görünemezdi. Karşısındaki sandalyede otuzdan biraz daha büyük bir adam oturuyordu, perdeli pencerelerden gelen az ışık koyu yüzüne düştüğünde otuz beş hatta kırk yaşında gibi görünüyordu ve bıyığında belirmeye başlayan gri iplikler görünüyordu. Kadın olsaydı, Florence'ın şu anda yaptığı gibi sırtını pencereye dönerdi. Ancak Hubert Lepel, görünüşünü düşünen veya düşünürse yaşından daha fazla göründüğü gerçeğinden pişmanlık duyan bir adam değildi. Son birkaç yıldır bunu kendisi için bir avantaj olarak görüyordu. Florence onu bir süredir görmemişti ve görünüşündeki değişiklik hakkında sessizce ve keskin bir şekilde yorum yaptı. İnce bir yüzü vardı, diye düşündü - keskin, sert, alaycı - onun yaşındaki bir adam için fazla derin çizgilerle, tam olarak yakışıklı olmak için fazla bitkin, ama kesinlikle çok ilginç, özellikle de dünyayı pek az görmüş bir kadının zihninde. Olması gereken buydu. Kendi kendine gülümsedi; o doğuştan bir entrikacıydı ve şimdi Hubert'in yararına bir planı vardı. Onun da başına gelen iyi şanstan pay alması adildi.

"Gelmeniz çok nazikti," diyordu uyuşuk bir şekilde, "çünkü Beechfield'ı sevmediğinizi biliyorum."

"Hayır," dedi; "Genel olarak Londra'yı tercih ederim."

"Ve yurtdışı seyahatleri. Son birkaç yıldır İngiltere'de ne kadar az kaldığınızı düşünmek oldukça sıra dışı! Sizi
ne kadar zamandır görmedim, Hubert?"

"Üç yıldır, sanırım."

"Ve sonra Londra'da sadece bir veya iki saat, altı aylık aralıklarla!
Umarım şimdi biraz daha sosyal olursun ve ara sıra bizi görmek için
aşağı koşarsın."

Kardeş ve kız kardeş bir an boyunca konuşmadan birbirlerine baktılar. Her biri diğerinin aklından ne geçtiğini yeterince iyi biliyordu.

"Evet," dedi Hubert sonunda, tuhaf bir şekilde hafif ve umursamaz bir sesle, "Sanırım öyle yapacağım." Bacaklarını çaprazladı ve sandalyesinde daha kolay bir
pozisyona yerleşti. "Beechfield, arada sırada birkaç gün -hatta birkaç hafta- kalmak için fena bir yer değil. Ve sen çok
rahat görünüyorsun, Florence."

"Evet," dedi, "Rahatım. General çok nazik."

"Ve senin iyi bir oğlun var - iyi bir küçük adam," dedi Hubert, hala
hafifçe.

"Evet; sağlıklı bir çocuk," diye cevapladı, daha önce konuştuğu mekanik şekilde.

Hubert ona keskin bir bakış attı. İncecik vücudunun uzun ama zarif olmayan çizgilerine, ellerinin ölü beyazında kendini gösteren mavi damarlara, gözlerinin altındaki gölgeye baktı ve kaşlarını biraz sabırsızca çattı. Sonra bastırılmış bir duyguyu ele veren
alçak bir tonda konuştu.

"İstediğin her şeyi elde ettin," dedi - "tatmin olman gerekir."

Sandalyesinde biraz kıpırdandı ve dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Ve sen," dedi, "çok başarılı bir adamsın. Son oyunun kaç gece sahnelendi? Popülersin; para kazandın; sen de tatmin olman gerekir."

Her biri diğerinin hiç memnun olmadığını biliyordu, her biri hayatın verdiği
o sessiz memnuniyetsizliğin nedenini biliyordu.

"Memnunum," dedi adam sertçe.

"Kadere rağmen memnun olacağım! Kendi eylemlerime, kendi günahlarıma, kendi pişmanlığıma rağmen, memnun olacağım!" diyen tondu.

"Notunu değiştirdin," dedi Florence, ona merakla bakarak.

"Ve çok da erken değil," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Geçmişe üzülmek ve geri alınamayacak şeylere pişman olmak kadar
yararsız bir şey yoktur. Sana hayat felsefemi
önermeme izin ver. Geriye kalanın en iyisini yap;
attıklarımızı geri getiremeyiz." Tonundaki yeni bir sertlik vardı - pervasızlıktan değil, yılmaz kararlılıktan. Ayağa kalktı ve şöminenin halısının üzerinde durdu, konuşurken elleri arkasındaydı. "Yeni bir yola çıktım. Geçmişteki birçok saati boşa harcadım. Gelecekte tek bir saat bile harcamamaya kararlıyım. Şairin dediği gibi, 'Çok şey alınmış olsa da, çok şey kalır'; ve sen ve ben, Florence, gelecekte arayacak her şeye sahibiz ve geçmişte hiçbir şey yok."

"Bu doğru," dedi çok alçak bir sesle. "Geçmişte hiçbir şey!"
Sonra, onun tavrından etkilenmiş gibi doğruldu ve tekrar ona baktı. "Bu fikir değişikliğine ne sebep oldu, Hubert? Aşık mı oldun?"

Kısa bir kahkaha attı.

"Ben değil--hissi bilmiyorum."

"Birkaç yıl önce, güzel Mary Marsden ile evleneceğini düşündüğümde biliyordun."

"Bir Yahudi tefeci ile evlendi," dedi Hubert kuru bir şekilde. "Onu geçen gün gördüm--sanırım on dört taş ağırlığında!"

"Zavallı küçük Mary! O zaman bu aşk değil mi?"

"Hayır, değil." Bir iki dakika sessiz kaldı, bıyığını çekiştirdi
zihnindeki bir miktar heyecanı ele veren hızlı bir sinirli hareketle.
Sonra hemen, "Sana bir şey söyleyip bitirsem iyi olur,
ama hoş olmayan konuların anısını canlandırmak istemiyorum. Birkaç ay önce Westwood denen adamın öldüğünü duydum."

"Öldü mü? Portland'da mı?"

"Evet. Çalıştığı yerdeki bir kaza. Birkaç saat baygın kaldıktan sonra öldü."

Florence birkaç dakika düşündü ve sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi--

"Sanırım şimdi anlıyorum."

"Bu konudan bir daha bahsetmesek daha iyi olacak," dedi
Hubert, onun karakteristiklerinden biri olarak tanımaya başladığı ustaca bir şekilde. "Her şey bitti ve bitti; söyleyebileceğimiz veya yapabileceğimiz hiçbir şey
bir fark yaratmayacak. Adam gitti ve biz buradayız. "Yeni bir hayata
başlayabiliriz."

Kız kardeşi, onun anlayabildiğinden daha büyük bir kasvet ifade eden gözlerle onu izliyordu. Son birkaç kelimeyi söylerken elleri titremeye başladı.

"Yapabilirsin--yapabilirsin!" diye bağırdı, neredeyse şiddetle. "Ama benim için--benim için
yeni bir hayat yok!"--ve yüzünü elleriyle örterek ağlamaya başladı, şiddetli bir şekilde değil ama o, ince parmaklarının arasından
sızan gözyaşlarını görecek şekilde.

Hubert dehşet içinde durdu. Bu titreyen kadın, eskiden tanıdığı soğuk, sarsılmaz kız kardeşi miydi? Florence'ın gençliğinde bile nadiren gözyaşı döktüğünü görmüştü. Geçmişteki suçluluğunun bilinci miydi onu böyle değiştiren?

Tüm geleneklere göre, bir kadının doğasının bir erkeğinkinden daha hassas ve narin olduğunu düşündü. Florence, belki de onun neredeyse unutmuştu. O, söylediği gibi, geçmişi geride bırakıp yeni bir hayat
sürmeye karar vermişti. Kadın, bir kadının tüm zayıflıklarına rağmen, neden olduğu sefaleti kendine affetmeyi zor bir görev olarak buldu; ve onu anlayabilen ve onunla sempati duyabilen,
kötülüğe karşı mücadelesinde onu güçlendirebilecek tek kişi olan o,
çünkü onun sıkıntısının sebebinin bu olduğunu düşünüyordu--onu ihmal etmiş ve
belki de cesaretlendirmek yerine acı kaynağı olmuştu. Onun suçunun kesinlikle kendisininkinden daha büyük olmadığını hatırlamalıydı.

Bu düşüncelerle yumuşayan adam, eğilip elini onun omzuna koydu ve
alnını öptü.

"Zavallı Flossy'im," dedi, uzun yıllar boyunca kullandığı eski takma adını kullanarak, "şimdi üzülmemelisin! Geçmişi unut - onu Cennete bırakabiliriz. Şimdi yapabileceğimiz hiçbir şey yok - kesinlikle hiçbir şey yok."

"Hayır," dedi, ellerini kucağına koyup yorgunca onun öpücüğüne boyun eğerek - "senin için hiçbir şey yok - senin için hiçbir şey yok - şimdi."

Sözlerinde, en ufak bir fikrinin olmadığı derin bir anlam vardı.

BÖLÜM XI.

Hubert Lepel, kız kardeşinin Beechfield Hall'a sadece iki geceliğine davetini kabul etmişti; ancak, ona anlamasını sağladığı gibi, ziyaretini kendisi için uygun hale getirdiğini varsayarak, tekrar gelmeye oldukça hazırdı. Şimdiye kadar - ilk gelişinden bir buçuk saat sonra - pek de uygun olmamıştı. Kendisi için
çok tatsız olan bir konuya değinmek zorunda kalmıştı ve kız kardeşinin
oldukça gereksiz ve anlaşılmaz gözyaşlarına boğulmasını izlemek zorunda kalmıştı.
Sekiz yıl önce olduğu kadar yumuşak kalpli bir adam değildi ve sabırsızlıkla
kendisine
bu tür şeylere daha fazla dayanamayacağını söyledi.

Florence'ın da söylediği gibi, son üç yıldır neredeyse
her zaman İngiltere dışındaydı. Jane Wood'u arama çabaları başarısızlıkla sonuçlanınca,
bir süre Londra yaşamından ve Londra geleneklerinden güçlü bir şekilde hoşlanmamıştı.
Edebi çalışmalarıyla para kazanıyordu ve kendine biraz eğlence ayırabiliyordu. Bu nedenle Mısır'a ve Hindistan'a gitti, Çin ve Japonya'ya baktı ve Güney Amerika yoluyla
eve döndü. Çok fazla alışılmışın dışına çıkmak istemiyordu; ve yokluğunda oldukça başarılı olan bir iki kitap ve büyük bir sansasyon yaratan bir oyun
yazdı. Londra'ya geri dönmüştü ve büyük umutların kurulduğu başka bir oyun üzerinde çalışıyordu. Eğer ilki kadar başarılı olsaydı, zengin bir adam olma olasılığı çok yüksekti. Başını suyun üstünde tutmuştu ve orada tutmaya kararlıydı; geçmişe fazla kafa yorduğunu düşünüyordu.

İlk geldiğinde küçük Dick Vane'i görmüştü ve Florence ile yaklaşık iki saat geçirmişti; ancak henüz General veya General'in yeğeni ve evlatlık kızı Enid Vane ile karşılaşmamıştı.
İkisi
at binmeye çıkmış ve saat beşten sonra geri dönmüşlerdi.

"Tam çay vakti!" dedi General, derin bir memnuniyetle. "Daha geç kaldığımızı düşünmüştüm. Peki sen kendini nasıl buluyorsun, Hubert, canım oğlum? Neden, seni tanımamalıydım! Tanımalı mıydın, Enid? O bir Hindu kadar esmer."

"Beni tanır mıydın?" dedi Hubert, amcasını odaya kadar takip eden ve şimdi selamlaşmak için elini uzatan kıza gülümseyerek. Gülümseme, Sydney Vane'in kızını ilk gördüğünde kontrol edemediği yüz hatlarının anlık bir seğirmesini gizlemek için zorlanmıştı; ama yeterince doğal görünüyordu.

Kız, utangaç ve tatlı bir gülümsemeyle gözlerini onun yüzüne kaldırdı.

"Korkarım ki pek iyi hatırlamıyorum," dedi; ve Hubert, onun gülümsemesinden daha güzel bir şey görmediğini düşündü.

On yedi yaşındaydı ve neredeyse çocuksu güzelliği ve ifadesiyle o kadar açık tenli, o kadar narin görünüyordu ki, Florence'ın beyaz teni onunla karşılaştırıldığında bitkin ve sert görünüyordu. Hafif vücudu, iyi yapılmış bir binicilik kıyafetiyle tam anlamıyla sergileniyordu ve düzgün küçük yüksek şapkasının altında altın rengi saçları güneş ışığı gibi parlıyordu. Yanaklarında yumuşak bir renk, gülümseyen dudaklarında tazelik vardı, gözlemcinin onları öpmek için can atmasına neden oluyordu, sanki basit bir çocuğa aitmiş gibi. Tavırları da neredeyse bir çocuğun tavrıydı - açık sözlü, saf, doğrudan ve utangaç değil; ama gözlerinde, ifade dolu yüzünün masum sadeliğine aykırı bir gölge gizleniyordu. Kötülüğün değil, üzüntünün, bastırılmış bir melankolinin gölgesiydi - hayatı erken yaşta hak etmediği bir felaketle kararmış bir kızın hüznü. Bu, yüzünü aksi takdirde ona yöneltilebilecek cansızlık suçlamasından kurtaran ve ona Hubert Lepel gibi bir adam için özellikle büyüleyici olan o hafif kasvetli dokunuşu veren bir bakıştı. General'le konuşmaya devam etti, General'in ona seyahatleri ve arkadaşlarıyla ilgili soracağı sorular vardı; ama gözleri kızın odada sessizce dolaşırken hareketlerini takip etti, birine
çay doldurdu, diğerine kek ve bisküvi taşıdı. İki kez ona yardım etmek için
ayağa kalktı, ama ondan bir gülümseme ve başını sallamayla ve amcasından Enid'in insanlara hizmet etmeyi sevdiğine dair güvenceyle
karşılandı - onun mesleğini ondan almaya çalışması gerekmiyordu. Tekrar oturmak zorundaydı ve yarı iradesi dışında, diğer Enid'i, Tennyson'ın solgun elbisesiyle Enid'ini ve Prens Geraint'in "siperliği yere koyarken çaprazladığı" zarif başparmağı öpme arzusunu düşündü. En azından bu nazik kızın kalbini kazanmak için Geraint değildi, diye düşündü kendi kendine. Ama yine de onu, biraz tehlikeli olmayan artan bir hayranlıkla izliyordu. Hafif bir alaycı gülümsemeyle Florence, gözlerinin yönünü fark etti. Kocası ve yeğeni odaya girer girmez, ona alışkın görünen zarif, tembel sessizliğe gömülmüştü. Enid ona bir fincan çay getirdi ve Hubert'in düşündüğü gibi, büyük bir sevgi gösterisi olmasa da, onun ihtiyaçlarını gayretle ve nezaketle karşıladı; ve Florence kızın ilgisini mükemmel bir sakinlikle ve iki teşekkür sözcüğüyle kabul etti. Ve yine de Hubert, nedenini bilmeden, Flossy'nin sarkık gözlerinde sevgi dolu bir ifade olmadığını düşündü.

"Lütfen içeri girebilir miyim?" dedi Usta Dick'in küçük tiz sesi kapıda. Çocuk kapıda durup odaya şüpheyle bakarken, Hubert, onun açık tenli, mavi gözlü, ufak tefek bir adam olduğunu ama ne babasına ne de annesine pek benzemediğini düşündü.

Florence'ın kaşları bir anlığına çatıldı.

"Neden çocuk çayını içmiyorsun?" dedi. "Seni buraya
göndermediğimiz sürece istemiyoruz."

"Amca Hubert'i görmek istiyorum," diye ısrar etti çocuk ağırbaşlılıkla.

Hubert, çocukların hala çekici bulduğu bir gülümsemeyle elini ona uzattı.

"İçeri gel, küçük adam," dedi. "Ben de seni görmek istiyorum."

Dick hemen içeri girdi, yine de annesine dik dik bakıyordu. Bakışlarında neredeyse korkuya benzer bir şey vardı; ve ne General'in ne de Enid'in onu odaya davet etmek için konuşmadığı fark
ediliyordu.

"İçeri girebilirsin," dedi Florence sonunda, çok soğuk bir şekilde - neredeyse birinin hoşlanmamak için güçlü nedenleri olan yetişkin biriyle konuşur gibi - "ama beş dakikadan fazla kalamazsın. Burada istenmiyorsun."

"Hadi, sanırım hepimiz onu istiyoruz!" dedi Hubert neşeli bir şekilde. "Her neyse, yeğenimle tanışmak istiyorum. Yukarıdaki
portmantomda onun için bir şeyler var."

Florence aniden ve istemsizce bir hareket yaptı ve sağ tarafındaki masanın üzerindeki bir vazo dolusu çiçeği devirdi. Sonuç olarak, çiçeklerin toplanması ve kırık vazonun parçalarının toplanması gerektiği için biraz karışıklık yaşandı, bu yüzden Hubert'in yeğeniyle konuşma
olasılığı çok azdı. Ve, zihninde "telaş" dediği gibi, biter bitmez, Bayan Vane en soğuk, en yavaş sesiyle şöyle dedi:

"Şimdi, Dick, kreşe gidebilirsin. İyi geceler de."

"İyi geceler?" diye sordu Hubert. "Neden, öğleden sonra bu
saatte yatağa girmiyor, değil mi?"

"Altı buçukta veya yedide yatıyor," diye cevapladı Florence. "Lütfen kreş kurallarına karışma, sevgili Hubert."

"Yarın onu daha sık göreceğim sanırım," dedi Hubert, çocuğun iyi geceler demek için birinden diğerine geçerken hüzünlü yüzüne gülümseyerek.

Küçük Dick'in gözleri hemen parladı, ancak annesine yaklaştığında, ayak ucunda, sanki onu rahatsız etmekten korkarcasına, içlerindeki ışık söndü.
Hubert, orada bulunan herkesin tavrında tuhaf bir şeyler olduğunu düşündü ve Enid'in öpücüklerinin ve fısıldadığı sevgi dolu sözlerin, çocuğun narin yanaklarına bir zevk kızarması getirdiğini görünce mutlu oldu.

Daha sonra General ziyaretçiyi aldı ve onu ahırlara bakması için götürdü.
Yaşlı adam eski neşesine ve candan tavırlarına kavuşmuştu; yürüyüşünde eskisinden biraz daha zayıflık vardı ve bir bastonla yürüyordu, ancak Hubert gözlerinin parlak olduğunu ve geveze bir şekilde
eğilimli olduğunu görünce memnun oldu. Sydney'in ölümünün şoku onu ciddi şekilde etkilememişti ve Hubert, belirgin sağlık ve mutluluğu görünce bir rahatlama
heyecanı hissetti. Bay Lepel, kalbini geçmişe karşı kapattığını düşünüyordu, acı dolu anıların saldırılarına karşı tek başına açıktı. Kendi incinmeye hazır olmasından rahatsızdı ve neredeyse Beechfield'a gelmemiş olmayı diledi.

Akşam yemeğine kadar iki hanımı da bir daha görmedi, Enid'in sade beyaz elbisesiyle binicilik kıyafetinden daha güzel göründüğünü düşündü. Akşam yemeğinde onu epeyce gözlemledi ve onun ideal bir kahramanın tam bir örneği olduğuna karar verdi - tatlı, nazik, saf fikirli, zeki - taze, genç bir İngiliz kızının olması gereken her şey.
Bu tip ona pek çekici gelmiyordu; ama elinde böyle mükemmel bir örnek varken incelemek daha iyiydi; bir sonraki romanına bu türden bir kız eklemek istiyordu ve portreleri sıradan icatlara tercih ediyordu. Onunla konuşurken romanı aklında tutacaktı;
belki de tatsız konulara değinmeyi önlerdi--çünkü, ah,
kızın gözleri sevgili babasının gözlerine ne kadar da benziyordu!

Bu yüzden akşam yemeğinden sonra Enid düşsel melodiler çalarken piyanonun başına oturdu,
bu General'i uykuya daldırdı ve sonra onu ay ışığında terasta kendisiyle birlikte yürümeye
ikna etti ve ona yabancı topraklardaki
tuhaf maceralarından bahsetti, ta ki çocuk daha önce hiç bu kadar harika bir şey duymadığını düşünene kadar. Ve pencerelerin önünden geçip tekrar geçerken, Florence Vane onları ağır göz kapaklarının altında parlayan gözlerle, en sevdiği beyaz kedisine ait zümrüt kürelerin dar dikkatiyle izliyordu. O ay ışığında
o gece terastaki çifti izlerken, hiç bu kadar kötü niyetli bir planı sessizce izliyormuş gibi görünmemişti.

Enid, Bay Lepel ile çok çabuk arkadaş oldu - o kadar çabuk ki
Beechfield Hall'da yirmi dört saatten fazla kalmasından önce ona en özel fikirlerinden bazılarını itiraf etmeye yönlendirildi.
İlk güven ilişkisi küçük Dick ve annesiyle gerçekleşti.

Bütün grup çimenlikteki büyük kayın ağacının altında çay içiyordu ve bir süre sonra Enid ve Hubert diğerleri tarafından yalnız bırakıldı.
Birlikte neşeyle sohbet ettiler, Enid onun Londra, Paris ve Berlin hakkındaki hevesli sorularını yanıtladı, Enid ona eğlendiren ve ilgisini çeken bir hevesle ders verdi. Şu anda Dick'in çimenlik boyunca onlara doğru koştuğunu gördüler. Terastaki pencerelerden birinde beyaz bir figür, çocuğa bir çağrı ve Dick'in çılgın kariyeri durduruldu. Bir an hareketsiz durdu, sonra yavaşça eve doğru döndü, bunu yaparken çocuksu bir keder
ağlamasına başladı. Hubert, genç kuzenine söylediği cümleyi yarıda kesti ve çocuğa baktı.

"Zavallı küçük çocuğa ne oldu?" diye sordu.

Enid'in gözleri endişeyle beyaz figürün
göründüğü pencereye dikilmişti.

"Florence onu aradı," dedi, çok kısık bir sesle.

"Ve annesinin onu araması onu neden ağlatsın ki?"

"Florence katı olmanın en iyisi olduğunu düşünüyor," dedi Enid, hala doğal olmayan bir kararlılıkla. "Şimdi dadısından kaçıyor, biliyorum; ve sanırım bunu yaptığı için çaydan hemen sonra yatağa gönderilecek - dün olduğu gibi."

"Öyle miydi? Zavallı küçük dilenci! Bu yüzden mi bu kadar perişan görünüyordu ve siz bu kadar ciddiydiniz? Ne yapmıştı?"

"O, izinsiz olarak oturma odasına girdi. Siz orada olduğunuz için çok
kolay serbest bırakıldı, ancak annesinin bunu yaptığı için onu
çok sert bir şekilde cezalandırdığını biliyorum."

"Ama, aman Tanrım," dedi Hubert, oturduğu yerden kalkıp,
kayın ağacının gövdesine yaslanarak, Enid'e
tam bir şaşkınlık ifadesiyle bakarken, "çocuk neden dünyada bu kadar az özgürlüğe sahip olsun; ve Florence neden ona bu kadar sert davransın? Değişmiş olmalı! Çocukları hiç sevmezdi, ancak sert olmak için fazla tembeldi. Çocukken onunla yaşadığın deneyim bu değil miydi?"

"Evet," dedi Enid, ama Hubert'e istediği tüm güvenceyi vermek için fazla tereddütlüydü--"evet; benim yaptığım şey için fazla uğraşmadı. Kendi çocuğuyla durum farklı."

"Elbette kendi çocuğunu diğer çocuklardan daha çok seviyordur--senden bile daha çok!" dedi Hubert, yumuşak tonlamasıyla
-ki bu sözcükleri bir iltifata dönüştürdü. "Bir annede doğaldır."

"Öyle düşünürdüm," dedi kız. Sonra, sanki ani bir dürtüyle hareket etmiş gibi, güzel gözleri yaşlarla dolu bir şekilde aceleyle konuştu.
"Ah, kuzen Hubert"--bebekliğinden beri ona böyle hitap ediyordu--"Florence'a karşı kaba olduğumu düşünme--kaba bir şekilde kastetmiyorum--ama bazen küçük oğlundan gerçekten nefret ediyormuş gibi görünüyor! Zavallı küçük Dick, bir annenin sevgisine sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmedi. Onun için çok üzgünüm! Annesiz olmanın ne olduğunu biliyorum." Hubert yüzünü çevirdi ve uzaklara baktı. "Ne babam ne de annem olmadan yıllarca yaşadım," dedi kız, basit acıklılığı dinleyicisinin kalbini delmiş gibi görünen bir tonla, "ama her halükarda onların sevgisine sahip olmanın ne demek olduğunu hatırlıyorum."

Hubert'in neden hareketsiz ve tepkisiz durduğunu merak etti; sempatisine başvurulduğu zaman bu kadar sessiz olması ona göre değildi.
Çok ileri gittiğine dair içgüdüsel bir korkuyla pembeleşti,
onaylanmayacak bir şey söylemişti ve safça kötülüğün farkında olmadan konuyu düzeltmeye çalıştı.

"Ama çok mutluydum," dedi içtenlikle. "Florence her zaman nazikti ve sevgili annem bile benim için bundan daha fazlasını yapamazdı. Sadece Dick'e karşı soğuk ve sert görünüyor---- Sevgili kuzen Hubert, umarım kız kardeşin hakkında söylediklerim için bana kızmamışsındır?"

Doğrudan ona hitap ettiğinde ona bakmak zorundaydı. Yüzündeki acı ifadesiyle -acı, aşağılayıcı bir acı- şaşırdı. Acaba onun kaybına duyduğu sempati miydi, yoksa küçük Dick'in durumu için duyduğu üzüntü müydü, yoksa Florence'ı suçlamasından duyduğu sıkıntı mı?
Yüzündeki o olumlu ızdırap ifadesini mi oluşturuyordu? Anlayamıyordu.

"Öfkeli mi?" dedi, elini uzatıp şefkatle onun elinin üzerine koyarken, gözlerindeki acı, acı kadar anlaşılmaz bir melankoliye dönüştü. "Sana kızabilir miyim, Enid? Zavallı, küçük, yalnız, annesiz çocuk! Tanrı bilir, bundan sonra seni
üzüntüden veya acıdan koruyabilseydim, bunu hayatım pahasına yapardım!"

Elini çekti ve bir an bile etrafına bakmadan aniden uzaklaştı. Enid, onu bıraktığı yerde, duygudan solgun,
ne sevinç ne de korku olan, ama ikisini de
içeren bir duyguyla ezilmiş bir şekilde kaldı.

BÖLÜM XII.

Hubert, kendisinin, alaycı ve dünyalı karakterine çok yabancı olan aşırı bir duyguyu
göstermeye ihanet edildiğini hissetti.
Kendi kendine, koşulların kendisi için
fazla güçlü olduğunu söyledi. Zavallı küçük Enid'in kişiliği hakkında bir roman çalışması yapmama pahasına bile olsa -ve böyle bir şeyi nasıl ciddi olarak
düşünebilirdi ki?- onunla yakın bir ilişkiye girmeyi göze almamalıydı. Geçmişe yaptığı masum göndermeler, kendine olan saf güveni, kalbini utanç ve dehşetle sızlattı. Onu terk ettiğinde, Evin önündeki su tabakasının diğer tarafına doğru
dolaştı, ta ki tepenin yamacında suyun kenarından yükselen küçük bir köknar plantasyonuna gelene kadar. Yıllardır oraya gitmemişti ve
yine de köknar ağacı çalılarının arasında dolambaçlı bir şekilde uzanan dar patikada tek bir dönüşü bile unutmamıştı; küçük ormanın ortasındaki küçük açık
alanın hatırası asla korkunç
farkındalığını kaybetmemişti. Bazen gözlerini kapattığında sahnenin her
ayrıntısını, koyulaşan gökyüzüne karşı köknar ağaçlarının her dalını, yosunlu zemindeki her yükseltiyi veya çukuru görebiliyordu. Ormanın kokusu bile ona mide bulandırıcı bir his veriyordu; kırık bir dalın çıtırtısı, onu hızlı bir hatırlamanın dehşetiyle solgunlaştırıyordu. Çünkü Sydney Vane'in öldürüldüğü yer köknar ormanındaydı; Hubert Lepel, kuzeninin kanıyla elinin kırmızı olduğunu ilk kez köknar ormanında hissetmişti.

Başta yaptığı şeyin tüm dehşetini hissetmemişti. Kendine tekrar tekrar yaptığı şeyin haklı olduğunu söyledi. Bir adamı alçakça ve korkakça bir davranıştan dolayı cezalandırmıştı; ona meydan okumuş ve adil bir
mücadelede karşılamıştı. Tüm şeref yasalarına göre kendini haklı görüyordu. Marion Vane'in kalbinin, kocasının ölümüyle kırılması, onu terk ettiği haberiyle kırılmasından daha iyiydi. Enid'in babasını bir aziz ve şehit olarak düşünmesi, hiçbir dürüst erkek veya kadının elini tutmak istemeyeceği bir
ahlaksız olarak düşünmesinden daha iyiydi. Hubert Lepel, Sydney Vane gibi tamamen kötü bir adamdan dünyayı kurtararak iyi bir şey yaptığını, kötü bir şey yapmadığını sertçe söyledi. Eğer bu eylemi ve nedenini itiraf edebilseydi, neredeyse bununla övünebileceğini hissetti; ama yaptığını nasıl itiraf edecekti? İlk anda, Florence'ı suçlamaktan çok korkarak, onun ne kadar efendisi olacağını bilmeden, her şeyden kaçınmıştı; sonra, Florence'ın kendi itibarını savunabildiğini ve adını hiç anmadan gerçeği itiraf edebileceğini gördüğünde, tereddüt etti ve cesaretinin onu terk ettiğini fark etti. Florence, eylemini gizlemesi için ona yalvardı. Sydney Vane'in onu neredeyse silah kullanmaya zorladığını hatırladı; Hubert'in asla önermeyeceği bir yoldu; ve işlerin kendi akışına bırakılması ölümcül derecede kolaydı. Gençliğinde dolaylı delil yasalarını bilmediği için, jürinin intihar kararı vermesini umuyordu. Bu umut yok olduğunda,
hala meselenin bir sır olarak kalacağını düşünüyordu - pek çok
sır asla çözülemedi! Başka birinin şüphelenilebileceğini düşünmüyordu. Şüphe, son üç aydır Sydney Vane'den intikam almaya yemin eden kaçak avcı Andrew Westwood'a düştüğünde dehşete kapıldı.

Duruşmanın sonuna kadar Westwood'un beraat etmesini umuyordu.
Hüküm giydiğinde, Hubert kendi kendine hiçbir zaman onun yerine kimsenin ölmemesi gerektiğine yemin etti. Eğer bir erteleme, cezanın hafifletilmesi sağlanamazsa, konuşacak ve Andrew Westwood'u serbest bırakacaktı. Merhamet mesajı tam zamanında geldi. Tam adalete teslim olmak üzereyken, Westwood'un ölüm cezasının ömür boyu hapse çevrildiği haberi geldi. Bu durumu daha iyi hale getirdi mi? Hubert öyle olduğunu düşündü. Ve yüreği onu yarı yolda bıraktı; halkın önünde rezil olma, kınanma, cezalandırılma düşüncesine dayanamıyordu. Kendisinin bir korkak ve kötü adam olduğunu biliyordu, ama yine de gerçeği söylemeye kendini getiremiyordu. Bayan Vane, solgunluğunu önceki akşamı arkadaşlarıyla geçirdiğini söyleyerek açıkladığı için onu kalpsizlikle suçladığında, aslında birkaç gecelik uykusuz zihninin ardından gelen depresyondan muzdaripti. Sadece kendi iyiliği için sessiz kalmıyordu. Sydney Vane'in aşk teklif ettiği ve kardeşiyle hakkında tartıştığı Flossy'yi suçlamaktan korkuyordu. Dudaklarını mühürleyen şey, Flossy'nin bu konudaki payıydı; ve Florence ile kütüphane penceresinde yaptığı konuşmadan itibaren
aklını başına toplamıştı. Geri çekilmek için çok ileri gitmişti--Andrew Westwood kaderine katlanmak zorundaydı.
Ömür boyu hapis cezası, Hubert Lepel'e o an kendi başına getirdiği pişmanlık dolu ömür boyu hapis cezasından daha korkunç görünmüyordu.

O günlerden beri kalbi daha da sertleşmişti. Unutmaya karar vermişti - gece gündüz onu takip eden suçluluk duygusunu bastırmaya - kendi hayatını yaşamaya, kendi içindeki iyi ve asil olan her şeyi, hayatı gerçekten yaşamaya değer kılan her şeyi feda ettiği
hissine rağmen. Florence'a söylediği gibi, geçmişi geride bırakmak, sanki bir suçun gölgesini
taşımadan önce olduğu gibi yaşamaya çok çabalıyordu.

Ancak, Hubert Lepel'in geçmiş ortadan kalkmış gibi davranmak için yaptığı ilk girişimde, geçmişle tekrar yüz yüze geldi ve daha önce nadiren hissettiği gibi, sadece ölmüş olanlara değil, yaşayanlara da haksızlık ettiğini hissettirdi - çünkü Florence'ın bir adamın karısı, sevmediği bir çocuğun annesi olmasına izin vermişti
ve kendi eliyle babasız bıraktığı kızı Florence'ın bakımına bırakmıştı. Westwood'un çocuğuna gelince, o Enid Vane'den daha kötü durumdaydı, çünkü sadece yetim değildi, belki de evsizdi ve
iyi ve saf olan her şeyi kaybetmişti.

Bunu, köknar ormanında durup, aniden doğaçlama düellonun gerçekleştiği sahneyi
incelerken düşündü; ve bunun hatırası
üzerinde büyüdükçe, kendini yosunlu zemine attı ve yüksek sesle hıçkırdı. Yıllardır tek bir gözyaşı dökmemişti ve şimdi olanlar azdı ve acı verici ve safra kadar acıydı; ama bastırılmayacaklardı. Küçük bir şey tarafından bu kadar yıkılmış olması, kendisi için bile garipti - bir çocuğun annesi hakkında basit sözleri, babasının öldüğü ormanda bir an yalnızlık. Dünya onu tanımazdı, soğuk, incelikli, cilalı, keskin zekalı _flaneur_, esprili edebiyatçı, eleştirmen, gezgin, oyun yazarı, romancı, hepsi bir arada, köknarların altındaki o ezilmiş figürde, başı öne eğik, elleri acı içinde kenetlenmiş, kaslı yapısı kasılma hıçkırıklarının şiddetiyle sarsılmış. Mahkum günahkar, tövbekâr, dünyanın bildiği gibi Hubert Lepel ile hiçbir ortak noktaya sahip değildi.

Şu anda biraz kendine geldi ve ellerini dizlerinin etrafında kenetleyerek oturdu. O sessiz anlarda bazı garip düşünceler onu ziyaret etti. Ya hayatı cesurca yaşama girişiminden vazgeçseydi? Ya gerçeği kabul edip zavallı Westwood'un adını temize çıkarsaydı? İngiltere, onun alçaklığı karşısında baştan sona dehşetle çınlayacaktı. Peki ya, itiraf ederek, zaman zaman suçlu ruhunu ele geçiren korkuları dindirebilseydi - ölümden veya ölümden sonra gelenlerden değil - hayatın ve aşağılık olacak ruh için saklı olan aşağılıklığın felaketinin korkuları, "Kötülük benim iyiliğim olsun?" diyen adam için kalbin ve zihnin kademeli çöküşü. Ahlaki ölümü düşünmeye henüz ürpermeden dayanabilen biri değildi. Düşmüştü, günah işlemişti;
ama sefaleti ve cezası nedeniyle ruhu henüz ölmemişti. Peki ya sonunda kendini adalete teslim ederse? O yalnızlık anında, ancak bunu yaparak zihin özgürlüğünü, şimdi kaybettiği vicdan huzurunu, belki de sonsuza dek yeniden kazanabileceğini düşündü.

Önünde açılan yaşam olasılıklarını düşünerek oturdu ve bunlardan hiç sızlanmadan vazgeçebileceğine karar verdi. Ama kendisinin dışında düşünülmesi gereken kişiler vardı. Akrabaları, öldürülen adamın akrabaları için gerçeğin keşfi korkunç bir şok olurdu. Andrew Westwood'un adının aklanmasından faydalanabilecek hiç kimse yoktu -düşünmeye bile cesaret edemediği kayıp kız hariç-. İtirafından elde edilecek tek kazanç, kendisi için öznel bir kazanç olacaktı. Soyut adalet
sağlanacaktı, şüphesiz ve Westwood'un karakteri temize çıkacaktı; ama hepsi bu kadardı. Konuşarak iyilik yapmak istiyorsa daha önce konuşmalıydı. İtiraf, dedi kendi kendine, şimdi kendini şımartmak olacaktı.

Hubert Lepel, incelikli tartışma dönüşlerinde -sapkın türden sofistry'de- harika bir şekilde bilgiliydi. Gerçeğe tam olarak bakalı ya da doğru ile yanlış arasında keskin bir sınır çizgisi çizeli çok olmuştu. Kendini aldatmanın değişken ışıklarından ve gölgelerinden gerçeğin parlak güneş ışığına geri dönmek onun için kolay değildi. Yüreğinde acı bir pişmanlık ve en azından şimdi doğru olanı yapmak için garip bir tutkuyla, yine de ölüm gününe kadar sessizliğin yükünü taşımaya karar verdi - Beechfield trajedisinin anısını başkalarının zihninde canlandıracak hiçbir söz söylememek, hiçbir eylemde bulunmamak. Doğal olarak duygusuz değildi ve gerçeği gizlemenin her zaman olduğu gibi bir baskı, üzerinde yorucu bir yük olacağını biliyordu; ancak bunun böyle olması gerektiğine karar vermişti. "Ahlakçılar bize iyilik gelsin diye asla kötülük yapmamamızı söylerler," diye mırıldandı kendi kendine, başı dizlerinin üzerine eğik bir şekilde; "ama bu durumda, aradığım şey
tamamen kendi iyiliğim olmadığında, biraz kötülük affedilebilir, biraz haksızlık hoş görülebilir! Tanrım beni affet! Eğer günah işlediysem,
sanırım ben de acı çektim!"

Sonunda başını kaldırdı ve gün batımının kırmızı ışığının
dik köknar ağaçlarının gövdeleri arasında
yandığını, sararan eğrelti otları ve koyu kahverengi çam iğnelerinin
arasında garip
kırmızı tonlarla çaldığını, ancak, tepedeki yaprakların siyah tonlarına zar zor dokunduğunu gördü. Hubert aniden ürpererek ayağa kalktı.
Kırmızı ışık ona kan gibi göründü. Aceleyle gitmek için döndü; çok uzun süre oyalanmıştı, kendi duygularını çok fazla tahrik etmişti.
Bir daha asla yalnız köknar ormanını ziyaret etmeyeceğine karar verdi.
Neden bu kadar uzun süre ayakta kaldığını merak etti. Eğer General olsaydı, yargılamadan sonra ağaçları keser ve
buradan kalan her hatırayı ortadan kaldırırdı.

Ormanın gölgesinden kaçtığında ve kızıl güneşin
tepelerin arkasında battığını, sakin çayırların üzerine uzun, düz ışınlar gönderdiğini ve
banyo tarlasını, koruyu ve otoyol yolunu kızıl altın rengi ışıkla
birlikte gördüğünü gördüğünde, derin bir rahatlama nefesi aldı. Ve yine de bir saat önce ormana giren adam olmadığını hissediyordu.
Ruhunun temelleri sarsılmıştı; bir karar vermişti; hayata
yeni bir bakış açısıyla bakıyordu. Kız kardeşine duyurduğu yarı meydan okuyan gelecek
için kararlılığı meydan okumasından
arınmıştı. Geleceğini en iyi şekilde değerlendirecekti - evet. Ama
bu amaçla bundan sonra hiçbir erkeğe veya kadına zarar vermeyecekti; o daha az bencillikle çalışırdı - hem dünyanın hem de kendisinin iyiliği için. Ormanda geçirdiği o yalnız saat içinde bir şeyler kırılmış gibiydi - biraz sertlik, biraz soğukluk silinip gitmişti. Belki de
Tennyson'ın Lancelot'a dair sözleri ona hâlâ uygulanabilirdi -

"Sir Lancelot pişmanlık dolu bir acıyla böyle inledi,
Kutsal bir adam olarak ölmesi gerektiğini bilmeden."

Hubert Lepel kutsallıktan yeterince uzaktı, ama daha asil bir hayat onun için hâlâ mümkündü.

Florence o akşam onun solgun ve yorgun yüzüne yorum yaptı, ama
sorularına gülümsedi ve hiçbir şeyin kendisini rahatsız etmesine izin vermedi.
Akşamın büyük bölümünde onun yanında oturdu. Enid'in arkadaşlığına karşı ihtiyatlı olmak daha iyi diye düşündü. O kadar tatlı, o kadar açık sözlüydü ki, karşılığında onu ihtiyatsız bir açık sözlülüğe kandırdı. Bu nedenle
piyanonun başında onun yanına oturmazdı ya da
terasta onunla yürümezdi, her zamankinden daha güzel görünmesine rağmen, mavi gözlerinde yeni bir hüzünlü ışık, narin yanaklarında gül rengi bir renk. Gelmediğinde hayal kırıklığına uğradığını biliyordu; önemli değil - çocuk
ona, fazla ciddiye almanın boşuna olduğu birkaç aceleci iltifat sözcüğü söylemiş sıradan bir tanıdıktan başka bir şey olarak bakmamalıydı; ve Florence'la kalacaktı.

"Enid bu gece iyi görünüyor," dedi kız kardeşi, yumuşak ve umursamaz ses tonuyla.
"Sağlıklıyken çok güzel bir şey."

"Nazik mi?" diye sordu Hubert, biraz şaşırarak. "Sinir krizleri geçiriyor; dokuz yaşından beri aralıklarla geçiriyor." Dokuz yaşındaydı -babasının ölüm tarihi!- Hubert'in bildiği gibi. "İlk başta bunların epileptik bir tür olduğunu düşündük; ancak
doktorlar bunların tamamen sinirsel olduğunu ve büyüyüp güçlendiğinde sona ereceğini söylüyorlar."

Hubert daha fazla soru sormadı. Konu ona tatsız geldi, çünkü Enid'in sağlığını ebeveynlerinin kaderi ve kız kardeşinin aile üzerindeki yıkıcı etkisiyle ilişkilendiriyordu. Florence'ın evliliğini engelleyememiş olması onun için her zaman büyük bir pişmanlık kaynağıydı; Florence, General'in arkadaşlarının müdahale etmesi için çok geç olana kadar ihtiyatlı bir şekilde gizlilik meselesi haline getirmişti. Onun elde ettiği pozisyonu sakin bir şekilde sahiplenmesi ve her şeyden öte, Enid'den bahsederken kullandığı sözde anaç tavır, Hubert'i neredeyse tahammül edilemeyecek kadar sinirlendirdi. Ertesi gün Londra'ya geri döndü ve Beechfield Hall'a çok geçmeden döneceğine söz verdi. Bir sebepten dolayı
kaçmak için can atıyordu - oranın havası, kendi kendine, hassasiyetlerini
gereksiz yere tahrik ediyor gibiydi. Daha sonra, Enid'in ona veda ettiğinde çok
solgun ve üzgün göründüğünü fark etti. Aceleyle ondan ayrıldı, sanki ona tam olarak bakmak istemiyormuş gibi hissediyordu.
Eğer bakarsa, tahmin ettiği şeyden -gözlerinin yaşlarla dolu olduğundan- fazlasıyla emin olacağından korkuyordu. Londra'ya
hızlı bir şekilde dönmesinin kendisine bağlı olmasından neredeyse memnundu. Ertesi gün, yakında daha küçük tiyatrolardan birinde sahnelenecek olan yeni oyununun provasını denetlemek zorundaydı; ve dairelerine varır varmaz her türden işle meşgul oldu.

Ertesi sabahki provanın ardından arkadaşlarıyla öğle yemeği ve bir aktörün dul eşi ve çocukları yararına düzenlenen bir _matine_ye katılım vardı. Hubert'in orada bulunmanın iyi olduğunu düşündüğü bir gösteriydi, ancak zaman kaybından her zaman yakınıyordu. Oyun
saat altıya kadar bitmiyordu ve sonrasında sahne arkasına geçerek ve aktörler, aktrisler, yöneticiler ve eleştirmenler arasında tanıdıklarıyla sohbet ederek kendini eğlendiriyordu. Böylece Strand'den uzaktaki bir sokaktaki tiyatrodan çıkması neredeyse yedi saat sürdü ve gün
sona ermek üzereydi. Lambalar yakılmıştı ve sis toplanıyordu, bu sisin içinden ışınları sarı ve doğal olmayan bir yoğunluk kazanıyordu. Hubert kaldırımın kenarında durmuş, eldivenlerini yavaşça takıp bir fayton arıyordu, bu arada Strand'in ihtişamını Hampshire'daki sonbahar ormanlarının ihtişamıyla karşılaştırıyordu, sonra bir kadının sesi dikkatini çekti.

"İzin verirseniz, Bay Lepel, sizinle konuşabilir miyim?"

Hızla döndü ve bir anlık tereddütten sonra, kendisine yakın zamanda tanıdığı genç bir aktris olarak hitap eden kızı tanıdı. Az önce izlediği komedide çok küçük bir rol oynamıştı. Adını duyduğunu belli belirsiz hatırlıyordu - afişlerde Bayan Cynthia West olarak biliniyordu.

BÖLÜM XIII.

Hubert şapkasını nezaketle kaldırdı.

"İyi akşamlar, Bayan West. Elbette benimle konuşabilirsiniz!" dedi. "Sizin için
bir şey yapabilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı kız, kulağa ani gelen ama
kolayca görülebileceği gibi utangaçlıktan ve nezaketsizlikten değil
doğmuş bir çabuklukla. "İsterseniz bana bir nişan ayarlayabilirsiniz, Bay Lepel; ve bunu
keşke yapsaydınız."

Hubert, onun ciddi olduğunu düşünmeyerek güldü ve ona
eleştirel bir şekilde baktı.

"Sanırım kendinize bir tane ayarlamakta çok zorluk çekmeyeceksiniz," dedi.

Bayan West kızardı ve oldukça kibirli bir şekilde geri çekildi. Bay Lepel'in, genellikle bu tür iltifatlara açık olan mesleğindeki kızlarla konuşmaya yetkili olduğunu düşündüğü şekilde konuşmasına rağmen, kişisel bir ifade içeren yorumlardan hoşlanmadığı açıktı ve
aslında iltifatlardan kaçması pek olası değildi. Tiyatronun önündeki gaz lambalarının ışığında ona bakarken, Hubert Lepel
karşısında gördüğü
en güzel kadınlardan birinin durduğunun farkına vardı.

Uzun boyluydu -neredeyse kendisi kadar uzundu- ama o kadar ince orantılıydı ki
gerçekte sahip olduğundan daha az uzunmuş gibi bir izlenim veriyordu.
Kıvrak uzuvlarının her hareketi zarafet doluydu; zayıf olmadan incecikti ve ormanın eğitilmemiş güzel bir yaratığı kadar kıvraktı.
Sonraki günlerde, Hubert onu daha iyi tanıdığında, zarafet ve hareket özgürlüğü açısından onu genç bir pantere benzetirdi.
Yürüyüşünü izlemek bir zevkti, ancak adımları Enid'e göre daha uzun ve özgürdü
Vane'in öğretmenlerinin arzu edilir görüneceği kadar. Yüz hatları mükemmel bir şekilde
kesikti; geniş alın, düz burun, kavisli dudaklar ve hafifçe büzülmüş çene, tamamen Yunan olarak tanınan türdendi ve bu özelliklere eşlik eden ten rengi ve gözler, Murillo ve Velasquez'in tuvallerinde parlayan renkle zengindi. Cilt, oval yanaklarda karmin tonuyla vurgulanan kremsi kahverengiydi; gözler büyük, koyu ve parlaktı, uzun siyah kirpikleri ve iyi tanımlanmış siyah kaşları vardı. Hubert'e sanki o gözler ona tanıdık geliyordu ama nasıl veya neden olduğunu hatırlayamıyordu. Geri kalanında, Bayan Cynthia West çok iyi giyimli, şık görünümlü genç bir kadındı, giyim tarzında ne hızlı ne de bakımsızdı; ve giydiği şeyler -kasıtlı olsun ya da olmasın- güzelliğini en iyi şekilde ortaya çıkarmaya yarıyordu. Hubert, İngiltere'ye döndüğünden bu yana geçen birkaç hafta içinde onu sahnede ve sahne dışında birkaç kez görmüştü; o sadece küçük parçalar aldı, ama o kadar dikkat çekici derecede yakışıklıydı ki
dikkat çekmeye başlamıştı. Ona yaptığı konuşma onu biraz şaşırttı ve
ciddi olabileceğini pek düşünmedi. Aslında, onun sadece dikkatini
çekme arzusunda olduğundan şüpheleniyordu.

"Frivolity'de olduğunu sanıyordum?" dedi.

"Frivolity'den ayrıldım," diye aniden cevapladı. "Bu öğleden sonraki nişanım iki haftadır sahip olduğum tek nişan; ve
hiçbir şey beklemiyorum."

Ona daha dikkatli baktı ve cesur duruşuna ve zarif kıyafetlerine rağmen, narin yüz hatlarında hafif bir sıkışma, gözlerinin altında koyu bir gölge olduğunu fark etti ki bu --doğru hatırlıyorsa-- iki ay önce orada değildi. Kızın gerçekten ihtiyacı olması mümkün müydü? Elini cebine atıp ona para teklif edebilir miydi? Her neyse, bir deneme yapabilirdi.

"Size bu şekilde bir faydam olabilir mi?" diye başladı, iki parmağını yeleğinin cebine yeterince anlamlı bir şekilde sokarak.

Bir sonraki anda hatasının farkına vardı. Kızın tüm yüzüne öfkeli bir kızarıklık yayıldı; gözlerinde öyle incinmiş bir şaşkınlık ifadesi vardı ki
Bay Lepel onun önerisinden utandı.

"Sizden para istemedim," dedi Bayan West; "Bana bir şey
bulabilir misiniz diye sordum." Sonra Hubert'in sadece
huysuzluk olarak algıladığı bir hareketle arkasını döndü, ancak bu hareketi harekete geçiren his daha çok umutsuzluğa yakındı. "Ah," dedi ses tonunda duyulabilen hızlı bir sinirlilik ifadesiyle, "Anlayacağınızı
düşündüm!"--ve güzel koyu renk gözleri yaşlarla doldu.

Hâlâ kaldırımda duruyorlardı ve o anda iki veya üç yoldan geçen kişi Hubert'e biraz sertçe omuz attı ve konuştuğu kıza baktı. Hubert onun yanına oturdu.

"Gel," dedi--"Benimle birkaç adım yürü ve daha sessiz bir yere vardığımızda
ne istediğini bana anlat."

Başını eğdi; konuşsaydı gözlerinden yaşların
düşeceği belliydi. Hubert, az önce ziyaret ettiği tiyatronun bulunduğu nispeten karanlık
ve sessiz sokağa döndü;
ama birkaç dakika konuşmadı. Sonunda, bazen en büyük cazibesi olduğu düşünülen
teskin edici bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi bana anlatacak mısın? Yardım teklifimle seni
kırdığım için özür dilerim; bunu tüm nezaketimle kastettim. Şu anda bir
sözleşmen yok mu, öyle mi?"

"Bunu elde etmek kolay değil," dedi kız, gururlu genç sesinde bir titremeyle. "İyi bir zaman değil, biliyorsun. Bu sonbaharda taşra şirketlerinden iki veya üç
sözleşme teklifi aldım, ama hepsini reddettim, çünkü bu Frivolity'deydi. Bana haftada iki
pound vereceklerdi; ve bu çok iyi bir
sözleşme olarak kabul edildi. Ayrıca, bu bir Londra
sözleşmesiydi ve şansım varken bunu kabul etmenin daha iyi olduğunu düşündüm. Ama şimdi kaybettim ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Size sorulmaya doğal olarak meyilli hissettiğim ilk soru, Bayan West, Frivolity'den neden ayrıldığınızdır."

"Size gerçek sebebini söyleyemem," dedi kız sertçe. Yüzündeki renk şimdi yanaklarındaki iki alevli noktada yoğunlaşmış gibiydi; ağzı sabitti ve kaşları parlak gözlerinin üzerinde kasılmıştı. "Müdürle tartıştım, hepsi bu."

"Bakayım, müdür Ferguson, değil mi? Onu tanıyorum."

"Ama sizin arkadaşınız değil mi?" dedi Cynthia, ona doğru dönerek, aniden dehşete düşmüş bir ifadeyle.

"Kesinlikle hayır! Tanıdığım en kesin yalancı," diye cevapladı Hubert gülümsemeden.

Ama kendi kafasında biraz meraklıydı. Ferguson'dan bildiklerinden, adamın genç aktrisle seviştiğini, aktrisin onu dinlemeyi reddettiğini ve bu nedenle onu topluluktan
kovduğunu tahmin ediyordu. Böyle şeyler daha önce, Bay Ferguson'un saltanatı sırasında olmuştu; ve Frivolity dünyadaki en iyi karaktere sahip değildi. Cynthia West'in dikkat çekici
güzelliğindeki bir kızla, hikayeyi tahmin etmek oldukça kolaydı, ancak kız masumiyetiyle bunu tamamen gizlediğini düşünüyordu.

"Dikkatsiz olduğumu söyledi," diye devam etti Cynthia hızla. "Provanın saatini iki kez değiştirdi ve benden başka herkese bildirdi; sonra tabii ki para cezası aldım; şikayet ettim ve sonra gitmem gerektiğini söyledi."

"Seni bana gelmeye iten ne?" dedi Hubert. "Ben bir yönetici değilim, biliyorsun."

"Çok fazla etkiniz var," dedi, daha önce olduğundan daha utangaç bir şekilde.

"Gerçekten çok az. Başkalarının çok daha fazla etkisi var. Neden
Gurney, Thomson veya Macalister'ı denemediniz?" - tiyatro dünyasında iyi bilinen isimlerden bahsederek.

"Ah, Bay Lepel," dedi kız, neredeyse fısıldayarak, "size
söylersem beni çok aptal sanacaksınız!"

"Hayır, söylemeyeceğim. Lütfen bana nedenini söyleyin!"

"Şey," - hala fısıldayarak - "yazdığınız bir hikayeyi okuduğum içindi - Amy Maitland adında bir kız hakkında bir hikaye - hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlamalıyım," dedi Hubert düşünceli bir şekilde, "çünkü bunu benim yazdığımı biliyorum; ancak bir yazar eski hikayelerini her zaman çok doğru şekilde hatırlamaz, Bayan West. Noel numarası için kısa bir hikayeydi, biliyorum. İçinde beni bu şekilde onurlandırmanıza neden olabilecek ne vardı, merak ediyorum?"

"Ah, lütfen bana gülmeyin, Bay Lepel!" Cynthia'nın sesi o kadar tatlıydı ki, Hubert daha önce hiç bu kadar müzikal bir şey duymadığını düşündü. "Benim gibi fakir bir kızla ilgiliydi ve anne babası ölmüştü ve maceraları hakkındaydı, bilirsin - özellikle de
hiç iş bulamaması ve neredeyse kendini
nehre atması hakkında. Son zamanlarda birden fazla kez
bunun benimle o şekilde sonlanacağını düşündüm - nehir çok derin, sessiz ve gizemli görünüyor - değil mi? Ama bunların hepsi saçmalık, sanırım!
Ancak, ev sahibimin bana geçen gece ödünç verdiği eski Noel sayısında Amy hakkında okuduğumda, seni
sahne arkasında gördüğümü ve eğer o şekilde yazabilirsen, daha hazır olabileceğini düşündüm - yardım etmeye hazır----" Uzun ve titrek konuşmasının ardından aniden durdu, biraz nefessiz kaldı. "Zavallı çocuğum," dedi Hubert, duygulandığını gösteren şefkatli bir aksanla, "Korkarım ki her zaman böyle olmuyor. Ancak, her şeyden, hatta romancılardan bile mümkün olan en neşeli bakış açısını alalım ve
vaaz ettiklerini uyguladıklarına inanmaya çalışalım. Sizin güveninize layık olmadığımı kanıtlamazsam zor olurdu, Bayan West. Sizin için bir şey yapıp yapamayacağımı bilmiyorum ama göreceğim."

"Teşekkür ederim, Bay Lepel."

Sözcükleri çok alçak sesle söyledi ve bunları söylerken rahat bir nefes aldı. Hubert, altından geçtikleri bir gaz lambasının ışığında, onun çok solgunlaştığını gördü. Aniden durdu.

"Çok düşüncesizim," dedi, "yorgun olduğunuzu ve belki de sizi yolunuzdan çıkardığımı hatırlamıyorum."

"Hayır," dedi Cynthia basitçe; "Ben her zaman bu yoldan giderim. Euston Yolu'ndaki bir pansiyonda kalırım."

"O zaman hemen işe koyulalım!" diye bağırdı Bay Lepel neşeli bir
tonla. "Ne tür bir nişan istiyorsunuz, Bayan West?"

Bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra alışılmadık bir çekingenlikle şöyle dedi:

"Şarkı söyleyebileceğim bir yerde nişanlanmak isterim."

"Şarkı söyle!" diye tekrarladı Hubert, kaşlarını hafifçe kaldırarak. "Şarkı söyleyebilir misin? Sesin var mı?"

"Evet," dedi Cynthia.

Bu iddianın küstahlığı Hubert'in nefesini kesti. Ona acıyarak
baktı.

"Sevgili Bayan West, şarkı söylemenin başlı başına bir meslek olduğunu ve diğer şeyler gibi profesyonel bir eğitim gerektirdiğini biliyor musun?"

"Evet. Ama şarkı söyleyebilirim," dedi kız kararlı bir şekilde.

"Nereden öğrendin?"

"Okulda ve sonra da yaşadığım pansiyondaki yaşlı bir müzik hocasında."

Eğer duygularını incitmekten korkmasaydı, Hubert omuzlarını
silkelerdi. Tekrar kaldırımda, yüz yüze duruyorlardı ve alaycı hareketinden
vazgeçti.

"Pekala," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "eğer öyle düşünüyorsan, seni denemekten başka yapılacak bir şey yok. Müzikle ilgili bir şey
söyleyebilmem için önce seni şarkı söylerken duymalıyım, Bayan West. Yarın gelip seni
görebilir miyim?"

"Ah, hayır!" dedi Cynthia, bu öneri karşısında öylesine açık bir dehşetle ki
Bayan Lepel çok eğlendi. "Piyanomuz yok ve eminim ki Bayan Wadsley bundan hoşlanmayacaktır."

"O zaman yarın sabah saat on ikide odama gelir misin?"

"Teşekkür ederim. Ah, Bay Lepel, size çok ama çok minnettarım!"

"Teşekkürü hak edecek hiçbir şey yapmadım, Bayan West. Bir sanatçı arkadaşımın zor bir durumdan kurtulmasına yardımcı olabilirsem ancak o zaman mutlu olurum." Kızın yüzünde kelimelerin parlak bir memnuniyet duygusu yarattığını gördü. "İşte kartım; odalarım çok uzakta değil, görüyorsunuz - Russell Meydanı'nda."

Cynthia kartı aldı ve ona tekrar öyle sıcak bir şekilde teşekkür etti ki Hubert ona zaten fazla ücret aldığına dair güvence verdi. New Oxford Caddesi'nden aşağı akan geniş hayat akışına ulaşmışlardı ve daha fazla sohbet etmek neredeyse imkansız hale gelmişti. Hubert başını eğip şunu söyledi:

"Şimdi seni bir taksiye bindireyim mi yoksa seni eve bırakabilir miyim?"

"İkisi de değil, teşekkür ederim," dedi başını sallayarak. "Tek başıma dolaşmaya oldukça alışkınım; ve çok kısa bir mesafe. İyi geceler; ve sana çok
çok minnettarım!"

"Her neyse, seni bu kavşağın üzerinden geçireyim," dedi Hubert.

Hubert için çok hızlıydı; çoktan gelgite kapılmıştı ve bir sonraki an onu geniş anayolun merkezi dinlenme yerinde dururken gördü. Onu takip etmeye çalıştı ama çok geçti ve birkaç ağır araba için bir iki dakika beklemek zorunda kaldı. Yol tekrar açıldığında, kızın güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaştığını gördü; ve, karşıya geçer geçmez, Bedford meydanının kasvetli kaldırımlarında, biraz ileride, zarif figürünü belli belirsiz fark etti. Onun dürtüsü, onu geçmekti ama birkaç hızlı adımdan sonra bu niyetinden vazgeçti. Kız o erken saatte yeterince güvendeydi; şüphesiz, dediği gibi, kendine bakmaya alışkındı. Romantik bir olaya
başlamanın--arkasından yürümenin, sanki yolda korkunç bir tehlikeyle karşılaşacakmış gibi gözetleme ve koruma sağlamanın--gerek yoktu. Ve yine de, bir sebepten dolayı, Cynthia West'in gittiği yöne doğru--yavaşça yürümeye devam etti.

Gower Caddesi boyunca ve Euston Yolu'ndan doğuya doğru gitmek kendi yolunun oldukça dışındaydı, yine de yaptığı buydu. Uzun boylu, zayıf figürün bir demir kapının önünde durduğunu, kapıyı iterek açtığını ve taş döşeli kaldırımda, karanlık ama oldukça saygın görünümlü bir evin kapısına doğru yürüdüğünü gördü. Euston Yolu, titiz zevk sahibi insanlardan pek etkilenmeyen bir mahalledir; ve Hubert, omuzlarını silkerek, Bayan West'in neden onun bitmek bilmeyen çıldırtıcı kükremesinin tam ortasında bir konaklama yeri bulduğunu merak etti. Yavaş adımlarla evin önünden geçti ve geçerken
Cynthia'nın girdiği kapıyı süsleyen pirinç levhadaki yazıyı okudu--

"BAYAN WADSLEY.
"Bayanlar ve Baylar için Seçkin Pansiyon.
"Orta Şartlar."

"Çok orta ve çok seçkin, şüphesiz," diye düşündü Hubert alaycı bir şekilde.
"Şimdi o kız beni aptal yerine mi koyuyor, yoksa koymuyor mu? Tüm o güzel
havalar zeki bir aktris tarafından kolayca sergilenebilir. Onu yarın
bulacağım. Biraz oyunculuk yapabiliyor--bunu biliyorum; ama, söylediklerinden sonra
şarkı söyleyemezse, benim için Eriha'ya gidebilir! Ve, hiç
gelmezse, neden, o zaman onun tam bir sahtekâr olduğunu ve benim de aptalın teki olduğumu anlayacağım!"

"Bir lamba direğinin altında puro yakmak için durdu ve kibriti 
çakarken yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Çok güzel bir kız," dedi kendi kendine; "Eğer bir sahtekâr çıkarsa, oldukça üzüleceğim. Ama, Tanrı aşkına, onun bunu
yapacağına inanmıyorum!"

XIV. BÖLÜM

"Şarkı söylemeden önce şapkamı mı çıkarayım?" dedi Bayan West sakin bir şekilde.

Hubert'in oturma odasındaydı. Bay Lepel, Russell Meydanı'ndaki büyük ve güzel eski bir evin oturma odası zeminine sahipti.
-Bu zeminde, birbirine açılan iki oturma odası, bir yatak odası ve banyo ve genellikle sigara odası olarak adlandırılan küçük bir çalışma odası vardı. Ancak evin sahibinin piposu ve puroları dairelerin her köşesinde bulunuyordu. Hubert odaları kısmen kendisi için döşemişti ve böylece Londra'daki bir konaklama yerinin tipik özelliği olan
sade ve süssüz görünümden kurtulmuştu.

Bayan West odaya ilk girdiğinde, büyük ölçüde hayranlıkla karışık bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Gözlerini kamaştıran lüks ve düzensizlik karışımı, Cynthia West'ten daha fazla
dünyayla içli dışlı olan kişileri bile şaşırtabilirdi. Altın-kahverengi Odalar arasındaki
pelüş
perdeler yarı geriye itilmişti ve arka odanın bir kütüphaneye dönüştürüldüğünü gösteriyordu. Kitaplarla dolu raflar,
onlarla dolu masalar, büyük bir yazı masası ve bir _sekreter_, Bay Lepel'in odayı "profesyonel" denebilecek amaçlar için kullandığını gösteriyordu. Ancak ön oturma odasında daha sanatsal
bir dekorasyon denemeleri olmuştu ve bunlar başarısız denemelerdi. Perdeler
zarif brokardandı, duvarları bazı büyüleyici gravürler süslüyordu, odanın etrafında duran garip şekilli küçük
masaların üzerine büyük porselen çiçek kaseleri yerleştirilmişti. Duvardan bir piyano çekilmişti ve altınla parıldayan bir Cezayir şalı gevşekçe sırtına atılmıştı. Diğer dekorasyon eşyaları yurtdışı seyahatlerini ima ediyordu. İki pencere arasındaki duvara bir dizi katil görünümlü silah sabitlenmişti, bazı Doğu işlemeleri
mobilyaların üzerine oraya buraya atılmıştı ve kakmalı bir sedef tabure,
muazzam bir nargile ve birkaç Japon kakemonosu odaya oldukça
tuhaf bir hava veriyordu. Garipliğine rağmen, Doğu eşyalarının neşeli tonları ve saksıların,
kaselerin ve vazoların bolca doldurduğu çiçeklerin rengi ve kokusu nedeniyle mekanda bir parlaklık ve hoşluk vardı. "Evet, şapkanı ve pelerinini çıkar lütfen," dedi Hubert, "eğer zahmete girmeyeceksen."

"Hiç sorun değil; dışarıdaki eşyalarım olmadan çok daha iyi şarkı söyleyebilirim," diye hemen cevapladı kız.

Küçük siyah beyaz şapkasını ve şık küçük ceketini çıkardı
ve sade olmasına rağmen kendisine çok yakışan, tam oturan siyah bir elbise giydi. Üzerinde hiçbir renk veya süs izi yoktu; boynundaki beyaz yakanın kenarı ve bileklerindeki beyaz manşetler, elbisenin kasvetli tonuna tek rahatlamayı sağlıyordu. Ve yine de, sade koyu renk giysinin üstündeki yüzünün canlı güzelliğiyle, daha kesinlikle yakışan bir kıyafet bulamazmış gibi görünüyordu. Elinde bir tomar müzikle bir an küçük piyanonun yanında durdu ve Hubert'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Kendi eşliğimi çalabilir miyim?" diye sordu.

"Bunu hiç düşünmemiştim; bir eşlikçimiz olsaydı sesiniz hakkında daha iyi hüküm verebilirdim," dedi ev sahibi. "İsterseniz
kendim çalabilirim."

"Hayır; ben çalacağım," dedi Cynthia kararlı bir şekilde, "Lütfen odanın diğer ucuna gidin, Bay Lepel? Beni orada daha iyi duyacaksınız."

Bay Lepel'i eğlendiren, oldukça hakim bir havası vardı. Bu genç kadın, diye düşündü, onun önerdiği pozisyonu alırken, hiçbir yerde ikinci bir pozisyonla yetinecek biri değildi. Kendini açıkça hükmetmek için doğmuş olarak görüyordu. Eh,
onun emrini yerine getirecekti; güzel bir kadının hükmetmesine itirazı yoktu! Bayan Cynthia West'i ve şarkı söylemesini henüz çok ciddiye almaya meyilli değildi.

Cynthia piyanonun başına otururken, Hubert odanın en uzak ucundaki bir koltuğa kendini attı ve kollarını başının arkasında birleştirerek dikkat ve dayanıklılık gösterdi; bu da fazla bir şey beklemediğini ve en kötüsüne katlanmaya hazır olduğunu gösteriyordu. Çünkü, on sekiz veya on dokuz yaşında, kamusal bir sahnede görünme hırsına sahip ortalama bir kızın şarkı söylemesi, gerçek bir müzikseverin hassasiyetlerini zorlamaya meyillidir; ve Hubert Lepel de bu sanatın acımasız bir eleştirmeniydi.

Cynthia birkaç açılış barı çaldı ve ardından günün popüler bir
baladını söylemeye başladı. Şarkıyı bitirdiğinde etrafına bakmadı, ancak
notaları parmaklamaya devam etti ve yavaş yavaş başka bir tona geçti. Sonra, aniden güzel bir eski İtalyan aryasına başladı ve şarkının sunduğu
_fioriture_ ve _cadenza_ fırsatlarından yararlanarak, bunu çok ateşli ve ifadeli bir şekilde söyledi. Ve oradan, arada sadece birkaç senfoni barı varken, Schubert'in en tutkulu aşk şarkılarından birine atıldı ve onu, dinleyiciyi neredeyse ifade edilemeyecek bir müzikal coşkuyla, sonunda ayağa kaldıran bir tarzda söyledi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Hubert, soluk soluğa kalmış bir sesle,
"sana böyle şarkı söylemeyi kim öğretti? Ve sesin--biliyor musun, Bayan West, sesin gerçekten muhteşem?"

Cynthia başını eğdi ve notaları parmaklamaya devam etti--bu sefer sessizce.

"Özel konserlerde şarkı söyleyebileceğim söylendi," dedi çekingen bir şekilde.

"Özel konserler! Majesteleri'nde veya Covent Garden'da şarkı söyleyebilirsin - belki biraz daha fazla eğitimle," dedi Hubert, temkinli olmaya çalışarak ama piyanoya yaklaşırken gözlerinden parlayan memnuniyeti gizleyemeden. "Neden hiç bir menajere şarkı söylemedin? En azından söylemiş olabilirsin ama ben tek kelimesini bile duymadım; ve senin gibi bir ses hakkında konuşulurdu; biliyorsun."

"Sanırım bu yaşlı Lalli'nin hatasıydı," dedi Cynthia umursamazca. "Bana hep hiç şarkı söyleyemediğimi ve
halkın önünde ağzımı açmaya cesaret etmeden önce yıllarca beklemem gerektiğini söylerdi."

"Peki yaşlı Lalli kim?" diye sordu Hubert, notalarını toplayıp çevirmeye başlayarak.

Cynthia beyaz ellerini kavuşturdu ve aşağı baktı, hareketli yüzünde bir gölge uçuşuyordu.

"Öldü," dedi yumuşak bir sesle. "Çok iyi bir eski dostumuzdu. Şu anda kaldığım evde kalıyordu. Yaşadığı sürece bana tavsiyede bulunacak
birileri oldu -- güvenebileceğim birileri."

Sesi biraz titredi. Taze genç yanakların üzerinden sarkan uzun koyu kirpiklerinde biraz nem vardı. Hubert bir kez daha
bu kadar güzel bir kadın görmediğini düşündü. Duyguların dokunuşu
onun güzelliğini yumuşattı -- daha insani, daha çekici hale getirdi. Tekrar ona hitap ettiğinde tonu daha az hafifti, ama daha basitçe dostçaydı.

"Müzisyen miydi?"

"Frivolity orkestrasında kemancıydı. Bir zamanlar şarkıcıydı, sanırım; her neyse, şarkı söylemek hakkında çok şey biliyordu ve bana
ders verirdi. Saçlarını yolar, kaşlarını çatar ve çok
tepinirdi," dedi Cynthia, şefkatle gülümseyerek; "ama nazikti ve ben onu çok
seviyordum."

"Sanırım yaşadığın pansiyonda onunla tanıştın?" dedi
Hubert umursamazca.

Cynthia ona aniden bir bakış attı. Yüzü kızardı.

"Hayır," dedi yavaşça; "beni oraya o götürdü." Sağ elini kaldırdı ve
konuşmasına devam etmeden önce birkaç yumuşak nota çaldı. "Belki
nasıl olduğunu bilmek istersin?" Cümleleri arasında uzun duraklamalar yaptı, sanki ne söyleyeceğini ve neyi
söylemeden bırakacağını düşünüyormuş gibi. "Yaklaşık dört yıl önce Londra'ya büyük bir sıkıntıyla geldim.
Tüm arkadaşlarımı kaybetmiştim--yanlış bir şey yaptığım için değil,
başka şeyler yüzünden. Bir dükkanda veya bir hizmetçi kız olarak yapacak bir şey bulmak istiyordum--ne olduğu umurumda değildi. Bütün gün uğraştım ama kimse bana iş vermedi. Geceleri Park'ta uyudum. Ertesi gün tekrar tekrar aramaya başladım ve yine işe yaramadı. Hiç param yoktu; çok
aç ve yorgundum. Bir basamağa oturup ağladım ve sonunda biri bana, 'Ne oldu zavallı çocuğum?' dedi. Ve korkmuş bir şekilde yukarı baktım ve uzun gri sakallı, çok koyu gözlü, nazik yüzlü yaşlı bir adamın üzerime eğildiğini gördüm. Bu, Frivolity'den Signor Guido Lalli'ydi."

"Onu grupta gayet iyi hatırlıyorum," dedi Hubert. "Güzel bir
yüzü vardı."

"Öyle değil miydi?" diye haykırdı kız, ani bir tutkuyla. "Tanıdığım
en nazik, en bilge, en iyi adamdı! Ona güvenmemek elde değildi, o
çok iyi görünüyordu. Bana kendimle ilgili her şeyi anlatmamı söyledi ve sonra beni Euston Yolu'ndaki pansiyona götürdü ve
ben bir şeyler yapana kadar ev sahibine karşı sorumlu olacağını söyledi. Ve Bayan Wadsley ona o kadar düşkündü ki
onun hatırına beni emanet etti. Onun benim hakkımda ne kadar az şey bildiğinden hiç şüphelenmediğini düşünüyorum. Ve ertesi gün beni birkaç arkadaşına götürdü
ve aralarında bana bir tiyatroda küçük bir rol ayarladılar; ve sonra
küçük bir konuşma rolüm oldu ve benzeri şeyler--genç aktrislerin nasıl adım adım ilerlediğini benim kadar iyi biliyorsun--böylece bir süre sonra kendimi geçindirebildim ve artık ona yük olmadım."

"Ve sana şarkı söylemene izin vermez miydi?"

"Hayır; bana her gün ders verdi ve uzun süre pratik yaptırdı; ama
ona kendisinden başka kimseye şarkı söylemeyeceğime dair söz vermek zorundaydım
--mecbur kalmadığım sürece. Eskiden buna kızardım; ama o bana
o kadar iyi davrandı ki sonunda ona hep boyun eğdim. Şimdi sanırım
bunun bir amacı vardı. Yeterince eğitildiğimde, beni
Mapleson'a veya başka bir büyük _impresario_'ya götürmek ve
beni operaya
çıkartmasını istedi."

"Çok olası. Ama sen onun öldüğünü söylüyorsun?"

"Evet," dedi kız iç çekerek, "öldü--hem de aniden, öyle ki
veda bile
demedi. Bir sabah yatağında ölü bulundu.
O zamandan beri dünyada yapayalnızım; ve sanırım Bay Ferguson bunu biliyordu ve
benim konumumdan yararlanmak istiyordu."

"Hiç şüphesiz."

"O zaman, tiyatroda hiçbir işim olmadığı için
sesimin benim için bir şey yapıp
yapmayacağını görmek istedim. Ve dün gece sana söylediğim gibi, seninle konuşmaya karar verdim."

Hubert, piyanonun üzerinde kollarını uzatmış, kızın hikayesini anlatırken eğilmiş yüzüne ciddi bir şekilde bakıyordu. Duraksadığında başını kaldırdı ve büyük koyu gözleri, garip bir şekilde duygularını harekete geçiren
sessiz bir çekicilikle doğrudan ona baktı. Bu onu o kadar etkiledi ki kollarını indirmek ve bir iki anlığına
piyanodan uzaklaşmak zorunda kaldı; onun ne kadar derinden etkilendiğini görmesini pek istemiyordu. Ancak kısa süre sonra onun yanına geri döndü ve şöyle dedi:

"Seni dinlemeyi reddetseydim, ne yapardın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Bir yöneticiye giderdin - ünlü bir _impresario_?"

"Ve herkes tarafından terslenir ve itilirdin!" dedi Cynthia, ani bir tutkuyla.

Müzik taburesinden kalktı ve ona doğru dikildi; göğsünün
kalkıp indiğini gördü, yanaklarındaki değişken rengi,
yüreğinin dolu olduğu
hızlı sözcükleri dökerken, sıkıntılı gözlerindeki ışığı ve gölgeyi fark etti.

"Buna dayanamazdım! Hakaret ve
aşağılamaya nasıl katlanacağımı bilmiyorum. Bana bu şekilde davrandığında tüm dünyadan nefret ettiğimi hissediyorum.
Diğer kızlar gibi asla uysal ve iyi olamadım. Kötü olmak istediğimi kastetmiyorum -umarım kötü olmam- ama eğer beni hayal kırıklığına uğratsaydın,
sanırım hemen Londra Köprüsü'ne gidip
kendimi nehre atardım--çünkü hiç umudum kalmazdı."

"Sevgili kızım," dedi Hubert, oldukça ciddi bir şekilde, "senin o sesinle
bu kadar kolay cesaretini kaybetmen çok yanlış olurdu."

"Ah, eğer onu dinleyecek kimseyi bulamazsam sesin ne önemi var?"
diye haykırdı Cynthia, ateşli bir alayla. "Sesimde bir servet olabilir, ama
eğer önümüzdeki beş veya on yıl boyunca sahip olamazsam ve bu arada açlıktan ölürsem servet bana nasıl fayda sağlayacak? Bayan Wadsley'de birkaç günden fazla kalamazdım, çünkü hiç param yoktu ve kazanmam da pek olası değildi. Eğer dışarı atılırsam nereye gidecektim? Şimdi kış,
yaz değil, dört yıl önce Park'ta uyuduğumda ve sevgili Lalli beni merdivenlerde ağlarken bulduğunda olduğu gibi. Bu havada dışarıda geçirilecek bir gece
söyleyecek sesim kalmazdı sanırım! Hayır; kararımı vermiştim, Bay Lepel--eğer beni dinlemezseniz, Londra Köprüsü'ne
giderdim. Eğer beni kötü biri olarak görüyorsanız, kendimi tutamıyorum; bu benim son
kaynağımdı."

Yanakları alev alev, gözleri siyah kaşlarının altında parıldarken, sıradan bir kadının hayatını
sürmesini neredeyse imkansız kılan irade ve gururla, sıradan bir gücü olmayan tutkunun hakim olduğu açıktı. Hubert ona baktı, şaşkın, güzelliğine hayran; daha önce hiç bir kadına karşı hissetmediği bir hayranlıkla
dolup gitti. Ve o henüz sadece bir kızdı! Birkaç yıl içinde on kat daha güzel olacağını biliyordu.

"Bana gelmekle haklıydın," diye mırıldandı, parlak koyu gözlerin derinliklerine bakarken ne söylediğini neredeyse hiç bilmeden. "Korkmana gerek yok--başaracaksın."

Cynthia derin bir nefes aldı. Tavrı biraz değişti; uzuvları ve yüz hatları gevşemiş gibiydi, kızarmış yanaklarındaki renk yavaşça
soldu.

"Yani," dedi daha alçak bir sesle, "sonuçta, dün gece sokakta seni tanımadığım halde seninle konuşmamın çok yanlış olduğunu düşünmüyorsun - cüretkar, kadınsı olmayan, demek istiyorum?"

"Elbette hayır."

"Senin üzerinde hiçbir hakkım yoktu, biliyorum," diye devam etti kız, heyecanın ışığı yüzünden
sönüverdi ve konuşurken mükemmel ağzı titremeye başladı. "Yalnız olmanın ne kadar korkunç olduğunu çok iyi anladığın için, bu büyük ve korkunç Londra'da yalnız başına olmanın, sadece günlük ekmeğini kazanmak için yeterli bir iş isteyen bir kıza yardım eli uzatman benim tek hayalimdi." Biraz hıçkırdı ve elini gözlerinin üzerine koydu. "Bayan West," dedi Hubert ciddi bir şekilde, sürdürülmesi çok zor olan bir soğukkanlılığı korumak için çaresizce çabalayarak, "size sadece şunu temin edebilirim ki, sizin için umduğumdan çok daha fazlasını yapacak olan adamların dikkatini çekmenize yardımcı olmama izin verilmesi benim için bir onurdur." 

Elini gözlerinden çekti ve kirpiklerinde hala yaşlar olmasına rağmen parlak bir gülümsemeyle ona baktı. 

"Yardım etmeye değer olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi. "Ve sen bana yardım edeceksin - sen kendin mi?" 

"Dinlenmeyeceğim," diye cevapladı Hubert. "Gece gündüz çalışacağım, bedenimi ve ruhumu vereceğim ve seni hala bir _primadonna_ olarak göreceğim!" 

İkisi de güldü ve sonra, kalplerini harekete geçiren bir dürtüye uyarak, ellerini birbirlerine uzattılar ve dostça bir şekilde 
kavuştular. 

BÖLÜM XV. 

Beechfield'ın küçük köyü, diğer tüm köyler gibi, ahlaksızlık ve sefaletin hüküm sürdüğü karanlık köşelere sahipti. Eskiden Bay ve Bayan Rumbold, kendi tarzlarında iyi insanlar oldukları için, bu karanlık yerleri kendilerine bırakmaktan memnundular; cemaatin dindar fakirleri onlara yapacakları kadar şey veriyordu. Ancak yeni Rahibin yönetimi altında yeni bir sistem başlamıştı. Rahip Maurice Evandale, görevinin hem kayıp koyunlar hem de ağılda olanlar arasında olduğunu düşünüyordu. Sydney Vane'in ölümünden önceki günlerde Beechfield'da olsaydı, zavallı Andrew Westwood ve çocuğunun dini yaşamın çıkarlarından dışlanmış olarak kalmasına asla izin vermezdi. Onları ziyaret eder, onlarla konuşur, çocuğu okula gitmeye ikna eder, hatta kaçak avcıyı serseriliklerinden vazgeçmeye bile ikna ederdi; her halükarda, onları yalnız bırakmazdı, ancak konumlarının zorluklarıyla ve Westwood ile köyün geri kalanı arasında var olduğu görünen düşmanlıkla korkusuzca boğuşurdu. Başarılı olup olmayacağını söylemek gerçekten zordu, ancak bunun için büyük bir çaba sarf edeceğinden şüphe edilemez.

Bay Evandale'in yeni sistemi cemaatte büyük bir sansasyon yarattı - tamamen olumlu bir sansasyon da değildi; çünkü uzun süre sessiz, rahat ve kendi kendine yeten bir şekilde yaşayan köylüler, Rektörün getirdiği değişikliklere olumlu gözle bakmıyorlardı. Uzun yıllar karanlıkta huzur içinde uyuyan tüm eski suistimaller, bu çok enerjik genç adam tarafından amansızca açığa çıkarıldı. Kilise galerisinden köyün telli çalgılar bandosunu süpürdü;
şanelde bir org kurdu ve okul müdiresine onu çalmasını söyledi;
koroya yeni melodiler, kürsüye yeni doktrinler getirdi;
köylülerin gözünde küflü, küflü ve saygıdeğer olan her şeyin arasında tahribat yarattı. Kanalizasyondan bahsetti ve köyün su temininin durumunu araştırmak için bir müfettiş çağırdı; meyhanecilere savaş açtı, köy gençleri için bir enstitü ve kütüphane kurdu,
çocuklara ders verdi, onlarla oynadı -ara sıra onları da dövdü- ve
kendini kötülük yapanlar için bir terör ve
yerin genç hanımlarının idolü yaptı. Doğal olarak, özellikle arkasından çok şey söylendi.
İnsanlar yüzüne karşı pek bir şey söylemeye cesaret edemedi. Genç Rektör'ün
insanların gözlerinin içine bakma, ne demek istediğini söyleme ve diğer insanların da aynısını yapmasını bekleme gibi korkusuz bir tarzı vardı ki,
toplumun daha kaypak ve daha az güvenilir kesiminde bir korkuya benzer bir şey
yarattı. Öte yandan, zayıflar, hastalar, çok
gençler içgüdüsel olarak onu seviyor ve ona güveniyorlardı. "Hasta odasında güzeldir," diye iddia ettiler yaşlı kadınlar. Belki de sözleri onlara güzel görünüyordu çünkü gizemli bir sempati yasasıyla, onların üzüntülerini, onlara ortak olmadan anladığını, hata yapanlara ve acı çekenlere sonsuz bir acıma duyduğunu ve sürünün çoğunun günahkâr, cahil ve aşağılanmış olması nedeniyle kendisini asla sürüsüne karşı daha az kardeş hissetmediğini düşünüyorlardı. Böylece, papaz olmasına rağmen, köyün yarısının dostu ve sırdaşı oldu; ve bazen kulağına garip hikayeler geliyordu - eskiden anlatanların, Bay Rumbold hüküm sürdüğü sürece, cemaatin Rektörüne anlatma fikrine gülecekleri hikayeler. Ama Maurice Evandale için hiçbir şey ters gitmiyordu; herkese karşı ilgi ve sempati duyuyordu. Pişman olmayan günahkarlara karşı kesinlikle katıydı - acımasız adamlar ve aylak çocuklar onun azarının kırbacı altında siniyorlardı; ama köyde, daha iyi şeylere duyulan özlemi gösteren bir tövbe sözcüğünün, Rektörün öfkesini eritmeye ve onu bir yargıç ve sansürcüden bir arkadaşa dönüştürmeye yeterli olduğunu bilmeyen tek bir kişi bile yoktu. Maurice Evandale'in halkının kalplerinde kaydettiği ilerlemeye bakılırsa, daha uzun süre kalırsa, Beechfield'da eşi benzeri görülmemiş bir şekilde, onların sevgilerini ve zekalarını ele geçirme olasılığı oldukça yüksekti.

Beechfield Hall'a sık sık gelmiyordu. General, onun toplumunu çok seviyordu, ancak Bayan Vane, bunun kendisini yorduğunu söyledi.

"Adam o kadar baskıcı bir şekilde açık sözlü ve dürüst ki," dedi, "ki
bir daha ondan ne bekleyeceğinizi asla bilemezsiniz. O mükemmel bir ayı."

"Ama sevgili Flossy, çok iyi bir aileden geliyor ve seçkin tavırları için her yerden övgüyle bahsedildiğini duydum," diye itiraz etti General. "Bu kadar nazik, bu kadar cilalı bir genç adam hiç tanımadım!"

"Genç erkeklere bayılıyorum, General," dedi Flossy, elini beyaz saçlı kocasına çok nazik bir şekilde uzatarak.

Ona karşı bu kadar aktif bir şekilde cana yakın görünmesi sık rastlanan bir şey değildi. Genellikle biraz pasifti, onun dikkatini bazı adamları rahatsız edecek ama şüpheci olmayan yaşlı General'i rahatsız etmeyen uyuşuk bir kayıtsızlıkla karşılıyordu. General onun küçük iltifatından çok memnun oldu, elini kibarca öptü ve sevmediği hiç kimsenin eve yaklaşmaması gerektiğini söyledi. Bu yüzden Maurice Evandale ikinci kez yemeğe davet edilmedi. Doğal olarak Enid'e bu konuda danışılmadı. Yeni Rektör hakkında hiçbir zaman hiçbir fikrini belirtmedi. Her zaman kiliseye düzenli olarak gitmişti ve ıslak ya da iyi olsun, her pazar öğleden sonra başkanlık ettiği derste hazır bulunmayı ihmal etmemişti. Kiliseye ve okula daha önce olduğundan daha düzenli gitmiyordu,
oysa doktorun kızı ve avukatın güzel kızlar topluluğu ve hatta komşu Squire'ın büyük kız ailesinin üyeleri gibi neşeli kızlar, Bay Evandale'in ayinlerine ve okullarına eşi benzeri görülmemiş bir düzenlilikle katılmaya başlamıştı. Kendisi nadiren kiliseye giden, ancak her zaman ibadet edenleri dikkatle soruşturan ve genç akrabasından isimlerini ve numaralarını zorla alan Flossy, bu genç kadınların Bay Evandale'e olan açıkça belli olan tercihleri ​​hakkında alaycı küçük laflar ederdi ve oldukça sert bir şekilde, Enid'in onların örneğini izlemesi halinde, atları bir pazar günü dışarı çıkarıp altı mil uzaklıktaki Whitminster katedraline gitmenin değerli olacağını söylediği duyuldu. Ancak Enid, yeni Rektör'ü Bay Rumbold'dan daha fazla sevdiğine dair hiçbir işaret vermedi; ve General'i, Hindistan'daki aktif hizmetten eve döndüğünden beri neredeyse her Pazar diz çöktüğü kiliseden uzaklaştırmak, hayatındaki en köklü içgüdülerden birini kökünden sökmek olurdu. Florence, meseleyi geçiştirecek kadar akıllıydı ve yaşayanların patronunun onu daha yaşlı bir adama -ya da en azından evli bir adama- vermesini dileyerek yetindi. Yirmi sekiz yaşında, yakışıklı, hatta çok yakışıklı ve rahat bir geliri olan bir bekar, genç ve romantik kızlarla yakın temas kurduğunda her zaman tehlike vardı. Ve Florence, Enid'in Bay Evandale ile evlenmesini istemiyordu -onun için farklı görüşleri vardı. Hayatındaki tek uğraşı yemek, uyumak, araba kullanmak ve giyinmek olan bu beyaz, sessiz, uyuşuk kadının, başkalarının doğalarını ve hırslarını kendi zevkine göre şekillendirebilmesini görmek garipti. Flossy'nin düşünceli güzelliğinin maskesinin ardında, tıpkı
incelikli bir beyin, aynı şekilde katı bir irade, her zamanki gibi cüretkar bir suçlunun sahip olduğu kadar soğuk bir kalp yatıyordu. Hiçbir şey onu yıldırmadı veya itmedi ve başka koşullar altında ve başka zamanlarda dehası onu tüm sonraki çağların lanetine
uğratabilirdi. Ama çevresi geniş değildi; bir kır evinin inzivasında ve yaşlı bir taşra beyefendisi ve yeğeninin eşliğinde çalışmak için sadece kayıtsız bir malzemesi vardı; ve amaçlarına ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yapabilirdi, yolları kanayan kalplerden ve zulmünün mahvettiği hayatlardan geçse bile. Bay Evandale, ziyaretlerine duyduğu aynı hoşnutsuzluğu onun toplumuna karşı hissetmişti ve kendisinde keşfettiği hayırseverlik eksikliği konusunda biraz endişeliydi. Net ve nüfuz eden gözlerine göre, Bayan Vane'in en tatlı konuşmalarında bile bir sahtelik damarı belirgindi; daralmış gözleri onun zevkine göre fazla inceydi; ağzının etrafında sevmediği kadınların yüzlerinde gördüğü çizgiler vardı. Hayatında, ona hitap ederken belli bir dürüst ciddiyeti ve hatta tavırlarındaki sertliği bastıramazdı; içindeki bir şey onu
iğrendiriyordu - nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu. Neredeyse General'e acıyordu - güzel karısına çok düşkün görünen o yürekli, iyi yaşlı adama. Ve Enid'e de üzülüyordu, sadece üzücü hikayesi yüzünden değil, aynı zamanda güvenmediği bu kadınla birlikte yaşadığı için, hayalleri tarafından yönetildiği ve arzularına göre eğitildiği için. Ve hatta, nedenini bilmeden, küçük Dick için üzgündü bile.
Onu gördüğünde tuhaf
çocuksu yüzü her zaman geniş bir gülümsemeye dönüşen ve
Enid'in eline şefkatle sarılmış halde sık sık köyde karşılaştığı.

Salonda akşam yemeği yediğinde, Enid'i neredeyse hiç görmemişti, çünkü Bayan Vane, bir hastalık veya yorgunluk bahanesiyle onu akşam yemeğinden uzak tutmuştu ve Evandale'in kalışının son yarım saati boyunca oturma odasındaki varlığı çok sessizdi.
Ama onu sık sık kilisede görüyordu.
Vane'lerin sırası kürsünün hemen önündeydi ve Rahip, Squire'ın sırasındaki kızın kendisine gösterdiği sabit ilgiyi fark etmeden vaaz veremezdi.
Güzel, yukarı kalkık yüzün tatlılığından, her zaman geçmiş veya gelecekteki bir acının gölgesinin gizlendiği zavallı gözlerin güzelliğinden etkilenmemek elde değildi. Rahip, o güzel genç yüze vaaz verme alışkanlığı edindi. Ama, garip bir şekilde, vaazını genellikle genç ve masumlara vaaz eden erkekler gibi vermiyordu - sözleri genellikle acı bir keder için teselli, acı çekenler için şefkatli öğüt, hatta suçlular için gelecek umudu ve ıslahtıydı. On yedi yaşında genç bir kıza vaazlarının bazılarından daha az uygun bir şey olamazdı - ve yine de hepsi Enid Vane'e hitap ediyordu. Sanki onu, gelecek günlerde onun için öngördüğü korkunç bir çatışma, bir ölüm kalım savaşı için güçlendirmeye çalışıyor gibiydi. Enid'in cemaatte küçük bir bölge ziyareti yapmasına izin verildi ve Bay Evandale onun nezaketi ve iyiliği hakkında sık sık haberler duymuştu; ama hiçbir zaman merhametli görevlerinden herhangi birinde onunla şahsen karşılaşmamıştı. Ancak bu kuralın bir istisnası, Kasım ayının bir öğleden sonra, Hubert Lepel'in Beechwood'u ziyaret etmesinden birkaç hafta sonra gerçekleşti.

Bay Evandale o gün cemaat üyelerinden birinin -Bayan Meldreth- ciddi şekilde hasta olduğu ve onu görmek istediği bilgisini almıştı. Muhbir, bunu Rektöre ilettiğini, çünkü Bayan Meldreth'in kızı Sabina'nın artık evde olduğunu ve rahibi uzak tutmak için endişeli göründüğünü ekledi. Rektör'ün mücadele içgüdüleri bu haberle hemen harekete geçti. Sabina Meldreth'i sadece ismen tanıyordu ve duyduğu her şeyden onun hakkında pek de hoş bir izlenim edinememişti. Bir zamanlar Hall'da hizmetçi yardımcısıydı, ancak uygunsuz davranış nedeniyle işten çıkarılmıştı -ki bu tür davranışlar tam olarak kimse tarafından söylenemezdi, ancak dedikoduların kelimelere dökmediği çok şey ima edilmişti- ve kısa süre sonra köyü terk etmişti. O zamandan beri Beechfield'da sadece ara sıra görülmüştü; ara sıra annesini görmeye gelirdi ve "Whitminster'da şapkacılık işiyle uğraştığını ve iyi durumda olduğunu" söylerdi. Elbette tavırları ve zarafeti, tüyleri ve mücevherleri, mali durumunun iyi durumda olduğunun göstergesi gibiydi. Ancak kiliseye hiç gelmezdi ve saygısız bir şekilde konuştuğu bildirilirdi, bu da Rektör'ün onunla beş dakika görüşmek için can atmasına neden olurdu. Maurice Evandale, güçlü inançlarıyla, Sabina Meldreth'in Yaratıcısına saygısızlık ettiği küstah ve neredeyse küfürlü
nükteli çıkışları protesto etmeden duymaya dayanamıyordu. Bir dahaki sefere Beechfield'ı ziyaret ettiğinde onunla bu konu hakkında konuşmaya çoktan karar vermişti. Belki de annesinin hastalığı onu yumuşatırdı
ve Rektörün görevini daha az zorlaştırırdı--çünkü onun doğası azarlama yönetimini sevmezdi, ancak bunu gerektiğinde temel görevlerinden biri olarak görürdü.

Bayan Meldreth, köyde ucuz bakkal ve tuhafiye için küçük bir dükkan işleten saygıdeğer yaşlı bir kadındı. Çok fazla iş yapmıyordu, ancak görünüşte rahat bir şekilde yaşıyordu--muhtemelen komşularının söylediğine göre, kızının kazancından yararlandığı için. Ve sonra Bayan Vane ona alışılmadık derecede nazik davrandı. Flossy, daha fakir komşularının refahıyla pek ilgilenmiyordu, ancak Bayan Meldreth'e kesinlikle
özel bir iyilik gösterdi. Salondan Bayan Meldreth'in eşiğinden birçok yiyecek ve şarap hediyesi geçti; ve Bayan Meldreth'in ara sıra Beechfield Hall'un hanımıyla özel bir görüşme için Bayan Vane'in kendi odasına kabul edildiği fark edildi. Ancak bu gerçek hakkında
şaşırtıcı yorumlarda bulunanlar, Bayan Meldreth'in
mesleklerine hasta bakıcılığı eklediğini ve genç Squire'ın doğumunda Bayan Vane'in yanında olduğunu hatırladılar. Bayan Vane'in onunla diğer köy kadınlarından daha yakın ilişkiler içinde olması doğaldı.

Bayan Meldreth, dünyanın gözünde
ilginç bir kişi değildi. Üzgün, sessiz, donuk yüzlü, boş bakışlı gözleri ve kasvetli ağzı olan bir bireydi. Alnında endişeli çizgiler ve soluk yanaklarında çukurluklar vardı, ki bunlar kolay koşullarıyla açıklanamazdı. Komşularının görüşüne göre, "çok kötü bir sağlık durumu" olması, Bayan Meldreth'in belirgin huzur eksikliği için yeterli bir neden olarak görülüyordu. Bay Evandale, öğleden sonra erken saatlerde hasta kadını ziyaret etmek için yola çıktı. Evine giderken, daha mütevazı türden çeşitli arkadaşlarıyla karşılaştığı için engellendi, onlarla tek kelime etmeden geçmek istemiyordu ve Bayan Meldreth'in kulübesine ulaşması saat üçü geçti. Her zamankinden daha sıkıcı ve davetsiz görünen dükkana girdi ve orada sadece on üç yaşında bir kız olduğunu gördü; köy okulunun en aptalı olduğunu bildiği bir kız.

"Peki Polly Moss," dedi iyi huylu bir şekilde, "dükkanla sen mi ilgileniyorsun?"

Ağzı hiç kapanmayacakmış gibi görünen Polly Moss, ona parlak bir memnuniyetle gülümsedi ve cevap verdi--

"Evet efendim, dükkanla ben ilgileniyorum, efendim. Bugün herhangi bir yiyecek ister misiniz, lütfen efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Rektör gülümseyerek. "Hasta olduğunu duyduğum Bayan Meldreth'i görmeye geldim."

"Evet efendim," dedi Polly, teslim olmuş bir üzüntüyle. "Sanırım
belki bir şey satın alacaksın, efendim. Öğleden sonra hiç satmadım."

"Polly," dedi Bay. Evandale, "Sana ne sıklıkla 'tüm' öğleden sonrayı söylemeni söyleyeceğim, 'ole'yi değil?" Şanssız adam, yerlilerin 'h'lerini çıkarmama
uygulamasına bile savaş açmıştı! "'Bütün', 'h' ile,
unutmayın! Pekala, bir şey alacağım--ne olacak?--bir pound çay
belki. Ah, evet! Pound başına iki şilin, değil mi? Paketle ve bu gece Rektörlüğe gönder, Polly; ve işte kasaya koymak için
iki şilin. Şimdi Bayan Meldreth'i görebilir miyim diye soracak mısın?"

Polly'nin parlayan yüzü aniden düştü.

"Dükkandan ayrılmaya cesaret edemiyorum, efendim," dedi. "Bu sabah sadece bir iki dakikalığına bıraktım ve Bayan Meldreth bir daha yaparsam beni diri diri
yüzeceğini söyledi. Acaba, efendim" - imalı bir şekilde - "sadece merdivenlerden çıkıp
üzerindeki kapıyı çalmam sorun olur mu? Sizi gördüklerine
mutlu olacaklardır, eminim efendim; ve bir dakika bile dükkandan ayrılmaya cesaret edemiyorum."

"Tamam," dedi Rektör. Hasta odalarına girmeye alışkındı ve
Polly Moss'un isteğini pek de garip bulmadı. "Yukarı çıkacağım."

Dükkanın içinden geçti ve her basamağında aşina olduğu merdivenleri çıktı, çünkü daha önce bir veya iki hastalık
atağı sırasında Bayan Meldreth'i ziyaret etmişti ve hasta kadının yatak odasının kapısını çaldığı duyuldu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Polly, adam ulaşamayacağı bir yere varır varmaz, "ve eğer ona Bayan Enid'in orada olduğunu söylemeyi unutmasaydım! Aman Tanrım! Ama sanırım aldırmaz! Sonuçta o sadece papaz."

BÖLÜM XVI.

Bay Evandale, Bayan Meldreth'in kapısını çaldığında, içeride hafif bir hareketlilik olduğunu fark etti, ardından kısık sesle konuşan sesler duyuldu; sonra da oldukça sert bir sesle "Girin!" sesi duyuldu. Ancak, Rektör hala tereddüt ederken, kapı genç bir kadın tarafından açıldı, hareketlerinden bile itiraz ettiğini ve kendi istediği olsaydı onu içeri almayacağını gösteriyordu. Otuz yaşlarında, açık tenli, uzun boylu, yapılı, güçlü ve genel olarak yakışıklı kabul edilen bir kadındı; belirgin açık mavi gözleri ve kötü kesilmiş olmasa da tanımlanamayacak kadar sıradan ve hatta kaba görünümlü yüz hatları vardı. Yanaklarında son derece canlı kırmızı bir leke o kadar yapay bir görünüme sahipti ki, Rektör bunun gerçek olduğuna inanamadı; ancak daha sonra bunun heyecandan kaynaklandığı ve tesadüfi bir kaynaktan kaynaklanmadığı izlenimine kapıldı. Bu kadının gözleri öfkeyle parlıyordu; her hareketinde meydan okuma vardı, hatta parmaklarının yanlarında kenetlenmesinde veya annesinin yattığı yatağın demir korkuluğunu kavramasında bile. Rektör onun belirgin rahatsızlığına şaşırdı; bunun, içeri girmeden önce meydana gelen bir şeyden kaynaklanmış olması gerektiğini düşündü ve sanki Sabina Meldreth'in öfkesinin nedeninin orada bulunup bulunamayacağını keşfetmek istercesine yatağa doğru baktı.

Ama hayır--kesinlikle orada değil! Rektör, gözlerine çarpandan daha güzel bir resmi nadiren gördüğünü düşündü. İyilik, nezaket,
yaşlılığı destekleyen gençlik, zayıflık ve çirkinlikten utanmayan güzellik--bunlar
baktığı sahnenin özellikleriydi. Zavallı Bayan Meldreth yastıklarına yaslanmıştı, yüzü solgun ve yıpranmıştı, gözleri
dolaşıyordu, gri saçları sıkı başlığından kaçıp alnına doğru
kayboluyordu. Ama yanında Enid Vane diz çökmüştü. Kızın kolu yaşlı kadının eğik omuzlarının altındaydı; bu pozisyonda
hastanın daha iyi nefes alabildiği ve daha rahat olduğu açıktı. Hafif, tanımlanamayan gölgesi bu anda mükemmel bir acıma
bakışına dönüşen tatlı, güzel yüz, hasta kadının kırışık, solgun yüzünün üzerine eğilmişti. Rahip, hiç, diye düşündü, gençliğin yaşlılığın
ihtiyaçlarına hizmet ettiği daha güzel bir resim görmemişti.

Ama bir uyumsuzluk hissi de onu sardı ve hemen
Bayan Meldreth'e döndü, odaya girdiği ilk andan itibaren meydan okuyan gözleri ona dikilmişti.

"Siz Bayan Meldreth'in kızı mı?" dedi, hızlı ama kaba olmayan bir
tonlamayla. "Neden genç hanımın annenize hizmet etmesine izin veriyorsunuz?
Onu kendiniz emziremez misiniz, iyi kızım?"

Sabina Meldreth reverans yaptı, ama bariz bir alayla, çünkü
yanaklarındaki renk daha da yükseldi ve konuşurken ses tonu hiç de saygılı değildi.

"Elbette annemi emzirebilirim, efendim ve tabii ki Bayan Vane gibi genç bir hanım
aşağılık bir şeye parmağını koymamalı," dedi,
Rektörü biraz şaşırtan bir
keskinlikle. "Aramızdaki farkın gayet farkındayım. Ve"--öfke artık açıkça
üstünlük kazanıyor--"eğer Bayan Vane'e gitmesini söylerseniz, efendim, size
memnuniyetle
olurum, çünkü o sadece heyecan verici bir anne ve ona hiçbir faydası yok."

"Annenizde hiçbir heyecan belirtisi yok," dedi Rektör sessizce;
"ve söylemeliyim ki, Bayan Meldreth, sözleriniz genç hanımın nezaketine karşı hissetmenizi
beklediğim minnettarlığı yansıtmıyor."

"Nezaket! Ah, nezaket çok güzel!" dedi Bayan Meldreth, başını öfkeyle sallayarak. "Ama zavallı annemi rahatsız etmekte ne nezaket olduğunu bilmiyorum - ilahiler ve mezmurlar okumak ve bu tür şeyler!"

Bay Evandale şimdiye kadar Bayan Vane'in Sabina Meldreth'in asitli sözlerinden tek bir kelime duyup duymadığını merak etmişti ama bundan sonra şüpheye yer yoktu. Kız başını biraz kaldırdı ve alçak ama nüfuz edici bir tonda konuştu.

"Bayan Meldreth," dedi, "affedin ama siz kendiniz annenizi benden çok daha fazla rahatsız ediyorsunuz. Bakın - yine huzursuzlanmaya başlıyor; yüksek sesle konuşmaya veya kavgaya dayanamıyor."

Rektör, onun ses tonunun sertliğinden hayrete düşmüştü. O kadar
zarif, o kadar narin, o kadar kırılgan görünüyordu ki, güzelliğine hayran olmasına
rağmen, ona büyük bir karakter gücü atfetmemişti. Ama söyledikleri tamamen doğruydu ve ona destek olmak için
acele etti.

"Kesinlikle öyle," dedi onaylayarak. "Bayan Meldreth sessiz kalmalı, görebiliyorum"--çünkü yaşlı kadın inlemeye ve başını huzursuzca bir yandan diğer yana hareket ettirmeye başlamıştı ki kızının hırıltılı sesini duydu. "Belki de benimle başka bir odaya geçersiniz, Bayan Meldreth,
ve bana bu saldırının nasıl başladığını anlatırsınız--eğer en azından Bayan Vane Bayan Meldreth'le birkaç dakika kalmaktan rahatsız olmuyorsa veya yorgun değilse."

Enid hafif, tatlı bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Yorgun değilim," dedi. "Ve zavallı dadı müsait olduğunda benimle konuşmak istiyor. Bana bunu söylemek için birini gönderdi. Onunla gayet iyi kalabilirim."

Ancak bu öneri Sabina Meldreth'i neredeyse çileden çıkaracak kadar heyecanlandırmış gibiydi.

"Eğer," dedi, "annemi herhangi biriyle -beyefendi veya hanımefendi- yalnız bırakacağımı düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Eğer onun sessiz olmasını istiyorsanız, onu kendiniz rahat bırakın - bana bırakılırsa yeterince sessiz kalacaktır."

"Sabina," dedi Enid, Rektör'ün hayranlığını ve saygısını kazanan nazik bir asalet tonuyla, "annenin benim gelmemi istediğini biliyorsun."

"Aklını kaçırdığını biliyorum!" dedi Sabina öfkeyle. "Ne
söylediğini veya ne istediğini
bilmiyor. Hepsi saçmalık! Ve size saygısızlık etmek istemem Bayan Vane"--daha alçak ama daha somurtkan bir tonla--"eğer
gidip onu bana bırakırsanız, sonunda daha iyi olur."

"Şşş!" dedi Enid elini kaldırarak--yüzünün dinginliği Sabina'nın itirazından
hiç etkilenmemişti. "Kendine geliyor
--konuşacak."

Odada bir an sessizlik oldu. Hasta kadın hareketsiz yatıyordu; gözleri geziniyor ve dudakları hareket ediyordu, ama henüz onlardan anlaşılır bir ses
çıkmıyordu. Görünüşe göre kontrol edilemeyen bir tutkuyla, Sabina
şiddetle
tepindi ve elleriyle demir karyolanın korkuluğunu salladı.

"Konuşmayacak; aklını kaçırmış, söylüyorum sana! Söyleyecek hiçbir şeyi yok."

Rektör ona dikkatle baktı. İlk kez, genç kadının annesini susturmak ve dinleyicileri odadan çıkarmak istemesinde değersiz bir sebep olduğunu düşündü. Müdahaleden hoşlanmama, kıskançlık ve kötü huy, onun yoğun ve öfkeli heyecanını tamamen açıklayamazdı diye düşündü. Bayan Meldreth ve kızının, annenin memnuniyetle itiraf edeceği ve kızın saklamak istediği bir sırrı mı vardı?

Yataktan zayıf bir ses duyuldu.

"Bayan Enid mi?" dedi Bayan Meldreth. "Geldi mi?"

"Hayır," dedi Sabina cesurca ve yüksek sesle. "Sen uyu, anne ve Bayan Enid'i umursama."

"Bayan Meldreth, ölmekte olan bir kadını nasıl kandırmaya cüret edersin?" dedi Rektör, öyle sert bir şekilde ki Sabina bile onun sesinin derin, alçak tonlarından biraz ürktü. "Evet, Bayan Meldreth, Bayan Enid Vane burada ve ona söylemek istediğiniz her şeyi
söyleyebilirsiniz."

"Buradayım, hemşire," dedi Enid nazikçe - Bayan Meldreth'e her zaman bu ünvanla hitap etme alışkanlığındaydı. "Beni istiyor musunuz?"

"Ah, canım," dedi yaşlı kadın düşsel bir şekilde, "ve sen bana
sonuçta mı geldin? Sabina orada, seni uzak tutmaya çalıştı; ama ben
sonunda irademi yerine getirdim. Polly sana seni istediğimi söyledi, değil mi, Bayan Enid canım?"

"Evet, hemşire, bana söyledi."

"Bunun için Polly Moss'a ödeme yapacağım!" Sabina'nın kapalı dişlerinin arasından
mırıldandığı duyuldu. Ama Enid bu sözlere hiç aldırmadı.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, canım," dedi Bayan Meldreth, sesi zayıf olsa da artık tamamen belirgindi; "ve sana 'canım' demeliyim, ama bunu yapmaya hakkım yok. Seni kollarımda tuttum, canım, bu kötü dünyaya geldikten beş dakika sonra,
ve her zaman seni kendi bebeklerimden biri olarak gördüm, tabiri caizse."

Narin renk Enid'in yanaklarını biraz kızartmıştı, ama o sadece, "Evet, canım dadım;" diye cevap verdi ve eğilerek yaşlı kadının alnını öptü.

Bu okşama Rektör'ü garip bir şekilde etkiledi. Kalbi garip bir şekilde çarpıyordu,
kan damarlarında daha hızlı akmaya başladı. O bir
din adamıydı ve ölmekte olan bir kadının huzurundaydı; ama tüm bunlara rağmen bir erkekti ve Enid'in saf dudakları yaşlı dadısının alnına bastırıldığı anda, tüm varlığı yeni bir duyguyla harekete geçti,
henüz erkekler arasında aşk adıyla bilindiğinden şüphelenmediği.

Sabina Meldreth yatağın ayak ucundaki yerinden çekilmişti;
yavaşça kenara çekilmişti ve şimdi annesinin yastığının yanında,
Enid'in karşısında, gözleri dikkatle, kötü bir şekilde annesinin yüzüne dikilmiş bir şekilde duruyordu. Fakat Bayan Meldreth kızının bakışlarından habersiz görünüyordu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, güzelim," dedi, cümleler arasında uzun duraklamalarla -- nefes almak daha da zorlaştıkça ve konuşma görevi daha da acı verici hale geldikçe daha da uzun. "Sabina bunu bilseydi beni neredeyse
öldürürdü. Fakat bu şey aklımdayken ölemem. Eğer sana ve seninkilere ve kendi kanımdan ve kanımdan olanlara haksızlık ettiysem, telafi etmek istiyorum."

"O--ne söylediğini biliyor mu?" dedi Enid, gözlerini Rektör'ün yüzüne doğru kaldırarak, düşünceli derinliklerinde bir şüphe ve endişeyle.

Bay Evandale cevap veremeden önce Sabina çılgınca araya girdi.

"Hayır, bilmiyor - ne dediğini bilmiyor; sana daha önce söylemiştim!
Kafası çılgın hayallerle dolu; sorumluluk sahibi değil ve
onun sayıklamalarını dinlemek senin haddine değil. Bu adil değil - adil değil - adil değil!" Kendini kontrol etme çabalarına rağmen beyazlayan dudaklarından kopan tutku dolu bir hıçkırıkla bitirdi, ama
gözlerine hiç yaş getirmedi.

"Kendini kontrol et," dedi Rektör ciddi bir şekilde. "Annenizin ruh halini
her şekilde hesaba katacağız. Ancak, itiraf etmesi gereken bir şey varsa, Bayan Vane'in ebeveynlerine veya amcasına hizmet ederken herhangi bir sahtekârlık veya sadakatsizlik eylemi varsa, o zaman Tanrı'nın huzurunda konuşsun ve alçakgönüllü olsun, tıpkı hepimiz gibi o da yakında Tanrı'nın huzurunda
duracak. "

Rahip'in ciddi tonu Sabina'yı bir anlığına dinginliğe sürükledi ve
ölmekte olan kadının donuk kulaklarına bile ulaştı.

"Rahip bu," dedi güçsüzce. "Evet, onun burada olmasına sevindim ve Bayan
Enid de öyle. Dudaklarımda bir yalanla Yüce Tanrı'nın huzuruna çıkamam, değil mi, rahip? Beni aşağı çekerdi, aşağı çekerdi, cehenneme. İtiraf etmeliyim!"

"İtiraf edecek hiçbir şeyin yok," dedi Sabina neredeyse sert bir şekilde; "sakin ol
ve dilini tut, anne! İkimize de sadece utanç getireceksin; ve bu doğru değil, doğru değil!"

"O zaman annenin aklında bir şeyler olduğunu biliyorsun, değil mi? Tanrı adına
sus ve bırak konuşsun!" dedi Bay Evandale.

Enid ona hayretle acıyarak baktı. Gerçekten de Sabina Meldreth
o anda garip ve hatta trajik bir görüntü sergiledi. Sıcak
doğal olmayan renk yanaklarından çekilmişti, küllü dudakları sıkılmış dişlerinden geriye doğru gerilmişti, gözleri dile getirilmeyen bir korkuyla kocaman açılmıştı.
Ne söylerse söylesin veya söylemeden bırakırsa bıraksın, ona bakan o iki kişiden hiçbiri Sabina Meldreth'in bir sırrı olduğundan -suçlu bir sırrı- aklında ağır basan bir şey olduğundan bir an bile şüphe edemezdi.

Bayan Meldreth'in zayıf sesi bir kez daha sessizliği bozdu.

"Bunun sana zarar vereceğini hiç düşünmedim canım," dedi. "Senin
zengin olduğunu ve ev ve toprak istemeyeceğini düşündüm. Ve, Bayan Vane
şimdi yanıma gelip----" dediğinde

Cezasını yerine getiremedi. Sabina Meldreth annesinin boğazına
bir kaplan gibi uçmuştu.

Ama, Bayan Meldreth için şans eseri, odada güçlü ve kararlı bir adam vardı. Sabina'ya yaklaşmıştı bile, ona tamamen güvenilemeyeceğini hissediyordu ve ilk vahşi hareketini yapar yapmaz -avına atlayan vahşi bir hayvana çok benziyordu- elleri onun üzerindeydi, güçlü kolları onu geri tutuyordu. Bir dakika boyunca
korkunç bir mücadele oldu. Rektör kollarını bağladı; ama o, disiplinsiz bir doğanın vahşiliğiyle başını yana doğru savurdu ve dişlerini onun koluna geçirdi. Gücü ve çevikliği o kadar büyüktü ki Rektör kendini kolayca kurtaramadı; ve, ceketinin kolunun kumaşı ısırma girişimi büyük bir
yaralamadan, saldırı yeterince acı verici ve yeterince beklenmedikti ve mücadeleyi beklenenden daha uzun
uzadıya uzattı. Çünkü, bir kadın olduğu için, Maurice Evandale aktif şiddete başvurmayı sevmiyordu ve sonunda onu
en sonunda ele geçirip bir sandalyeye oturtması biraz zor oldu, mücadeleleri sona erene ve ardından bir dizi hıçkırık gelene kadar onu birkaç dakika tutmak zorunda kaldı. Sonra tutuşunu gevşetebileceğini hissetti, ağlamaya başladığında tehlikeli olmaktan çıktı.

Enid, Bayan Meldreth'in omuzlarından kolunu istemsizce çekmişti ve mücadeleyi gördüğünde alçak bir çığlıkla ayağa fırladı; ancak bir iki saniye içinde Rektör'ün yardımına koşma dürtüsünü yendi ve nadir görülen bir özdenetimle, Bay Evandale'den daha fazla yardımına ihtiyaç duyan ölmekte olan kadının üzerine bir kez daha eğildi. Zavallı Bayan Meldreth rahatsızlığın neredeyse farkında değildi. Gözleri donuklaşıyordu, görüşü zayıflıyordu, dudaklarından dökülen kelimeler
kırık ve kopuktu. Ama yine de konuşmaya devam etti - yine de
hikayesini Enid'in dinleyen kulaklarına
akıtmaya devam etti.

Rektör sonunda etrafına baktığında, Enid'in yüzünde onu kemiklerine kadar
ürküten bir ifade gördü. Bu, tarif edilemez bir keder,
keder, utanç, ızdırap ve derin bir şaşkınlık ifadesiydi. Ama
inanmazlık yoktu. Bayan Meldreth'in ona söylediği her şeye Enid inanmıştı. Rektör yatağa doğru bir adım attı.

"İtiraf edeceğiniz bir şey varsa, Bayan Meldreth," diye başladı; ama Enid
onu kesti.

"İtiraf etti," dedi kız, yüzünü ona doğru çevirerek, tuhaf bir aşağılanma ve şefkat ifadesiyle karışık bir ifadeyle--"itiraf etti--ve ben--ben affettim. Dadı, duyuyor musun? Tanrı seni affedecek ve ben de seni affediyorum."

"Tanrı affedecek," diye mırıldandı kadın. Soluk yüzünde bir gülümseme belirdi. Sonra bir değişiklik oldu; gözlerindeki ışık
sönüverdi, çenesi düştü. Hafif bir kasılma tüm vücudundan geçti ve hareketsiz yattı - çok hareketsiz. Yaptığı itiraf, büyük veya küçük, sadece Enid ve Tanrısı tarafından duyulmuştu.

BÖLÜM XVII.

"Her şey bitti," dedi Maurice Evandale, ölü kadının yüzüne ciddi bir şekilde bakarak. "Her şey bitti ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

Enid'in yanına geldi. Enid, onu yerleştirdiği sandalyede büzülmüş bir şekilde oturan ve histerik bir şekilde hıçkırarak ağlayan Sabina'yı bıraktı.
Enid'in yanına geldi.
Enid ona hüzünlü bir şekilde yalvardı.

"Öldü mü? Hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Hiçbir şey. Gel, Bayan Vane; burası sana göre bir yer değil. Bir dakika!
Bu kadına söylemek istediğin bir şey var mı? Getirebileceğin bir görev var mı?"

Konuşurken Sabina'yı işaret etti ve o, bir anlığına uyanarak, ellerinden sessiz, dehşete düşmüş bir yüz kaldırdı ve sanki isteyerek kendini ve sırrını, ne olursa olsun, tüm dünyanın gözünden saklayacakmış gibi sandalyesinde daha da küçüldü. Enid'in dudaklarından beklediği suçlamayı bekledi - bekledi - açıkça korkuyla. Rektör de bekledi ama suçlama gelmedi. Ölüm odasında bir an sessizlik oldu. Maurice Evandale sonunda "Söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu. Sonra Enid konuştu. "Hayır," diye cevapladı titreyen dudaklarla; "Hiçbir şey söyleyemem. Ben - ben onu - ölmeden önce - affettim;" sonra arkasını döndü ve hızla odadan çıktı, diğerlerini istedikleri gibi takip etmeleri veya oyalanmaları için bıraktı.

Sabina sandalyesinden kalktı ve sersemlemiş, pozisyonundan
aptallaşmış gibi ayağa kalktı. Tüm şiddeti ve meydan okuması onu terk etmişti; yüzü
beyazdı, gözleri yere bakıyordu, elleri isteksizce yanlarında sarkıyordu.
Rektör durakladı ve konuştu.

"Bayan Vane'in ne dediğini duydun mu?"

Hiçbir cevap vermedi.

"Sizin veya annenizin ne yapmış olabileceğini bilmiyorum. Belli ki ruhunda gizli bir suçluluk
ağır basıyordu. Her ne olursa olsun, suçunu
itiraf etti ve affedildi. Sabina Meldreth, ölmüş annenizin ve yaşayan Tanrınızın huzurunda, sizden de aynısını yapmanızı istiyorum.
Kendi ölüm saatinizde merhamet
bulursanız, günahınızı itiraf edin,
her ne ise, o zaman affedileceksiniz."

Hâlâ sessiz ve neredeyse hareketsiz duruyordu, ama dişleri
beyaz dudaklarını sanki onları ısırmak istercesine kemiriyordu.

Rektör, "Bundan daha iyi bir zamanınız olmayacak," dedi. "Eğer itiraf edilmesi gerektiğini hissettiğin bir şey varsa, şimdi itiraf et. Bu,
benim değil, Tanrı'nın seni çağıran sesidir. Annen ölmeden önce
vicdanını temizledi, sen de aynısını yap. Tanrı adına sana yalvarıyorum."

Maurice Evandale bu şekilde sık sık konuşmazdı; o bir fanatik, bir bağnaz değildi, ama vaaz ettiği büyük ebedi hakikatlere
yoğun bir şekilde inanıyordu ve ölümün varlığında -aynı zamanda, inandığı gibi,
ölümcül günahın varlığında- önündeki kadının doğasında en yüce ve en iyi olana başvurmaktan başka bir şey yapamazdı. Kendisini
neyle suçlayabileceğini hayal bile edemezdi; ama bir şey olduğunu biliyordu. Ölü kadının tutarsız sözlerinden, Sabina Meldreth'in şiddetinden, Enid'in şaşkınlık ve acı dolu bakışlarından,
bir şeylerin gizli olduğunu ve gün ışığına çıkarılması gerektiğini biliyordu.

Kış günü sona eriyordu. Perdesiz pencereden ışık loş bir şekilde sızıyordu ve küçük ızgaradaki kızarmış kömürler odaya ancak
zayıf bir ışık yansıtıyordu. Her köşede gölgeler kümeleniyor gibiydi ve ölü kadının yüzü çevredeki karanlıkta korkunç derecede soluk ve korkunç görünüyordu. Rektör, o anın
anlatılmayacak kadar ciddi olduğunu; acı çeken, günahkâr bir insanın kaderiyle dolu olduğunu hissederek bekledi -- bildiği kadarıyla, birden fazla insanın kaderiyle. Birdenbire önündeki kadın, ölü annesinin yüzünün görüntüsünü
görmemek istercesine ellerini kaldırdı.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok -- hiçbir şey!" diye haykırdı. "Burada ne işin var? Annemi hayatının son birkaç dakikasından mahrum ettin ve şimdi de
benim üzerimde hakimiyet kurmak istiyorsun! Artık benim evim, benim odam - annemin değil - ve sen buradan çıkabilirsin."

"Söyleyeceklerin bu kadar mı," diye sordu Rektör ciddi bir şekilde - "Onun yanında bile, Sabina Meldreth?"

"Evet, hepsi bu," diye cevapladı, eski sertlik tonuna geri
doluyor. "Başka ne söylemem gerekiyor? Sanırım
beni saldırıdan tutuklatabilirsin; Bayan Vane senin lehine yeterince hızlı tanıklık edecektir, şüphesiz. Umurumda değil!"

"Seni alıkoyduğum şeyi düşündüğün zaman bile umurunda değil mi?" dedi Bay Evandale. "Annen yaşlıydı, güçsüzdü, ölmek üzereydi ve sen
şiddetle
üstüne atıldın. Bir gün bunu hatırlayacaksın ve belki de elini tuttuğum için
beni kutsayacaksın. Bana saldırmanın hiçbir önemi yok. Ne yaptığını bilmediğine inanmaya hazırım. Sana bildireceğim - bu konuyu daha fazla tartışmamız uygun değil. Ama, eğer yardıma veya tavsiyeye ihtiyacın olursa - ve zavallı kadınım, ikisini de isteyeceğin gün
gelebilir - o zaman bana gel."

Kapıyı açtı, dışarı çıktı ve arkasından kapattı, Sabina
Meldreth'i ölülerle baş başa bıraktı.

Aşağıda iki veya üç kadın buldu; Enid Vane, dükkândan geçerken Polly'ye Bayan Meldreth'in sonunun geldiğini söylemiş olmalı. O gider gitmez, ikisi ölüm odasındaki gerekli görevleri yerine getirmek için yukarı çıktı. Sabina'yı baygın bir şekilde yerde uzanmış halde buldular, kendine gelmesi uzun sürdü.

Kadınlardan biri diğerine, onun ihtiyaçlarını giderirken, "İçinde bu kadar çok duygu olduğunu düşünmezdin," dedi.

Bu arada Rahip, alacakaranlıkta gözlerini zorlayarak ve Bayan Vane'in başına ne geldiğini keşfetme çabasıyla hevesle bir yandan bir yana bakarak köy sokağında yürüyordu. Muhtemelen hayatında daha önce hiç bu kadar geç saatlere kadar gözetimsiz kalmadığını biliyordu; varlığı ne kadar yalnız görünse de, iyi bakılıyor, endişeyle korunuyor ve
her türlü olası korumayla çevriliydi. Öğleden sonra geç saatlerde Bayan Meldreth'in kulübesinde onu bulduğunda şaşırmıştı. Sadece durumun gereklilikleri, evden ayrıldığında onu hemen takip etmesini engellemişti - sadece Bayan Vane'in bedensel güvenliği ve rahatlığı için Sabina Meldreth'in ruhunu ihmal etmemesi gerektiği konusundaki katı inancı. Fakat kulübedeki görevinin
bittiğini hissettiğinde, Enid Vane'i aramak için dışarı çıktı. Uzun, kürklü bir pelerin giydiğini ve kafasında da buna uygun küçük bir kürk bere taktığını hatırladı. İkisinin de renkleri koyuydu; uzaktan elbisesinden kolayca ayırt edilemiyordu. Ve kendi park kapısına ulaşmadan önce en az üç çeyrek mil yürümesi gerekiyordu - köyün içinden, yokuş aşağı patikadan, babasının öldürülmüş olarak bulunduğu köknar plantasyonunun yanından ve anayol boyunca biraz daha yol katetmesi gerekiyordu. Rektör, tüm güçlü adamlar gibi, zayıflara karşı çok şefkatli ve acınasıydı. Onun karanlık sokakta gergin ve korkmuş hissetmesi düşüncesi onun için korkunçtu; sanki hayatı boyunca korkusuz ve güçlü kişiler tarafından korunması ve yönlendirilmesi gerektiğini hissediyordu.

Sokakta yürüdü -genellikle bir köy köyünün ana caddesini oluşturan uzun ve dağınık bir sokaktı- ama Enid'den hiçbir şey göremedi. Sokağın sonunda bahçeleri olan daha iyi inşa edilmiş evler vardı; sonra Papaz Evi ve kilise geldi. İçgüdüsel olarak
mezarlık kapısında durdu. Kesinlikle mezarların arasında hareket eden bir şey görmüştü
orada, tonozu işaretleyen korkuluklu arsanın yanında, Sydney ve Marion Vane'in ölümlü kalıntılarının yattığı yerde? Oraya mı gitmişti?
Çaresiz bir üzüntü ve umutsuzluk içinde korkulukların yanında çömelmiş olan Enid'in incecik vücudu muydu?

Rahip bunu öğrenmek için bir an bile kaybetmedi. Kapıyı açtı,
yoldan aşağı koştu ve hayalinin doğru olduğunu
keşfettiğinde pek şaşırmadı. Ebeveynlerinin mezarına giden ve yarı diz çökmüş, yarı demir parmaklıklara yaslanmış bir şekilde donmuş çimenlerin üzerine düşen Enid Vane'di.

Bir bakışta Evandale'in kalbi dehşetle sıçradı. Bayılmış mıydı, yoksa ölmüş müydü?
Bulduğu sıcak, bilinçli, nefes alan bir kadın değildi -- geride bıraktığı ceset kadar katı, kör, cansız, ölümün katı bir görüntüsüydü. Üzerine eğildi,
nabzını yokladı ve göz bebeklerini inceledi. Beechfield'a gelmeden önce biraz tıbbi eğitim almıştı ve fizyolojik
ayrıntılar hakkındaki bilgisi ona bunun sıradan bir bayılma olmadığını -- kızın garip bir kataleptik veya sinirsel nöbet geçirdiğini ve bunun için
sıradan ilaçların hiçbir işe yaramayacağını söylüyordu.

Papazlık bahçesi kilise bahçesine açılıyordu. Maurice Evandale ne yapacağına karar vermekte bir an bile tereddüt etmemişti. Garip bir şekilde
katı, garip bir şekilde ağır figürü kollarında kaldırdı ve gölgeli kilise bahçesi yolundan bahçe kapısına doğru ilerledi. Büyük siyah porsuklar, onları geride bırakıp kendi alanına doğru yürürken asık suratlı ve hayalet gibi görünüyorlardı. Orada çiçeklerin hepsi ölmüştü ve meyve ağaçlarının yapraksız dalları hayalet kollarını onun yanından geçerken onun üstünde sallıyordu. Kış alacakaranlığında en tanıdık yerlerin görünümünde tanımlanamayacak kadar evsiz ve garip bir şey vardı. Ancak Maurice Evandale, güçlü iradesinin bir çabasıyla, aklına gelen fantezileri
kovdu ve düşüncelerini tamamen taşıdığı kıza odakladı. Onu
en iyi şekilde nasıl iyileştireceği, uyandığında onun rahatı ve refahı için ne yapacağı - şimdi dikkatini çeken düşünceler bunlardı.

Ön kapıya gitmedi. Bahçeye açılan uzun bir pencereye gitti ve doğrudan kendi çalışma odasına yürüdü. Şöminede parlak bir ateş yanıyordu; masanın üzerine bir lamba yerleştirilmişti, kitaplar ve
kağıtlar gerçek bir bekar karmaşası içinde yığılmıştı. Alçak ve geniş bir kanepe odanın bir tarafını kaplıyordu; Rektör yükünü kanepeye bıraktı ve sonra
kendini önündeki davayı ciddiye alarak düşünmeye adadı.

Enid, onu koyduğu yerde bembeyaz, hareketsiz, kaskatı yatıyordu; göz kapakları
tamamen kapalı değildi ve gözleri göz kapaklarının arasından görünüyordu; dudakları
açıktı ama dişleri sıkıca kapalıydı; ağzının etrafında hafif bir köpük belirdi.

"Belirsiz değil," dedi Rektör kendi kendine. "Bu bir nöbet, bir tür sinirsel nöbet. Bir iki dakika içinde kendine gelmezse, Ingledew'i çağıracağım" -Ingledew köyün doktoruydu- "ve bu arada kendi sorumluluğumda hareket edeceğim." 

Kendisi tarafından bazı canlandırıcı önlemler denendi ve görünüşe göre başarılı oldu. Kızın yüzünün mavimsi beyazlığı daha doğal bir renge döndü, dişleri gevşedi, göz kapakları düştü. Evandale, değişimi gördüğünde rahat bir nefes aldı. Kızın boğazına birkaç damla konyak dökebildi, direnmeyen ellerini tahriş etti, soğuk alnını biraz olsun rahatlatma umuduyla yıkadı. Her şeyi, sanki bir kadınmış gibi dikkatli ve şefkatli bir şekilde yaptı ve başka bir yardım istemiyor gibiydi. Aslında içeri girdiğinde, sanki kesintiye uğrama ihtimaline karşı önlem almak istercesine kapıyı kilitlemişti. 
Şu anda onun iç çektiğini duydu; sonra kirpiklerinde yaşlar belirdi ve
yanaklarından aşağı doğru kaydı. Uzuvları doğal pozisyonlarına düştü ve sonunda elini zayıf, belirsiz bir hareketle kaldırdı, sanki gözyaşlarını silmek ister gibi. Evandale biraz geri çekildi - neredeyse görüş alanından çıktı.
Onu
korkutmak istemiyordu.

"Neredeyim?" dedi titrek bir sesle.

"Rektörlüktesiniz, Bayan Vane," dedi Maurice Evandale sessizce. "Hiç
endişelenmenize gerek yok; bir tür doktor olduğumu duymuş olabilirsiniz ve iyi görünmediğinizi gördüğüm için sizi
buraya getirme özgürlüğünü aldım. "

"Hatırlamıyorum," dedi yumuşak bir sesle, mavi gözlerini açıp ona baktı - fark ettiği gibi utangaçlık olmadan, ama doğasının tüm şefkatine hitap eden bir tür hüzünlü güvenle. "Bayıldım mı?"
Son kelimede hafif bir vurgu vardı.

"Bir süre baygındın," dedi Rektör. "Ama umarım şimdi daha iyi hissediyorsundur."

Ona meraklı bir bakış attı - utançtan mı yoksa sitemden mi olduğunu anlayamadı - sonra yüzünü yastıklara gömdü ve parmaklarını gözlerinin önünde tutarak sessizce ağlamaya başladı.

"Sevgili Bayan Vane, senin için hiçbir şey yapamaz mıyım? Hizmetçiyi çağıracağım," dedi Rektör, gözyaşlarını görünce neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Bir kadının ağladığını görmek ona her zaman çok acı verirdi.

"Hayır, hayır!" dedi, bir an başını kaldırarak. "Hayır - lütfen kimseyi arama; Hemen iyileşeceğim. Şimdi ne olduğunu biliyorum."

Gözlerini kuruladı ve sakinleşmeye çalıştı, bu sırada Rektör odanın ortasındaki masanın yanında durmuş, kitapları ve broşürleri gergin bir şekilde çeviriyor ve hala ağladığını görmüyormuş gibi davranıyordu.

"Bay Evandale," dedi sonunda, "bu kadar nazik olduğunuz için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Size söylemeliyim ki----"

"Bana acı veren hiçbir şey söylemeyin, Bayan Vane."

"Bana gösterdiğiniz büyük nezaketten sonra size söylemek acı verici olmayacak.
Ben--Ben bu ataklara maruz kalıyorum. Doktorlar vakayı tam olarak anlamadıklarını söylüyorlar, ancak zamanla bunları aşacağımı düşünüyorlar. Altı aydır bu geceye kadar hiç olmadı." Tekrar gözyaşlarına boğuldu.

"Ama, sevgili çocuğum," -söylemeden edemedi--kelimeler dudaklarından iradesi dışında
çıktı--"bu kadar endişelenecek bir şey yok; arada sırada biraz baygınlık--birçok insan bundan muzdarip."

"Ah, anlamıyorsun!" dedi hemen. "Bu hiç de baygınlık değil. Genellikle her zaman oldukça bilinçliyim. Şimdi beni nasıl
bulduğunu ve buraya getirdiğini hatırlıyorum. Her zaman baygın değildim, ama
o zaman hareket edemiyorum veya konuşamıyorum. O zamandan beri böyle--babam öldüğünden beri." Sesini alçalttı, sanki ona korkunç bir şey anlatıyormuş gibi.

"Anlıyorum," dedi Bay Evandale nazikçe--"sinirlerin bir rahatsızlığı,
güçlendiğinde bunu atlatacaksın. Umarım bunu sorun etmiyorsundur?" Gözleri sabit bir şekilde onun gözlerine baktı ve
bakarken onları geçen garip gölgeyi acıyla fark etti.

"Amcam ve karısı," diye mırıldandı, "kimseye söylemeyecekler. Onlar
utanıyorlar--bundan ve benden utanıyorlar. Eğer iyileşmezsem,
bir gün aklımı kaçıracağımı söylüyorlar. Ah, korkunç--birinin üzerinde böyle bir felaketin asılı olduğunu hissetmek ve hiçbir şeyin bunu
önleyemeyeceğini bilmek korkunç! Her şeyin bittiğini--bir daha
atak geçirmeyeceğimi ummuştum; ama görüyorsun--boşuna umut ettiğimi görüyorsun! Üzerimde sürekli
kara bir gölge asılı duruyor ve hiçbir şey--hiçbir şey
onu asla ortadan kaldıramayacak!"

BÖLÜM XVIII.

Bir an için cesur yürekli Rektör bile dehşete düştü. Fakat Enid,
onu dikkatle izlemesine rağmen, ona
verdiği bakışta ve hemen
diline gelen kelimelerde sarsılmaz bir sempati ve hazır bir neşeden başka bir şey okuyamadı.

"Cesaret! Doktorlar çok sık yanılıyor," dedi. "Ayrıca, ailenizde böyle bir anayasal eğilim olsa bile, ki yok, böyle bir sondan neden korkulması gerektiğini anlamıyorum."

"Hayır," dedi Enid, öncekinden daha az çekingen bir şekilde; "Sanırım yok. Ben
sordum."

"Saldırılarınız sadece sinirsel, sevgili Bayan Vane. Senin
doktorun teorilerinin -sanırım aptalca- size anlatılmış olması, hastalığa karşı mücadele etmeni
daha az mümkün hale getirdi; ve yine de
son zamanlarda ilerleme kaydedilmediğini söylüyorsun. Altı aydır bu şekilde hasta olmadın mı?"

"Hayır, altı aydır değil. "

"Bugünkü seferin heyecanı ve yorgunluğunun ve az önce tanık olduğumuz üzücü sahnenin sinir sistemindeki herhangi bir rahatsızlığı artırma olasılığını görmüyor musun? Bugün olanlardan hiçbir şey
artıramazsın. Beni affet," dedi Rektör gülümseyerek, "Sana bir doktor gibi konuşuyorum ve tıbbi becerim
gerçekten de küçük. Sadece, Bayan Vane, korkularının yersiz olduğuna ve
kendini boş yere işkence ettiğine dair inancımı sana temin etmeme yetecek kadar büyük. Tavsiyemi dinlemeye
ve düşüncelerini bu mutsuz konudan uzaklaştırmaya çalışacak mısın?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı Enid, oldukça şaşkın bir bakışla. "Ama," diye ekledi bir an sonra, "her zaman tetikte olmam gerektiğini düşündüm; ve insan bu konu hakkında düşünmeden tetikte olamaz."

"Sana her zaman tetikte olman gerektiğini kim söyledi?"

"Flossy--Bayan Vane'den bahsediyorum. Çok naziktir ve beni sürekli izler.
Ah, unuttum," dedi kız ayağa kalkarak ve ellerini önünde kavuşturarak, Rektörün kalbine
giden
sefil, sinirli bir dehşet ifadesiyle--"Unuttum----"

"Neyi unuttun?" dedi Evandale, bir an için o öğleden sonra yaşadığı her şeyden dolayı aklının
bozulmuş olup olmadığını merak ederek.
Sonra, onun belirgin sıkıntısından etkilenerek, daha hafif bir şekilde devam etti, "Bu zamana kadar Salon'dan özleneceğini ve
hemen geri dönmezsek
tüm kırsalın seni
kazaya uğratacağını unutuyordum. Eğer izin verirseniz, bir araba çağırıp sizinle birlikte aşağı ineceğim."

Enid kanepeye yaslandı ve isteksizce onayladı. Bay Evandale odadan çıktı ve yokluğunda rahat görünümlü yaşlı bir hizmetçiyi şarap ve bisküvi, çay ve kahve teklifleri ve baygın ve hasta olan genç bir hanıma uygun her türlü ilaçla gönderdi. Bayan Meldreth'in ölümüne tanık olduktan sonra beklenen bir şeydi. O sorunlu yaşlı kişi, o öğleden sonra Bayan Vane ve Bay Evandale ikisinin de yatağının başında olduğu sırada aniden ölmüştü. Enid, Bayan Heale'in ilgisinden hiçbirini kabul etmeye meyilli değildi ama duygularını incitmekten hoşlanmadığı için sonunda bir fincan çay kabul etti ve soğuk ve yorgun uzuvlarına getirdiği canlandırıcı sıcaklıktan memnun oldu. Ve sonra Bay Evandale geri döndü.

"Handa araba yok," dedi; "ve üzgünüm ki Bayan
Vane, size uygun bir arabam yok - sadece yüksek bir
köpek arabası ve çifte atan bir kısrağım var; bu yüzden aşağı
Salon'a gidip Bayan Vane'e sizin burada olduğunuzu söyleme özgürlüğünü aldım; ve şüphesiz sizin için bir araba gönderecektir. Ona küçük bir not yazdım - bunun
yapabileceğim
en iyi şey olduğunu düşündüm."

"Evet," dedi Enid, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. Sonra arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı, sanki hasta ve baygın hissediyormuş gibi görünüyordu.

Bayan Heale, efendisinin bir baş işaretine itaat ederek uzaklaştı ve Rektör bir kez daha Enid Vane ile baş başa kaldı.

"Umarım," dedi, onun otoriter yapısı ve kendine özgü asil duruşuyla oldukça zarif olan hafif bir tereddütle - "Umarım, Bayan Vane, size Sabina Meldreth'ten vicdanını rahatsız edebilecek her şeyi itiraf etmesini istediğimi söylediğimde müdahaleci olduğumu düşünmezsiniz, tıpkı annesinin size itiraf ettiği gibi."

Enid'in solgun yanaklarından ve
alnından aniden büyük bir kızıllık geçti. Şaşkın bir çift gözünü Rektörün yüzüne baktı ve sonra
hızla şöyle dedi--

"Sana söyledi mi?"

"Hayır, Bayan Vane, söylemedi."

"O zaman bana söz verir misin," dedi Enid, aniden ciddileşerek, "bir daha asla ona
sormayacaksın?"

"Bunu nasıl yapabilirim? Ruhunun hatırına ona sormak benim görevim olabilir;
o zaman bana sessiz kalmamı öğütleyecek son kişi sen olursun."

"Ah, ama anlamıyorsun! Şimdi biliyorum--Sabina Meldreth'in aklında neyin olduğunu biliyorum; ve onu affettim."

"Sana yapılmış bir haksızlık mıydı?"

"Evet--bana."

"Ve başka hiç kimseye?" Enid'in başı öne düştü. "Bilmiyorum, söyleyemem. Bunu düşünmeliyim."

"Evet, düşün ve dua et," dedi Rektör ciddi ama şefkatli bir şekilde; "ve
hakikat her zaman galip gelmelidir."

"Biliyorum, buna inanıyorum; ama faydadan çok zararı olur."

"Bayan Vane, eğer uygunsuz davranıyorsam, beni affedeceğinize inanıyorum. Eğer bu itirafın herhangi bir şekilde babanızın ölümüyle ilgili olması durumunda, Bay Sydney Vane, bunu bildirmek sizin görevinizdir, kendi duygularınız pahasına."

Kız rahatlamış bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Bu konuyla hiç ilgisi yok, Bay Evandale."

"Memnun oldum. Buna değindiğim için beni affeder misiniz? Bunun bununla bir ilgisi olduğuna dair çılgın bir hayal geçti aklımdan."

"Nezaketinizi asla unutmayacağım," dedi Enid minnettarlıkla.

"Ve eğer kafan karışıksa - herhangi bir sıkıntıdaysan - senin için gücüm dahilinde olan her şeyi yapmama güvenir misin? Eğer bir gün yardıma ihtiyacın olursa, hazır olduğumu hatırlayacaksın - her şeye - ihtiyaç duyabileceğin her şeye - hazırım -"

Konuşmasını hiç bitirmedi, ki bu belki de onun için şanslı bir durumdu.
Enid'in yumuşak gözleri, hafifçe sıkıntılı ve ifadede çekici, doğrudan kendi gözlerine bakarken, önünde solgun, hüzünlü yüzü, yorgunluk ve üzüntüden dolayı acıklı bir
eğriye dönüşmüş güzel dudaklarıyla, Rektör'ün kendine hakim olmasını nasıl bekleyebilirdi? Düşünceleri ve sözleri karışmıştı; ne söylediğini veya onu doğru duyup anlamadığını tam olarak bilmiyordu. Daha sonra, onun yüz ifadesinin değişmediğini hatırlayınca mutlu oldu; gözlerinde ne bir korku ne de bir şaşkınlık vardı; Kızın hala yukarı kalkık dinleyen yüzünde sadece nazik bir minnettarlık ve bir tür umutsuzluk vardı, bunun anlamını kavrayamadı. Ama tam o anda kapı çalındı; ve yarı Rektör'ün rahatlaması, yarı da utanmasıyla, General içeri girdi.

"Ah, Tanrıya şükür, geldi!" oldu yaşlı adamın ilk sözleri. "Biz onun kaybolduğunu
düşündük, Bay Evandale--gerçekten de öyleydi. Habercinizle Salon'a giderken karşılaştım ve onu arabaya gönderdim. Bize güzel vakit geçirdiniz, genç bayan!" dedi, Enid'e gülümseyerek ve çenesini çimdikleyerek ve sonra Rektör'ün elini kendi hikayesini anlatan bir rahatlama ve minnettarlık ifadesiyle kavradı.

"Bayan Vane epeyce sıkıntılı ve üzgündü," dedi Bay Evandale. "Bu öğleden sonra yaşlı kadın öldüğünde Bayan Meldreth'in yatağının başındaydı ve sahne doğal olarak çok acı vericiydi. Onu buraya getirdim ki
eve gitmeden önce biraz dinlenip kendine gelebilsin."

Enid'in yararına durumu açıklamak ve basitleştirmek istiyordu; amcasının girişinin onu aşırı derecede gerginleştirdiğini anlamıştı. Bunu General'in öfkesinden korkmasına bağlıyordu, ancak daha sonra Bayan Meldreth'in itirafının, bir sebepten dolayı, onun heyecanının sebebi olabileceği aklına geldi. Kesinlikle
o anki sıkıntısı ve karmaşası çok belirgindi. Girişte oturduğu yerden kalkmıştı, rengi bir kereden fazla kızıl renge ve sonra da ölü beyaza dönmüştü. Sonunda
acı verici bir solgunluğa dönüştü, bu General'i o kadar etkiledi ki
Enid'in hayatının dayandığı kuralları ihlal ettiği için ona vermeyi planladığı nazik azarlamayı bile yapmadı.
Onun önünde, dudaklarına kadar solgun,
göz kapakları aşağı düşmüş, elleri birbirine kenetlenmiş ve gergin bir şekilde titrerken, bilinçli suçluluk ve utancın tam bir örneği olarak durduğunda onu azarlayamazdı.

"Tanrım, gerçekten üzgün görünüyor ve hiç şüphe yok!" diye haykırdı, içten ve dürtüsel bir şekilde. "Gel canım--bu konuda bu kadar
üzülme! Sanırım ne kadar geç olduğunu bilmiyordun ve zavallı kadın
bırakılamazdı. Evet, gayet iyi anlıyorum; ve her şeyi
teyzene açıklayacağım. Otur ve araba gelene kadar dinlen, çünkü Rektör
çalışma odasına girmemize aldırış etmiyor."

Bay. Evandale nazik ama biraz tutarsız bir cevap verdi,
ki kimse dinlemedi, çünkü General'in dikkati o anda
tamamen Enid'in tekelindeydi, kolunu ona doladığında
birdenbire beyaz yüzünü omzuna sakladı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, amca," diye hıçkırdı, "çok naziksin -- çok iyisin! Beni affet!"

"Seni affetmek mi, canım? Affedilecek hiçbir şey yok!" dedi şaşkın General, biraz sitemkar bir tonla. "Elbette ki kış öğleden sonraları bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmanı sevmiyorum ama bu konuda bu kadar yaygara koparmana gerek yok, çocuğum. Kendini kontrol etmelisin, kendini kontrol et, bilirsin. Hadi, hadi--ağlama! Bay Evandale senin hakkında ne düşünecek?
Aman Tanrım, Evandale gitti! Pekala, pekala, ağlamana gerek yok--hiç kızmadım--sadece ağlamayı kes--iyi bir kız!"

"Beni affettiğini söyle, amca!" diye inledi Enid, Bayan Meldreth'in itirafının doğasının ona dayattığı ikilemle kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan, oldukça bağlantısız sözlerine aldırmadan.

"Seni affeder miyim, canım? Elbette affederim! Biraz üzgünsün, değil mi? Ama böyle pes etmemelisin--asla olmaz--asla olmaz," dedi General, sırtını şefkatle sıvazlayarak. "Hadi bakalım--gözlerini
kurut, iyi bir kız gibi; ve sanırım arabayı şeritte duyuyorum, bu yüzden gitmemiz gerekiyor. Zavallı sevgili Flossy'nin bütün öğleden sonra senin için ne kadar endişeli olduğunu tahmin bile edemezsin."

Gözyaşlarının kontrol altına alındığını görmekten memnun oldu. Kendini
omzundan kaldırdı ve yanaklarının
ıslandığı tuz damlalarını
sildi; ama artık hıçkırmıyordu ve tamamen hareketsiz ve sakin duruyordu. O, keskin bir gözlemci değildi; ve eğer aniden yüzüne yayılan soğuk beyaz bakışın bir anlamı varsa, bunu doğru bir şekilde
okuması pek olası değildi.

Bir hizmetçi, arabanın kapıda olduğu haberini getirdi ve kısa bir süre sonra Rektör belirdi. Enid, General'e itiraf etmeyi reddettiği şeyi ona itiraf edebileceğini umarak gözyaşlarına boğulduğunda o da
kaybolmuştu; ama ikisinin yüzlerine bir bakış, umutlarının gerçekleşmediğini söyledi. General'in yüzünü karakterize eden nazik kayıtsızlık bozulmamıştı, oysa Enid'in yüzü karışık bir şaşkınlık ve umutsuzluk izlenimi taşıyordu. Maurice Evandale'e öyle geliyordu ki, Enid kalbini amcasına açsaydı her ifade değişirdi. Onun sırrının ne olduğunu bilmiyordu, hatta tahmin bile edemiyordu; ama içgüdüsel olarak bir sorun, belki de bir tehlikenin varlığını seziyordu. İki adam çok içten bir şekilde ayrıldılar; çünkü General, Rektör'ü fazla görmekten yalnızca Bayan Vane'in ondan hoşlanmaması yüzünden alıkonuluyordu ve bu nazik his, bunu ifade etme fırsatı çok az olduğu için daha da coşkuluydu. Enid, Rektör'den bir bakışla, onu tarifsiz bir şekilde etkileyen solgun bir gülümsemeyle ayrıldı.

"Sırrımın bir parçası sende," der gibiydi. "Yükümü taşımama yardım et; zayıfım ve yardımına ihtiyacım var." Kendi kendine yemin etti ki
bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapacaktı--onun isteyebileceği her şeyi. Ama Enid
o sessiz çağrıyı yaptığının tamamen farkında değildi.

Konuşmak için çok yorgun olduğunu söyleyerek arabanın bir köşesine uzandı. General onu rahat bıraktı ama küçük ellerinden birini
aldı ve şefkatle kendi ellerinin arasına aldı. Neden bu kadar titrediğini ve çırpındığını, neden bir keresinde kendini
sürüklemeye çalıştığını
anlayamıyordu. Zavallı kız çok fazla yorulmuş olmalı, diye düşündü kendi kendine; o
köy halkının arasında dolaşıp tüm dertlerine tanıklık etmek için fazla nazik, fazla yumuşak kalpliydi; böyle bir işi
yapacak kadar güçlü değildi--Flossy ile konuşmalıydı. Ve o böyle düşünürken,
araba park kapısında döndü ve hemen büyük ön kapıda durdu. Hizmetçiler, ara sıra eklemlerinde biraz sertlik olan
General'e yardım etmek için öne çıktılar; ve o da, Enid inerken ona bir kol verdi. Yaşlı uşak, içeri girdiğinde ona merakla baktı ve bir an sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde koridorda durdu. Bayan Enid her zaman solgundu ama onu hiç bu kadar beyaz ve korkmuş görmemişti. Hasta olmalı, diye karar verdi ve özellikle de hanımının adını saygıyla andığında
tuhaf bir şekilde küçüldüğünde.

"Hanım, siz gelir gelmez oturma odasına gelmenizi umuyordu, hanımefendi," dedi.

Garip bir cevap verdi.

"Hayır, hayır--onu bu gece göremem--göremem!"

General hemen yanına geldi.

"Enid, canım, ne demek istiyorsun? Teyzen seni görmek istiyor. Sana
kızmayacak --- onunla her şeyi yoluna koyacağım," diye ekledi, daha alçak bir sesle. "Senin için çok endişeliydi. Gel--seni odasına
götüreceğim."

"Şimdi değil amca--bu gece değil," dedi kız, acı ve korkunun karışımı bir tonda. "Ben--dayanamıyorum--hastayım--şimdi yalnız kalmalıyım!"

"Sevgili çocuğum, yatağa girip dinlenmelisin. Her şeyi
Flossy'ye açıklayacağım. Seni görmeye gelecek."

"Hayır, hayır--kimseyi göremem! Beni affet amca; ne söylediğimi veya
yaptığımı pek bilmiyorum. Yarın daha iyi olacağım. O zamana kadar--en azından o zamana kadar
rahat bırakılacağım!"

General'in onu tutan elinden öyle bir şiddetle kurtuldu ki,
General yukarı koşarken şaşkınlıkla ona baktı.

"Gerçekten hasta olmalı!" diye kendi kendine mırıldandı, karısının yatak odasına doğru giderken, Flossy'ye raporunu vermek için.

Bu arada Enid'in yukarı kata çıkışı, küçük oyun arkadaşı ve bilgini Dick tarafından bir anlığına engellendi. Dick, onu sevinç çığlıklarıyla karşılamak için çocuk odasından dışarı koştu. Kuzeni Enid, Enid'in şaşkınlığına ve utancına rağmen onu öpmek için durmadı - hatta ona hoş bir söz söylemedi veya gülümsemedi. Bastırılmış bir çığlıkla elbisesini elinden kurtardı, General'den
az önce ayrıldığı gibi ondan da ayrıldı ve kendi odasına doğru hızla uzaklaştı. Kapının anahtarını çevirdiğini duydu ve başına gelen felaketin büyüklüğünü ilk kez fark ederek - kuzen Enid'in ona karşı kaba davrandığı benzeri görülmemiş gerçeği - sesini yükseltti ve hıçkırıklarla dolu bir fırtınaya tutuldu. Bu, normal bir zamanda onu hemen yanına getirip teselli edip okşayacaktı.

Ama bu sefer Enid ya duymadı ya da aldırmadı. Yatağının kenarına çömelmişti, yüzü örtünün altındaydı ve elleri kulaklarına bastırılmıştı, sanki dışarıdaki dünyanın tüm sesini dışlamak istercesine; ve tüm vücudunu sarsan zorlu tutkulu hıçkırıkların arasında, ara sıra dudaklarından bir cümle kaçıyordu - sıradan bir dinleyici için yeterince anlaşılmaz olacak, ancak Florence Vane ve dünyadaki başka bir kadının zihnine uzun ve utanç verici bir hikayeyi hatırlatacak bir cümle.

"Sabina Meldreth'in çocuğu!" diye mırıldandı kendi kendine, ne dediğini bilmeden. "Nasıl dayanabilirim? Ah, zavallı amcam! Sabina Meldreth'in çocuğu!"

BÖLÜM XIX.

Hubert Lepel, Noel Günü'nü Beechfield'da geçirmeye söz vermişti, ancak açıklanamayan bir nedenle uzak durdu ve son anda kız kardeşinin tatmin edici bulmadığı bir telgraf gönderdi. Flossy sık sık misafir
bulmak için çaba sarf etmezdi; ama bu sefer kardeşine
oldukça sitem dolu bir mektup yazdı ve Yılbaşı gecesi onları
ziyaret etmeyi ihmal etmemesini rica etti. "General hayal kırıklığına uğradı," diye yazdı, "ve bir başkası da öyle." Hubert onun kendisini kastettiğini düşündü, hayret verici bir şefkat
duygusu hissetti ve usulüne uygun olarak otuz bir Aralık'ta Salon'a
girdi.

Flossy'yi, daha kimse onun gelişini bilmeden
önce lüks yatak odasında tek başına gördü. Onun hasta ve bitkin göründüğünü düşündü ve
sağlığını sordu. Onun şaşkınlığına rağmen, bu soru onu kızdırdı.

"Elbette iyi değilim -hiçbir zaman iyi olmam," diye cevapladı; "ama her zamankinden daha kötü değilim. Evde görünüşünü
sorman gereken başka biri daha var."

"Bilmecelerle konuşmayı seviyorsun. General'den mi bahsediyorsun?" dedi Hubert kuru bir şekilde. "Hayır, General değil," diye cevapladı Florence, dudaklarını büzerek.

Hubert omuzlarını silkti ve konuyu değiştirdi. Ne demek istediği hakkında hiçbir fikri yoktu; ama akşam yemeğinden kısa bir süre önce, Enid'i ilk gördüğünde, zihninde bir ışık çaktı - Flossy, kızın hasta olduğunu kastediyordu. Kesinlikle oldukça yoğun ve oldukça kaba davranmıştı, diye düşündü kendi kendine, onu sormamak için. Ve ne kadar da narin görünüyordu! Ne
sorunuydu onda? Sadece daha zayıf ve daha solgun olması değildi, aynı zamanda yüzünde tarif edilemez bir değişiklik olmuştu. Tatlı gözlerinde her zaman gizlenen gölge sonunda tüm yüzünü kaplamış gibiydi, masum samimiyetini karartmış, sakin güzelliğini gizlemişti; dürüstlük ve kötülükten habersiz bakış kaybolmuştu. Artık çocuk yüzü yoktu - daha çok
kötüye bakmaya zorlanmış ve bu görüntü karşısında iğrenmiş ve midesi bulanmış bir kadın yüzüydü. Enid'in şimdi dünyaya baktığı gözlerde hiçbir neşe yoktu.

Hubert, General'in Yeni Yıl arifesine uygun olduğunu düşündüğü uzun ve ayrıntılı yemek boyunca onu dikkatle izliyordu, yorgunluğunu,
uyuşukluğunu, olup biten hiçbir şeye ilgi duymamasını fark ediyor ve bu değişikliği anlayamıyordu. Bu kız -görünüşe göre bedenen ve
zihnen hasta- Beechfield Hall'a en son geldiğinde yabancı topraklarda yaptığı gezilerle ilgili hikayeleri böylesine iltifat dolu bir dikkatle dinleyen o saf bakire kız mıydı? Ona benzer hikayelerle deniyordu -şimdi onun için hiç ilgileri yoktu. Sessiz, _dalgın_, meşguldü.
Herkese karşı hala nazik ve tatlıydı, artık parlak değildi; gülümsemeler
dudaklarından sonsuza dek silinmiş gibiydi.

O ve Florence birbirleriyle pek konuşmadılar. General bu gerçeği fark etmemiş gibi görünüyordu; ancak Hubert, onların yanında yarım saat bile kalmamıştı ki, bunun gücünü fark etti. Kavga etmiş olmalılar, diye düşündü kendi kendine, oldukça öfkeyle -Flossy muhtemelen tiranlık yapmaya çalışmıştı ve kız onun müdahalesine kızmıştı. Flossy aptaldı; fırsat bulur bulmaz onunla bu konuda konuşacak ve ondan gerçeği öğrenecekti -bir adam kendine imkansız bir görev verirse, bunun Flossy'den gerçeği öğrenmek olduğunu bir anlığına unutarak.

Yemek bitmeden önce, ayak sesleri, enstrümanların akordu; seslerin netleşmesi salonda ayırt edilebiliyordu.
Hubert, açıklama için ev sahibine baktı ve açıklama hemen yapıldı.

"Köy korosu," dedi gizlice. "Noel arifesinde ve yılbaşı arifesinde gelip salonda şarkı söylüyorlar.
Bitirdiklerinde, mutfağa akşam yemeğine inmeden önce hepsi birer kadeh şarap içip sağlıklarımızı içiyorlar. Bu eski bir gelenek."

"Ve çok tatsız bir gelenek," dedi Bayan Vane sakin bir şekilde. "Kulakların, çıkardıkları korkunç
gürültüyle işkence görecek, Hubert.
İzninle, Enid ve ben oturma odasına gideceğiz;" ve Enid'e
bakarak sandalyesinden kalktı.

"Sevgili Flossy, senden kalmanı rica ediyorum!" dedi General. "Daha
önce hiç gitmedin--onların duygularını çok incitecek.
Dick'in aşağı indirilmesi için haber gönderdim; sağlıklarını da içmelerini istiyorum, küçük adama Tanrı korusun! Eğer gidersen hepimize karşı büyük bir saygısızlık olur."

Flossy ironik bir şekilde gülümsedi, ancak Enid'e Hubert'in oldukça tuhaf olduğunu düşündüğü bir şekilde baktı. Kız kardeşinin yüzünü çok iyi tanıyordu ve bakışta biraz endişe olduğunu hayal etmekten kendini alamadı. Enid kıpırdamadan oturdu, önündeki masa örtüsüne baktı. Yüzü belirgin şekilde solgunlaşmıştı ama kıpırdamadı. Bayan Vane'in narin yanaklarının her birinde aniden küçük bir kırmızı nokta belirdi.

"Peki Enid, ne diyorsun?" diye sordu, her zamankinden daha az ifadesiz bir şekilde. "Bir anlaşmazlık cehennemi mi çekmek istiyorsun? Gel--oturma odasına gidelim; burada olup olmadığımızı kimse fark etmeyecek. "

"Canım, kalmanı istediğimi söylemiştim," diye başladı General endişeyle; ama
Florence sadece biraz çılgınca güldü ve yelpazesini bir iki kez
masaya vurdu.

"Gel, Enid. Yeterince müzik dinledik, değil mi! Sen de geliyor musun?"

"Hayır, ben burada kalacağım," dedi kız, gözlerini kaldırmadan.
Tonu aşırı soğuktu.

Flossy dudağını ısırdı, tekrar güldü ve kayıtsız bir tavırla
sandalyesine gömüldü.

"Eğer kalırsan, sanırım kalmalıyım," dedi hafifçe; ama kısılmış gözlerinde garip bir parıltı vardı ve dudağını küçük beyaz dişleriyle o kadar sert ve keskin bir şekilde ısırdı ki kanını
çekti.

"İşte Dick geliyor," dedi General, karısının kalmaya rıza göstermesiyle sakinliği tamamen yerine gelmişti--"işte geliyor! İşte, oğlum--Amca
Hubert'i gördün mü? Git ve onu öp, sonra bana geri dön ve sana
biraz tatlı vereceğim."

Sarışın saçlı ufak tefek adam, Hubert'in hatırladığından daha küçük ve utangaç görünüyordu. Yüzünde çok az renk vardı, ancak ziyaretçileri gördüğünde gözleri neşeyle parladı ve kollarını Hubert'in boynuna o kadar belirgin bir memnuniyetle doladı ki amcası oldukça gururlandı. Ancak, Dick babasının dizinin üzerine tünediğinde ve şarkıcılar ilk gösterişli ilahilerini söylemeye başladığında, Enid'in mavi gözlerini kaldırdığını ve sürekli olarak ona, ruhunun en derinlerini keşfedecekmiş gibi görünen, araştırıcı ama hüzünlü bir bakışla baktığını görünce şaşırdı. Hubert, çeşitli nedenlerden dolayı bu bakışa uzun süre dayanamayacağını hissetti. Bunu durdurmanın en iyi yolu, ona karşılık vermekti ve bu nedenle, neredeyse acı verici bir çaba sarf etmesine rağmen, aniden gözlerinin içine, kendi çok hızlı bir şekilde battı. Yüzünde renk belirdi, hafifçe bastırılmış bir iç çekti ve bir daha
başını kaldırmadı. Şaşkın, sıkıntılı, belli belirsiz şüpheli Hubert, bakışlarını sakin bir şekilde karşılamasının, o hüzünlü mavi gözlerde okuduğundan neredeyse emin olduğu şüphesini
susturup susturmadığını merak etti.
Flossy'nin onu ve onu izlediğini biliyordu ve General'in olup biten her şeyden aldığı safça zevki ve küçük
Dick'in kendisi için büyük ve alışılmadık bir ziyafet olan şeyden aldığı masum zevki kıskanıyordu.

İki şarkı söylendiğinde, basın çok homurdanması ve bir tenorun işlevleri hakkında genel bir yanlış anlama, keman tellerinin büyük
gürültüsü ve çellolar arasında çok fazla uyumsuzlukla, General uşağı çağırdı ve ona kapıyı açmasını söyledi. Yemek odasının salona açılan iki geniş katlanır kapısı vardı ve açıldığında, köy yüzlerinden oluşan rengarenk bir kalabalık görülebiliyordu. En önde, kırmızı yorganlara iyice sarılmış, tiz sesli bir koro çocuğu sırası duruyordu; arkalarında şarkı söyleyen erkekler ve enstrüman çalan sanatçılar geliyordu; çeşitli erkek ve gençlerden oluşan küçük bir kalabalık. Arka planda, altı veya sekiz şarkı söyleyen kadın ve kız, yarı cesur, yarı utangaç bir görünüm sergiliyordu; sanki sadece müsamaha göstererek orada olduklarını ve Rektörün geceleri köy korosuyla şarkı söylemek için dışarı çıkmalarını engellemek için elinden geleni yaptığını biliyorlardı. Ancak General, "onları desteklemişti"; eski geleneklerin sona ermesinden hoşlanmamıştı ve Rektörün aşırı derecede katı olduğunu düşünmeye meyilliydi. Buna göre, alıştıkları yerlerde durdular, ancak çoğunun hissettiği gibi, muhtemelen Yılbaşı Gecesi'nde son kez. Erkeklerin, kadınların ve çocukların yüzleri, bir istisna dışında, gülümsemelerle
çevriliydi; ancak o istisna gerçekten dikkat çekiciydi. Hubert,
eğitilmiş keskin gözlem yetenekleriyle, alçalan bir yüzü doğrudan gözlemledi. Bu, siyahlara bürünmüş uzun boylu genç bir kadının yüzüydü - alnına kıvrılmış açık renk saçları ve oldukça belirgin
mavi gözleri olan genç bir kadın - soluk tenine ve kasvetli giysilerine rağmen kaba görünümlü bir kız olduğunu düşündü. Kaşları öfkeli bir şekilde gözlerinin üzerine çatılmıştı; tıpkı Flossy'nin yaptığı gibi dudağını ısırıyordu ve gözlerinde iyi bir mizah veya zevk parıltısı yoktu.
Hubert, mesleğinden çok az zevk alıyormuş gibi görünürken neden geldiğini boş boş merak etti.

Kapıların açılması, alkışlama,
ayak vurma ve bağırma voleybolunun işaretiydi. Bu bittiğinde, uşak ve yardımcıları,
koro üyeleri tarafından büyük bir şevkle, en küçük çocuğa kadar, dolu dolu bardaklarla dolu tepsilerle
ortaya çıktılar.
Arka plandaki sarışın kadın bir kez daha bir istisnaydı--hiç şarap içmedi.

General kendi bardağını doldurdu ve Hubert'e de hanımlar için aynısını yapmasını işaret etti.
Daha sonra ayağa kalktı ve her zamanki Yılbaşı konuşmasını yapmaya hazırlandı. Ama bu sefer daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptı: Küçük oğlunu oturduğu sandalyeye kaldırdı ve konuşmasını bir kolunu küçük Dick'in ince omuzlarına dolayarak yaptı. Hubert'e güzel bir görüntü gibi geldi. Neden Florence ve Enid'e hiç zevk vermiyordu? Florence'in gözleri parlıyordu ve beyaz dudaklarında bir kan lekesi acı verici bir şekilde belirgindi; ama sessizce oturan ve gözleri yere bakan Enid şimdi alışılmadık şekilde kızarmıştı. Karakterli bir öğrenci, Flossy'nin sadece heyecanlı görünürken, Enid'in -ürkek, narin, saf düşünceli Enid'in- utanmış göründüğünü söyleyebilirdi. "Sevgili dostlarım," diye başladı General, "geldiğiniz için size çok minnettarım, biliyorsunuz -- çok minnettarım. Eşim, yeğenim ve buradaki küçük oğlum da öyle -- bu konuda bir şey anladığı kadarıyla -- hepinize çok minnettarım. Biliyorsunuz ki ben pek konuşmacı değilim -- 'eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur' her zaman benim düsturumdu" -- büyük bir tezahürat -- "ve bunun çok iyi bir düstur olduğunu da söylememe izin verin" -- muazzam
alkış. "Dostlarım, bir yılın sonu ve yakında bir başkasının başlangıcı olacak. Yeni yılın bir öncekinden daha iyi olmasını umalım. Aranızda geçirecek daha fazla zamanım olacağını sanmıyorum,
ve bu yüzden küçük oğlumu size tanıtmak istiyorum -tabiri caizse-.
Oğlum ve varisim olarak, dostlarım, bir gün şu anda bulunduğum yerde duracak ve belki de şu anda konuştuğum gibi sizinle konuşacak. Sizden tek isteğim
ona her zaman bana davrandığınız gibi davranmanız. Kendisinin adına ve ırkına layık olduğunu kanıtlayacağına ve henüz doğmamış nesillerin Beechfield Hall'un daha genç bir Richard Vane'in eline geçtiği günü kutsayacağına inanıyorum. Dostlarım, bu gece sağlığıma
içerseniz sizden oğlumun sağlığına da içmenizi isteyeceğim - ona mutluluk dilemek ve daha iyi bir ev sahibi, daha iyi bir yargıç ve her zamankinden daha iyi bir adam olması için "Oldu."

"Hayır, hayır!" haykırışlarıyla karışık bir alkış tufanı koptu - "Daha iyi olamazsın, efendim!" ve "General için yaşasın!"

Ev sahibinin cana yakın ses tonuna keyifle gülümseyen Hubert, odadaki üç kişinin -Florence, Enid ve siyah giysili kadının- kaşlarında oturan kasvete hayret etti.
Aralarında başka hiçbir benzerlik yoktu, ancak o çekingenlik ve ciddiyet havası onları sanki iletilemez bir bağ, bir duygu veya deneyim benzerliği onları etraflarını saran genel neşeden uzak tutuyormuş gibi gösteriyordu.

"Hepinize mutlu yıllar dostlarım!" dedi General, içten sesiyle. "Sağlıklarınıza! İşte, Dick, adamım--sen de iç ve 'Hepinize mutlu yıllar!' de!"

Küçük Dick babasının bardağından bir yudum aldı ve çocuksu tiz sesini
ciddi bir şekilde yükseltti.

"Hepinize mutlu yıllar!" dedi; ve erkekler ve kadınlar
birbirlerine aynı şekilde sevinçle karşılık verdiler.

"Size ve birçoğuna da aynısını diliyorum, efendim!" "Küçük kalbini kutsasın," diye mırıldandığı duyuldu kadınlardan biri, "o tam da annesinin bir benzeri!" Ama,
eğer bu sözle zevk vermeyi düşündüyse, pek de başarılı değildi. Bayan Vane ona doğru öyle öfkeli bir bakış attı ki
kadın dehşet içinde geri çekildi; ve arka planda duran siyah giysili kız dişlerinin arasından güldü.

İş sonunda sona erdi. Koro hizmetçilerin evine doğru yürüdü, orada onları bekleyen doyurucu bir akşam yemeği vardı; General küçük Dick'i öptü ve onunla birlikte dadısına doğru yürüdü; ve Bayan Vane masadan kalktı
çalışmış bir yorgunluk ve iğrenme havasıyla.

"Tanrıya şükür, bitti!" dedi. "Bu anlamsız eski alışkanlıktan bıktım usandım! Bir yıl daha devam ederse, hasta olduğumu söyleyip
yatacağım. Gel, Enid--oturma odasına gidip biraz
müzik dinleyelim."

Kız ayağa kalktı ve itaatkar bir şekilde onu takip etti; ama Bayan Vane'in sözlerine
cevap vermedi. General ortadan kaybolunca, Hubert
o da hanımlara salona kadar eşlik etse iyi olur diye düşündü,
özellikle de Enid çalmak üzereyse. Ama öyle görünmedi ki, bunu yapmaya pek de istekli değildi. Odanın en karanlık köşesine oturdu ve
başını eline yasladı. Flossy lüks bir şezlonga yerleşti ve bir roman aldı. Hubert bir iki dakika tereddüt etti, sonra Enid'in yanına gitti.

"Bu gece müzik olmayacak mı?"

"Bol müzik dinlemedin mi?" diye sordu yorgunca.

"Müzik! Sen buna müzik mi diyorsun?"

Cevap vermedi; sesindeki, tavrındaki bir şey,
gözyaşı döktüğünü gösteriyordu. Her ne olursa olsun, onun sıkıntısı için çok üzgündü; ama onu nasıl rahatlatacağını pek bilmiyordu.

"Çalsan hepimiz için iyi olur," dedi yumuşak bir sesle. "Biz 
teselli edici - güçlendirici - canlandırıcı istiyoruz."

"Ah, ama müzik her zaman bunu yapmaz!" diye cevapladı, sesinde yeni bir tutkuyla. "Mutlu olduğumuzda, müzik bize yardımcı olur - ama
üzgün olduğumuzda değil."

"Neden olmasın?" dedi Hubert, daha çok onun konuşmasını sağlama arzusundan, o konu hakkındaki görüşlerini duyma isteğinden.

Ama o hevesle ama yumuşak bir şekilde cevap verdi, böylece sözleri
ateşin başındaki sessiz, zarif, uyuşuk kadının kulağına ulaşmayacaktı.

"Nedenini bilmiyorum," dedi; "ama her şey farklı. Bir zamanlar müzik
beni sevindirirdi, biraz üzgün olduğumda bile; ama şimdi ruhumu
parçalıyor gibi görünüyor. Aklıma dünyanın tüm sefaletini getiriyor. Müzik duyduğumda, gözyaşı döküyorum - neden bilmiyorum. Her şey
değişti."

"Sevgili çocuğum," dedi Hubert, "sen mutsuzsun!"

"Evet," dedi yavaşça, sesinde acıklı bir titremeyle--"evet, çok--çok mutsuzum."

"Seni daha mutlu etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?" dedi.

Soru cevapsız kaldı.

XX. BÖLÜM.

"Sevgili Hubert," dedi Bayan Vane, "Enid'in sorununun ne olduğunu göremiyorsan, gerçekten kör olmalısın!"

"Neden onun sorununun ne olduğunu herkesten daha fazla göreyim?"
diye sordu Hubert, bir yerden bir yere huzursuzca hareket ediyordu, bazen kız kardeşinin oturma odasının penceresinin önünde duruyor, bazen yaldızlı bir _etajere_ içindeki çiçekli bitkilerden birinden bir yaprak koparıyor, bazen güzel kafesindeki beyaz kakaduyu
u kızdırıyor veya çizmesinin ucuyla spanieli kışkırtıyordu. Tüm bu kızdırmalar iyi niyetli bir şekilde yapılmıştı ve kuş veya hayvanın zihninde hiçbir
kin duygusu uyandırmıyordu; ama bu onun alışılmadık bir heyecanını gösteriyordu ve kız kardeşi tarafından hafif alaycı bir gülümsemeyle gözlemlendi.

"Biraz hareketsiz oturursan sana belki söylerim," dedi; "ama, odanın içinde bu amaçsızca dolaşmaya devam ettiğin sürece,
iletişimlerimi kendime saklayacağım."

"Özür dilerim; seni rahatsız ettiğimi bilmiyordum. Peki," dedi Hubert, kararlı bir şekilde onun yanındaki bir sandalyeye oturarak ve dikkatini görünüşe göre kokulu sardunya yaprağının bir tutamını
incelemeye vererek, "bana sorunun ne olduğunu söyle, ben de dikkatlice dinleyeceğim. Enid için gerçekten endişeleniyorum; o ne iyi ne de mutlu. "

"Sana öyle mi söyledi?"

"İyi olmadığı kolayca anlaşılıyor," dedi Hubert, elinde çevirdiği yaprağa bakarken kalın koyu bıyığının altında çok hafif bir gülümsemeyle dudaklarını kıvırdı; "ve bence onun
mutsuzluğu da oldukça açık. Ne oldu, Flossy? Bunu bilmen gerekir.
Sen kızın refakatçisi, danışmanı, arkadaşı veya buna ne demek istiyorsan osun; sen orada duruyorsun----"

Birdenbire durdu. Bazen kız kardeşinin önceki hayatının o korkunç hikayesini unutuyordu; bazen de iğrenç bir şekilde geri geliyordu. O anda Flossy'ye, "Sen
annesinin
yerinde duruyorsun" demek istemiyordu. Ve yine de gerçekti. Birdenbire, Florence'ın General'in
karısı olmasının
Enid'in iyiliği veya kötülüğü için mi olduğunu merak etti.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Flossy oldukça tatlı bir şekilde, ama onun kadifemsi kahverengi gözlerinde pek de sevecen bir bakış yoktu. "Sana temin ederim ki, eğer
Enid bana izin verirse onunla daha fazla arkadaş olmaktan
çok
memnun olurum; ama benden hoşlanmıyor."

"İçgüdü!" diye düşündü Hubert istemsizce, ama bunu yüksek sesle söylemedi.
Ancak Florence'ın ara sıra gösterdiği olağanüstü çabuklukla, onun düşüncelerinin anlamını hemen hemen hemen anladı.

"Şüphesiz bunun doğal olduğunu düşünüyorsun," dedi; "ama ben seninle aynı fikirde değilim. Enid'in çok fazla nüfuz gücü yok; karakterimi hiç okuyamadı -ki bu da senin düşündüğün kadar kötü değil."

"Bunun hakkında hiçbir şey hayal etmiyorum; kötü olduğunu düşünmüyorum," diye araya girdi Hubert
aceleyle. "Çok değiştin. Ama eski
tarihleri ​​olduğu gibi bırakmaya karar vermedik mi?"

"Onları canlandırmayı düşünmedim. Sadece Enid'in
benim tarafımdan en şefkatli ilgi ve rehberlikle karşılandığını temin etmek istedim - en azından,
ona vermem gereken ve ne zaman kabul edeceği konusunda."

"İki çok önemli çekinceniz var."

"Biliyorum, ama engel olamıyorum. Çocuklara asla bağlı bir düşkünlüğüm olmadı ve bir zamanlar Enid'in mürebbiyesiydim. Sanırım o bu gerçeği asla unutmuyor."

"Şimdi konuya gelelim," dedi Hubert sabırsızlıkla. "Şimdi nesi var?"

Florence yumuşakça güldü ve yelpazesinin üzerinden ona baktı. Kışın ortasında bile her zaman bir yelpaze kullanırdı ve gerçekten de boudoir'ı o kadar lüks bir şekilde sıcak ve hoş kokuluydu ki orada hiç de yersiz durmuyordu.
En soluk gül renginde saten bir etekliğin üzerine tavus kuşu mavisi peluştan bol bir çay elbisesi giymişti - son derece iyi bir şekilde uyum sağlamayı başardığı cesur bir kombinasyondu - ve şimdi ağzına tuttuğu yelpaze soluk gül rengi tüylerden oluşuyordu. Hubert ona bakıp cevabını beklerken iki şey dikkatini çekti - birincisi çevresinin seçkinliği ve güzelliği, ikincisi de mor gölgelerin çukurlarına yerleşmiş yorgun göz ifadesi ve neredeyse Gece uyanıkken oluşan hafif kızarıklığa sahip göz kapaklarıyla örtülü.

"Sırada neyin olduğunu soracağım," dedi. "Gerçekten
iyi görünmüyorsun, Florence!"

"Öyle değil mi?" Yelpazesini bıraktı, yanındaki masadan gümüş bir el bardağı aldı ve birkaç saniye boyunca aynada yüzünü dikkatle inceledi. "Haklısın," dedi bardağı bıraktığında; "Nefret dolu bir şekilde yaşlanıyorum, bitkin ve çirkinim. Ne yapılabilir ki?
Güney'de bir kış geçirmek bana güzelliğimi geri verir mi, sence?
Belki de şehre gittiğimde bir doktora danışsam iyi olur. Henüz o kadar yaşlı değilim ki, insanların eskiden dediği gibi, tüm 'güzelliğimi' kaybetmem
gerekiyor, değil mi?"

"Neden bu kadar umursuyorsun?" diye sordu Hubert. Onun endişesinde, gençliği hızla kaybolan güzel bir kadının kibrinden daha derin bir şey olduğunu düşündü.

"Neden her kadın umursar ki? Elbette kocam için," diye cevapladı, hafifçe gülerek ama bitkin gözlerinde küstah bir ilgi ve acı ifadesiyle. "Eğer güzel ve parlak görünmeyi bırakırsam, onun bana daha fazla değer verip vermeyeceğini nasıl bileceğim? Ve eğer vermezsem----"

"Eğer vermezsem! Sen benim için bir gizemsin, Florence; daha önce hiç
kocanın sevgisi konusunda kendini üzmediğini söylemedin."

"Eğer ben bir gizemsem, sen mükemmel bir bebeksin, sevgili oğlum--hatta
mükemmel bir aptal diyebilirim--bazı açılardan. Eğer beni sevmeyi bırakırsa, o--beni hala parasız bırakabileceğini
bilmiyor musun? Hiçbir anlaşmam yoktu."

Sözcükleri söylerken sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü.

"Öyle mi?" dedi Hubert soğuk bir şekilde. "Bu kadar dünyevi bilgeliğe sahip olduğunu hiç düşünmedim, Flossy. Eğer senin bu konudaki görüşün buysa, bazen General'in isteklerine biraz daha fazla dikkat etmeni merak ediyorum. Ona çok az değer verdiğini gördüm."

"Çok yorucu! İnsan her zaman iyi huylu olamaz," diye mırıldandı Flossy; "ve, insan iyi göründüğü ve arada sırada ona bir iki kelime söylediği sürece, sadece onu iyi huylu tutmak için----"

"Bu kadar uzun süre sana karşı nazik olacağını mı düşünüyorsun? Florence, General'in gerçekten asil doğasını anlayamıyorsun. Hiçbir canlıya karşı
kaba davranmaya muktedir değil - en azından sana, çok sevdiği
kişiye karşı. Onu biraz daha takdir etmeye çalış! Sana hem karısı hem de çocuğunun annesi olarak bağlı." Neden başını sert bir şekilde yana çevirdiğini ve sinirlendiğini anlayamadı.

"Çocuk--her zaman çocuk!" diye haykırdı. "Keşke hiç çocuğum olmasaydı!"

"Konudan uzaklaşıyoruz," dedi kardeşi soğuk bir şekilde; "ve kocanızla ilişkilerinizi tartışarak
bir faydamız
olamaz. Enid'in neden bu kadar hasta göründüğünü bilmek istiyorum.

Flossy yelpazesini aldı ve tüylerin uçlarını incelemeye başladı.

"Bir kızın böyle görünmesinin tek bir nedeni vardır," dedi yavaşça, "sadece bir şey on yedi yaşındaki bir kızı şu an olduğu gibi, sarkık,
ölümcül, uyuşuk bir yaratığa dönüştürür."

"Her neyse, ondan nazik bir şekilde bahsedin," dedi Hubert. "O da sizin gibi bir kadın ve sözlerinizin tek bir yorumu var."

"Elbette. Bir romancı, oyun yazarı ve şair olarak bunu yeterince iyi biliyor olmalısınız," dedi kız kardeşi sakin bir şekilde. "Şunu unutmayın,
sana söylemem konusunda ısrar ettiniz. Enid aşık. Hepsi bu. Bu kadar yaygara koparacak bir şey yok, değil mi?"

Hubert bir iki dakika sessiz kaldı. Kaşları sanki
üzüntüden veya derin düşüncelerden
bırakılmıştı. Sonra aniden şöyle dedi:

"Sanırım köydeki o yakışıklı papaz. Onun kadar
iyi tanıdığı başka bir adam yok. Ona çok iyi baktığını söyleyemem, Florence."

"Gerçekten kör müsün yoksa numara mı yapıyorsun?" dedi Bayan Vane, sakin bir merakla ona bakarak, "Kendini
gösterdiğin kadar aptal değilsin, değil mi? Sevgili Hubert,
olağanüstü derecede yakışıklı ve çekici bir adam olduğunun ve geçen sonbaharda buraya ilk gelişinden
bu yana zavallı çocuğun kalbini kuşattığının farkında değil misin?"

Hubert sanki sokulmuş gibi yerinden sıçradı.

"İmkansız!" diye haykırdı.

"Hiç de imkansız değil. Kısa hayatında çok az erkek gördü - senin benim dikkatsizliğime
alay etmene rağmen çok dikkatli bir şekilde korundu - ve senin gibi bir adamın ilgisi onun için
tamamen yeniydi. Ne bekleyebilirdin?"

"İlgiler!" diye inledi Hubert. "Ona hiç ilgi göstermedim, sadece bir kuzen ve bir arkadaş olarak."

"Kesinlikle; ama anlamadı."

Kısa bir sessizlik oldu. Kolunu şömine rafına dayamış bir şekilde duruyordu,
pencereden dışarıdaki karla kaplı manzaraya bakıyordu.
Yüzü solgunlaşmıştı ve dudakları sıkıca kenetlenmişti. Hemen sonra,
alçak bir sesle şöyle dedi--

"Yanılıyor olmalısın. Kesinlikle sana böyle bir noktadaki duygularını
söylemiş olamaz? Sana güvenmediğini söylüyorsun. Nasıl bilebilirsin?"

"Bir kızın kalbini okumanın başka yolları da vardır, bir erkeğin her şeyi siyah beyaz görme kaba yolu da," dedi Flossy sakin bir şekilde. "Bundan eminim. Sana aşık ve bu yüzden
bu kadar hasta görünüyor."

"Öyle olmamalı! Ona nazikçe ama kararlı bir şekilde bildirmelisin ki ben onun için doğru adam değilim, aramızda aşılmaz bir engel var."

"Nedir? Zaten evli misin?"

"Florence" sesinde bir ızdırap vardı, "babası benim olan bir kızla nasıl evlenebilirdim ki----"

"Şş ... Aynı zamanda,
engel görmüyorum."

"Florence! Eh, senden bunu bekleyebilirdim. Sydney
Vane'in kardeşiyle evlendin!"

Kıpırdamadı bile. Gül renkli tüy yelpazesinin uçlarından ona doğru sabit bir şekilde oturdu.

"Ve sen," dedi, "Sydney Vane'in kızıyla evleneceksin."

"Tanrı beni böyle bir günah işlemekten korusun!"

"Hubert, bu sadece duygusal bir çılgınlık," dedi kız kardeşi, biraz samimiyetle.

"İkimiz de geçmişin öldüğüne karar verdik - neden her an onun küllerini
kazıyorsun?"

"Enid'in seni sevmeyi seçmesi bir bakıma talihsizlik; ama, şu anki durumda, onunla evlenmekten başka bir seçeneğin olduğunu göremiyorum."

"Bunu söylemene sebep olan şey ne?"

"Onu beladan kurtarmak uğruna epeyce tatsızlık yaşayacağını düşünmüştüm. Bunu söyledin."

"Onu hiçbir şeyden kurtarmaya hakkım yok. Beni unutmalı."

"Bu tamamen saçmalık - korkakça bir saçmalık!" dedi Bayan Vane. "Eğer
Enid bir uçurumun eşiğinde olsaydı, onu geri çekmekte tereddüt eder miydin? Sana söylüyorum ki senin için kalbini kırıyor ve eğer
evlenmekte özgürsen ve aşırı derecede bencil değilsen, bu zorluktan kurtulmanın
tek yolu onunla evlenmek."

"Bunun üstesinden gelirdi."

"Hayır; annesi gibi ölürdü - kırık bir kalple."

"Annesini kimin öldürdüğünü hatırlayarak - senin ve benim sorumlu olduğumuz şey için - bu kadar sakin konuşabiliyorsun!"

"Bak, Hubert - eğer sen kendin sakin konuşamıyorsan, hiç konuşmaman daha iyi olur. Soğuk ve duygusuz olduğumu düşünüyorsun gibi görünüyor. Sanırım öyleyim; ama yine de bu konuda Enid'i kederden ve acıdan uzak tutmak için senden daha fazla endişeliyim. Onu solgun ve üzgün görmek hoşuma gitmiyor. Ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapardım ve düşündüm ki--düşündüm ki sen de aynısını yapardın. Görünen o ki sen bu görevden
kaçıyorsun."

"Bu çok korkunç--çok doğal değil! Ondan benim olmasını nasıl isteyebilirim--ben, ellerim
le----"

"Şşş! Bu sözleri söylemene izin vermeyeceğim! İkimiz de biliyoruz ki--geçmişten bahsedeceksek--yeterince onurlu bir yarışmaydı--adil bir
mücadeleydi--hiçbir onurlu adamın reddedemeyeceği bir buluşmaydı. O olmasaydı sen
düşerdin. Bu tamamen hastalıklı, eylemlerinin
sonuçları üzerinde kafa yorman. Koşulları bilen herkes senin
haklı olduğunu söylerdi. Bunu kendim söylüyorum, ama kendi pahasına. Enid'le şimdi evlenmek, çünkü o seni seviyor, geçmişte verilen zararı telafi etmek ve onu geleceğe karşı korumak için yapabileceğin tek şey olacak."

Florence'ın bu kadar uzun veya bu kadar enerjik konuşması sık rastlanan bir şey değildi; ve Hubert, kendisine sunulan olasılık karşısında hissettiği isyan duygusuna rağmen, onun sözlerinden etkilenmişti. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra tekrar oturdu ve konuyu onunla mümkün olan her açıdan tartışmaya başladı. Ona, Enid'in kendi aklından geçenleri bilmediğinin muhtemel olduğunu; onu sevemeyen bir adamla evlenirse perişan olacağını; babasının ölümünün koşullarını öğrenirse tüm dünyanın ona utançla haykıracağını; Enid'in kendisini ilk suçlayacak kişi olacağını ve eğer öğrenirse ondan nefret edeceğini söyledi.

"Eğer o bir bilseydi - eğer dünya bir bilseydi!" dedi Florence alaycı bir şekilde. Şimdiye kadar çok sessizdi ve kardeşinin kendi sözünü söylemesine izin vermişti. "Sanki
o veya dünya hiç bilecekmiş gibi! Gerçeğin, içimizden biri söylemediği sürece bilinmesinin bir yolu yok; ve sana soruyorum, bu ikimizden birinin yapması muhtemel bir şey mi? Bu bizim için toplumsal bir yıkım anlamına gelirdi - tam ve telafi edilemez bir yıkım! Eğer sadece dilimizi tutarsak, Enid
ve dünya asla öğrenemeyecek."

"Bu doğru," diye cevapladı asık suratla; ve sonra o kadar uzun süre aynı pozisyonda oturdu ki, kollarını göğsünde kavuşturmuş; ve gözleri boşluğa dikilmişti ki Florence ona ne düşündüğünü merakla sordu.

"Merak ediyordum," dedi, "o zavallı Westwood'un hak etmediği cezasını, benim şu anda beni bağlayan gizlilik, yalan ve onursuzluk bağlarından daha mı can sıkıcı bulduğunu merak ediyordum. Her neyse, özgürlüğüne kavuştu; ama ben hala esaret altındayım. Cezamı -ömür boyu hapis- çözmem gerekiyor."

"Şu anda kesinlikle özgür," diye cevapladı Florence, sesinin tuhaf bir tonlamasıyla; "bu yüzden onun için endişelenmene gerek olduğunu düşünmüyorum. Enid'i ve onun ihtiyaçlarını düşün."

"Özgür mü? Evet, öldü," dedi Hubert hemen, sözlerinden ziyade ses tonundaki bir şeye yanıt vererek. "Sana söylediğim gibi öldü -bir süre önce."

"Gazetede mi okudun?"

"Evet."

"Ve ertesi gün onun ölüm haberinin çelişkili olduğunu hiç görmedin mi?"

"Florence, ne demek istiyorsun?"

"O zamanlar İngiltere'den rahat bir zihinle ayrıldın, değil mi?
Ama ben buradaydım, yapacak hiçbir şeyim yoktu, düşünmek, derin derin düşünmek ve okumak; ve
ben bundan daha fazlasını okudum. Portland'da Westwood adında iki adam vardı ve ölen kişi -bir sonraki günkü gazetede belirtildiği gibi-
tanıdığımız kişi değildi."

"Ve o tüm bu zaman hapiste mi? Bunun benim suçluluğumu daha da kötüleştirdiğini görmüyor musun -tüm dayanılmaz yükü geri getiriyor, masum bir kızı mutlu etmemi
imkansız kılıyor?" Sesi kısıktı ve alnındaki damarlar düğümlenmiş
ipler gibi belirgindi.

"Oturun," dedi Flossy sakin bir şekilde, "ve beni dinleyin. Size anlatacağım garip bir hikayem var. Bahsettiğimiz adam, yakın zamanda başka hiçbir mahkûmun yapmadığı
bir şeyi başardı - kaçtı. Kaçarken gardiyanı neredeyse öldürdü, ama tam olarak değil - bu yüzden bu hiçbir şey ifade etmiyor. Amerika'ya ulaştığı ve orada ormanda mutlu bir şekilde yaşadığı söyleniyor. Kaçışıyla ilgili gazete haberini size gösterebilirim. Biraz alaycı bir şekilde ekledi, "Bunu duymanın zihninizi rahatlatabileceğini düşündüm; ama öyle görünmüyor. Sevineceğinizi düşündüm. Ölmesini mi tercih ederdiniz?"

"Hayır, hayır; Tanrı bilir ki onun kaçışına seviniyorum!" diye bağırdı kardeşi, alnı kenetlenmiş ellerinin üzerine eğilmiş ve dirsekleri dizlerinin üzerinde tekrar oturarak. "Ruhumda zaten yeterince kan suçu var. Sevindim mi? Öyle sevindim ki, Florence, neredeyse Westwood'un hayatta olduğu ve kaçtığı için Tanrı'ya şükretmeye cesaret edebiliyorum. Ben--ben asla kaçamayacağım!"

BÖLÜM XXI.

Hubert, Enid'in gerçek bir kar kraliçesi gibi göründüğünü düşündü, bir iki gün sonra oturma odasından açılan küçük bir salonda onu gördü ve onu düşen karda tüm çizgileri bulanıklaşmış bir manzaraya bakarken buldu. Beyaz yünlü bir elbise giymişti, belinde sade bir beyaz kurdele vardı ve boynunda ve bileklerinde beyaz kürk vardı.

Ölü beyaz, narin tenine ve altın rengi saçlarına çok yakışıyordu; yeni düşmüş bir kar tanesinin yumuşak ve lekesiz görünümüne sahipti, dokunulduğunda
yok etmek demekti. Hubert, kendisinden bu kadar uzakta olan biriyle konuşmaması gerektiğini hissediyordu neredeyse - masumiyeti ve saflığıyla kendisinden bu kadar yukarıda olan biriyle. Yine de konuşmak zorundaydı.

"Kardan hoşlanıyor musun?" diye başladı.

"Evet - her şeyi sevdiğim kadar."

"Senin yaşındayken," dedi Hubert yavaşça, "her şeyi sevmelisin."

"Çok genç olduğumu mu düşünüyorsun!"

"Şey - on yedi."

"Ah, ama kendimi hiç genç hissetmiyorum!" dedi kız yarı yorgun, yarı acı bir şekilde. "Sanırım yüzyıllardır yaşıyorum! Biliyor musun, kuzen Hubert,
benim yaşımda benim yaşadığım tüm sıkıntıları yaşayan çok az kız var."

"Çok şey yaşadın - bir trajedinin kurbanı oldun," dedi Hubert kasvetli bir şekilde, onun sözlerinin doğruluğunu inkar edemiyordu, hatta Enid'in yaşındaki birçok kızın ondan çok daha gerçek ve elle tutulur üzüntüleri olduğunu hatırlamak zorunda kalsa bile. Bir kızın ona iş bulması için yalvardığı
görüntüsü aniden aklına geldi; kızın Londra Köprüsü hakkındaki sözleri - "son çaresi" - aklına geldi; ve sağduyusu ona, sonuçta Enid'in durumunun, üzücü ve yalnız olsa da, Cynthia West'inki kadar acınası olarak adlandırılamayacağını söyledi. Ama
ona bunu söylemek onun görevi değildi; Enid'in talihsizliklerini üretmedeki kendi payı dudaklarını mühürledi.

Ancak söyledikleri, Enid'in sempatik bulacağı
kadar geçmişe doğrudan bir göndermeydi. Beechfield Hall'da babasının kaderinden hiç bahsetmeme gibi çok doğal bir alışkanlık
oluşmuştu; ve bu sessizlik, düşüncelerini
açıklamaya cesaret edemeden bu konu üzerinde düşünmesine neden olmuştu. "Trajedi" kelimesi ona neredeyse
bir küfür gibi geliyordu. Sıcak kanın hemen yüzüne hücum etmesine neden oluyordu.
Enid'in organizasyonu özellikle hassas ve duyarlıydı; babasının ölümünün ayrıntılarının
yayınlandığı bilgisi onun için işkenceydi.
General'in içinde yaşadığı inzivadan memnundu,
çünkü Whitminster'a gittiğinde bazen bir söylenti, fısıldanan bir kelime duyuyordu--"Bakın--bu, birkaç yıl önce öldürülen Sydney Vane'in kızı!
Olağanüstü bir durum--hatırlamıyor musun?"--ve bu kelimelerin
söylenebileceği bilinci onun için
dayanılmazdı. Hubert açık bir yaraya biraz fazla
sert dokunmuştu.

Hatasını gördü.

"Bunun hakkında konuştuğum için beni bağışla," dedi. "Geçmişi düşündüğünü
sanıyordum."

"Ah, hayır, hayır--ondan değil!" diye bağırdı Enid, ne dediğini pek bilmeden.

"Başka dertlerden mi?" diye sordu Hubert çok yumuşak bir sesle. Flossy'nin ona yakın zamanda söylediklerini
düşünmesi doğaldı.

"Evet--başka şeylerden."

"Bana bunların ne olduğunu söyleyemez misin?" dedi nazikçe, onun hafif ellerinden birini kendi ellerinin arasına alarak.

"Ah, hayır--sen değil!"

Onu Florence'ın kardeşi, hatta belki de Florence'ın bir suçtaki suç ortağı olarak düşünüyordu; ama onun reddetmesini
çok farklı bir nedene bağlıyordu. Ona dertlerinden mi bahsetmeliydi? Elbette bunu yapamazdı, zavallı çocuk, dertleri ona olan sevgisinden kaynaklandığında. O bir züppe değildi ama Flossy'nin söylediklerine inanıyordu.

"Ben değil miyim? Bana söyleyemezsin?" dedi, elini hala onun elinin üzerinde tutarak onu soğuk, perdesiz pencerelerden uzaklaştırarak. "Ve senin sıkıntını hafifletmek için
hiçbir şey yapamaz mıyım canım?"

Ona şüpheyle baktı.

"Bilmiyorum."

"Enid, söyle bana."

"Ah, hayır!" diye bağırdı. "Sana söyleyemem - kimseye söyleyemem - her şeye tek başıma
dayanmalıyım!" - ve sonra gözyaşlarına boğuldu, gürültülü hıçkırıklara değil, yanında duran adamın
ta kalbine işleyen neredeyse sessiz bir keder tutkusuna. Elini ondan çekti ve
şöminenin üzerine koydu, şömineye doğru sürünerek yaklaştı ve yaslandı,
bu arada sanki o sağlam taşın verebileceği desteğe ihtiyacı varmış gibi
sefil bir şekilde hıçkırıyordu.

İncecik vücudu, dar beyaz elbisesi içinde, baştan ayağa titriyordu. Hubert, kolunu ona dolamaktan, onu sıkıca kendine çekmekten ve hıçkırıkları öpücüklerle susturmaktan kendini alıkoymak için elinden geleni yaptı. Ama onun hissi, sevdiği kadına karşı bir erkek değil, rahatlatmak ve korumak istediği bir çocuğa karşı yetişkin bir insan hissiydi. Bu yüzden, yüzünde acı ve kararlılığın karışımından oluşan sabit bir ifadeyle, kadın biraz daha sakinleşene kadar sessizce bekledi. Sonunda vücudu hıçkırıklarla titremeyi bıraktığında, daha yakına geldi ve elini okşayarak omzuna koydu.

"Enid," dedi, "daha önce seni daha mutlu edip edemeyeceğimi sormuştum;
soruyu hiç cevaplamadın. Şimdi bana söyleyecek misin?"

Kendini sarkık duruşundan kaldırdı ve yüzünü çevirerek durdu; ama yine de konuşmadı.

"Belki de ne demek istediğimi pek anlamıyorsun. Sana tüm hayatımı vermeye hazırım - endişeliyim - Enid, çocuğum. Kendini
ellerime teslim edebilirsen, sana öyle iyi bakarım ki, bir daha asla sıkıntı veya üzüntü hissetmezsin, eğer endişe önleyebilirse. Bunu senin için yapma hakkını bana ver, canım. Güveninden pişman olman için bir nedenin olmayacak. Bana bak,
Enid ve bana güvendiğini söyle."

Neden "güven" kelimesinde bu ısrar? Acaba bu garip bir çelişki miydi? Kendisini onun güvenine tamamen layık hissetmediği için miydi? Tek bir sevgi sözcüğü bile söylemedi.

Enid sonunda ona baktı. Nazik yüzü solgundu, kirpikleri
yaşlarla ıslanmıştı ama duygu izleri ona
yakışıksız değildi. Hubert'in soğuk gözlerine, soğuk ve eleştirel olmasına rağmen,
her zamankinden daha güzeldi.

"Sana güvenmek istiyorum - sana güveniyorum," dedi; ama sesinde sıkıntı ve şaşkınlık vardı. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Aldatılmama
izin
vermeyeceksin, Hubert? Sevgili amcanın kandırılıp
düşünmeye --düşünmeye--Flossy tarafından, yani---- Ah, sana
söyleyemem! Eğer benim bildiklerimi bilseydin, anlardın."

Hubert kendi sırrını ifşa etme tehlikesiyle hiç bu kadar karşı karşıya kalmamıştı.
Başka hiçbir şey bilmemesine rağmen, ilk içgüdüsel düşüncesi Enid'in babasının ölümünün gerçek hikayesini ve Flossy'nin bunu gerçekleştirmedeki payını
öğrendiğiydi; ancak ilkini hemen takip eden ikinci bir düşünce,
o durumda ona asla güvenmek
istediğini veya kendisinin ve amcasının aldatılmasına izin vermeyeceğini söylemeyeceğini gösterdi.
Hayır, bu olamazdı. Ama neydi?

Korkunç bir çabayla onun sözlerinden gözle görülür şekilde
solmasını engelledi. Ellerini tutarak hareketsizce durdu, ruhunun en derinlerine kadar kendini bir kötü adam gibi hissediyordu, ancak sessizce ona bakıyordu,
dudaklarında hafif bir gülümseme bile vardı ki -ne yaparsa yapsın- solgunlaşmıştı--yüzüne vuran kızıl ateş ışığı bu renk değişiminin görülmesini
engelliyordu.

"Ama nasıl anlayabilirim ki," diye sordu "Ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrim yokken?" dedi.

"Hiç mi?"

"Dünyadaki en ufak bir fikrim bile yok."

Ona biraz daha yaklaştı.

"Flossy'yi cezadan korumuyor musun?"

Son sekiz yıldır yaptığı şey buydu.

"Aman Tanrım, Enid," diye bağırdı, ilk kez biraz olsun kendine hakim olamayarak, "ne demek istiyorsun?"

Onun öfkeli olduğunu düşündü ve titreyerek onun belirgin öfkesini yatıştırmak için acele etti.

"Seni veya onu suçlamak istemiyorum," dedi; "Çok fazla şey söyledim. Sana güvenebilirim, Hubert--ah, eminim güvenebilirim! Şu anki şüphem için beni affet."

"Beni suçlamadıysan, kız kardeşimi suçladın. Ne demek istediğini bilmeliyim."

"Affet beni, kuzen Hubert! Sana söyleyemem--sen bile."

"Ama sevgili Enid, eğer bu kadar çok şey söylediysen, daha fazlasını da söylemelisin."

"Bir daha asla hiçbir şey söylemeyeceğim!" dedi, yüzü sorunlu bir çocuğunki gibi
titriyordu.

Ellerini çözdü ve bir an ona baktı; artık onun üzerindeki gücüne daha fazla
güveniyordu.

"Sanırım ne demek istediğini bana anlatmalısın, canım. Kız kardeşimi herhangi bir şeyle
suçluyor musun?"

Korkmuş görünüyordu.

"Hayır, kesinlikle suçlamıyorum. Ne dediğimi bilmiyorum, Hubert. Bana bir şey
söyle. Başkalarının mutluluğu uğruna hiç yanlış bir şey yapmamız gerektiğini düşünüyor musun--ya da yanlış gibi görünen bir şey? Din adamları ve iyi insanlar yapmamamız gerektiğini söylüyorlar; ama ben bilmiyorum."

"Enid, bu konuda Beechfield'daki papaza danışmadın mı?"

"Tam olarak değil. En azından"--saf yüz ifadesi biraz değişti--"o konu hakkında konuştuk, çünkü başımın dertte olduğunu biliyordu, ama ona hiçbir şey
söylemedim. Her ne pahasına olursa olsun her zaman gerçeği söylemek gerektiğini söyledi. "

"Ve teorik olarak böyle yapılmalı," dedi Hubert, onu yatıştırmaya çalışırken,
ama devam ederken onun masum dürüstlüğünü bozduğunu hissederek; "ama pratikte her zaman akıllıca veya doğru olmaz. Evlendiğinde, Enid" -onu kendine doğru çekti- "kocana itiraf edebilirsin,
ve o seni affeder."

"Belki de en iyisi budur," diye cevapladı yumuşak bir sesle.

"Kocan dışında hiçbir erkeğe, Enid."

Hızlı bir iç çekti.

"Bana güvenebilir misin?" dedi, daha da alçak bir sesle.

"Ah, evet," dedi--"Sana güvenebileceğimden eminim! Sadece bir an içindi--söylediklerime aldırmamalısın. "Bildiğin zaman her şey yoluna girecek."

Sessiz kaldı, onun ne demek istediğini tahmin ettiğinden daha hızlı kavradığını ve aslında onu, oldukça basit ve güvenle, gelecekteki kocası olarak kabul ettiğini gördü. Çocukça güveni o anda ona çok
acı geldi. Başını eğdi ve bir babanın yapabileceği gibi alnını öptü.

"Sevgili Enid," dedi, "çok genç olduğunu unutmamalıyız. Senin deneyimsizliğinden faydalanıyor olabilirim diye hissediyorum - sanki bir gün beni bunun için
suçlayacakmışsın gibi."

"Sana genç hissetmediğimi söylemiştim," dedi nazikçe; "ama belki de yargılayamam. Dilediğini yap."

Sesindeki kayıtsızlık Hubert'i neredeyse kızdırdı.

"O zaman beni sevmiyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet--seni her zaman sevdim!" dedi kız. Ama ciddi gözlerinde bir kadının sevgisine dair hiçbir ifade yoktu. "Bana karşı her zaman çok naziktin, sevgili kuzen Hubert; ve gerçekten de sana kesinlikle güvenebileceğimi hissediyorum. Her şeyde benim için sen karar vereceksin."

Sesinin tonunda kesinlikle bir rahatlama vardı; ama Hubert daha fazlasını aramıştı.

"Birkaç gündür seninle konuşmak istiyordum," dedi, "ama daha önce hiç fırsatım olmadı; ve sana söylemeliyim ki canım, seninle konuşmadan önce Generalle konuştum."

"Ah," Enid'in güzel yüzü biraz kızardı. "Düşündüm ki--bunu kastettiğini bilmiyordum--önce benimle konuşmaya başladığında, yani----"

Hubert gülümsemekten kendini alamadı.

"Anlıyorum; aniden gelen bir sevgi dürtüsüyle konuştuğumu,
seni rahatlatmak ve yardım etmek için özlem duyduğumu düşündün. Öyle yaptım. Ama bu,
önceki düşünce ve hazırlıkla bağdaşmaz değil mi? Elbette sana olan ilgim -sana olan sevgim- ani bir büyümeden daha az değerli olurdu, uzun ve dayanıklı bir büyümenin bitkisi olarak?" Son birkaç kelimede bulunan hileye içten içe homurdandı, ancak bunun kaçınılmaz olduğunu hissetti.

Enid başını kaldırıp ona cevap verircesine gülümsedi.

"Ah, evet, anlıyorum!" dedi aceleyle; ancak zihninde küçük bir
tatminsizlik vardı, nedenini tam olarak bilmiyordu.

Hatta masum kalbi bile Hubert'in ideal sevgilisi olmadığını belli belirsiz fark etti. Onun kur yapması pek de ateşli bir tonda olmamıştı; ve her şeyin tartışılmış, planlanmış ve General ve belki de karısı tarafından resmen izin verilmiş olduğunu görmek ona aniden bir ürperti verdi. Çünkü Flossy'nin Enid'in melankolisine dair yorumu kesinlikle doğru değildi. Hubert'i bir rüyasında biraz görmüştü. belirsiz romantik bir şekilde,
genç kızların yeni gelen birini hayal ettiklerinde yapmaya meyilli oldukları gibi; ama
Florence'ın kardeşini inandırdığı şekilde ona hiç de gönül vermemişti.
Şimdi bunu yapması kesinlikle tehlikeliydi.

"General," diye devam etti Hubert daha hafif bir şekilde, "birkaç yıl boyunca kendi aklını bilmenin beklenemeyeceğini söylüyor. Buna ne diyorsun?"

"Sanırım Richard amca beni daha iyi tanıyordur," dedi kız gülümseyerek. Hala şöminenin halısının üzerinde duruyordu ve Hubert konuşurken kolunu onun omzuna attı.

"Ve on sekiz yaşına gelene kadar bir nişana bile razı olmayacak,
Enid. Ama seninle konuşmamı ve sana değer verip vermediğini ve iki yıl bekleyip beklemeyeceğini sormamı yasaklamadı."

"Ah, neden bu kadar uzun sürsün ki?" diye bağırdı kız; ve sonra Hubert'in sözlerine yüklediği anlamı görünce kıpkırmızı oldu. "Sadece," dedi, "şu anda aklımda olan her şeyi sana söylemek istiyordum."

"Ve şimdi yapamaz mısın, küçük sevgilim?"

"Hayır, şimdi değil."

"Bunu beklemeliyim, değil mi? General'in inatçı kalbini yumuşatıp yumuşatamayacağımıza bakmalıyız, canım. Ama şimdi mutsuz değilsin?"

Onun şaşkınlığına, güzel gözlerinde tekrar gölge yükseldi, dudakları eski kederli
çizgilerine büründü.

"Bilmiyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Olmamalıyım; ama sonuçta belki de bu her şeyi daha iyi hale getirmiyor. Ah, keşke bildiklerimi - duyduklarımı - unutabilsem!"

"Flossy ile ilgili mi?" dedi Hubert fısıldayarak.

Yüzünü, tek kelime etmeden onun omzuna sakladı.

"Zavallı çocuğum, tahmin edebileceğimi düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. Flossy'nin hayatının olması gerektiği gibi olmadığını biliyorum. Hayır, bana söyleme - bana güvenmek istemediğin sürece sana bir daha sormayacağım."

"Bilmediğini söyledin."

"Tam olarak bilmiyorum; ama şüpheleniyorum; ve sevgili Enid, hiçbir şey yapamayız. Bu konuda içini rahatlat. Şimdiki en büyük görevimiz dilimizi tutmak."

Doğal olarak, Florence'ın Sydney Vane ile yaptığı gizli görüşmeleri duyduğunu düşündü - o kadar ki, emindi ki, köy halkı bile biliyordu - kulübelere yaptığı ziyaretlerde bu tür bir hikaye duymuştu ve sıkıntıya girmişti - hepsi bu.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Enid, ona sarılarak. Kendisi için karar verme sorumluluğundan kurtulduğu için çok minnettardı. "Amca Richard'ın bunu bilmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Sevgili kızım, ne fikir! Kesinlikle hayır! Yaşlı adamın kalbini kırmak mı istiyorsun?"

"Küçük Dick'e çok düşkün," diye mırıldandı Enid, ona değil de kendine.

Eğer daha yakından ilgilenseydi, sözlerinin ona verebileceği ipucunu yakalayamadı. Teşvik edici bir şekilde devam etti--

"Ve karısına da. Hayır, canım, bu tür endişelerle onun mutluluğunu mahvedemeyiz. Bilgimize -ya da şüphelerimize- sessizce katlanmalıyız. Ayrıca, duydukların doğru olmayabilir."

"Öyle mi düşünüyorsun, Hubert?" dedi hüzünle.

"Mutlaka hayırsever bir bakış açısına sahip olmak daha iyi, değil mi?"

"Ah, teşekkür ederim! Tam da istediğim buydu!" dedi, gözlerine ve yanaklarına yeni bir parlaklık
geliyor. "Evet, eminim ki
sert ve merhametsiz davranmışımdır. Daha iyi şeyler düşünmeye çalışacağım. Ve, oh,
Hubert, beni gerçekten mutlu ettin!"

"İstediğim buydu," dedi Hubert, ilk kez dudaklarını onun dudaklarına bastırırken iç çekerek. "Senin mutluluğun, Enid, benim
sağlamak istediğim tek şey."

Ciddiydi; ve onun mutluluğunu sağlamaya çalışırken belki de kendi mutluluğunu
kaybetmiş olması ona zor gelmiyordu.

BÖLÜM XXII.

"25 Haziran Perşembe günü Ebury's Rooms'da Madame della Scala'nın öğrencileri tarafından Büyük Bir Sabah Konseri verilecek. Bay Mapleson'ın izniyle, aşağıdaki _sanatçılar_ sahne alacak." Ardından, tanınmış opera vokalistlerinin bir listesi geldi, ayrıca Bayan Bu, Şu ve
diğeri--"ve Bayan Cynthia West." Son yarım düzine isim henüz ünlü değildi.

Yukarıdaki ima, zaman, mekan ve icracılarla ilgili birçok ayrıntıyla birlikte, çok büyük, yaldızlı kenarlı bir karta basılmıştı; ve kalın kare bir zarfın içinde bulunan bu tür iki kart, Hubert Lepel'in Beechfield Hall'da geçirdiği Yeni Yıl tatilinden birkaç ay sonra kahvaltı masasının üzerinde duruyordu.

Onlara eğlenen, ilgili bir gülümsemeyle baktı ve kelimeleri
birden fazla kez okudu - sonra, aynı ilgiyle, ekte bulunan konserin
programını inceledi.

"Bugün de öyle mi?" diye kendi kendine söyledi, kahvesini bitirirken. "Bana bir bilet göndermekte geç kaldı; artık onun için eleştirmenlerin hiçbirini
yakalayamam. Daha önce bilseydim Gurney'den ona bir
bildiri yazmasını isterdim. Muhtemelen bana haber vermemesinin sebebi tam da budur--bağımsız genç bir kadın! Gidip son anda bile onun için ne yapabileceğime bakacağım. En azından
ilk çıkışında kocaman bir buketi olacak!"

Dışarı fırladı, kulübüne doğru ilerledi ve orada birden fazla arkadaşına Madame della Scala'nın konserinin gitmeye değer olduğunu ve tiyatro dünyasında daha önce tanınan genç bir hanımın -Bayan Cynthia West- o öğleden sonra halk şarkıcısı olarak ilk çıkışını yapacağını söylemek için fırsat buldu. Kısa bir süre sonra etkili bir gazetenin tanınmış müzik eleştirmeni Marcus Gurney ile tanıştı ve ona konser için yedek biletini verdi ve ona Ebury'nin
saat üç ile dört arasında
odalarına girip, çok umut vadeden ilk çıkış yapan kız Bayan West'e
zarar vermeyecek
bir şeyler yazabilirse bunun gerçekten iyi niyetli bir şey olacağını anlattı. Marcus
Gurney güldü ve kabul etti ve Hubert çok memnun bir şekilde ayrıldı; Londra'daki en acımasız eleştirmenin ağzını en azından durduramazdı, diye düşündü--çünkü Gurney kişisel olarak en sevecen adamlardan biri olmasına rağmen,
baskıda çok
kötü niyetli olabiliyordu. Sonra Covent
Garden'a gitti ve bulabildiği en güzel iki buketi seçti--biri,
elbette, Cynthia için ve biri de öğretmeni Madame della Scala için. Çünkü
Hubert kendi neslinin bilgesiydi.

Son birkaç ayda Cynthia West'i çok az görmüştü ve
hiç şarkı söylerken duymamıştı. Onunla ikinci görüşmesinden kısa bir süre sonra, onu kış için İtalya'ya göndermişti, böylece Milano'daki en ünlü öğretmenden bir
ders kursu alabilirdi. En azından öğrenilecek hiçbir şey olmadığını duyduğunda
memnun oldu. Yaşlı
Lalli işini çok titizlikle yapmıştı; sesini ancak yetenekli bir
müzisyenin yapabileceği şekilde eğitmişti; ve, kimin
öğretmeni olduğunu duyduğunda, büyük İtalyan _maestro_ ellerini havaya kaldırmış ve
ona neden kendisine geldiğini sormuştu.

"Bana ihtiyacın olmayacak," demişti ona. "Lalli--bilmiyor muydun?--bir zamanlar operada _primo tenore_'umuzdu!
Harika olurdu--ah, harika--eğer senin korkunç İngiltere'ne yaptığı bir seferde sesini kaybetmemiş olsaydı! Bu yüzden orada kalıp viyolon çaldı, öyle mi? Ve
sana ağzın yuvarlak ve kapalı şekilde şarkı söylemeyi öğretti--benim kendi yöntemim! La, la, la, la! La Scala'da daha bitirmeden görüşeceğiz!"

Ancak, bahar geldiğinde ve kendisi Berlin'de bir sözünü yerine getirmek üzereyken, Cynthia'yı o sırada İngiltere'ye gidecek olan Madame della Scala'nın bakımına verdi ve ona eğer şansı varsa halka açık bir şekilde şarkı söylemesini, hatta profesyonel bir söz almasını, eğer yoksa bir kışı daha Milano'da onun eğitimi altında geçirmesini tavsiye etti. Böylece
Cynthia Mayıs ayında Londra'ya geri döndü ve Madame della Scala ile yaşadı,
ve Madame della Scala'nın kendisi ve en iyi öğrencileri için vermeyi sevdiği yıllık yarı-özel
konser gününe kadar kimse tarafından duyulmadı.

Hubert odalara tam üçte ulaştı. Kolayca kendi adını gönderip önceden sanatçılar odasında Cynthia ile biraz sohbet edebilirdi;
ama bunu yapmak istemedi. Önce onu görmek istiyordu; yeni deneyimlerinin kendisini etkileyip etkilemediğini ve yargıçlarının önünde nasıl duracağını merak ediyordu. İtalya'dan döndüğünden beri onu yalnızca bir kez görmüştü ve sonra da başka insanlarla birlikteyken yalnızca birkaç dakika görmüştü. Değişip değişmediğini söyleyemezdi; ve merak ediyordu. İtalya'dan ona birkaç kez mektup yazmıştı - kendisi gibi, canlı, ışıltılı, ruh ve mizah dolu mektuplar. Onu bu mektuplardan çok iyi tanıyordu ve onu daha iyi tanımayı dileme eğilimindeydi. Kendisinin orada olduğunu anlamadan önce nasıl göründüğünü görecekti; onu bulup bulmadığını fark etmek eğlenceli olacaktı. Böylece kendi kendine tartıştı; ve sonra, mantıksız bir şekilde, orada olduğunu bilmesini istemediğini söyledikten sonra, buketlerini öğretmen ve öğrenci için olan yeşil odaya gönderdi ve kartını yalnızca Madame'ın buketine iliştirerek meseleleri uzlaştırdı, Cynthia West'e gönderdiği buketi iliştirmedi - kesinlikle zayıf bir uzlaşma ve tamamen etkisizdi.

Odanın sağ tarafındaki yeşil renkli bir sıraya oturdu ve etrafındaki izleyicilere baktı. Çoğunlukla öğrencilerin anneleri ve diğer akrabalarından oluşuyordu, bazıları İngiltere'nin en aristokrat evlerinden geliyordu - ayrıca çoğunlukla eleştirmenler ve uçuşan saçları ve not defterleriyle müzikle ilgilenen kişilerdi. Hubert, Madame
della Scala'nın ününü biliyordu; yeni yetenekler için nöbet tutan _impresario_ her zaman buradaydı - birden fazla ünlü İngiliz şarkıcının kariyerinin başarıyla başladığı yer burasıydı. Bu nedenle Cynthia'nın en iyi şekilde şarkı söylemesi ve dinleyicilerini etkilemek için elinden geleni yapması önemliydi.

Etrafına bakıp programına baktıktan sonra Hubert,
perdeye baktı ve orada bulunan herkesin yararına küçük bir komedi oynandığının farkına vardı.

Madame della Scala, önce bir grup hayran öğrenci tarafından öne çıkarıldı, Cynthia onlardan biri değildi ve seyircilere gerçekten çok etkili olan nazik bir alçakgönüllülükle eğildi. Bir zamanlar yakışıklı olan ve hala çarpıcı görünen esmer, zayıf bir kadındı.
Geçmişte bir opera sanatçısıydı ve ancak ses gücü azalmaya başladığında öğretmenlik mesleğini
üstlenmişti. Yarı tuvalette, kare kesimli korsesini süsleyen kurdeleler ve madalyalarla, ellerinde uzun eldivenler ve parmaklarının arasında bir yelpazeyle, küçük hanım reverans yaptı, gülümsedi, el kol hareketleri yaptı, büyüleyici derecede yabancı bir şekilde, bu da seyircilerin en sıcak alkışlarını almasını sağladı. Kişi, kendisi şahsen performans sergilemeyecek olsa da, öğrencilerinin çabalarından sorumlu olduğunu
düşünüyor ve
onlar adına kendisini büyüleyici kılıyordu.

Platformun bir tarafına büyük bir ekran yerleştirilmişti ve diğer tarafı neredeyse bir kuyruklu piyano dolduruyordu, böylece sanatçılar için merkezi bir alan bırakıyordu. Hubert ilk başta ekranın orada olmasının nedenini merak etmişti. Şimdi ise
kullanımını görüyordu. Madame della Scala, yüzü şarkıcılara dönük şekilde, arkasındaki bir sandalyeye oturdu. Açıkça, figürünün seyircilerden tamamen gizlendiği ve başını, ellerini, mendilini ve yelpazesini hareket ettirerek şarkıcıları
görmeden yönlendirebileceği, uyarabileceği veya azarlayabileceği yanılgısı altındaydı. Manevra yeterince başarılı olurdu, ancak platformun arkası tamamen bir aynayla
dolmuştu ve bu aynada onun jestleri ve yüz ifadeleri dinleyicilerin çoğunluğu tarafından açıkça görülebiliyordu. Hubert, onun yüzündeki farklı ifadeleri izlemekten büyük bir memnuniyet duydu; kendi kendine, Madame'ın yüzünün performansın en ilginç kısmı olduğunu söyledi. Ekranın gölgesinden en sevdiği öğrencilerine ne kadar da tatlı bir şekilde gülümsüyordu! Nasıl da başını sallıyor ve parmaklarıyla şarkıları söylüyordu! Kontrol edilemeyen heyecan anlarında ellerini nasıl salladığını
ve vücudunu nasıl salladığını ve yelpazesiyle nasıl jestler yaptığını! Bu, aptalca bir
şovda bir komediydi. Ve her kız şarkıcı, rolünü oynadıktan ve seyirciye reverans yaptıktan sonra, sanatçı odasına giderken öğretmeninin yanından geçerken, Madam onu ​​iki eliyle dürtüsel bir şekilde yakaladı ve sanatçının alnına bir memnuniyet öpücüğü kondurmak için onu aşağı çekti. Kadının bir oyuncu olarak eski cazibesi, Güneyli zarafeti, heyecanı ve sıcaklığı, o öğleden sonra Madam'ın perdenin arkasındaki hareketlerinde yansıdığında ve seyirciye -sonuçta bunu biliyor muydu?- sadece bir aynada
göründüğünde olduğundan daha belirgin olmamıştı. Durumun mizahı Hubert'i etkiledi ve geldiği için onu mutlu etti. Tüm sahnede yabancı, yarı teatral bir şeyler vardı. Bir İngilizce müzik öğretmeni kendini
silip süpürürdü - gerginlikten titrer ve öğrencilerine kaşlarını çatardı.
Madam kendini
silip süpürme fikrinden bile habersizdi. O, şefkatin, sakinliğin, nezaketin ta kendisiydi. Kızlar, konserinin başarılı olmasına yardımcı olan
"sevgili melekleriydi." Öğleden sonranın ortasında, önceden verilen bir işaretle, en seçkin öğrencilerinden biri tarafından öne çıkarılıp, bir grup hayran kız tarafından büyük bir çiçek sepetiyle
sunulunca, tüm yüzü memnuniyetle parladı,
madalyaları, nişanları ve broşları karşılık verircesine parladı, reverans yaptı, yelpazesini salladı, dantel ve ipek perdelerini açtı ve
bir kez daha zarif bir şekilde ekranın karanlığına geri kaydı. Sahnenin uyumunu bozan tek bir küçük _contretemps_ oldu. Tam
Madam koltuğuna döndüğünde, hareketiyle biraz yerinden oynayan paravan devrildi, saksıları ve eğrelti otlarını aşağı çekti ve neredeyse
Madam'ın kendisini altüst etti. Kızlardan oluşan bir grup onu almaya koştu,
beyler ve görevliler kurtarmaya geldi ve birkaç dakika içinde Madam
yeniden yerine oturdu, biraz sarsılmış ve telaşlı ama her zamanki gibi cana yakındı,
paravan daha güvenli bir şekilde yerine kondu ve konser nezaketle devam etti.

Ama tüm bu zaman boyunca Cynthia neredeydi? Madam'a çiçek sunan kız grubuna katılmamıştı veya paravan düştüğünde onu almaya koşmamıştı. Madam Cynthia'yı büyük bir etki için saklıyordu.
Konserin ilk bölümünün neredeyse sonuna kadar, bir İtalyan aryasını söylemek için sahneye çıkana kadar
ortaya çıkmadı.

"Her zamankinden daha güzel!" Hubert'in ilk düşüncesi buydu. "Onu
hatırladığımdan daha
güzel! Gergin mi? Hayır, sanmıyorum.
Sesi gerilmezse
yüzü şehri ele geçirecek." Sonra kendini dinlemeye
verdi. Cynthia'nın kendisinden veya perdenin arkasında yelpazesiyle
müziğe tempo tutan
Madam della Scala'dan çok daha gergindi.

Cynthia'nın alışılmadık derecede çarpıcı güzelliği,
yanaklarına yeni bir renk, gözlerine yeni bir ateş
veren bir heyecanla daha da artmıştı. Çok soluk sarı giyinmişti - beyaz, koyu tenine daha belirgin bir ton olarak
uygun olmadığı için reddedilmişti - ve sol omzunda bir demet kırmızı çiçek vardı. Parlak bir
tropikal kuşa veya kelebeğe benziyordu - ışık ve renkten oluşan bir şeydi, güneş ışığı onun için
yemek kadar önemliydi. Hubert, onun
görünüşünü karşılayan küçük alkış mırıltısını duyduğunda _koruduğu_ kişi için kibirlendi.

Ancak şarkı söylemesini izleyen alkışlar, onayın diğer tüm tezahürlerini bastırdı. Cynthia kendini aştı. Sesi ve şarkı söyleme yöntemi sonsuz bir şekilde gelişti; tatlı yüksek notalar her zamankinden daha tatlıydı ve Hubert'e müzikal gelişiminde yeni bir şeymiş gibi gelen enfes bir duygu heyecanıyla doluydu. Başarısı konusunda hiç şüphe yoktu. Başka hiçbir şarkıcı seyirciyi bu kadar heyecan ve hayranlıkla uyandırmamıştı.

Hubert, Madame della Scala'ya baktı. Ellerini kavuşturmuş, dudaklarında sakin bir başarı gülümsemesiyle oturuyordu; yaratmak istediği tüm izlenimi yaratmıştı ve bir kez olsun tamamen tatmin olmuştu. Hubert bunu onun bakışlarından okudu.

Cynthia seyirciye reverans yaparken, Hubert ilk kez onun dikkatini çekti - ya da daha doğrusu onu gözlemlediğini ona ilk kez gösterdi; aslında, konser salonuna girdiğinden beri onun varlığının farkındaydı. Ona hızlıca gülümsedi, açıkça ona doğru eğildi ve -sanki kazara- elbisesinin kemerine dokundu. Ne demek istediğini anlamak için yeterince hızlıydı; buketinden birkaç çiçek beline tutturulmuştu. İstemsizce yerinden kalktı ve neredeyse platformda ona katılmak ister gibi, sonra tekrar oturdu, kendi hareketinden rahatsız oldu ve bir okul çocuğu gibi kızardı. Ne olduğunu bilmiyordu, dedi kendi kendine; bir an için bu kızın parlak bakışı ve gülümsemesi karşısında oldukça utanmış ve bunalmıştı. Kesinlikle çok yakışıklıydı; ve ilk başarısının tam da o anında onun tarafından bu kadar alenen tanınmak utanç vericiydi - evet, kesinlikle biraz utanç vericiydi.

"Onu tanıyor musun?" dedi omzunun dibinde bir ses - bir eleştirmenin sesiydi.

"Neden, birinci sınıf! Frivolity'de küçük roller oynayan kız değil miydi? Sesi olduğunu kim keşfetti?"

"Yaşlı Lalli, sanırım - orkestranın birinci kemanı," dedi Hubert.

"Ah! O zaman ona ders mi verdi? Della Scala'ya nasıl geldi? O kadının
sorumlulukları çok büyük - Lamperti'ninki kadar büyük!"

"Söyleyemezdim, eminim," diye karşılık verdi Hubert, mükemmel bir soğukkanlılıkla.

"Eh, della Scala bu sefer büyük bir hit yaptı, her neyse. Yaşlı Mitcham
ortalıkta dolaşıyor--Covent Garden'dan, onu görüyor musun? O kız gün bitmeden
bir nişana
sahip olacak--sözlerime dikkat et! Son on yıldır
böylesine parlak bir başarı olmamıştı."

Ve sonra konserin ikinci bölümü başladı ve Hubert
huzur içinde kaldı.

Cynthia'nın ikinci şarkısı ilkinden bile daha büyük bir başarıydı.
Eğer isterse mesleğinde büyük bir zirveye
ulaşacağından şüphe yoktu; muhteşem bir orgu vardı, iyi eğitilmişti ve oldukça yakışıklıydı. Sahne eğitimi gerginliğini
önlüyordu; ve dramatik yeteneği olduğu, programda kendisi için
konulan iki havayı söylemesiyle kanıtlanıyordu. Ama _enkor_ edildiğinde herkesi şaşırttı. Son aryasını tekrarlamak yerine, eşlikçinin kulağına bir kelime söyledi ve hemen Hubert'in odasında söylediği Schubert'in şarkısına başladı.
Bu, Madame della Scala'nın konserlerinin temelini oluşturan İtalyan müziğinden tamamen farklıydı; ama şarkıcının sesinde yeni tutku kapasiteleri ortaya çıkardı ve kızın yeteneğini ve çok yönlülüğünü gösterdiği için Madame'ın kendisi tarafından bile hoş karşılanmadı. Kız platformdan geçerken, Madame kızı kollarına aldı ve onu coşkuyla öptü. Öğrencinin başarısı öğretmenin başarısıydı ve Madame buna göre çok mutluydu.

Hubert konserin sonunda odadan ayrılırken bir görevli ona yaklaştı.

"Affedersiniz efendim! Bay Lepel, efendim?"

"Evet; ne?"

"Bayan West bana bunu size vermemi söyledi, efendim;" ve Hubert'in eline bükülmüş bir kağıt parçası koydu.

Hubert bir kenara döndü ve notu açtı. Ani oluşuna gülümseyebilirdi - Cynthia West hakkında zaten bildiği şeye çok benziyordu.

"Neden arada gelip bana teşekkür etmedin? Eğer
başarılı olduysam, hepsi senin sayende. Eğer yapabilirsen lütfen bu akşam bizi görmeye gel; seninle görüşmek istiyorum.
Adresimi biliyorsun. Hanımefendi şu anda kalmama izin vermiyor. "C. W."

"Aceleci küçük yaratık!" Hubert kendi kendine gülümsedi--Cynthia küçük olmasa da.

Notu cebine koydu ve akşam yemeği yemek ve giyinmek için eve gitti.
Madam della Scala'nın yollarını biliyordu. Cynthia'nın şu anda kaldığı bu yaşlı kadın, yıllık konserinin akşamında küçük bir resepsiyon düzenlemeyi severdi ve Bay Lepel'i görmekten çok memnun olurdu,
ama ona resmi bir davet göndermemişti. Cynthia'nın hatırına
gitmeye karar verdi.

"Cynthia'nın hatırına." Sözcükleri ne kadar da hafif söylemişti! Sonraki günlerde hiçbir sözcük onun için daha derin ve daha hüzünlü bir imada bulunmamıştı; hiçbiri onu bu kadar ağır bir yükümlülük, utanç ve
tutkulu pişmanlıkla eğmemişti--"Cynthia'nın hatırına."

O gece Madam della Scala'nın evine gitti ve bir süre oturdu tam
saat, Çin fenerleriyle aydınlatılmış küçük bir kış bahçesinde, Cynthia West ile baş başa.

BÖLÜM XXIII.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye homurdandı General, "ama Enid, bu değerli nişanından
önceki halinden pek de iyi görünmüyor. Bana
kendi istediği olursa gayet mutlu olacağını düşündürdün;
ama söylemeliyim ki, Flossy, hiçbir gelişme görmüyorum."

Flossy, bir kanepede uzanmış, gözlerinin üstünde bir yelpaze tutarak, sanki kocasının çökük omuzlarını ve saygıdeğer beyaz başını
görmemek istercesine, uyuşuk bir şekilde cevap verdi--

"Yapman gerekenin sadece yarısını yaptığını unutuyorsun.
On sekiz yaşına gelene kadar kesin bir nişana
razı olmayacaktın; şimdi on sekiz yaşında ve yine de geri çekiliyorsun.
Böyle bir gerilim
bir kız için çok yorucu."

Yanında duran General, büyük bir koltuğa
oturdu ve çok sinirli görünüyordu.

"Umurumda değil," dedi inatla--"Küçük kızımı bu kadar aceleyle elden çıkarmayacağım! Henüz
kimseye nişanlanmayacak; ve yirmi ya da yirmi bir yaşına gelene kadar evlenmeyecek.
Neden, hiç kızlık çağı yaşamadı ki! Daha yeni okuldan çıktı
şimdi. On sekiz hiçbir şey!"

"Beklemek ve belirsizlik bir kızın ruhuna kötü gelir," dedi Bayan Vane.
"Elbette nişanı konusunda istediğini yapabilirsin; ama gecikmeden dolayı
sevinçli görünmesini beklememelisin."

General ellerini dizlerine koydu ve gizemli bir şekilde öne eğildi.

"Flossy," dedi, "Seni endişelendirmek istemiyorum canım; ama sence Hubert gerçekten ona değer veriyor mu?"

Flossy yelpazesini indirdi; yüzünde öfkeli bir renk vardı.

"Sırada ne söyleyeceksin, General? Hubert, ona aşık değilse
Enid'e neden evlenme teklif etsin ki? Şüphesiz, başka insanlara
sormak için bolca fırsatı vardı."

"Evet--evet; ama Enid çok tatlı ve çok sevimli, canım. Daha güzel bir kız
sık sık göremezsin. Ona bağlı olmayan
bir adamla evlenmesini istemem."

Flossy öfkesini kontrol etti ve umursamaz bir tonda konuştu.

"Bu tür fantezileri kafana sokmana ne sebep oluyor canım?"

"Şey--birden fazla şey. Öncelikle, Enid'i az önce konservatuvarda aşağı yukarı dolaşırken buldum, bir hayalet kadar solgun görünüyordu, gözlerinde yaşlarla. Ona biraz çıkıştım ve sorunun ne olduğunu
söylemesini istedim; ama söylemedi. Sonra bunun Hubert'le bir ilgisi olup olmadığını ve son zamanlarda ondan haber alıp almadığını sordum; ve biliyor musun, Flossy, iki haftadır ondan mektup almadı! Şimdi,
benim zamanımda, posta ücreti şimdikinden daha pahalı olsa da, sevdiğimiz kadına yazmak için
on beş gün beklemezdik."

"Hubert çok meşgul bir adam; aşk mektupları yazmaya vakti yok," dedi Flossy hafifçe.

"Onu mutlu etmek için çok meşgul olmamalı."

"Ayrıca," dedi Bayan Vane, "Hubert'in özel bir serveti olmadığını da unutuyorsun.
Şu anda her zamankinden daha çok çalışıyor - bir yeterlilik kazanmak için tüm gücüyle çalışıyor - kendi için değil, Enid için. Zavallı çocuk, sık sık her taraftan taciz ediliyor!" Sanki onun için üzülüyormuş gibi hafifçe iç çekti.

"Eminim Enid onu taciz etmiyordur," dedi General, ayağa kalkıp aceleyle odada volta atarak; "o tatlılığın ta kendisi! Ve, paraya gelince, eğer onu geçindirecek kadar parası yoksa neden ona evlenme teklif etti?
Elbette Enid'in güzel bir serveti olacak--bundan şüphe etmesine gerek yok; ama
o evlendiğinde bunu sıkı sıkıya bağlayacağım ve her şeyi
kendi kendine halledeceğim. İsterseniz bunu ona benden, iltifatlarımla
söyleyebilirsiniz!" General heyecanlanmıştı--sıcaktı ve zor nefes alıyordu.
"Karşı koyabileceği bir geliri olmalı--hepsi bu; karısının servetiyle
yaşayamayacak."

"Zavallı Hubert--sanırım hiç böyle bir şey düşünmemiştir!" dedi Flossy, kocasının şiddetine gülüyormuş gibi yaparak ama söylediği
her kelimeyi titizlikle tartarak. "Gerçekten de, eğer parası olacağını
bilmiş olsaydı, sanırım ona evlenme teklif bile etmezdi. Onun neredeyse parasız olduğuna inanıyordu."

"Ve buna inanmaya ne hakkı vardı?" diye bağırdı General, her zamankinden daha fazla
sinirli görünüyordu. Bunun üzerine Flossy hafifçe iç çekti ve "Sinirlerim, canım!" dedi gözlerini kapattı ve burnuna bir
vinaigrette sosu tuttu.

General hemen sustu.

"Özür dilerim canım, senin odanda bu kadar yüksek sesle konuşmamam gerektiğini
unuttum," dedi özür dilercesine. "Ama zavallı küçük Enid'imin bu kadar beyaz ve kederli göründüğünü
düşündüğümde duygularım galip geliyor.
Ve Hubert onun için çok çalışıyor, öyle mi? Zavallı çocuk! Elbette onu da vasiyetimde unutmayacağım - istersen ona bunu söyleyebilirsin - ve
Enid'in geleceği güvence altına alındı; ama onu ihmal etmemeli - onun
gözyaşları dökmesine ve o güzel mavi gözlerinin kararmasına
izin vermemeli, biliyorsun - bunu ona
söylemelisin."

"General her geçen gün daha da aptallaşıyor," dedi Flossy kendi kendine, iğrenerek, "geveze ihtiyar bir bunak!" Ama çok
tatlı bir şekilde konuştu.

"İstersen onunla konuşurum canım; ama zavallı Enid'i incitmek veya ihmal etmek istediğini sanmıyorum. Yarın Paskalya'yı bizimle geçirmek için geliyor; bu onu memnun eder, değil mi? Bunu ondan
gizliyordum; ona bir sürpriz yapmak istedim. Solgun yanaklarına renk
getirecek -- öyle değil mi, nazik, anlayışlı ihtiyar canım!"

Flossy'nin beyaz eli General'in koluna şefkatle kondu. Yaşlı asker yemi yuttu. Hemen ağzına götürdü ve Kraliçesinin elini selamladığı kadar dindar bir şekilde öptü.

"Canım," dedi, "sen her zaman haklısın; sen harika bir kadınsın - çok
zeki, çok güzel, çok iyi!" Bu sözleri duyduğunda titremedi mi? "Bunu senin ellerine bırakacağım - herkesi
nasıl idare edeceğini biliyorsun!"

"Sevgili Richard," dedi Flossy, hafif bir gülümsemeyle, "yaptığım her şey senin
iyiliğin için."

Ve bu sözlerle onu neşeyle uğurladı.

Kendi düşüncelerine bırakıldığında, yüzünün ifadesi bir anda değişti;
sert, katı ve soğuk oldu; yüz hatlarının hatlarında bir maskenin veya bir
mermer heykelin sabitliğini hatırlatan, tavizsiz bir ifade vardı. Bir süre tamamen hareketsiz yattı, gözleri önündeki
duvara dikilmişti; sonra elini uzattı ve yanındaki
bir zile dokundu.

Kapı hemen açıldı ve hizmetçisi içeri girdi - koyu renk gözleri ve kıvırcık koyu renk saçları olan zayıf, dik bir kadın, alnındaki belirgin kırışıklıkları ve gözlerinin köşelerindeki kaz ayaklarını gizleyecek şekilde düzenlenmişti. Pembe fiyonklar ve genç bir tarzda şık bir şapka ve önlük takmıştı; ancak dikkatli bir gözlemcinin gözüne artık genç olmadığı açıkça görülebilirdi. Kapıyı arkasından kapattı ve metresinin yanına geldi. Florence bir iki dakika durakladı, sonra kocasının onun sesi olduğunu anlamayacağı kadar sert ve metalik bir sesle konuştu.

"Görevini ihmal ediyorsun. Bana neredeyse bir haftadır hiçbir rapor vermedin."

"Benden bir rapor istemedin, hanımefendi."

"Sana sormamı beklemiyorum. Söylenecek bir şey olduğunda bana geleceksin."

Kadın sessizce durdu; ama duruşunda, ellerinin duruşunda, ağzının ve kaşlarının ifadesinde bir itiraz vardı. Flossy
ona bir kez baktı, sonra başını çevirdi ve şöyle dedi--

"Devam et."

"Size anlatılacak önemli bir şey yok, hanımefendi."

"Neyin önemli neyin önemsiz olduğunu nasıl biliyorsunuz? Örneğin, Bayan
Enid bu sabah General tarafından kış bahçesinde ağlarken bulundu. Neden ağladığını bilmek istiyorum."

Adı Parker olan hizmetçi cevap verirken önemli bir şekilde burnunu çekti--

"Genç hanımların neden ağladığını anlamak kolay değil, hanımefendi. Rüzgar doğudan esiyor--belki de bununla bir ilgisi vardır."

"Oh, tamam!" dedi Bayan Vane soğuk bir şekilde. "Rüzgar doğudan esiyorsa ve
hepsi buysa, Parker, dünyada yeteneklerinin
benim için olduğundan daha fazla sana faydalı olacağı bir pozisyon bulsan iyi olur.
Sana normal bildirim yerine bir aylık maaş vereceğim ve
bu gece Beechfield'dan ayrılabilirsin."

Hizmetçinin yüzü biraz solgunlaştı. "Eminim ki özür dilerim, hanımefendi," dedi oldukça aceleci bir şekilde; "Söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını kastetmedim. Ben--ben size geldiğimden beri
elimden geldiğince hizmet ettim, hanımefendi." Boncuk gibi siyah gözlerinde bir gözyaşına benzeyen bir şey vardı.

"Öyle mi?" dedi hanımı kayıtsızca. "O zaman son birkaç gündür
ne yaptığınızı bana bildirin. Eğer notlarınız duymaya
değer değilse"--uzun bir duraklama yaptı, Parker bunun uğursuz olduğunu hissetti ve
sonra sakin bir şekilde devam etti--"bu gece Londra'ya bir tren var ve şüphesiz anneniz sizi gördüğüne sevinecektir, karakterli olsun veya olmasın."

"Ah, hanımefendi, bu kadar zalim olmaya çalışmazsınız, değil mi?" diye haykırdı Parker, akılsızca, belli ki bir gözyaşı selinin eşiğinde. "Karaktersiz, hanımefendi, eminim iyi bir yer edinemezdim; ve biliyorsunuz ki
annem sadece benim geçinmek için kazandığım kadarına sahip. Beni bir anda
söndürmezsiniz----"

"Çok fazla zaman kaybediyorsunuz," dedi Flossy soğuk bir şekilde. "Ne
söyleyecekseniz söyleyin, emirlerime uyup uymadığınıza ben karar veririm. Notlarınız nerede?"

Bir hıçkırığı bastırarak Parker cebinden küçük siyah bir kitap çıkardı ve
yüksek sesle okumaya başladı. Ama sesi o kadar kalındı,
bastırılmış yarı duygularından dolayı telaffuzu o kadar belirsizdi ki,
Bayan Vane hemen sabırsızlıkla dönüp
kitabı elinden aldı.

"Berbat okuyorsun, Parker?" dedi. "Nerede? Bir bakayım.
'Pazar'--ah, evet, Pazar hakkında her şeyi biliyorum!--'Kilise, Pazar okulu,
kilise'--her zamanki gibi. Bu ne? 'Bay Evandale, Bayan E. ile öğleden sonra okulundan eve yürüdü.' Hiç duymamıştım! Neredeydin?"

"Arkalarından yürüyordum, hanımefendi."

"Bir şey duyabiliyor muydunuz? Notlarınızda ne yazıyor? Hımm!" Çok
yavaş yürüyorlardı ve yumuşak konuşuyorlardı--tek kelime duyamıyorlardı. Park kapısında Bay E.
elini tuttu ve konuşurken tuttu. Bayan E. ağlıyor gibiydi.
Son söylediği şey, "Bana her zaman güvenebileceğini biliyorsun." oldu. Sonra tekrar yola koyuldu ve Bayan E. eve geldi. Pazartesi.--Bayan E. çok
solgun ve bitkin. Bütün sabah içeride Öğretmen D.'ye ders verdi. Akşam yemeğinden sonra onunla
köye yürüdü; okullara gitti; Bay E.'yi gördüm
ve onunla birlikte patika boyunca yürüdüm. Bay E. daha neşeli görünüyordu ve
birkaç kez onu güldürdü. Bayan E. günün geri kalanını içeride geçirdi.
Salı.--Bayan E., Usta Dick'e on ikiye kadar ders veriyordu.
Usta ile birlikte iki'ye kadar at biniyordu.
Dörde kadar öğle yemeği ve iğne işi yapıyordu. Bay Evandale ziyarete
geldi. "Bay Evandale'in ziyarete
geldiği neden bana hiç söylenmedi?" dedi
Flossy, biraz irkilerek ve gözlerini, kahverengi derinliklerinde öfkeli kırmızı bir parıltıyla parlayarak, küçülen hizmetçiye dikti.

"Bilmiyorum, hanımefendi. Size söylendiğini sanıyordum."

Flossy yastıklarının arasına gömüldü, dudağını ısırdı; ama daha fazla yorum yapmadan
okumaya devam etti.

"'Bir saat kaldım, zamanın bir kısmında Bayan E. ile yalnız kaldım, sonra da
efendiyle. Küçük Efendi Dick çoğunlukla girip çıktı. Özel bir şey yok,
anladığım kadarıyla. Çarşamba.--Bayan E. derslerden sonra Efendi Dick ile
köye yürüdü. Tatlı almak için Bayan Meldreth'in dükkanına girdi,
ama birkaç dakikadan fazla kalmadı. Rahiplik kapısından geçtik; Bay E. bir kitapla arkalarından koşarak geldi. Bayan E.'nin onu görünce
güzelleştiğini görebilecek kadar yakındım.
Çok fazla konuşmadılar.
Öğleden sonra Bayan E. General ile birlikte Whitminster'a gitti.
Çaydan sonra---- 'Evet, anlıyorum,' dedi Bayan Vane, aniden
durarak--"önemli hiçbir şey kalmadı."

Bir süre sessizce yattı, parmağını defterin
sayfalarının arasına koydu. Parker titreyerek bekledi, kendisiyle
konuşana kadar konuşmaya cesaret edemedi.

"Kitabını al," dedi Bayan Vane sonunda, "ve dikkatli ol. Hayır,
coşkuya kapılmana gerek yok"--Parker'ın kenetlenmiş ellerinden, bir minnettarlık sözcüğü söylemek üzere olduğunu görerek. "Seni bana faydalı olduğun
zamandan daha uzun süre tutmayacağım--anlıyor musun? Bayan Vane'i takip etmeye devam et; kimi gördüğünü, nereye gittiğini, ne yaptığını--mümkünse ne hakkında
konuştuğunu bilmek istiyorum. Mektup alıyor mu--mektuplar, postayla gelenlerin dışında--yani?"

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"O zaman bilmek senin işin olsun. Gidebilirsin;" ve Flossy, Parker'ın oldukça beceriksizce çıkışını görmemek için yüzünü çevirdi.

"Kadın bir aptal," dedi kendi kendine küçümseyerek, Parker gittiğinde; "ama bence o--şimdiye kadar--sadık bir aptal. Hayatlarını
karmakarışık hale getiren bu kadınlar takdire şayan araçlar; her zaman
ortaya çıkmaktan çok korkarlar;" ve Flossy alaycı bir şekilde gülümsedi, ancak aynı anda bahsettiği kadının tuhaflığını paylaştığının bilincindeydi - ayrıca yakalanmaktan korkuyordu.

Parker'la evlenmeden önce, İskoçya'dayken karşılaşmıştı. Kadın daha sonra hırsızlık yaparken ve damatlardan biriyle entrika
içindeyken yakalanmış ve onur kırıcı bir şekilde hizmetten
kovulmuştu; ancak Flossy onu arayıp arkadaş olmayı seçmişti - hayırsever bir sebepten değil, terk edilmiş hizmetçide emrinde ve çağrıda bulunmasının yararlı olabileceği bir kişi gördüğü için. Parker'ın yatalak annesi ona bağımlıydı; ve hayatındaki tek korkusu, bu annenin gerçek hikayesini öğrenmesi ve destekten mahrum kalmasıydı. Bayan Vane bu korkuyla çok ustaca pazarlık yaptı; ve Parker'ı kendisine ve kocasının yeğenine hizmetçi olarak atadıktan sonra, Enid'in hareketleri ve eylemleriyle ilgili olarak Enid'in hiç şüphelenmediği bir kaynaktan doğru bilgiler elde etti.

Bu tür bilgiler genellikle Flossy için çok faydalıydı, ancak şu anda Parker'ın kendisine getirdiği bazı haberler onu şaşırtıyordu. "Bay Evandale ile bu sürekli görüşmenin anlamı ne?" diye sordu kendi kendine.
Sonra düşünceleri Bayan Meldreth'in ölüm gününe geri döndü - hiç ürpermeden hatırlayamadığı bir gün. Zavallı yaşlı kadının, kızı Sabina ve Bayan Vane'in kendisini zorladığı bir eylemdeki payından acı bir şekilde pişman olduğunu çok iyi biliyordu; Bayan Vane ve Sabina, birleşik çabalarıyla onun dilini tutmasını sağlayabilmişlerdi. General'in intikamından, Sabina'nın rezil olmasından, herhangi bir cezadan korkmaması onun sessizliğini çok daha uzun süre korumasını sağlardı. Yaşlı kadın defalarca kendi sözleriyle "Bayan Enid'in kendi evinden uzak tutulmasına" dayanamayacağını söylemişti. Flossy'nin yatak odasına gelir, orada oturup ağlar ve General'e gerçeği söylemesine izin verilmesi için yalvarırdı. Kendisinin muhtemelen cezalandırılacağı ve gerçek öğrenilirse Sabina ve Bayan Vane'in önünde yıkımdan başka bir şey olmadığı hatırlatıldığında umursamıyor gibiydi. Ruhunda ölüm korkusu vardı; günahının ona sonsuz bir sefalet getireceği korkusu. Flossy bir keresinde ona, mizacının izin verdiği ölçüde tutkuya yakın bir şekilde söylemişti. "Sen
kendi kurtuluşundan başka hiçbir şey düşünmüyorsun. Bizim mahvolmamız, bedenimiz ve ruhumuz, senin için önemli değil."

Ve gerçekten de bu doğruydu. Yasanın dehşeti Bayan Meldreth'in vicdanını ele geçirmişti. İnandığı bir dinin taşıdığı intikam kılıcı
kalbini delmişti. Dua kitabında verilen tavsiyeleri takip edebilmek, Tanrı'nın Sözü'nün "ihtiyatlı ve bilgili bir rahibine" -örneğin Bay Evandale- gidebilmek ve kederini ona açarak vicdanını
sakinleştirmek için dünyadaki her şeyini verirdi. Ancak hem Sabina hem de Bayan Vane, ona bunu yapma şansı vermeden önce neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı.

Bayan Vane elbette üçünün önde gelen ruhuydu. Sabina'nın sadece
öfkelendiği ve öfkelendiği yerde, Bayan Vane alay ediyor ve ikna ediyordu. Sırayla tartışıyor,
tehdit ediyor, kandırıyor, rüşvet veriyordu; Bayan'a verdi. Meldreth ayırabildiği kadar para verdi ve gelecek için daha fazlasını vaat etti; ancak zavallı kadın -başta ikna edilmeye açık- giderek daha fazla dizginlenmesi zorlaştı ve sonunda sırrının zihnindeki baskısından neredeyse aptallaştı. Flossy, Sabina'yı annesini bir akıl hastanesine yatırmaya ikna etmenin veya hatta yeryüzündeki günlerini kısaltmak için şiddete başvurmanın uygunluğunu ciddi olarak düşünmeye başlamıştı - kendi refahı bununla güvence altına alınabilseydi ruhunun isyan edeceği hiçbir şey olmazdı; ancak Bayan Meldreth'in doğal hastalığı ve ölümü aşırı önlemlere olan tüm zorunluluğu ortadan kaldırdı. Flossy ve suç ortağı için Bayan Meldreth'in ölümünden daha şanslı hiçbir şey olmazdı, eğer ölmekte olan kadın son anlarında hem Enid Vane'i hem de Bay Evandale'i görmemiş olsaydı. Flossy, Sabina'nın onları kabul edecek kadar aptal olmasının nedenini öfkeyle merak etti. Enid'den hiçbir şey duymamıştı, Bayan Meldreth'in ölüm döşeğinden döndükten sonra birkaç gün boyunca odasını tutmuştu; ama kızın daha önce bilmediği bir şeyi artık bildiğinden emindi. Flossy ona soru sormaya, hatta hasta ve fakirlerin evlerine girdiği için onu azarlamaya çalışmıştı; ama kızın gözlerinde bir bakış, donuk bir meydan okuma ve yüzünde bir korku vardı ve bu Bayan Vane'in dehşet içinde geri çekilmesine neden olmuştu. Sessiz ve tavırlarında pek de gösterişli olmasa da, Enid şimdiye kadar Flossy'ye karşı hiçbir zaman bir hoşnutsuzluk göstermemişti ve sanki hala bir çocukmuş gibi onun isteklerine titizlikle dikkat etmişti; ama bu pasif itaat günleri geride kalmıştı. Enid artık sessizce istediğini yapıyordu. Florence ile nadiren konuşuyordu; ve birkaç kez kendi amacını ve seçimini Bayan Vane'i neredeyse dehşete düşüren bir sakinlik ve kararlılıkla sürdürmüştü. Enid'in bir
karakteri olduğunu kim düşünürdü? Kız, hiçbir söz söylemeden, açıkça bir
isyan etmeden tüm kontrolden kurtulmuştu; Flossy'nin yüzüne bir veya iki kez bakmıştı ve Flossy boyun eğmek zorunda kalmıştı.

Evet, Enid bir şeyler biliyordu - bundan emindi; ne kadarını
söyleyemiyordu. Annesinin ölüm döşeğindeki sahne hakkında Sabina Meldreth'e hiç şahsen soru sormamıştı - prensip olarak, Flossy kendine tüm
acı verici ve heyecan verici röportajları esirgedi; ancak annesinin cenazesi günü Beechfield Hall'a Sabina'dan birkaç satır gönderilmişti.

"Bayan Vane bir şeyler biliyor - ne kadarını bilmiyorum," diye yazmıştı Sabina. "Rahip bilmek istiyordu ama duyamadı. Belki Bayan Vane
söylemiştir. Eğer söylemişse, cemaat ne seni ne de beni tutmaz."

"İğrenç derecede kaba ve kaba!" dedi Flossy, kağıt parçasını saklandığı yerden çıkarırken kendi kendine. "Ama insan parmaklarını kirletmeden kili şekillendiremez, sanırım. Bayan Meldreth'in ölümünden aylar geçti;
ve belli ki Enid benim tahmin ettiğimden daha az şey biliyor ya da sırrı saklamaya karar vermiş. Peki Bay Evandale ile olan bu toplantıların anlamı ne? O zaman dertlerini ona mı anlatıyor? Küçük aptal! Sabina Meldreth'i ve Hubert'i de görmeliyim. Ona gelmesi için ne kadar da iyi bir şey yazmışım -- General'in sevgiyle varsaydığı gibi Bayan Enid'i memnun etmek için olmasa da! Sabina'yı çağırmalıyım."

Ama bu istek kendi kendine gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Tam o anda Parker metresinin kapısını çaldı.

"Bayan Meldreth'i görecek misiniz, hanımefendi? Eğer onu görebilirseniz sizinle birkaç kelime
konuşmak istediğini söylüyor. Aşağıda."

"Sabina Meldreth'i bana getirin," dedi Bayan Vane.

XXIV. BÖLÜM.

Flossy'nin ilk içgüdüsel arzusu kanepesinden kalkıp Sabina Meldreth'i ayakta karşılamaktı - kesinlikle nezaketten değil, ama görüşmenin uzun sürmeyeceğine dair bir ima olarak.
Bir kez daha düşündükten sonra hareketsiz kaldı. Sabina'da heyecandan çok, uyuşukluk ve kayıtsızlık gösterisinin bir etki yaratması daha olasıydı. Bayan Vane ağır beyaz göz kapaklarını kapattı ve Hubert'in Yılbaşı gecesi şarkıcılarla birlikte fark ettiği siyah giysili sarışın kadın kanepenin yanında durana kadar onları kaldırmadı.

"Uyuduğunu sanıyordum," dedi Bayan Meldreth, biraz küstah bir tavırla. "Bazı insanlar her şeye rağmen uyuyabilir."

"Onlar için daha iyi," diye cevapladı Bayan Vane kuru bir şekilde. "Neden
geldin?" Ziyaretçisini görmek için can attığını itiraf etmeyecekti.

"Her zamanki şey için geldim," dedi Sabina inatla--"Biraz
para istiyorum."

"Geçen ay biraz vardı."

"Evet ve bunun için üç kez yazmak zorunda kaldım ve kiramla ilgili endişelendim. Adil şartlarda iş yapmıyorsunuz, Bayan Vane. Net bir
anlayış edinmek istiyorum. Annem daha önce tüm para meselelerini yönetiyordu; ama artık gitti ve ben kesin bir şey istiyorum."

"Kesin" derken neyi kastediyorsunuz?"

"Ya peşinat ya da düzenli üç aylık ödemeler, hanımefendi. Sizin için
yaptıklarımı düşündüğünüzde bunu bana borçlusunuz."

"O zaman," dedi Flossy, kahverengi gözlerinde kırmızı bir parıltıyla, "sizi rezil olmaktan kurtarmak, sizi kalıcı bir
yükten kurtarmak, annenize ölümüne kadar emeklilik maaşı vermek ve istediğiniz
zaman size para vermek gibi sizin için hiçbir şey yapmadım mı? Bunlar hiç mi, Sabina
Meldreth?"

"Elbette bir şey," dedi Sabina ciddi bir şekilde; "ama yeterli değil.
Çeyrek başına elli pound istiyorum, düzenli ödenir. Bana bunu verirseniz,
Whitminster'a geri dönmeyi düşünüyorum, orada etrafta dolaşan, soru soran çok fazla insan olmayacak."

Whitminster'a geri dönmek! Gerçekten de bunun için ödeme yapmaya değer! Ama
Flossy hiçbir memnuniyet belirtisi göstermedi.

"İnsanlar ne sorular soruyor?"

"Rahip, mesela."

"Başka kim?"

"Şey," dedi Sabina, isteksizce, "Başka birinin olduğunu
söylemeyeceğim. Ama rahip bana bir kereden fazla geldi ve gözünü benden ayırmıyor ve kilisede bana vaaz veriyor--ve buna dayanamam!"

"Neden kiliseye gidiyorsun?" dedi Bayan Vane hafif bir alayla.

"Çünkü yapmazsam, insanlar bana saygın olmadığımı söylerdi," diye çıkıştı Bayan Meldreth; "ve bu şekilde yüzlerine vurmanın bir anlamı yok."

"Ah! O zaman saygın olarak görülmek mi istiyorsun?"

"Evet, istiyorum; ve dahası, sen de kendi yolunda istiyorsun, Bayan Vane.
Çok kibirlisin ve kiliseye gitmek için çok hastaymış gibi davranıyorsun; ama, eğer benim yerimde olsaydın ve insanların uzak duranlar hakkında ne söylediklerini duysaydın, kendin giderdin."

"Muhtemelen," dedi Flossy; "farklı koşullardayız. Şimdi söyle bana--Bay Evandale seni neden sorguladı?"

"Annem ölürken duydukları yüzünden, tabii. O zaman sana yazdım ve uyardım."

"O zaman daha fazlasını söylemeliydin. Gelip bana tüm hikayeyi anlatmalıydın. Şimdi anlat bana."

Flossy'nin belirli doğalar üzerindeki tuhaf gücünün bir kanıtıydı ki
Sabina Meldreth, vahşi ve disiplinsiz olduğu halde, onun huzurunda
olduğunda nadiren onun iradesine karşı koymayı düşündü. Bayan Vane'in ona işaret ettiği bir sandalyeye oturdu ve
Rektör ve Enid Vane'in huzurunda annesinin odasında olup bitenleri hızlı ve iyi seçilmiş kelimelerle anlattı. Flossy sessizce dinledi, zaman zaman yelpazesiyle
dudaklarına vurdu.

Hikaye bittiğinde, genellikle uykulu olan gözlerinin korkunç bir parıltısıyla ziyaretçisine döndü.

"Aptal," dedi; ancak sesini yükseltmeden--"aptal! Bunu aylar boyunca biliyordun ve bana söylemek için hiç gelmedin! Bu konunun bu kadar önemli olduğunu nasıl bilebilirdim? Nasıl şüphelenebilirdim? Elbette bir şey tahmin ettim; ama bunu değil! Neden, Sabina
Meldreth, o çocuğun takdirine kalmış durumdayız! Bizi
ellerinin altında tutuyor--istediğinde bizi ezebilir! Cennet ve dünya--ve benim bilmediğimi düşünmek!"

"Biliyor olabilirdin," dedi Sabina somurtkan bir şekilde. "Eve
birden fazla gittim. Yazdım ve seni görmek istediğimi söyledim. Aptal olanın ben olduğunu
sanmıyorum." Ama son cümle neredeyse
fısıltıyla söylendi. "Hayır, dikkatsiz davrandım - suçlu bendim!" dedi Flossy, beyaz yanaklarında ateşli bir renk lekesi belirirken. "Yani o
biliyor - biliyor! Bu yüzden bana bu kadar garip bakıyor; bu yüzden
benden kaçınıyor ve benimle neredeyse hiç konuşmuyor. Şimdi onu anlıyorum."

"Belki," dedi Sabina, "annemin saçmaladığını veya onu doğru anlamadığını düşünüyordu."

"Hayır, hayır; anladı - buna inanıyor. Ama neden sessiz kaldı?
Benden nefret ediyor ve beni mahvedebilirdi - bu zamana kadar
Beechfield'ı kendisi için güvence altına alabilirdi! Ne kadar da aptal olmalı!"

Bayan Vane, Sabina'ya hitap etmektense yüksek sesle düşünüyordu; ama o genç
kadın genellikle hazır bir cevaba sahipti ve görmezden gelinmeye
meyi tercih ederdi.

"Bayan Vane amcasına düşkün," dedi kuru bir şekilde, "ve belki de onu
üzmek istemiyordu. Ayrıca" - sesi aniden düştü - "bana
çocuğa düşkün olduğunu söylüyorlar."

Flossy duymamış gibiydi; aklından başka şeyler geçiriyordu.

"Sence," dedi hemen; "Bayan Enid'in Rektöre söylediğini mi düşünüyorsun?
Son zamanlarda onu çok gördü."

"Hayır, düşünmüyorum; söyleseydi daha önce duymuş olurdum," diye cevapladı Sabina açıkça. "Konuyu laf olsun diye açmıyor; ve kafasına benim ıslah olmam gerektiğini ve aklımda bir şeyler olduğunu
kafaya koymuş. Bu yüzden Whitminster'a gitmek istiyorum."

"Whitminster'dan daha uzağa git," dedi Bayan Vane aniden; "Londra'ya git ve sana istediğin parayı vereyim--yılda iki yüz pound."

"Öyle mi? Pekala, Londra'ya gitmeye karşı değilim. Orada çok rahat bir şekilde yaşayabilirsin, diyebilirim, yılda iki yüz pounda. Ama ödeyip ödemeyeceğini nasıl bileceğim? Bana biraz yazı ver----"

"Tek kelime--tek satır! Korkmana gerek yok. Bunu yapmak için mücevherlerimi satmam gerekse bile sözümü tutarım; ve General harçlığımla ne yapacağımı sormuyor. Yakında, Sabina, kendi gelirim olabilir; ve sonra--o zaman senin için de benim için de daha iyi olacak."

Sesi ve tavırları ipeksi ve okşayıcı bir hal almıştı. Bayan Meldreth ona sertçe baktı, sanki bu şekerli tatlılığın kötü bir niyeti
örttüğünden şüpheleniyormuş gibi; ama Bayan Vane'in güzel yüzünde düşünceli bir dinginlikten başka bir şey göremedi.

"General öldüğünde mi demek istiyorsun? Eh, öyle olabilir. Ama ben
bunu bekleyemem, biliyorsun, hanımefendi. Güçlü ve sağlıklı ve yirmi yıl daha yaşayabilir. İşlerimin şimdi halledilmesini istiyorum."

"Tamam. Londra'ya git, adresini bana gönder ve oraya yerleşir yerleşmez
elli pound'u alacaksın."

"Bu yeterli olmaz, Bayan Vane. Seyahat ve taşınma masrafları için bir miktar para istiyorum. Köyden ayrılmadan önce ödemem gereken
birkaç faturam var."

"Çok savurgan olmalısın!" dedi Flossy acı bir şekilde. "Sana Noel'de
otuz pound verdim. On pound yeterli olur mu?"

"Yirmi daha iyi olur."

"Yirmi pound'um yok. Nereden alacağımı bilmiyorum. On poundla
yeterli olmalısın."

"On yeterli olmaz," dedi Sabina inatla.

Bayan Vane sabırsızlığını belli eden bir hareket yaptı.

"Şu mücevher kutusunu bana uzat," dedi. "Evet; yaklaştır - anahtarı bende. İşte iki tane beş poundluk banknot. Ve işte - bu yüzüğü, bu bileziği al - on pounddan çok daha değerliler - onlar için alabildiğin kadarını al."

"Parayı almayı tercih ederim," dedi Sabina; "ama buna katlanmak zorundaysam, katlanmak zorundayım. Birkaç gün içinde yola çıkacağım."

"Gideceğini önceden kimseye söylemesen iyi olur. Bazı insanlar - karışmanın kendi görevleri olduğunu düşünebilirler."

"Tamam--sessiz kalacağım, korkmayın hanımefendi! Peki, o zaman, bu
anlaşıldı. Londra'ya gidersem, bana çeyrek başına elli pound göndereceksin.
Ve eğer istersen, normal olmalı--aksi takdirde
sonra buraya gelmek zorunda kalacağım."

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın," dedi Bayan Vane soğuk bir şekilde.

"Çok iyi. O zaman sana veda edeceğim, hanımefendi. Umarım sıkıntılarının
sağ salim atlatabilirsin; ama bana öyle geliyor ki, alışılmadık
riskli bir durumdasın. "

"Ve eğer öyleysem," dedi Flossy, aniden öfkelenerek, "bu senin suçun değil mi?"

Sabina omuzlarını silkti ve cevap vermeye
değer olduğunu düşünmüyor gibiydi. Kapıya yürüdü ve başka bir bakış veya kelime etmeden dışarı çıktı.

Beechfield Hall'da yolunu gayet iyi biliyordu; ve belki de çocuk odası kapısının önünden geçen bir geçitten dönmesinin kesin bir amacı vardı. Kapı açıktı ve Master Dick, koridorun pürüzsüz tahtaları üzerinde bir at arabası çekiyordu. Yaz akşamlarında en sevdiği oyun alanıydı. Sabina'yı görünce durdu ve ona dikkatli gözlerle baktı.

"Bu senin yolun değil, biliyorsun," dedi, ona ciddi bir şekilde dönerek. "Bu geçit benim odama ve Enid'in odasına çıkıyor, mutfaklara değil; ve sen
mutfaklara aitsin, değil mi?"

Sabina durdu ve ona garip bir şekilde baktı. Narin
keskin hatlı küçük yüzüne, sarı saçlarına ve mavi gözlerine,
giysilerinin zarif ve temiz haline ve elinde tuttuğu pahalı oyuncağa baktı. Baktıkça kendi cesur gözleri yumuşadı. Yarı diz çöktü ve
kollarını uzattı.

"Gitmeden önce beni bir kez öper misin, canım?"

Dick ona şaşkınlıkla baktı. Sonra gelip küçük kollarını
boynuna doladı ve onu bir, iki, üç kez öptü.

"Ağlama," dedi; "Bu kadar nazik ve kibar olduğunu bilmiyordum. Ama, görüyorsun ya, seni sadece dükkanda gördüm."

"Beni bir daha dükkanda görmeyeceksin. "Gidiyorum," dedi Sabina,
Bayan Vane'e verdiği sözü tamamen unutmuş bir şekilde.

"Gidiyor musun?" dedi Dick. "O zaman, pencerelerinde daha fazla şeker olmayacak mı? Yoksa başka biri mi satacak?"

"Başka biri, sanırım. Çocukların umurunda olan tek şey bu!" diye haykırdı
Sabina ayağa fırlayarak. "Yüreği yok!"

Birden yüzünü çevirdiğinde, küçük sahnenin bir izleyicisinin olduğunu gördü -- Sabina Meldreth'in
ölümcül bir şekilde bembeyaz kesildiği bir izleyici. Bayan Vane kreş kapısında duruyordu. Orada oturmuştu ve Sabina'nın sözlerini ve zavallı küçük Dick'in masum cevabını duymuştu.

"Yanılıyorsun," dedi ciddi bir şekilde, gözleri Sabina'nın solgun
çarpık yüzüne dikilmiş bir şekilde. "Yüreği var -- çok sevgi dolu ve nazik. Ama
seni tanımadığı zaman seni sevmesini bekleyemezsin. Eğer seni daha iyi
tanısaydı, belki de seni daha çok severdi."

Bu konuşma, oldukça nazik ve hatta acınası bir şekilde söylendiğinde, Sabina üzerinde tuhaf bir
etki yarattı. Gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü saklayarak ve giderken hıçkırarak uzaklaştı.

Enid bir an kapı girişinde durdu, kapı direğini bir eliyle tuttu ve kaybolana kadar uzaklaşan figürü hüzünle izledi.
Sonra Dick elbisesini çekti.

"Kuzen Enid, o kadın neden ağlıyor? Ve neden beni öpmek istedi? Kızgın mıydı, üzgün müydü, yoksa ne?"

"Sanırım üzgünüm canım," dedi Enid, koltuğuna geri dönerken.

Dick'i dizinin üzerine çekti ve birkaç dakika şefkatle okşadı;
ama Dick, şaşkınlıkla, ona verdiği öpücüklerin gözyaşlarıyla karıştığını hissetti.

"Kuzen Enid, sen de neden ağlıyorsun?"

Ama onun tek cevabı şu oldu--

"Ah, Dick, Dick--zavallı küçük Dick'im--umarım asla--asla
öğrenemezsin!" Zavallı küçük Dick bunu anlayamıyordu.

* * * * *

Hubert Lepel ertesi gün geldi. Birkaç haftadır Beechfield Hall'a gitmemişti ve Enid'e hediyeler ve iltifatlarla uzun yokluğunu telafi etmeyi kendine görev edinmiş gibiydi; çünkü ona güzel bir bilezik getirmişti ve alışılmadık şekilde bolca saygı ve hayranlık ifade ediyordu. Ve yine de Enid pek de benzer koşullarda genç bir kız gibi
görünmesi gerektiği kadar memnundu.
Gerçekten de onunla özel sohbet etmekten biraz kaçındı ve
taciz edilmiş ve sıkıntılı görünüyordu.

Belki de bu gerçeğin sonucuydu ki Hubert,
gelmesinden üç gün sonra kız kardeşiyle özel bir görüşme yapmak istedi. Flossy
bu arada tek kelime etmemişti; o üç günü izliyor ve bekliyordu. "Florence, yanıldığını düşünmeye meyilliyim."

"Ben de öyle," diye düşündü Flossy kendi kendine; ama yüksek sesle sadece "Neden, canım?" diye sordu, mükemmel bir dinginlikle.

"Enid hakkında. Ben--ben onun pek umursamadığını düşünmeye başlıyorum." Son
kelimeleri yavaşça, gözlerini çizmesinin ucuna dikerek söyledi.

"Yanıldığına eminim," dedi Flossy sessizce. "Ama o gösterişli değil ve--peki, sana da söyleyebilirim--aklına bir fikir
geldi--benim hakkımda--geçmiş hakkında----"

Ustaca bir şekilde durakladı; ama gözlerini Hubert'in yüzünde tuttu ve yüzünde suçlu bir ifade olduğunu gördü.

"Eh, Flossy, haklısın," dedi. "Bir şey
duymuş -sanırım köy konuşması--ve bana ne olduğunu
söylemesini sağlayamıyorum."

"Belki de başkasına söylemek istiyor?" dedi Bayan Vane,
acı bir şekilde.

"Hayır, sanmıyorum. Sana zarar vermek istemiyor zavallı çocuk,
ancak General'in aldatılmaması gerektiğini düşünüyor. Ancak,
onu bu fikrinden vazgeçmeye ikna ettim, ona mutluluğunu tamamen mahvedecek bir şeyi
söylemenin onun görevi olmadığını gösterdim." Florence
başını çevirdi. "Kendimi bir kötü adam gibi hissettim," diye devam etti Hubert
ciddi bir şekilde, "vicdani endişelerini bastırmasını öğütlerken,
Florence; ama senin ve kocanın iyiliği için, ona yalvardım
ve onu sessiz kalmaya ikna ettim--evliliğimizden sonra
benim dışımda kimseye
söylemeyecek."

"Konuyu hiç açmasına izin vermesen iyi olur. Bu sadece
mutsuzluk yaratır." Flossy karışıklığı hemen fark etti--Hubert'in bir şeyi, Enid'in ise başka bir şeyi kastettiğini gördü; ama
onların
çatışmalarından kızın sessiz kalmasını sağlayacak bir yol buldu. "Benim
adım
için Hubert, korkunç geçmişimi aranızda tartışma. Ne faydası olacak? Bana söz ver, evlendiğinde onun bundan bahsetmesine izin vermeyeceksin - hatta sana bile." Konuşurken bir iki damla gözyaşı döktü.

"Zavallı Flossy!" dedi Hubert, elini onun koluna koyarak. "Üzülme,
canım! Hiçbir şey söyleme hakkım yok, değil mi? Evet, sana söz veriyorum, ne şimdi ne de sonra, eğer elimden gelirse, ve kesinlikle kendimden başka kimseye, bu konu hakkında tek bir kelime
söylemesine izin vermeyeceğim."

Ve bu sözle Flossy memnuniyet taklidi yaptı. Ama, Hubert onu
bıraktığında, yanakları heyecanla alev alev, gözleri öfkenin donuk kırmızı ışığıyla
parlayarak odada aşağı yukarı yürüdü.

"Bu nişanı gerçekleştirmek için ne düşünüyordum?" diye sordu kendi kendine. "Yine de, sonuçta, böyle olması daha iyi. Hubert'in onu susturmak için bir nedeni var; başka bir adamla, meseleyi hemen
ortaya çıkarır ve beni mahvederdi. Şimdi bir sonraki hamle ne? Evliliği
ertelemek, tabii ki. General'in görüşüne güzelce döneceğim ve
en azından iki yıl evliliğe izin vermeme kararını destekleyeceğim.
Yani Enid, evlenene kadar bana ihanet etmeyeceğini söylüyor, öyle mi?
O zaman asla şansı olmayacak; çünkü Enid Vane gibi narin bir kıza iki uzun yılda çok şey olabilir."

XXV. BÖLÜM.

Hubert son zamanlarda endişeli ve çok çalışmıştı; ona göre bahar günlerinden birkaçını Beechfield'da geçirmesi ve kız kardeşi ve nişanlısının yanında
kaybettiği dinginliği yeniden kazanmaya çalışması iyi bir şeydi. Ama sonuçta bu hiç de kolay bir şey gibi görünmüyordu. Küçük meselelerden rahatsız olduğunu fark etmek canını sıkıyordu; genellikle mükemmel olan sakinliği kısa sürede bozuldu; ve her zaman dışarıdan bir rahatsızlık belirtisi göstermese de, öfkesinin
kendi kontrolünde olmadığını hissediyordu. Ve onu en çok sinirlendiren kişi, ilginç bir şekilde, Enid'di.

Bir gün, "Bu yeni şarkıcı kim," diye sordu, "insanların hakkında bu kadar çok konuştuğu?"

"Sevgili Enid, hangi şarkıcıdan bahsettiğini nasıl bileceğim?" dedi,
gazeteyi elinden düşürüp ellerini
başının arkasında rahatça kavuşturarak. "Çok fazla yeni şarkıcı var!"

Kayın ağacının altında çay içiyorlardı ve her zamanki gibi,
rahatsız edilmeden sevişmeleri için yalnız bırakılmışlardı. Sevişmeleri çok gösterişsiz bir karakterdeydi. Enid rahat bir
sepet-sandalyede, Hubert ise bir metre uzaklıkta bir diğerinde oturuyordu.
Sohbetleri, üstlerindeki dallarda bir kuş orkestrasıyla
doldurulan uzun duraklamalarla serpiştirilmiş parçalar halinde devam etti.

"Adını tam olarak hatırlamıyorum," dedi Enid. "Tollemaches dün ondan bahsediyorlardı; geçen hafta kasabada duymuşlardı. 'Cynthia'
bir şeydi--'Cynthia', bunu hatırlıyorum, çünkü çok nadir bir isim."

"Sanırım Bayan Cynthia West'ten bahsediyorsun," dedi Hubert, çok uzun bir duraklamadan sonra.

"Evet, 'Cynthia West'--adı buydu. Onu duydun mu?"

"Evet."

"Ve onu çok harika buluyor musun?"

"Olağanüstü derecede iyi bir şarkıcı."

"Ah, umarım bir dahaki sefere Londra'ya gittiğimizde onu duyarız! Leo Teyze
benim onunla kalmamı istiyor."

"Bu çok hoş olacak," dedi Hubert, kendini biraz toparlayarak.
"O zaman bütün yenilikleri duyacaksın. Ama senin yerinde olsam henüz gitmezdim, Londra kış uykusundan uyanmaya başlamadı."

"Ne kadar korkunç bir yer olmalı!" dedi Enid, hafifçe ürpererek.

"Öyle mi düşünüyorsun? Orası benim evim."

Sesinde Enid'i acı bir şekilde etkileyen bir aksan vardı.
Ellerini kucağında sıkıca kenetledi ve bir duraklamadan sonra, daha alçak bir tonda şöyle dedi:

"Orada yaşasaydım orayı seveceğimi söyleyebilirim."

"Zamanla sen de seveceksin," dedi Hubert, gülümseyerek. "Yakında diğer tüm kadınlar gibi
kent hayatına dalıp gideceğine inanmaya çalışmalısın; konserler, tiyatrolar ve balolar yeşil tarlaları ve kuşların şarkılarını telafi edecek; erkekler derelerden ve çiçeklerden daha ilginç; alışveriş yapmanın ve dedikodu yapmanın fakirleri ziyaret etmekten ve küçük Dick'e ders vermekten daha canlı uğraşlar olduğunu. Bunu hayal
edebildiğini düşünmüyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Hayal edemiyorum; ama eğer yapmak zorunda olsaydım, denerdim. Resminin pek çekici olduğunu düşünmüyorum, eğer öyle söylemek
istiyorsam, Hubert."

"Öyle değil mi canım? Neden olmasın?"

"Çok gerçek dışı geliyor. Kadınlar hayatlarını bu kadar anlamsız, yavan
bir şekilde mi geçiriyorlar?"

"Elbette hepsi değil. İşi olan kadınlar var," dedi
Hubert, sanki göremediği
birini veya bir şeyi düşünüyormuş gibi boş boş uzaklara bakarak.

"Ah, evet, biliyorum - çalışan kadınlar - profesyonel kadınlar - kadınlar," dedi Enid, masum bir gülümsemeyle, "Cynthia West gibi."

Hubert hafifçe irkildi; sonra, bunu örtmek için pozisyonunu değiştirdi,
kollarını indirip göğsünde kavuşturdu.

"Bana nasıl biri olduğunu söyleyebilirsin," diye devam etti Enid, genelde gösterdiğinden daha fazla şakacı bir tavırla. "Londra halkı hakkında bana çok az şey anlatıyorsun! Yakışıklı mı?"

"Evet, çok."

"Esmer mi, sarışın mı?"

"Çok esmer."

"İngiliz mi?" diye devam etti Enid.

"Eminim ki bilmiyorum. Hiç sormadım."

"Onu tanıyorsun o zaman?"

"Bütün bu soruları sormana ne sebep oldu?" dedi Hubert, sanki sonuncusunu duymamış gibi. "Bayan West'i bu şekilde kafana kim soktu?" Sinirlenmiş gibi
görünüyordu.

Enid hemen okşayan bir el uzattı.

"Çok meraklı olmak istemedim, canım Hubert. Ama Tollemaches
çok müzikli ve onun hakkında çok konuşuyorlardı. Konserde seni gördüklerini söylediler, o çıktığında -bir İtalyan öğretmenin yarı özel konseriydi- ve orada bulunan tüm insanları tanıdığını düşünüyorlardı."

Hubert zihninde Tollemaches'in gelecekteki kaderi hakkında bazı acımasız yorumlarda bulundu; ama kendini sakin bir şekilde cevap verecek kadar kontrol etti--

"O gruptan birkaçını tanıyorum, kesinlikle. Bayan West'i biraz tanıyorum."

"Ne kadar hoş," diye haykırdı Enid. "Bu büyük sanatçılardan birkaçıyla tanışmak isterim. Sence beni onunla tanıştırabilir misin, Hubert?"

"Sanmam," dedi Hubert kaşlarını çatarak. Konuyu istediği kadar kolay çeviremedi.

"Ah, o hoş biri değil mi?" diye sordu Enid kuşkuyla. "Her zaman,
kamuoyunda şarkı söyleyen ve oyunculuk yapan insanların, kendi evlerinde kalan insanlar kadar iyi olamayacaklarını düşünürüm. Bunu söylediğim için beni çok dar görüşlü bulacağınızı biliyorum, ama kendimi tutamıyorum."

"Korkarım ki, bunu oldukça dar görüşlü buluyorum," dedi Hubert sessizce, ama tehlikeli bir şekilde gözlerini kırpıştırarak. "Bu şarkıcıların bazılarının, evlerindeki korunaklı genç hanımlarınız kadar iyi, asil ve kadınsı olduğunu kesinlikle bilmelisiniz,
ve onlar, dünya tarafından konuşulacak kadar
dehaya sahip değiller!"

"Ah, evet, sanırım öyle!" dedi Enid, Hubert'in göğsünde yarattığı fırtınanın tamamen farkında olmadan. "Ama neden kamusal bir hayatı özel bir hayata tercih ettiklerini anlamak zor. Sizce sahnede görünmeyi gerçekten seviyorlar mı?"

"Eminim seviyorlardır," dedi Hubert, kısa bir kahkaha atarak. "Sanırım
henüz anlayamıyorsun; yakında anlayacaksın.
Benim gibi bir romancı ve oyun yazarı için çok kötü bir gözetleme olurdu,
Enid, eğer herkes senin gibi düşünüyorsa."

Ve sonra ayağa kalktı ve çay masasına yaklaşan General'le buluşmak için yürüdü ve ikisi de kısa süre sonra politik meselelere daldıklarından, Enid
hemen fark edilmeden uzaklaştı.

Sevgilisini üzdüğünü veya hayal kırıklığına uğrattığını belirsiz bir şekilde hissetti; sesinin tonlarını yeterince iyi biliyordu ve bir şekilde onaylamadığı bir şey söylediğinden emindi. Yine de, düşününce, ona haklı bir
hakkı verdiğini göremedi. Onun, kırsalı şehre tercih etmesinde ona katılmadığını biliyordu; veya
kamu önünde şarkı söyleyen kadınların tam olarak onun sınıfında olmadığını düşünmesinde; ama onun görüşlerini ifade ettiği için ona kızması gerektiğini düşünmüyordu. Sinirlilik, soğukluk, dalgınlık anlarıyla onu çok şaşırtıyordu. Bazen kesinlikle çok farklıydı. Her zaman bir yetişkinin bir çocuğa, güçlü birinin zayıf birine olan şefkatiyle olsa da, çok daha şefkatli olabiliyordu ve bu Enid'in kalbini tatmin etmeyen bir tür şefkatti. Bazen gerçekten de böyle olduğu için minnettardı, sanki onun tarafında büyük bir sevgi gösterisi
etkileyici, yersiz olacakmış gibi hissediyordu; ama diğer zamanlarda onun sakin nezaketinin, karısı olmasını istediği kadına neredeyse bir hakaret olduğunu hissediyordu. Kısa bir süre önce böyle düşünmezdi; onun davranışlarından oldukça memnun olurdu; ama Hubert Lepel ile nişanlandığından beri hayatına yeni bir faktör girmişti, yeni ve heyecan verici bir güç bilinci, daha
öncesine kadar yabancı olduğu yeteneklerin ve etkilerin bir
ifşasıyla birlikte, ona şafak atmıştı; ve bu yeni duygular ve keşifler karşısında,
Hubert terazide tartıldı ve eksik bulundu.

Bu arada Hubert bir erkeğin olabileceği kadar rahatsızdı.
Her zaman Enid'e sadık ve şefkatli olmayı amaçlamıştı - onun için, söylediği gibi, onu mutsuzluktan kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı;
diğer yandan, bu görevi hayal ettiğinden daha zor buldu.
Onu ilk önce tatlı, uysal, esnek bir yaratık olarak görmüştü, yönlendirilmeye, öğretilmeye hazırdı ve onu kendi isteğine göre şekillendirmeyi amaçlamıştı. Ama,
işte bakın, kız aslında hiç de esnek değildi!
Ayrıntılı bir karakteri, kendine özgü bir kişiliği vardı, Hubert'in herhangi bir
idealinden ateşten buz kadar farklıydı. Hayatın sanatsal tarafını takdir edememesi -kendi kendine söylediği gibi- tüm ilgi alanlarının bulunduğu büyük kasabaya olan hoşnutsuzluğu- bunlar onu içsel değerlerine oranla daha fazla rahatsız eden özelliklerdi. Alışkanlıkları, zevkleri ve eğitimleri bakımından kendisinden bu kadar farklı olan bir kadınla nasıl mutlu olabilirdi? Bir anlığına, onu mutlu etmek için evlenme teklif ettiğini unuttu--kişisel mutlulukla ilgili tüm düşünceleri ciddi bir şekilde bir kenara koymuştu. Fakat insan doğası zayıftır ve feragat her zaman hoş değildir. Enid'in kendisiyle sempati duymadığı bir adamla evlenirse pek mutlu olmayabileceği aklına geldi.

General'in Enid'in evliliği konusundaki monologunu dinlerken yarı rahatlamış yarı pişmandı.

"Erken evlilikleri her zaman onaylamadım," dedi akıllıca; "asla iyi sonuçlanmazlar. Ve Enid narindir; daha yaşlı ve daha güçlü olana kadar bir evin bakımını
üstlenmemeli. Yirmi bir yaşına kadar onu benden isteme, Hubert! O zamana kadar benim iznim olmadan
evlenmeyecek." Daha önce hiç bu kadar güçlü konuşmamıştı; ancak Flossy'nin yakın zamanda verdiği onayla güçlendi. Son birkaç güne kadar Flossy hızlı bir evlilikten yanaydı. Şimdi "sevgili Richard"ının tamamen haklı olduğuna ikna olduğunu ve General'in buna göre "heyecanlandığını" söyledi. "Tehdit etmeme gerek yok; çeyizine gidecek paranın tüm kontrolünün bende olduğunu gayet iyi biliyorsun - daha fazlasını söylememe gerek yok. Şu an için evlilikten -hatta nişandan- söz etmeyeceğim. Dikkat et, Enid seninle nişanlı değil, Hubert. Eğer fikrini değiştirmeyi uygun görürse, bunu yapabilir."

"Elbette, efendim."

"Ve eğer fikrini değiştirmeyi uygun görürsen, sen de yapabilirsin. Hiç kimse ikinizin de sevmediğiniz biriyle evlenmesini istemez; dünyadaki en kötü şey!"

"Bu yasak ne zaman kaldırılacak?" diye sordu Hubert. "Bana biraz zor görünüyor - ikimiz için de."

"Enid daha güçlüyse, bir yıl sonra nişanlanmasına izin vereceğim,"
dedi General, "ama daha önce değil; ve bunu ona söyleyeceğim."

Hubert, Enid ile ilk kez yalnız kaldığında şöyle dedi:

"General nişanımız hakkında fikrini değiştirmiş gibi görünüyor, Enid."

"Evet; bana öyle söyledi," diye uysalca cevapladı.

"Kendimizi nişanlı olarak görmememiz gerektiğini söylüyor."

"Evet."

"Böyle düşünmesi beni çok üzüyor----"

"Üzülme, lütfen!" dedi, hemen sözünü keserek. "Bence
böylesi daha iyi."

"Daha iyi mi, Enid?"

"Evet. Güçlü olmadığımı söylüyor--ve bu doğru. Bazen kendimi çok zayıf hissediyorum, çok fazla şeye dayanacak kadar güçlü değilim, korkarım. Eğer sakat kalırsam, evlenmem." Nazikçe ama büyük bir kararlılıkla konuştu.

"Bunların hepsi senin hastalıklı bir hayalin," dedi Hubert. "Yakında daha iyi olacaksın. Bu yazdan sonra, General Riviera'daki kıştan bahsediyor. Bu sana dünyadaki en iyi şeyi yapacak."

"Sanmıyorum," diye sessizce cevapladı. "Korkarım ki senin düşündüğün kadar iyileşme
olasılığım yok. Ve eğer iyileşmezsem, dünyadaki hiçbir şey
beni herhangi bir adamla evlenmeye ikna edemez. Bunu unutma, Hubert--eğer daha iyi olmazsam, seninle
evlenmem. East Winstead'daki rahibelere katılmayı düşünüyorum."

"Bu işin altında o karışan papaz var, yemin ederim!"
dedi Hubert öfkeyle, kızın yanından ayrılıp odada volta atarak. Kızın
sözleri üzerine kızın solgun yanaklarının kızardığını fark etti.

"Bay Evandale'den bahsediyorsan," dedi, "sana East Winstead hakkında
hiçbir zaman tek kelime etmediğine dair güvence verebilirim. Tamamen
kendi isteğim."

"Sevgili çocuğum," dedi Hubert, onun önünde durarak, "istediğimiz son şey
senin isteklerini herhangi bir yöne zorlamaktır. Örneğin,
beni terk edip rahibe olmak istiyorsan, bunu kesinlikle yap. Senden tek istediğim
kendine karşı dürüst olman ve dürtüsel davranmaman veya doğanın daha yüksek dürtülerini
bozmaman. Daha fazlasını söyleyemem."

Enid ona hüzünle baktı ve konuşmaya meyilli göründü; ancak o anda amcasının içeri girmesi daha fazla sohbeti durdurdu
ve konu Hubert şehre dönene kadar tekrar açılmadı.

"Sözleşme yok -- istediğimi yapmakta özgürüm." Kelimeler Hubert'in zihninde, buharlı motorun Londra'ya kadar olan yolculuğu boyunca çıkardığı titreşimlerin eşliğinde mırıldanıyordu. Ne demek istiyordu? Enid'in kendisi ne demek istiyordu?
Bir erkeğin içinde bulunduğu aşağılayıcı bir durum değil miydi? Ona veya kıza karşı adil miydi? Aslında, Flossy'nin
yanıldığı ve Enid'in ona hiç aşık olmadığı anlamına gelmiyor muydu?
Son zamanlarda özellikle şefkatli olduğunu söyleyemezdi.
Pasif bir şekilde nazik, tatlı, cana yakındı, her zaman öyleydi ama duygusal değildi, gösterişli değildi. O anda Hubert, onun kalbinde ne olduğunu -gerçekten ne demek istediğini ve kendisinden ne yapmasını istediğini- bilmek için hayatının on yılını verirdi.

Charing Cross İstasyonu'na vardığında, hareketlerinden emin değilmiş gibi görünüyordu. Hamal ona bagajıyla ne yapması gerektiğini sorduğunda tereddüt etti ve daha sonra karşı çıktığı bir emir verdi.

"Hayır," dedi, "Bunu yapmayacağım. Eşyalarımı bir taksiye bindir. Tamam!
No.-Russell Meydanı'na git."

Bu onun ev adresiydi; ama oraya vardığında yukarı çıkmadı. Ev sahibine eşyalarını odasına göndermesini ve
akşam yemeğine geri dönmesini beklememesini söyledi, çünkü kulübünde yemek yemeyi planlıyordu.

Bunu yaptı; ama akşam yemeğinden sonra huzursuz tereddüdü canlandı.
Bir sigara
içti, arkadaşlarından biriyle biraz konuştu, sonra
yavaşça ve kararsızca sokağa çıktı ve bir fayton çağırdı. Sonra kararsızlığı onu terk etti.
Atladı,
şoföre bir adres bağırdı ve Kensington'daki sessiz bir meydana doğru götürüldü, orada uzun, dar bir evin kapısını çaldı,
gündüzleri sadece balkondaki çiçek kümeleri ve geceleri oturma odası pencerelerindeki bir lambanın ışığıyla
aydınlanan gül renkli panjurlar sayesinde fark ediliyordu.

Kapıyı açan hizmetçi, sanki yüzünü iyi tanıyormuş gibi bir gülümsemeyle onu karşıladı. Bir açıklama sözcüğüyle yanından geçti,
ve birinci kata çıktı, orada oturma odasının kapısını hafifçe tıklattı ve sonra beklemeden odaya girdi.

Ateşin önündeki halının üzerinde diz çökmüş olan kırmızı elbiseli bir kız, içeri girdiğinde ayağa kalktı ve neşeli bir şekilde selamladı.

"Sonunda!" dedi. "Demek buradasınız, mösyö! Ne
olduğınızı merak ediyordum ve beni tamamen terk ettiğinizi düşündüm!"

"Bunu yapabilir miyim?" dedi Hubert, sahte bir yiğitliğin, tamamen tutkulu ve ciddi bir şefkatle garip bir şekilde karıştığı bir tonda. "Gerçekten bunu yapabileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

Konuştuğu kız Cynthia West'ti.

BÖLÜM XXVI.

Cynthia West, ateşin ışığında ve gül gölgeli lambaların altında dururken hoş bir resim çiziyordu. Koyu kırmızı Hint ipeğinden, kısmen aynı tonda yumuşak görünümlü filenin kabarıklıklarıyla kaplı elbisesi, güzel boynunu ve boğazını göstermek için düşük kesilmişti; kolları çok dardı, böylece incecik şekilli kolunun tüm uzunluğu görülebiliyordu. Koyu saçları ona bir tacın tüm heybetini veriyordu; boynundan başının tepesine kadar tarandığında, büyüleyici bir hafiflik ve belirsizlikle zarif ense yüzeyini gölgeleyen birkaç başıboş bukle bırakıyordu. Cynthia'da yüzünün güzelliğinden bile daha dikkat çekici olan şey, vücudunun her çizgisinin ve konturunun mükemmelliğiydi; esnek, şişkin, kıvrak figürü mutlak bir zarafetle doluydu; denese bile beceriksiz olamazdı. Erkeklerin hayranlığını
başlıca kazanan özelliği buydu; kadınlar daha sık
yüzüne bakıyordu. "Yalnız mısın?" dedi Hubert, gülümseyerek ve iki elini uzatarak,
ellerini dürtüsel bir şekilde yerleştirdiği ellerin arasına.

"Tamamen yalnız. Hanımefendi dışarı çıktı; evde sadece hizmetçiler var.
Ne kadar da hoş! Her şey hakkında uzun uzun sohbet edebiliriz!"

"Her şey!" dedi Hubert, rahat bir nefes alarak öne doğru çektiği alçak
sandalyeye gömüldü. "Çok mutlu olacağım.
Seni en son gördüğümden beri durgunlaştım --sanırım Mart ayındaydı--çok uzun zaman önce! Şimdi Nisan ayındayız ve son birkaç haftada neler olup bittiği konusunda tamamen cahilim. "

"Kırsalda mıydın?" diye güldü Cynthia. "Sana ne kadar acıyorum!"

"Kırsaldan hoşlanmıyor musun?"

"Hiç hoşlanmıyor musun?"

"Hiç. Çocukken yeterince hoşlanmıştım."

"Kırsalda mı büyüdün?" dedi Hubert umursamazca.
"Seni asla kırsalda yetişmiş bir kız olarak görmezdim--ama
fiziğin şehir hayatını yansıtmıyor sonuçta."

"Bu bir iltifat mı?" dedi Cynthia, yanaklarında aniden belirgin bir renk belirdi. "Bah--bazı insanlardan iltifat almayı sevmem!
Erken hayatımı--sıkıcı ve yorucu günlerimi unutmak isterdim!
Ben ancak Londra'ya geldiğimde yaşamaya başladım."

"On beş yaşlarındayken öyleydi, değil mi? Bana daha önce nerede yaşadığını hiç söylemedin."

Cynthia iğrenerek küçük bir _dudak_ yaptı.

"Şimdiye kadar tatsız sorular
sormak için her zaman çok nazik oldun. Sana söylüyorum, o eski yılları unutmak istiyorum. Eğer bilmen
gerekiyorsa, okuldaydım."

"Özür dilerim," dedi Hubert; "Konuyu bu kadar
hoş bulmadığımı bilmiyordum, yoksa elbette buna değinmezdim."

Cynthia ona hızlıca bir bakış attı.

"Sormaya hakkın var," dedi, daha alçak bir sesle. "Sanırım sana tüm hikayeyi anlatmalıyım; ama----"

Sesinde güçlü bir isteksizlik vardı.

"Böyle bir şey yapmana gerek yok. Hiçbir hakkım yok; saçmalama, Cynthia. Sonuçta, eski anıları
gündeme getirmenin ne faydası var? Geçmişi geride bırakmanın, şimdiki zaman ve gelecek için yaşamanın daha iyi olduğunu her zaman savundum. Hepimizin
memnuniyetle unutacağımız
anıları vardır. Neden bunu
hayatımızın bir işi haline getirmiyoruz?"

"'Geride kalan şeyleri unutmak,'" diye mırıldandı Cynthia.

Çok alçak bir sandalyede oturuyordu, elleri önünde gevşekçe kenetlenmişti,
gözleri ateşin közlerini tarıyordu. Hubert ona
merakla baktı.

"Daha önce hiç Kutsal Kitap'tan alıntı yaptığını duymamıştım," dedi yarı gülerek.

"Neden olmasın? Kutsal Kitap'ta düşünmeye
ve alıntı yapmaya değer çok şey var," dedi Cynthia hızla ama aniden tavrını
değiştirerek. "İkimiz için de daha iyi olurdu, hiç şüphem yok, Bay Lepel. Sigara içmeyecek misin? Ağzında puro olmadan seni görmek hiç doğal görünmüyor."

"Bana ne karakter! Bu pembe odada sigara içmek?"

"Madam'ın arkadaşlarının hepsi burada sigara içiyor. Sen de bir istisna olmak zorunda değilsin. O da
zaman zaman bir sigaranın lüksüne tenezzül ediyor."

"Sen buna lüks mü diyorsun?"

"Elbette. Madam beni başlattı. Ama başarımı herkese
göstermediğimi anlayacaksın."

"Hayır--yapma," dedi Hubert, biraz ciddi bir şekilde.

Gözlerinde hoş bir meydan okuma ve yüzünde bir gülümsemeyle ona baktı.

"Onaylamıyor musun?" dedi alaycı bir şekilde. "Ah, daha öğreneceğin
bir şeyler var! Paskalya'yı kırsalda geçirdiğin oldukça açık ve kırsalın nazik donukluğu hala üzerinde asılı duruyor."

"Nazik donukluk!" Hubert istemeden Enid'i düşündü. Evet, bu terim ona çok uygundu. Ürkek, nazik, donuk - bu yüzden haksız yere onu düşünüyordu; Cynthia'ya gelince - Cynthia'nın kusurları ne olursa olsun, o donuk değildi - Hubert'in gözünde büyük bir erdemdi.

"Bence yaptığın her şeyi onaylamamı sağlayabilirsin," dedi, purosunu yakma davetine itaat ederek ayağa kalkarken. "Bazı insanlarda 
olgunluk zarafeti vardır; dokundukları her şeyi süslerler."

"Ne muhteşem bir iltifat! Hemen test edeceğim," dedi Cynthia hafifçe. O da ayağa kalkmıştı ve şöminenin üzerindeki küçük
gümüş bir kutuyu inceliyordu. "Madam Rus sigaralarını burada saklıyor," dedi. "Kendime ait bir stok yapmadım, görüyorsunuz.
Şimdi bana bir ışık verin. İşte--bunu oldukça ustalıkla yapabilirim!" dedi, dudaklarının arasına minik _papelitos_lardan birini yerleştirip bir iki
nefes alırken. "Şimdi bana yakıştı mı?"

"Harika!" dedi Hubert, kocaman bir sandalyeye yaslanmış, o kadar uzun ve derindi ki oturmaktan ziyade uzanmak daha iyiydi ve ona eğlenerek bakıyordu. "'Yaptığın her şey, güzel yaratık, hâlâ
yapılandan daha iyidir.'"

"O zaman memnunum," dedi Cynthia, oturup sigarayı parmaklarının arasında hafifçe tutarak.

Sigarayı ara sıra küçük bir nefesle yakmaya devam ediyordu; ama Hubert, bir mizahçının ilk sigarası için söylediği gibi, bundan aldığı zevkin "tamamen entelektüel bir zevk" olduğunu görünce gülümsedi.
O,
alışılmadık ve _tuhaf_ olan şeyleri yapmaktan hoşlanıyordu - hepsi bu.
Bu zeki, içgüdüleri çok keskin, arzuları çok ateşli,
zihni ve hayal gücü kendi yaşındaki kızlara göre çok daha gelişmiş olan bu yeryüzü yaratığının nereden geldiğini merak etti. Cynthia'nın güzelliği inkar edilemezdi; ama
gençliğin güzelliği dışında güzelliği olmasa bile, çarpıcı ve dikkat çekici olurdu.

Onun kendisine sürekli baktığının farkında değildi; düşüncelere dalmış gibiydi--belki de daha önceki yıllarına, çünkü şu anda düşünceli bir tonda şöyle dedi--

"Kutsal Kitap'tan alıntı yapmama şaşırdın. Acaba neden?
Kutsal Kitap'tan alıntı yapmamam gereken kadar kötü bir insan gibi görünmüyorum, değil mi?"

"Elbette hayır."

"St. Elizabeth'te olduğumda her zaman İncil dersinin başında olurdum," dedi düş gibi. Hubert'in ismi duyduğunda hafifçe irkildiğini fark etmemişti.

"Okulunuzun adı St. Elizabeth miydi?"

"Evet."

"East Winstead'de mi?"

"Evet"--bu sefer biraz tereddütlü bir şekilde. "Neden?"

"Jane Wood adında bir kız tanıyor muydun?"

İkisi bir iki dakika boyunca birbirlerine baktılar. Hubert kararlı bir sessizlikle
konuşmuştu; Cynthia'nın ifadesinin
sertleştiğini ve cevap verirken renginin biraz solduğunu düşündü--

"Onu gayet iyi hatırlıyorum. Kaçmıştı."

"Sen gitmeden önce mi?"

"Ben gitmeden önce," dedi kız, dudaklarından alıp parmaklarının arasında tuttuğu sigaraya bakarak.
Birden
ateşe fırlattı ve dimdik oturarak, yüzünden sıcak bir kızarıklık geçerken,
"Neden bilmek istiyorsun?" diye devam etti.

"Ah, hiçbir şey! Mesela nasıl bir kızdı."

"Vahşi küçük bir yaratıktı--korkunç, nankör, huysuz bir kızdı!
Onlar--gittiğinde hepimiz sevinmiştik."

"Neden, yaşlı kadın--adı neydi?--Rahibe Louisa--genel bir favori olduğunu söyledi!"

"Eminim değildi. Ne zaman oradaydın?"

"Gidişinden bir gün sonra, sanırım."

"Peki sizi oraya ne götürdü, Bay Lepel?" Cynthia'nın sesinde bir şaşkınlık tınısı vardı.

"Çoğunlukla merak."

"Okulda tanıdığın kimse yoktu sanırım?"

"Hayır," dedi Hubert, Jane Wood'un ziyaretinden önce gittiğini düşünerek.

Belki de Cynthia bu noktayı anlamamıştı. Her neyse, rahatlamış görünüyordu.

"Ayrılma zamanım geldiğinde sevindim," dedi daha rahat bir şekilde.

"Yeri beğenmedin mi?"

"Oldukça iyiydi. Korkunç, korkunç derecede sıkıcıydı!"

"Ve yine de bundan daha heyecan verici bir şey bilmemiş miydin? O anda gerçekten sıkıcı olduğunun farkında mıydın, yoksa sıkıcılığını ancak sonradan mı fark ettin?"

"Ah, sıkıcılık ile eğlence arasındaki farkı bilmek kanımda olmalı," dedi hafifçe; "aksi takdirde----"

"Eh--aksi takdirde?"

"Aksi takdirde," dedi ona gülümseyerek, "şimdi nasıl bilebilirim ki? Sıkıcılıkla keyif arasında büyük bir fark vardır - mutlulukla sefalet arasındaki kadar büyük; ve ikisini de tanıyorum."

"Cynthia," dedi ayağa kalkıp ona doğru eğilerek - "Cynthia, çocuğum, şu anki hayatından zevk alıyorsun - mutlusun, değil mi?"

Ona sessizce baktı. Gülümsemesi kayboldu; göğsünün eskisinden daha hızlı
kalkıp indiğini fark etti.

"Öyle olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi. "Ama neden? Çünkü
İtalya'daydım - bir iki küçük başarı elde ettim - insanlar yakışıklı olduğumu ve sesimin olduğunu
söyledikleri için mi? Bu benim mutluluk fikrim değil, Bay Lepel, eğer sizinkiyse; ama siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
bu hiç de mutluluk değil. İsterseniz heyecan ama başka bir şey değil - hatta keyif bile değil. "

"O zaman sen zevke ne ad verirsin, Cynthia? Senin mutluluk fikrin nedir?" Hızlı nefes alıp vermesi sanki onu
nefes darlığıyla enfekte etmiş gibiydi; gözlerinde bir ateş vardı.

"Ah," dedi ondan uzağa bakarak ve ellerini sıkıca
dizinin üzerine koyarak, "diğer kadınların mutluluk fikirlerinden farklı değil--oldukça sıradan! Bu, benim için güvenli ve mutlu bir yuva anlamına geliyor, güvensizlik, yoksulluk veya günahın
onu istila edeceğine dair makul bir korku olmadan -uyumlu bir iş- sevebileceğim, güvenebileceğim,
çalışabileceğim ve bakabileceğim bir arkadaş----" diye durakladı.

"Bir koca," dedi Hubert yavaşça, "ve dudaklarını öpecek ve
sana 'Anne' diyecek çocuklar ve hayatının tüm günlerini yumuşatacak ve
tatlandıracak bir adamın sevgisi." Başını salladı, ama konuşmadı. "Ve ben," dedi, bastırılamaz bir iç çekişle--"bir kadının sevgisini istiyorum--bir yuva da istiyorum ve
çevremde yuvanın tüm tatlı hayırseverliklerini istiyorum. Evet, mutluluk budur."

"Sanırım yakında senin olacak," dedi Cynthia, boğuk bir sesle - ona nişanlandığını söyledi.

"Hiçbir ihtimal görmüyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı. "O - velisi nişanlanmaya izin vermeyecek."

"Ama - seni seviyor mu?"

"Bence öyle değil; eminim ki sevmiyor!"

"Ve sen - onu önemsiyorsun?"

"Hayır; Tanrı aşkına, sevmiyorum!"

"O zaman yakında sevdiğin biriyle tanışacaksın."

"Şimdi biriyle tanıştım," dedi Hubert, tuhaf bir şekilde inatçı bir tonla;
"ama eminim ki o da benimle zerre kadar ilgilenmiyor, bu yüzden sırrı açığa çıkarmakta bir sakınca yok."

"Kim o?" - şaşkın bir tonla.

"O bir şarkıcı. Eskiden oyuncuydu; ama muhteşem bir
sesi var ve opera sahnesi için eğitim görüyor. Bir gün büyük bir
yıldız olacak ve ben ona uzaktan tapacağım. Ama dünyada
o kadının
olabileceği gibi
olabilecek
birini hiç tanımadım."

"Nereden biliyorsun," dedi Cynthia, zar zor duyulabilen bir sesle, "sen
onun için o kadar değilsin--söylediğin--senin için?"

"Nereden mi biliyorum? Bundan eminim--beni müzik dünyasında onun için elinden gelenin en iyisini yapmaya hevesli, yararlı, hoş bir arkadaş olarak gördüğünden eminim, daha fazlası değil. Bir an için ona bundan daha yakın ve daha değerli olduğumu hayal etsem, dilimi tutardım. Ama, şu anki haliyle, onun giysisinin eteğini öpmeye layık olmadığımı ve
eğer tüm değersizliğimi öğrenirse bana
git diyecek ilk kişi olacağını bilerek, şimdi, sadece bir kez ona onu tüm kalbimle, zihnimle, bedenim ve ruhumla sevdiğimi ve ondan hayatımın son gününe kadar sevmek için izin dışında hiçbir şey istemediğimi söylemekten korkmuyorum."

"Şimdi, sadece bir kez mi?" diye tekrarladı Cynthia.

Başını kaldırıp onun ayrılmaya hazır olduğunu gördü. Yüzü
solgundu, dudakları sımsıkı kapalıydı ve gözleri daha önce hiç görmediği garip bir meydan okuma parıltısı yayıyordu. Cynthia ayağa kalkıp konuşmaya yetecek kadar kendini toparlamadan önce, adam kapıya doğru üç adım attı.

"Hayır--hayır--gitmemelisin! Bir dakika! Ve ya eğer--eğer"--sözcükleri
zorlukla söyleyebilseydi--"ya sevdiğin kadın seni de sevseydi, onu Londra sokaklarında yoksulluktan, rezillikten ve ölümden
daha kötü şeylerden kurtardığından beri?"

Sanki bir kez daha onu kurtarması için dua ediyormuş gibi kollarını ona doğru uzattı.
Hareketsiz durdu, ağır nefes aldı, hafifçe sallandı, sanki bir an
başka yöne dönmeye, bir an da onun uzattığı elleriyle buluşmaya zorlanmış gibi.

"O zaman," dedi sonunda--"o zaman tüm insanların en sefil olanı ben olurdum!"

Mantıksızdı, zayıftı, alçakçaydı, o sözlerden sonra, hayatında ilk kez ruhunda tüm gücü ve kuvvetiyle yükselen tutku dalgasına teslim olmak. Ve yine de teslim oldu--neden, onun gibi
sevmiş olanlar açıklasın. O itirazını dile getirir getirmez, sanki savaş bitmiş ve bu ikisi
birbirlerinden
ayrılmış gibi göründü ikisi de birlikte sıçradılar ve
birbirlerinin kollarına sarıldılar. O, onun göğsünde yatıyordu; kolları onun etrafındaydı, dudakları tutkuyla onunkilere bastırılmıştı. O anın coşkusunda vicdan unutulmuştu, geçmiş silinmişti; geriye sadece aşkın ateşi ve enerjisi kalmıştı. Ve sonra -birdenbire- suçluluğu onu tamamen pişmanlık duymadan bırakmamış olan adamın zihninde bir tiksinti duygusu belirdi. Cynthia'nın dehşeti ve dehşetiyle, dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını onun beline dolamış, yüzünü onun incecik vücuduna bastırmış bir şekilde bir tutkuya, hıçkırıkların ızdırabına kapıldı. Ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu! Sakin olmasını rica etmekten başka bir şey yapamazdı, onu sevdiğini tekrarlayarak - hayatının son gününe kadar onu seveceğini. Bunun bir faydası yoktu, ızdırap kendi yolunu bulacaktı.

Bu tuhaf davranışını açıklamaya çalışmadı. Sonunda ayağa kalktığında,
onu alnından öptü ve biraz anlaşılmaz bir şekilde,
yarın onu göreceğini mırıldanarak odadan çıktı.
Sokak kapısının kapandığını duydu ve garip bir korku ve sevinç karışımıyla,
onun gittiğini ve onu sevdiğini anladı. Bu son gerçeğin bilincinde olarak,
yarından korkmuyordu.

Belki de dudaklarını, daha sonra ölüm kadar acı olan bir aşk itirafından uzak tutabilirdi, eğer St. Elizabeth'te Cynthia West'in bir zamanlar mahkûmun kızı Jane Wood olarak bilindiğini bilseydi.

XXVII. BÖLÜM.

"Bak buraya, Cynthia," dedi aniden, ertesi sabah onunla karşılaştığında--"bu işe yaramaz! Ben suçluyum; dün gece kendimi
aptal durumuna düşürdüm."

"Ne--beni sevdiğini söylemekle mi?" diye sordu.

"Evet--seni sevdiğimi söylerken. Bunu söylemeyi
niyet etmediğimi çok iyi biliyorsun."

"Önemi var mı?" diye sordu alçak sesle. Elini tutmuştu ve
güçlü beyaz parmaklarını şefkatle okşuyordu.

"Bunu vicdanıma aykırı yaptım."

"Diğer kız yüzünden mi?"

Bir an düşündü ve sonra "Evet" dedi. Ama kızın hemen ona
dönen sürekli nüfuz eden bakışına hazır değildi.

"Buna pek inanmıyorum," dedi yavaşça.

"Sözümden şüphe mi ediyorsun?"

"Evet," dedi Cynthia, kuru ve gerçekçi bir şekilde; "Herkesin
sözünden şüphe ediyorum. Bu hoş dünyada hiç kimse tüm gerçeği söylemiyor. Bebek olmadığımı unutuyorsun - çok fazla dolaştım ve hayatın karanlık tarafını gördüm. Belki de yapmasaydım beni daha çok severdin? Hayatım boyunca kırsalda yaşamamı ve nazik, masum ve sıkıcı olmamı isterdin?"

"Seni olduğun gibi olmaktan daha çok sevemezdim," dedi, bir kolunu onun omzuna atarak.

"Doğru. Beni seviyor musun?"

"Evet, Cynthia."

"Bu pek de sıcak bir güvence değil. Bu sabah bana karşı bu kadar soğuk mu hissediyorsun?"

"Canım - hayır!"

"Bu daha iyi. Sevgili Hubert---- sana Hubert diyebilir miyim?"--kolunu hafifçe sıkarak cevapladı--"eğer gerçekten umursuyorsan,
söyleyeceklerimi söyleyebilirim; ama, eğer umursamıyorsan--eğer bunu kastetmediğin halde söyleyerek kendini
aptal durumuna düşürdüysen--o zaman söyle bana, ben de konuşup konuşmamaya
ya da dilimi tutmama
karar vereyim."

Hubert'i kendi isteğine rağmen büyüleyen bir doğrudanlık ve sadelikle, zorla konuştu. Hubert, Hubert'i kalbinin derinliklerinden sevdiğini, özgürce konuşabileceğini ve mümkünse söylediklerine göre yönlendirileceğini söyledi--onun iyi, bilge ve cömert olduğunu biliyordu. Sonra onu bir kez daha dudaklarından öptü ve Hubert onun sözlerine
inandı. Konuşmaya başladı, bunu yaparken biraz kızardı.

"Sadece anlamak istiyorum. Evli değil misin, Hubert?"

"Canım--hayır!"

"Ve dün gece nişanlı olmadığını söyledin?"

"Nişanlı değilim," dedi daha yavaş bir şekilde.

"Senin--bilmediğim başka bir nişanlılığın--var mı?"

"Hayır, Cynthia."

"O zaman," dedi, ona tamamen hayran olduğu bir cesaretle dönerek, "neden dün gece bana söylediklerinden geri adım atmak istiyorsun?"

Hubert ciddi olmaktan çok mutsuz görünüyordu. "Geri çekil," dedi yavaşça - "bu zor bir ifade!"

"Zor bir şey," diye karşılık verdi.

"Cynthia, eğer şüphelenseydim - eğer bana bir sebep
verseydin - beni bir arkadaştan daha fazlası olarak düşünmeye istekli olsaydın,
konuşmazdım. Sana layık değilim; seni ancak parlak bir kariyerden
geri çekebilirim; bu sana karşı adil değil."

Kız ona düşünceli bir şekilde baktı; gözlerinde ne bir korku ne de
teslim olma belirtisi vardı.

"Bu doğal gelmiyor," dedi; "Bu pek gerçekçi gelmiyor.
Affedersiniz ama siz, sadece bir romancı olarak, kahramanınızın bu nedenle bir
angajmandan vazgeçmesini istemezsiniz. Eğer bunu yaparsa, okuyucu
hemen başka bir şey olduğunu anlar --arka planda bir şey. Bence sevimli kahraman bu açıklamayı kabul eder ve kalbi kırık bir şekilde
gider. Ama ben," dedi Cynthia, biraz sabırsızlıkla --"ben sevimli değilim ve ne açıklamanıza inanmak ne de kalbimi kırmak istiyorum; bu yüzden, Bay Hubert
Lepel, bana bunun gerçekte neyle ilgili olduğunu söyleseniz iyi olur."

"Ah, Cynthia, sizi buna sürüklemektense beni aptal veya kaba biri sanmanızı tercih ederim!" diye haykırdı Hubert.

"Ama ne yaparsanız yapın, sizi asla aptal veya kaba biri sanmam."

"Başka koşullarda benim hakkımda ne düşüneceğinizi bilmiyorsunuz."

"Dene," dedi, neredeyse fısıldayarak, elini onun elinin içine kaydırarak.

Ama başını iki yana salladı ve kaşlarını tedirgin bir şekilde çatarak aşağı baktı.

"Seni ne tatmin edecek?" diye sordu sonunda, tavırlarından, düşündüğünden daha ciddi bir şeylerin ters gittiğine ikna olmuş bir şekilde.
"Sevgimi verdiğim yere tüm güvenimi ve inancımı verdiğimi bilmiyor musun? Dahası, tüm dünya bana, senin güvenime layık olmadığını söylese bile, hatta inanmak için bir nedenim olsa bile, onu asla senden almayacağım. Ah, dünya senin hakkında ne biliyor? Seni çok daha iyi anlıyorum. Bir kadının bir erkeği olduğu gibi sevdiğini,
yaptığı şeyler için değil, göremiyor musun?"

"Yaptığı şeyler, olduğu şeyden kaynaklanır, Cynthia, korkarım," dedi Hubert üzgün bir şekilde.

"Her zaman değil. İnsanlar çoğu zaman gerçek doğalarını hiç göstermeyen şeyler yapmaya
başlarlar," dedi kız hevesle. "Bir adam ani bir ayartmaya boyun eğer - bir darbe indirir - ve dünya ona bir serseri ve katil der; ya da açlıktan ölmek üzere olduğu için başkasına ait olanı alır ve dünya ona adi bir hırsız der. Yargılayamayız."

Ondan uzaklaşmıştı ve kolunu şöminenin üzerine,
başını da kolunun üzerine koymuştu. Onun sözlerini dinlerken vücudundan garip bir titreşim geçti.

"O zaman," dedi sonunda, zorlukla konuşarak ve
başını kaldırmadan, "dünyanın kınadığı veya kınayacağı bir adamı sevebileceğini düşünüyor musun, eğer her şeyi bilselerdi - dışlanmış, suçlu, a-- bir katil olan bir adamı sevebilir miydin?"

"Eminim sevebilirim," dedi Cynthia hararetle. O an için Hubert'i düşünmüyordu, ama sevdiği başka bir adamı düşünüyordu,
ve Sydney Vane cinayeti nedeniyle ölüme mahkûm edildiğini gördüğü adamı.

Hubert sol elini uzattı ve onu kendine doğru çekti. Şimdi bile söylemeye cesaret edemediği bir şey vardı; ona, kendisinin hak ettiği cezayı başkasının çekmesine izin veren,
kendisini değil de başkasını kurtarma arzusundan dolayı suçunu gizleyen
bir adamı sevip sevemeyeceğini sormaya cesaret edemiyordu. Birkaç dakika aynı pozisyonda kaldı, yüzü sağ kolunda saklıydı ve sol kolu Cynthia'yı sarıyordu; ama bir süre sonra ayağa kalktı, onu göğsüne doğru çekti
ve alnını öptü. Sonra onu kendinden uzaklaştırdı ve kollarını göğsünde kavuşturdu. Yüzü solgun ve gergindi, alnında ter damlaları vardı ve dudağı kalın bıyığının altında ısırılmıştı.

"Cynthia," dedi kısık bir sesle, "en azından sana karşı dürüst bir adam olmaya çalışacağım. Senin kadar cesur, senin kadar dürüst bir kadın tanımadım; en azından sana tamamen layık olmamak için elimden geleni yapacağım, canım. Eğer senden benimle evlenmeni isteyebilseydim dünyadaki her şeyimi verirdim,
Cynthia; ama isteyemem. Bir engel var; haklıydın--özgür değilim."

"Gerçek bir sebep olduğunu düşünmüştüm," dedi sessizce. "Bir sebep olmadan
bu şekilde konuşmayacağını biliyordum."

"Nişanlı değilim; ya da belki nişanlı olduğumu ve
o özgür olduğunu söylemeliyim. İki yılın sonunda sağlığı daha iyi olursa ve
amcası muhalefetini geri çekerse ve beni kabul etmek isterse,
hazır olacağıma söz verdim. Hiçbir zaman başka bir kadından karım olmasını istemek aklımdan geçmezdi. Ama sana seni sevdiğimi söylemenin
acı-tatlı tesellisini kendime yasaklamayacak kadar zayıftım; ve böylece
kendime ceza çektim. Cynthia, beni affedebilir misin?"

Cevap vermedi; derin derin düşünüyor gibiydi. Birkaç
dakikalık sessizlikten sonra, ona hüzünle baktı ve başka bir
soru sordu.

"Seni sevmediğini söyledin. Bu doğru muydu?"

"Sanırım öyle."

"O zaman neden seninle evlenmek istiyor?" Cynthia'nın sesinde çocuksu bir şey vardı.

"Bence istemiyor, Cynthia; sanırım aramızda bir evlilik
yaratmaya çalışan sadece amcasının karısı; ve belki de bu evliliğin asla gerçekleşmeyeceğine olan inancım, beni olduğumdan daha az dikkatli hale getirdi. Kesinlikle sana dün gece söylediklerimi
söylemeyi hiç düşünmedim."

"Ama söylediğin için mutluyum," dedi Cynthia neredeyse duyulmayacak bir şekilde. Sonra elini
Hubert'in koluna koydu ve ona iri koyu gözlerinde yumuşak ve güzel bir
ifadeyle baktı. "Sevindim, çünkü senin bana değer verdiğini bilmek
benim için hayatı kolaylaştıracak. Şimdi birkaç dakika beni dinlemeni istiyorum. Söylediklerinden, bu kızın
sağlıksız, yetim ve belki de evinde pek mutlu olmadığını düşünüyorum? Evet, öyle--değil mi? Öyleyse bir an için onu tüm mutluluğunu sağlayabilecek
şeyden mahrum edeceğimi mi düşünüyorsun? Onun seni umursamadığını
söyledin. Ama yanılıyor olabilirsin; öyle düşündüğünü biliyorsun--ben de umursamadım. Onu beklemelisin ve iki yılın
sonunda ne olacağını görmelisin. Eğer seni talep ederse o zaman--peki, onunla evlenip evlenmeyeceğine karar vermek sana kalmış; ama o seni kendi özgür iradesiyle terk etmediği sürece seninle evlenmeyeceğim. Ve eğer bunu yaparsa--ve sen hala bana değer veriyorsan----"

"O zaman karım olacaksın?"

Cynthia durakladı.

"O zaman," dedi yavaşça--"o zaman istersen bana tekrar sorabilirsin. Ama
o zaman belki de hiç kimse olmadığımı hatırlayacaksın--bir kulübede doğduğumu ve bir yardım okulunda eğitim gördüğümü--ben--ben--ben--Hayır, sana şimdi geçmişimi anlatamam--bana sorma; eğer beni seviyorsan, bana bunu sorma! Sana söyleyeceğim -sana söz veriyorum- eğer seninle evlenmeden önce, eğer bir gün -iki yılın sonunda-yarım yüzyılın sonunda-bana tekrar sorarsan."

Kadın onun kollarında ağlıyordu--o, zeki, neşeli, başarılı kadın, önünde ayrıcalıklı bir hayat açılıyordu,
asla başarısızlığa uğramayan bir ruh ve cesaretle, tüm dünyayı büyüleyebilecek güzellik ve yeteneklerle--bir çocuk gibi ağlıyor ve bir çocuk gibi
teselliye ihtiyaç duyuyordu. Ne yapabilirdi?

"Canım, canım," dedi, "seni böyle konuşurken duymaya dayanamıyorum! Sana olan sevgimden şüphe mi ediyorsun, Cynthia? Bana istediğinden başka hiçbir şey söyleme; sana asla bir soru sormayacağım--söylemeyi seçtiğinden fazlasını asla bilmek istemeyeceğim. Ve iki yıl içinde---- Ah, ne söyleyebilirim? Yarın benimle evlen, Cynthia, canım, ve diğer her şeyi geride bırak!"

"Ve bundan sonra benim zayıflığıma boyun eğdiğin için seni sonsuza dek hor mu göreceğim?" dedi,
gözyaşlarını kontrol ederek. "Benim için kendini alçaltmana dayanabileceğimi mi sanıyorsun? Hayır; ona verdiğin sözü tutacaksın--sözünü tutan kadına, kim olursa olsun. Ama ben--ben senin kalbini aldım."

Onu gururlu ama nazik sözlerle, okşayarak, pohpohlayarak, kadınların sevdiklerine yaptıkları gibi,
ama sözünü tutması konusunda amansızca kararlı bir şekilde uzaklaştırdı. Çünkü güçlü bir onur ve dürüstlük duygusu vardı ve ona güvenen
herkese karşı
sahte olabileceğini düşünmeye dayanamıyordu. Bir keresinde onu aldatmış olması kendi vicdanını çok zorluyordu.

Hubert onu duyularıyla baş başa bıraktı. Söylediği gibi, zayıf olduğunu biliyordu; ama Cynthia'nın güzelliği onu sarhoş ediyordu. Onun kararlılığı, cesareti olmasaydı, Enid'e karşı inançlı
görüntüyü bile koruyamazdı - Enid'in ona olan güvenini tamamen umursamazdı. Ama Cynthia bu düşüşe izin vermemeye kararlıydı. Onun hafif ve umursamaz tavrının altında ne kadar asil bir zihin ve cömert bir duygu olduğunu görmek garipti; ve bu özellikler sevgilisini aşağılasa da, onu gerçek bir gurur ve hayranlıkla dolduruyordu. Hafifçe kandırılıp hafifçe kazanılacak bir kadın değildi;
saygıya, hatta hürmete layıktı. Ve onu düşündükçe,
kalbi Beechfield'daki masum kıza karşı öfkeyle yanıyordu, bu asil kadından
çok aşağılayıcı bir şekilde bahsetmeye
cesaret etmişti.

Cynthia o akşam için kamusal bir görevi olmadığı için mutluydu.
Madame della Scala ile büyük bir partiye gitmeye davet edilmişti; ama
başının ağrıdığını bahane etti ve evde kalmasına izin verilmesi için yalvardı. Madam
onu şakacı bir şekilde azarladı, ama kaprisine karşı çıkmadı; öğrencisi ve ev arkadaşıyla yeterince gurur duyuyordu ve onun kendi yolunu izlemesine izin veriyordu--Cynthia'nın minnettar olduğu pratik bir iltifattı.

Yaşlı kadın gittikten sonra, Cynthia en sevdiği
gül ışıklı oturma odasına döndü ve biraz uyuşuk bir şekilde bir şezlonga
gömüldü. O gece Hubert'in kendisine dönmesini yasaklamıştı--yalnız kalmak istediğini söylemişti; ve şimdi kendi buyurganlığından pişmanlık duymaya yarı yarıya meyilliydi. "Onun sadece bir kez gelmesine izin verebilirdim," dedi kendi kendine. "Sık sık gelmesine izin vermeyeceğim,
ya da bana bir arkadaştan başka bir şey olmasına izin vermeyeceğim; ama bu gece kendimi yalnız hissediyorum. Depresyonda olmam aptallık. Bir ay önce, beni sevdiğini bilseydim kendimi gerçekten mutlu sanırdım; ve şimdi her zamankinden daha mutsuzum. Sanırım bu, o diğer kızın düşüncesi - ben o kötü, kıskanç, sefil sefil herifim! Ama artık kötü veya kıskanç olmayacağım. Kendini ona söz verdi ve sözünü tutacak."

Bu düşüncelerden, kapıda bir tıkırtı sesiyle irkildi, ardından ofisi özellikle Bayan West'e hizmet etmek olan bir hizmetçinin içeri girmesiyle.

"Lütfen hanımefendi," dedi alçak ve oldukça gizli bir
tonla--"lütfen kapıda sizi görmek isteyen bir kişi var."

"Ziyaretçiler için geç oldu," dedi Cynthia. "Bir hanımefendi, Mary?"

"Hayır, hanımefendi."

"Bir beyefendi mi? Ben beyefendileri, hanımefendi dışarıdayken, gecenin bu saatinde görmem. Saat on. Ona yarın gelmesini söyle."

"Söyledim, hanımefendi. Yarının uygun olmayacağını söyledi. Bana 'Beechfield'dan bahsetmemi ve Amerika'dan geldiğini söylememi istedi."

"Yaşlı mı genç mi, Mary?" Cynthia'nın yüzünden renk kayboluyordu.

"Yaşlı, hanımefendi. Beyaz saçları ve siyah gözleri var ve bir tür
üstün işçi gibi görünüyor."

Cynthia düşündü. Mary sessizce onu izledi ve sonra alçak sesle bir öneride bulundu.

"Mutfakta aşçının genç adamı var, hanımefendi, ve o bir polis.
Ona öne çıkmasını ve adama gitmesini söylemesini söyleyeyim mi?"

"Ah, hayır, hayır!" dedi Cynthia, aniden küçülerek. "Adamı göreceğim,
Mary. Sanırım bir yer biliyordur - eskiden tanıdığım bazı insanlar."

Yüzünde bir tür korku vardı. Mary oldukça isteksizce
kapıya döndü.

"Ben de içeri gireyim mi, hanımefendi, yoksa koridorda mı durayım?"

"Hiçbiri," dedi Cynthia, hafifçe gülerek. "Akşam yemeğine in,
Mary, ben de ziyaretçiyi idare ederim. Onu buraya getir."

Bir kez daha o kadar sakin görünüyordu ki Mary rahatladı. Kız
salon kapısına geri döndü ve Cynthia korkunç bir çile için kendini
siniren birinin bakışıyla ayağa kalktı. Gözlerini kapıdan ayırmadı; ancak ziyaretçi
göründüğünde, o kadar endişeliydi ki, Mary'nin nezaketle "Bay Reuben Dare" diye duyurduğu adamın yüzünü veya yüz hatlarını zorlukla görebiliyordu.

BÖLÜM XXVIII.

Cynthia, ziyaretçisine sık sık sergilemediği bir tür çekingenlikle baktı. Görünüşe göre altmış yaşlarında, geniş omuzlu ve kaslı bir adamdı, ancak yürüyüşünde kronik romatizma veya kısmen sakat bırakan bir kaza sonucu gibi görünen bir tutukluk vardı. Yüzü kahverengiydi, gözleri koyu ve parlaktı; ancak saçları ve sakalı neredeyse beyazdı, ancak kaşlarında kırlaşmış bir renk yoktu. Kaba ama saygın bir şekilde giyinmişti ve zengin bir çiftçi veya daha iyi sınıftan bir zanaatkar gibi görünüyordu. Cynthia ona dikkatle baktı, sonra güven kazanmış gibi göründü
ve oturmasını istedi. Ziyaretçi itaat etti; ama Cynthia
ellerini ağır bir sandalyenin arkasına koyarak ayakta durmaya devam etti.

"Bay Reuben Dare?" dedi sonunda, yaşlı adam konuşmadığı için.

"Doğrudan Ameriky'den gel," dedi - sandalyesinde dimdik oturdu
ve kıza neredeyse onu utandıran sabit bir ilgi ve merakla baktı - "ve buraya gelir gelmez seni arayacağıma söz verdi. Kim olduğunu tahmin edebilir misin, küçük hanım?"

Cynthia önce kızardı sonra da bembeyaz oldu.

"Hayır," dedi; "Emin değilim."

"Yıllardır duymadığın sana ait kimse var mı?"

"Evet," dedi Cynthia; "Sanırım vardır."

"Bir adam," dedi Bay Reuben Dare, ellerini dizlerine koyup öne eğilerek ve sert sesini sakinleştirmeye çalışarak - "bir adam, belki de sizinle akraba olan?"

"Ne demek istediğini söylersen, sanırım sana daha iyi cevap verebilirim," dedi Cynthia.

"Ne tür bir genç kadın olduğunu ve sana getirdiğim haberi nasıl karşılayacağını öğrenene kadar ne demek istediğimi söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?" dedi adam.

Konuşurken biraz vahşi ve saldırgan bir tavırla kaşlarını gözlerinin üzerine indirdi; ama başka bir şeyin de dokunuşu vardı - heyecanlanmış bir duygu, şüphe, sıkıntılı bir his - ki bu Cynthia'nın korkularını hemen dağıttı. Tek eliyle tuttuğu sandalyeden kalktı ve ziyaretçisine yaklaştı.

"Bana güvenmekten korktuğunu görüyorum," dedi hemen. "Sence
belki de
sert ve dünyeviyim ve akrabalarımla hiçbir şey yapmak istemiyorum? Bu doğru değil. Belki de zavallı babamdan bahsediyorsun. Çocukken -sadece bir kızken- onun hakkında fazla düşünmedim, insanların bana söylediklerine inanmakla yetindim -suçlu olduğuna değil- buna asla inanmadım!- ama onun için hiçbir şey yapamayacağıma ve karışmamam gerektiğine. Bağımsız olduğumda ve kendi başıma düşünmeye başladığımda--yaklaşık altı ay önce--ne yapabileceğimi öğrendim. Sana ne yaptığımı anlatmaya devam edeyim mi?"

"Evet, evet--devam et!" Adamın sesi boğuktu; kırış kırış eli dizinin üzerinde dururken titriyordu. Kızın yüzünü aç gözlerle izliyordu.

"Cezaevinin Valisine yazdım," dedi Cynthia, "ve ona, daha yeni keşfettiğimi söyledim - böyle bir çocuk olmama rağmen - babama yazabileceğimi veya onu düzenli aralıklarla görebileceğimi ve bunu zaman zaman yapmak istediğimi. Bana, babamın kaderiyle ilgili - sanırım, benim iyiliğimle ilgilenen bazı kişilere iletilmiş olan - bir imanın bana nasıl iletilmediğini sordu. Babam, umutsuz bir çabayla, Portland'dan kaçmayı başarmıştı; bir daha asla yakalanamamıştı; ve alınan bazı bilgilere göre, yetkililer onun öldüğüne inanıyorlardı. Ancak, Andrew Westwood'un polisin gözüne toz attığı, ülkeyi terk ettiği ve aslında hiç ölmediği konusunda kurnazca bir şüphesi olduğunu da ekledi. "

"Ve eğer ondan haber alırsan yetkililerle iletişime geçmeni rica etti, sanırım?"

"Hayır; adamın kendi kızına kadar gitmedi," dedi
Cynthia sakin bir şekilde. "Ve eğer gitseydi, elbette faydasız olurdu."

"Neden--neden?"

"Çünkü," dedi kız, dudakları aniden titredi ve gözleri yaşlarla
doldu--"çünkü babamı seviyorum ve onun için dünyadaki her şeyi yaparım--eğer bana izin verirse. Bana nerede olduğunu söyleyemez misin?
Onu bir kez daha görmek için sahip olduğum her şeyi veririm!"

Reuben Dare sandalyesinde kıpırdandı ve yüzünü yarı çevirdi. Sonra,
onun hevesli, yaşlı gözleriyle karşılaşmadan, yarı somurtkan bir şekilde cevap verdi--

"Vali haklıymış. Kaçtı--Amerika'ya gitti."

"Ah, o zaman hala yaşıyor mu? İyi mi?"

"Ah, evet--yaşıyor ve gayet iyi! O kadar da kötü durumda değil.
Biraz arazisi var ve Amerika'da dedikleri gibi 'vurulmuş'; ve başka bir isimle yaşıyor ve kimse onun hakkında bir şey bilmiyor--o--yani,
oldukça şanslı."

"Ve sen ondan geliyorsun--sen onun bir arkadaşı mısın? Beni duymak
istedi mi?"

"Evet, küçük hanım, istedi. Ama sokakta karşılaşsaydı seni neredeyse hiç tanımazdı--sen, bu kadar uzun ve yakışıklı ve bu kadar şık giyinmişsin. Ona ipucu veren senin adındı--'Cynthia'--'Cynthia West'; çünkü
konserlerde şarkı söylerken gazetede okumuş ve kendi kendine, 'Vay canına, o benim kızım, kesinlikle;' demiş; ve annesinin adını unutmamış!'"

"Devam et!" dedi Cynthia hemen.

"Devam et? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Reuben Dare, biraz şüpheyle.
"Söylenecek başka bir şey yok, değil mi? Ve İngiltere'deyken benden soruşturma yapmamı istedi--hepsi bu."

"Ah, hayır, hepsi bu değildi!" dedi Cynthia, yaklaşarak ve ellerini biraz daha uzatarak, hipnotik bir etki altındaymış gibi,
kontrol edemediği bir güç tarafından büyülenmişti. "Gerisini sana anlatabilirim.
Çocuğunu ne kadar çok düşünürse ve onu ne kadar çok sevdiğini ve ona ne kadar güvendiğini
hatırladıkça, ondan uzak kalamayacağını daha çok hissediyordu; ve bu yüzden, risk büyük olsa da--korkunç olsa da--İngiltere'ye geri dönmeye ve onun güvende ve iyi olup olmadığını kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Ve onu gördüğünde"--sesinde bir hıçkırık vardı--"kendi kendine dedi ki, belki de sonuçta o, onu unutmuş
katı, duygusuz bir yaratıktı, ya da kendi babasına ihanet edecek
kötü, hain bir kadındı ve Amerika'ya geri dönecek ve onu bir daha asla
görmeyecekti, ayrıca bir kalbi ve hafızası olup olmadığını sormayı unuttu, ve belki de onu hayatı boyunca sevmiş olabilir, ve belki de boynuna sarılıp sevgili yüzünü öpmek için can atıyordu, ve ona uzun, uzun kasvetli yıllar boyunca bir baba istediğini
ve ona güvendiğini, ona inandığını, onu tüm kalbiyle sevdiğini
söylemek için can atıyordu! Ah, baba, baba!"--ve Cynthia onun göğsünde hıçkırarak yatıyordu.

Kendini dürtüsel bir şekilde onun yanına dizlerinin üzerine atmıştı; kolları
boynuna dolanmıştı ve o da onun yüzünü öpücüklerle örtüyordu. Onun gerçeği söylediğini inkar etmeye çalışmadı--gerçekten de onun babasıydı--ölüm cezasına çarptırılmış ve bu ana kadar Amerika'da olduğuna inandığı adam, eğer hala hayattaysa; ama
bu gerçeği kanıtlamaya da çalışmadı. Kollarını ona dolamış bir şekilde hareketsiz oturdu ve--şaşırmasına--gözyaşları yanaklarından kendi yanaklarından aşağı aktığı kadar serbestçe akıyordu. Sonunda ona baktı ve yüzüne oldukça acıklı bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili baba," dedi, "ve beni görmek için bu kadar yolu gelip bu kadar tehlikeyle mi karşılaştın?"

"Evet, karşılaştım, Cynthy," dedi kendine Reuben Dare diyen adam. "Kendi kendime dedim ki, onu görmeden daha fazla devam edemem, her neyse.
Eğer o benim kızım şarkı söylüyorsa - annesinin ondan önce yaptığı gibi - onu hemen
tanıyacağım. Ama, Tanrı seni korusun kızım, ben - sen konuşmaya başlayana kadar -
bilmiyordum! Ve sonra tıpkı annen gibiydi."

"Bu kadar mı değiştim?" dedi Cynthia hüzünle.

"Olman gerektiği kadar, güzelim, daha fazlası değil. Beechfield patikalarında başıboş dolaşan o sıska küçük şeye benzemiyorsun; ama
olmak da istemiyorsun zaten. Annen gibisin; ama o senin kadar esmer değildi. Ve, çok farklı olduğun için, senin kendinde farklı olabileceğini düşündüm--babanı sana ait olarak kabul etmeye hazır değilsin belki; ve bu yüzden önce sana bir mesaj göndermeyi deneyeceğim
ve buna ne dediğini göreceğim."

"Sen de değiştin, baba."

"Evet, canım, ben de değiştim. Beni değiştirecek kadar çok şey yok muydu?
Adaletsizlik ve baskı neredeyse kalbimi kırdı ve titreme ve
ateş uzuvlarımın gücünü aldı ve üç yıl önce Amerika'da aldığım bir darbe beni neredeyse sakat bıraktı. Ben yıkılmış bir adamım,
tek bir şey için gücüm kalmış -- ve o da, kim olursa olsun, hayatımı mahveden ve beni boynumdan asmayı veya hayatımın geri kalanını hapishanede geçirmeyi düşünen o katı yürekli serseriye lanet okumak. Eğer
bir gün onunla karşılaşabilirsem, benim çektiğim acıları onun da çekmesi için elimden geleni yaparım. Tanrı'ya gece gündüz dua ediyorum ki, ölmeden önce o
alçağı dizlerinin üstünde görmeme izin versin!"

Sesi yükselmiş ve sertleşmişti, gözleri tüylü
kaşlarının altında parlıyordu, onu kaderine terk eden adamdan intikam almak için elini kaldırırken eli titriyordu. Cynthia ona olan aşkına rağmen titriyordu - ses tonları, bakışları, babasının birçok yönden değişmediğini ve adamın vahşi, kanunsuz doğasının bastırılabileceğini ama asla tamamen bastırılamayacağını hissettiren anıları geri getirdi.
Bu nedenle ona olan aşkında en ufak bir azalma hissetmedi;
ama bu durum onu ​​aniden onun konumunun tehlikeleri ve zorluklarının farkına varmasını sağladı ve o evde bile onun güvenliği konusunda korkularını uyandırdı.

"Baba," dedi, "seni kimsenin hatırlamayacağından emin misin?"

Westwood sertçe güldü.

"Beni tanımaları pek olası değil," dedi dedi. "O zamandan beri
görünüşümü değiştirmeye özen gösterdim;" ve elinin ani bir hareketiyle, ona
saç, sakal ve bıyığın hepsinin hayali olduğunu ve gümüş rengi dış görünüşünün altında seyrek gri saç ve bıyıkların daha seyrek olduğunu gösterdi, bu da kızının zihnine eski görünümünü çok daha net bir şekilde hatırlatıyordu.

"Ah, onları çıkarma!" diye bağırdı. "Birisi içeri girebilir--kapı
kilitli değil! Başka bir zaman, sevgili baba, bana gerçek
yüzünü göstereceksin, değil mi?"

Bakışlarında gurur ve üzüntünün karışımıyla ona baktı.

"Ve sen de benim bulunmamı istemiyorsun--beni polise teslim etmek istemiyorsun?"

"Baba, böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun?"

"Bazı kadınlar bunu düşünebilir, kızım. Ama sen--sen hala babanı seviyorsun, Cynthy?"

Cynthy, kaba elini kendi elinin içine alıp şefkatle öperek cevap verdi.

"Ve sen Bay Vane'i Beechfield'da öldürdüğüme inanmıyorsun--ha, Cynthy?
Çünkü eğer buna inanıyorsan, bilirsin ki, sen ve ben daha fazla söz etmeden daha iyi geçiniriz. En az söylenen, en kısa sürede düzelir."

"Ben buna inanmıyorum--asla inanmadım!" dedi Cynthia gururla.

"Söz, şeref ve İncil yemini üzerine, Cynthia?"

"Benim sözüm, şeref ve İncil yemini üzerine, baba," dedi, kelimeleri tekrarlayarak, çünkü formüle özel bir önem verdiğini gördü. "Sydney Vane'in cinayetinden suçlu olduğuna asla inanmadım ve asla inanmayacağım! Babam" - sanki bir Kraliyet Prensiymiş gibi gururla söyledi - "asla aşağılık ve kötü bir eylemde bulunmaya muktedir değildi!"

"Annesinin sesi," diye mırıldandı adam, elini gözlerine götürerek, sanki genç kızın yüzünün görüntüsünü engellemek ve sesten başka her şeyden soyutlamak istercesine, "ve annesinin bana olan güveni! Cynthia, canım, baban hakkında ne biliyorsun ki seni onun yanında durmaya bu kadar hazır hale getiriyor?" Ses tonunda büyük ve alışılmadık bir şefkat vardı. "Ben sıradan bir adamım ve hayatımın yıllarını hapiste geçirdim ve eskiden bir serseri ve kaçak avcıydım - bunu inkar etmeyeceğim - ve ondan önce - yani ondan önce, büyük bir arazide av bekçisiydim - efendimin kızı bana aşık olduğu için utanç içinde geri çevrildim, canım. Bunu daha önce hiç duymadın, değil mi? - ama herkes senin sıradan bir soydan gelmediğini tahmin edebilirdi! Adı Wetheral'dı - Gloucestershire'daki Bingley Park'tan Cynthia Wetheral. Orada hala yaşayan akrabaları var; ama bizi tanımıyorlar - seninle hiçbir işleri olmayacak, kızım Cynthia. Onunla evlendim ve onu yanımda götürdüm; ve on iki mübarek ay boyunca gün boyunca mutluyduk; ve sonra o öldü." Biraz durakladı ve eliyle Cynthia'nın başını okşadı.

"Sen de ona benziyorsun, canım. Ama ben sadece o öldüğü günden beri daha da aşağılara düşen
aşağılık, sıradan bir adamım; ve sen bana güvenmek için hiçbir çağrıda bulunmuyorsun, eğer istekli hissetmezsen - en ufak bir çağrıda bulunmuyorsun. Eğer
sözüme inanmadığını söylersen, güzelim, seni kaba bir şekilde kesmeyeceğim - sadece
sessizce gideceğim ve bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğim."

"Baba," dedi Cynthia, "bir dakika beni dinle. Ayrıldığımızda
ben sadece on bir yaşındaydım; ama on bir yılda senin gerçek mizacın, gerçek doğan hakkında bir şeyler öğrenebileceğimi düşünmüyor musun? Bana nasıl baktığını, bana karşı ne kadar şefkatli ve nazik olduğunu hatırlıyorum,
her ne kadar tüm dünyaya kasvetli ve asık suratlı görünsen de. Eve kırık bacaklı bir köpek getirdiğini ve iyileşene kadar ona baktığını hatırlıyorum. Her türden evcil hayvanın vardı - kuşlar, hayvanlar, çiçekler. Hayatında hiç zalimce bir şey yapmadın; ve o zaman nasıl düşünebilirdim ki,
sadece kin ve intikamdan bir adamı öldürmek için pusuda beklerdin - hem de karısı ve çocuğu olan bir adam - benim gibi küçük bir kız? Seni her zaman daha iyi tanıyordum, baba!"

Westwood şüpheyle başını salladı.

"Belki de haklısın," dedi, "ve belki de haksızsın. Günlerimde kaba işler gördüm ve müdahale etmek için asla elimi kaldırmadım. İnkar etmeyeceğim ama o öğleden sonra Bay Vane'i bekledim - ama aklımda cinayet düşüncesi yoktu. Ona ve yaptıklarına dair fikrimi söylemek istedim; çünkü onaylamadığım
suçlamalar vardı ve bu suçlamalarda gizemin anahtarının yattığına inanıyorum. Hapishanede her şeyi düşündüm, yavaş yavaş - geceleri yatakta yatarken ve gündüzleri taş yontarken. Sana hikayeyi anlatmayacağım, güzelim; senin gibilere uygun değil. Ama işin içinde bir kadın vardı; ve eğer kadın üzerinde hakları olan bir erkek varsa - sevgilim veya koca, kardeş veya baba veya benzeri - o da çeyrek sen ve ben Sydney
Vane'in gerçek katilini aramalıyız."

"Bir şey yapamaz mıyız, baba? Bana bütün hikayeyi anlatmayacak mısın?"

"Şimdi olmaz, kızım; gitmeliyim."

"Nereye gidiyorsun, baba? Güvenli bir yerde olacak mısın?"

"Oldukça güvenli, canım--oldukça güvenli! Kimse beni bu kılıkta tanımaz, değil mi? Camden Town'daki Isabella Caddesi No. 119'dayım--oldukça
ücra bir yer--benim gibi sessiz, saygın görünümlü bir adama uygun türden." Devam ederken kasvetli bir şekilde kıkırdadı. "Kiminle
buluştuklarını bilmiyorlar, değil mi? Belki de bilseler
bu kadar memnun olmazlardı."

"Oraya gelip seni görebilir miyim, baba?"

"Eh, kızım, bence hayır. Senin gibi muhteşem görünümlü bir parti
ziyarete gelmek
insanları konuşturur. Ve biz
insanların konuşmasını istemiyoruz, değil mi? Seninle
bir araya gelip biraz yürüyebileceğimiz sessiz bir yer yok mu? Kensington Bahçeleri; belki, ya da
Regent's Park?"

Cynthia, Kensington Bahçeleri'nin sabah amaçları için yeterince sessiz olacağını düşündü ve
ertesi gün öğlen orada buluşmaları konusunda anlaştılar. Westwood'un kılık değiştirmesi o kadar mükemmeldi ki
gün boyunca kendini izole etmeye çalışmadı. "Ve sonra," dedi, "senin Ameriky'e gelmen ve
benimle bir yerde mutlu ve sessiz yaşaman hakkında konuşabiliriz."

"Ah, İngiltere'den ayrılamam!" dedi Cynthia, aniden küçük bir solukla.
"Bana sorma, baba; kesinlikle gidemem."

Bir an ona dikkatle ve dikkatle baktı ve sonra
şöyle dedi--

"Bu, İngiltere'de kalmak istemen için bir sebebin olduğu anlamına geliyor.
Bu, bir sevgilin olduğu anlamına geliyor--bir sevgili, güzelim--ve onu
bırakmayacağın anlamına geliyor. Kadınların yollarını yeterince iyi biliyorum. Seni
zorlamak istemiyorum kızım; ama umarım o, büyüdüğün kadına
layıktır. Bana adını söyle."

BÖLÜM XXIX.

Cynthia'nın babası sorusuna cevap alamadı, çünkü o anda ön kapıda duyulan şiddetli bir vuruş, Madam'ın geri döndüğünü haber verdi ve onu evden uzaklaştırmak için aceleci bir mücadele oldu, o hanımın keskin bakışları ve canlı sorularıyla karşılaşmadan, Cynthia'nın sakinlikle karşılayabileceğinden hiç emin olmadığı. O anda kendisi için, kurnazlık veya cesaret içeren herhangi bir mücadeleye eşit olduğunu hissetti. Sevdiği biri için ölümüne savaşabilirdi.

"O adam kimdi, _carissima_? Gecenin bu saatinde neden buradaydı? Böyle ziyaretçileri benden habersiz kabul etmek biraz tedbirsizce değil mi?" dedi Madam, davetsiz misafirin uzaklaşan figürünü bir anlığına görerek.

Cynthia güldü.

"O saygıdeğer, Madam - beyaz sakallı, yaşlı ve bir akraba - çocukluğumdan beri görmediğim Amerika'dan bir amca. Bir servet
kazandığına ve bana bunu bağışlamak istediğine inanıyorum. Göreceğiz!"

"Ah, meleğim, eğer bunu yaparsa," diye haykırdı Madam neşeyle, "onu günün veya gecenin herhangi bir saatinde karşılarız, değil mi? Ona, küçük kız, seninle akşam yemeğine veya çaya, İngiliz tarzına göre - nasıl istersen öyle
söyle. Parası olan amca her zaman istenen bir ziyaretçidir."

Ve böylece Cynthia daha fazla soru sormaktan kurtuldu, ancak bunun bedeli, pişmanlık duymayı
görmediği bir yalan oldu. "Elbette," dedi kendi kendine, "bir kızın babasının güvenliği için her şeyi feda etmesi doğrudur! Hubert'e sadece kendi çıkarım için doğru olmayanı söylemekten utanıyordum; ama babamın hatırı için Madam'ı aldatmaktan utanmıyorum. Üzgünüm--ah, evet, üzgünüm! Ama ne yapabilirim?" Ve kendi odasının yalnızlığında Cynthia ellerini ovuşturdu ve kaderinin sertliği ve tuhaflığı için birkaç acı gözyaşı döktü.

Hikayesinin ve babasının hikayesinin tüm gerçeklerini bilen biri için, "kötülüklerin asla bitmediği" düşüncesi gerçekten de üzerinde düşünülmesi gereken bir konu olabilirdi; Sydney Vane ilkesiz bir adam ve Florence Lepel vicdansız bir kadın olduğu için, hiç duymadıkları bir çocuk, bir babanın sevgisinin varlığı olmadan veya Jeanie Deans'in kalbinde hakim olan gerçeğe karşı doğuştan gelen saygı olmadan büyümüştü. Cynthia, Jeanie Deans değildi; kusurlu ama asil kalpli bir kadındı, olumsuz koşulların etkisiyle biraz çarpıklık yaşamış bir doğası vardı. Cynthia ve babası ertesi sabah Kensington Bahçeleri'ndeki ağaçların yayılan dallarının altında buluştular; ve orada, birlikte yukarı aşağı yürürken, Westwood planlarını açıkladı. Söylediklerinden -çok kesin olmamaya çalışsa da- önemli miktarda para kazandığı veya öyle olduğunu düşündüğü açıktı; ve Cynthia'nın çalışmayı bırakıp kendisiyle "Batı'ya gitmesini" istiyordu. Ona her türlü konfora, her türlü lükse sahip olması gerektiğini; zaman geçtikçe daha fazla para kazanma olasılığının olduğunu ve hatta bir milyoner olabileceğini söyledi. Kendisini bekleyen ihtişamdan payını almayacak mıydı? Ama Cynthia başını iki yana salladı. Ve sonra yalnızlığından, tek çocuğundan uzun süre uzak kalmasından ve kendine ait bir yuvaya sahip olma isteğinden bahsetti; artık yaşlılığın zayıflıklarını hissetmeye başladığından, sadece evinin süsü olarak değil, aynı zamanda gerileyen yıllarının dayanağı olarak bir kız istiyordu. Ve bunun üzerine Cynthia gözyaşları döktü ve tereddüt etmeye başladı. Babasıyla gitmemeli miydi? diye sordu kendi kendine.
Gitmesi Hubert için de kendisi için de daha iyi olabilirdi;
ve iki yılın sonunda Hubert'in karısı olsa bile, en azından babasıyla iki yıl geçirmiş olacaktı. Ve eğer Hubert "diğer kızla" evlenirse, babasının hayatının sonuna kadar -ya da kendisininkine-
kadar kalacaktı. Fakat tüm tartışmaların sonunda gerçek şuydu ki gitmek istemiyordu.

"İngiltere'de neden kalmak istiyorsun?" diye sordu Westwood uzun uzun. "Para
kazanmak için mi? İkimize de yetecek kadar param var. Halk içinde şarkı
söylemek için mi? Orada daha büyük kitlelere ulaşacaksın, kızım. Eğer
yaşlı babanı söylediğin gibi seviyorsan, neden onunla gelmiyorsun?"
Durakladı ve neredeyse fısıldayarak ekledi, "Daha çok
sevdiğin biri yoksa, neden kalmak istediğini anlamıyorum."

Cynthia'nın yüzü hemen kıpkırmızı oldu. Babasının sözleri onu
çok suçlu hissettirdi. Onu seviyordu--doğru; ama Hubert'ı daha çok seviyordu ve
o ana kadar bunu bilmiyordu. Artık iyice biliyordu.

"Pekala," dedi Westwood, tuhaf bir şekilde inatçı bir tonla, "Ne olduğunu anladım.
Kim o?"

"Çok zeki bir adam, baba," dedi Cynthia, sıcak yüzünü olabildiğince ondan uzak tutarak--"edebiyatçı; oyunlar,
roman ve şiir yazıyor. Londra'da çok iyi biri olduğu düşünülüyor."

"Bir fare kadar fakir ve onu yanında tutmanı istiyor. Bu kadar mı?"

"Ah, hayır, kesinlikle baba! Çok para kazanıyor. Beni müzik eğitimi için İtalya'ya gönderen oydu; yaşadığım yerde, Madam della Scala ile yaşamam için para ödedi."

Bahçelerin sakin bir yerindeydiler ve babası aniden bileğini demirden bir
kavrayışla kavradı.

"Bana bak," diye patladı--"bana gerçeği söyle! Sen--sen--sen ona hiçbir şekilde bağlı değilsin?" Sonuçta, ani şüphesini daha açık kelimelerle ifade etmeye cesaret edemiyordu. "Her şey adil ve dürüst mü? Senden
karısı olmanı istedi, ve----"

Cynthia kolunu büktü.

"Kendi babamın bana hakaret edeceğini düşünmemiştim!" dedi, kısık olmasına rağmen öfkeyle titreyen bir sesle. "Kendi şeref ve haysiyetimi
koruyabilirim; ve Bay Lepel asla
her ikisine de saldırmayı aklından bile geçirmez."

Sonra biraz yıkıldı ve birkaç damla gözyaşı yanaklarının
kızıllığına doğru yol aldı; ama babası bu sıkıntı belirtilerini
fark etmedi. Yürüdükleri patikanın ortasında hareketsizce durdu ve ismi inanmazca tekrarladı.

"'Lepel'! 'Lepel'! Bu sevgilinin ismi mi?"

"'Hubert Lepel.' Çok bilinen bir isim," dedi Cynthia, başı dik bir şekilde.

"Hubert Lepel! Beechfield'daki adam değil mi, o Vanes'in kuzeni?" Fısıltıyla konuştu, gözleri kızının yüzüne dikilmişti.

Cynthia çok solgunlaştı.

"Bilmiyorum. Ah, aynı olamaz," dedi.

"Aynı isimde iki adam olması pek olası değil. Öldürülen adamın kuzeniydi, söylüyorum; ve o da kardeşti----" Westwood aniden durdu; gözleri yere düştü, nefesi hızlandı; ellerini ceplerine soktu ve düşünürken kaşlarını çattı. "Bir fikrim var mı?" dedi, Cynthia'dan çok kendi kendine. "O, Sydney Vane'in ormanda sık sık karşılaştığı ve kimsenin bilmediğini düşündüğü o kadının kardeşi. O... O... O..." Ama gözlerini
aniden kaldırdığında, Cynthia'nın yüzünün beyazlığını gördü ve sorusunu
bitiremedi. "Beni dinle!" dedi, aniden sert bir şekilde. "Bu adam, beni hapse atan ve Sydney Vane'i öldürdüğüme inananlardan biri. Bunu anlıyor musun kızım?"

"Baba, seni bir kez görüp seninle konuşsa sana güvenirdi, sana inanırdı. "

"Yani beni ona ihanet etmek mi istiyorsun?"

"Baba--sevgili baba!"

"Eğer ona İngiltere'de olmam hakkında tek kelime edersen, Cynthia,
boynuma bir ip bağlayabilir veya bana bir doz zehir verebilirsin. Çünkü
Portland'da diri diri gömüldüğümde bir daha asla olmayacağım!"

"O sana ihanet etmez, baba, tıpkı----"

"Bana benim hakkımda ona tek kelime etmeyeceğine söz ver!"

"Söz veriyorum."

"Ve yemin mi?"

"Yemin ediyorum, baba--bana izin verene kadar değil."

"Sana asla izin vermeyeceğim. Beni öldürmek mi istiyorsun, Cynthia?

Bütün bu söylediklerinden sonra bunu asla düşünmezdim! Hadi kızım,
ağlamana gerek yok; senden şüphelenmek istemedim; ama
tetikte olmaya çok alışkınım. Senin kimin kızı olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, baba."

"Ona söylemeye cesaret edemedin ve yine de güvenliğimi
onun ellerine bırakmak istedin!"

"Eminim ki o, herhangi birine ihanet etmeyi düşünemeyecek kadar nazik, çok asildir!"
Cynthia yalvardı; ama babası duymadı.

"Tut! Eğer kuzenini öldürdüğümü düşünüyorsa, sanırım
bana karşı nazik olmak için özel bir ihtiyaç hissetmez. Bu olayla ilgili her şeyi
anlamak isterim, Cynthia. Gel, ağaçların altındaki bu banka
otur ve bana her şeyi anlat. Söylediklerim için kendini üzme; ben sadece
o anın sıcaklığına kapılmıştım. Şimdi bu Bay Lepel'e söz mü verdin--siz gençlerin dediği gibi, onunla nişanlı mısın?"

"Sana bir şey söyleyebileceğimi bilmiyorum, baba," diye mırıldandı
Cynthia.

"Daha iyi olur," dedi Westwood sessizce, "çünkü Bay Lepel'i Bay Sydney Vane'i öldüren adam olarak ihbar edip etmeyeceğim bir ipliğe bağlı. Daha önce hiç düşünmemiştim, ancak onu duruşmada gördüm ve etrafta dolaştığını biliyordum. O, onun kardeşiydi, kesinlikle--bir nedeni vardı. Peki, Cynthia?"

"Baba, eğer Hubert hakkında böyle korkunç şeyler düşünüyorsan, sana nasıl bir şey
söyleyebilirim? Biliyorsun ki ben--onu seviyorum; Eğer onu bir suçla suçlarsan,
Ona hala tutunacağım ve onu hala seveceğim ve eğer yapabilirsem onu ​​kurtaracağım."

"Babanın pahasına mı, kızım?"

Bu soru karşısında kıvrandı ve parmaklarını gergin bir şekilde birbirine doladı,
ama konuşmadı. Westwood bir iki dakika bekledi ve sonra
devam etti--bu sefer çok acı bir şekilde.

"Her zaman böyledir! Aşık her zaman ebeveyni gençlerin
kalbinden kovar. Bu adam için--sanırım birkaç aydan fazla tanımadığın--babanı darağacından daha beterine--ömür boyu hapis cezasının sefaletine--teslim edersin ve belki de onu
son kez görmekten
memnun olursun! Eğer o ya da ben olsaydık, onu kurtarırdın--ve belki de
haklısın. Keşke," dedi adam yüzünü çevirerek--"Tanrı'ya keşke İngiltere'ye geri dönmeseydim, ya da kızımın yüzünü bir daha görmeseydim!"

Cynthia şimdiye kadar onun sözlerinin akışını fiziksel olarak engelleyememişti; ama şimdi heyecan, üzüntü ve öfkeyle titrese de babasının suçlamasına kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Yanılıyorsun, baba. Seni ona kurban etmeyeceğim. Ama sen de benden onu sana kurban etmemi beklememelisin. Kalbim ikinizi de barındıracak kadar büyük."

Son birkaç kelimesinin tonunda Westwood'un pek de esnek olmayan doğasını bile etkileyen bir acıma vardı. Kıza doğru döndü, yarı bilinçsiz bir endişeyle kızın dudaklarının beyazlığını, gözlerine inmiş gibi görünen gölgeyi fark etti. Kaba elini uzattı ve zarif eldivenli parmaklarına dokundu.

"Söylediklerim seni rahatsız etme, kızım! Eğer keskin konuşuyorsam, bunun sebebi
derin hissettiğimdir. Önemsediğin hiç kimseye sert davranmayacağım, sana söz veriyorum; ama bana karşı adil ve dürüst olman
ve bana onun hakkında her şeyi anlatman senin için en iyisi olacaktır. Onunla evlenecek misin?"

"Benimle evlenmek istiyor," dedi Cynthia, iç çekerek teslim olarak; "ama
bir anlaşma var -- bir tür aile anlaşması, anladığım kadarıyla -- buna göre iki yıl içinde, yirmi veya yirmi bir yaşında, eğer rıza gösterirse ve yeterince güçlüyse genç bir hanımla evlenmek zorunda. Şu anda hasta ve ona hiç değer vermiyor gibi görünüyor. Bildiğim tek şey bu. Eğer iki yılın sonunda serbest kalırsa onunla evlenmeye söz verdim."

Kötü bir hikaye gibi geliyordu kulağa--bunu anlattığında, Hubert Lepel ile tartıştığında veya kendi odasında bunun için ağladığında olduğundan daha kötüydü. Westwood
öfkeyle homurdandı.

"Ve sen onun emrine amadesin! O seni istediği gibi alabilir veya
bırakabilir! Senin gibi bir kız için güzel bir durum! Neden,
senin yüzün, güzel sesin ve eğitiminle, istersen Lunnon'un yarısını sana verebilirim diye düşünüyorum!"

"Ben değil," dedi Cynthia, eski ruhundan biraz gülerek--"ya da olsaydı, yanlış yarısı olurdu, baba. Ayrıca, Bay Lepel'in suçu yok. O--yarın benimle evlenirdi, sanırım, eğer izin verirsem;
beklemeyi ayarlayan bendim. Ben beklemeyi tercih ederim. Dünyayı görmeden önce neden biriyle evleneyim?"

"Bay Lepel nerede yaşıyor, Cynthy?" dedi Westwood yavaşça, sanki söylediklerine pek dikkat etmemiş gibi.

Cynthia tereddüt etti; sonra ona Hubert'in adresini verdi. Babasının adresi başka bir yerden kolayca alabileceğini ve reddederse bunun onu sadece
sinirlendireceğini biliyordu. Ayrıca, sevgilisine o kadar çok güveniyordu ki
babasının yaşadığı yerle ilgili bilgisinin ona zarar verebileceğini
düşünmüyordu. Ama babası hemen
ayağa kalkıp, eski sakin ses tonuyla--
"Peki, o zaman canım, Bay Lepel'e bakmaya gidiyorum. Ona zarar vermeyeceğim, hatta belki de onunla
konuşmayacağım; ama seni tekrar görmeden önce ona biraz bakmak istiyorum. Sonra da belki biraz şehir dışına
çıkabilirim. Tekrar bakmak istediğim bir veya iki yer var.
Bu yüzden bir süre benden haber alamazsan şaşırma.
Döndüğümde yazarım."

"Ah, baba, hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacaksın, değil mi?"

"Hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacaksın canım. Dünyada beni şu an olduğum gibi tanıyan tek bir kişi bile yok. Korkma! Seninle kapıya kadar yürüyeceğim ve sonra
vedalaşsak iyi olur. Özel bir şey istersen, bana -Reuben Dare, bilirsin-
sana verdiğim adrese yaz; ama o zaman bile, kızım, isim verme. Kağıt üzerinde yapmak tehlikeli bir şey."

"Hatırlayacağım," dedi Cynthia, alışılmadık bir itaatkarlıkla.

Kapıda ayrıldılar ve Westwood, etrafına bakmadan, seçtiği doğu yönünde birkaç adım attı. Ama birdenbire arkasında hafif bir ayak sesi duydu ve küçük eldivenli bir el, koluna kondu. Cynthia'ydı, hafifçe kızarmıştı ve soluk soluğaydı, gözleri alışılmadık şekilde parlaktı. Son bir söz söylemek için peşinden koştu.

"Baba," dedi, "hatırlayacaksın, değil mi, onu sevmeme rağmen, seni de seviyorum?"

"Öyle mi Cynthia?" dedi adam, oldukça üzgün bir şekilde. "Şey, belki--belki."

"Ve benim hatırım için kendine iyi bakacaksın?"

"Eh? Senin hatırın için mi? Evet, canım--evet."

"Elveda, sevgili baba!"

Sadece başını sallayarak karşılık verdi; ama doğuya doğru yoluna devam ederken,
kalbi çocuğunun sevgilisine karşı normalde olacağından daha yumuşak oldu. O kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle ne kadar da güzel görünüyordu! Onun mutluluğuna müdahale edecek kimdi ki? Sevdiği adam iyi ve doğruysa, Vanes'in akrabası ve Westwood'un tuhaf bir nefretle beslediği bir kadının kardeşi olmasına rağmen, neden onunla evlenmesindi? Çünkü kaza, Sydney Vane ile Florence Lepel arasındaki ilişkiyi ona yıllar önce göstermişti ve o zamandan beri ona bir kadından çok bir şeytan gibi görünmüştü. Yine de, sonuçlara varmakta biraz yavaş olduğundan, Bay Vane'in ölümüyle onu veya kardeşini hiç ilişkilendirmemişti, ta ki hücresinin yalnızlığında, zahmetle "iki ve ikiyi bir araya getirene" kadar, dava sırasında kendisine veya savunucularına
önerildi. Kendisi, hassas hisler ve sert çekingenliğin garip bir karışımından dolayı, Bayan Lepel ve Sydney Vane hakkında bildiklerini anlatmayı seçmemişti; ve ancak çok geç olduğunda, sessizliğinin özgürlüğüne mal olduğunu ve hayatına mal olabileceğini fark etti. Şimdi her şeyi açıkça görüyordu. Bay Vane'in ölümünün bir şekilde karısına olan sadakatsizliğinden kaynaklandığı oldukça açıktı. Birisi onu cezalandırmak istemişti - onun bir arkadaşı, Bayan Lepel'in bir arkadaşı. Westwood, teorisini detaylandırırken, haklı olarak öldürülmeyi hak ediyordu, dedi kendi kendine. Keşke katil, intikamcı, eyleminin sorumluluğunu kendi omuzlarına almayı reddetmeseydi! "Keşke yeterince kötü olmasaydı;" Westwood, Londra sokaklarında yürürken kendi kendine mırıldandı, "beni -sadece Cynthia'nın sevdiği zavallı, sıradan bir adamı- suçu üstlenmeye bırakmak!"

BÖLÜM XXX.

Hubert Lepel Beechfield'dan ayrıldığında, aniden bir sakinlik, neredeyse bir ilgi durgunluğu
ortaya çıktı. Bayan Vane'in her zamankinden
"daha az güçlü" olduğu söyleniyordu; bahar havası onu sınadı; doktor, sakin tutulması gerektiğini ve mümkünse zihninin sakin olması gerektiğini söyledi.

"Tanrı ruhumu korusun, zihni sakin değil mi?" diye neredeyse bağırmıştı General, Bay Ingledew bu fikri verdiğinde. "Başka ne olabilir ki? Endişelenecek tek bir şeyi yok; ya da varsa, sadece bundan bahsetmesi yeterli ve hemen düzelir."

Köy doktoru sevimli bir şekilde gülümsedi. Soluk, zayıf, esmer, küçük bir adamdı, gerçek bilgisinden çok daha ileri bir anlayışa sahipti. Bayan Vane'in zihninin pek de sakin olmadığı sonucuna neden vardığını söylemek onu şaşırtabilirdi; ama öyle olmadığından emindi. Muhtemelen, sakin olmaması gerektiği inancından etkilenmişti; çünkü köylüler arasında yaptığı ziyaretler sırasında, Flossy'nin geçmişi hakkında Bayan Vane'in kendisinin şüphelendiğinden ve General'in kavrayabileceğinden daha yaygın olan çirkin söylentilerden bazılarını duymuştu. "Peki efendim," dedi --çünkü Bay Ingledew her zaman cemaatin efendisine karşı çok saygılıydı--"daha çok demek istediğim, Bayan Vane'in şu anda zihinsel bir rahatsızlıktan muzdarip olmasından ziyade, gelecek için tüm kaygılardan tamamen kurtulmaya ihtiyacı olduğuydu. Muhtemelen Bayan Vane, özellikle sağlam bir yapıya sahip olmayan Master Dick veya belki de bana tam olarak 'şey' diyeceğim gibi görünmeyen Bayan Vane konusunda zaman zaman biraz endişeleniyordur."

"Hayır--öyle mi, Ingledew?" dedi General, karısının sağlığından hemen yeğeninin sağlığına odaklanarak. "Solgun ve zayıf, değil mi? Bugün onu gördün mü?"

"Hımm--mesleki olarak değil," diye cevapladı Bay Ingledew, çenesini ovuşturarak. "Aslında, Bayan Vane bana Bayan Vane'in beni görmeyi reddettiğini ima etti - hiç doktora görünmeyi. Bayan Vane'in kendi iyiliği için üzgünüm, çünkü şu anda iyi görünmediğini düşünüyorum - hiç iyi değil."

"İşte gidiyor!" diye bağırdı General. "Onu içeri alacağız ve tüm bunların ne olduğunu duyacağız. Enid, Enid - buraya gel!"

Onu evin bir tarafı boyunca uzanan
kış bahçesinde görmüştü. O ve Bay Ingledew kütüphanede oturuyorlardı ve yarı açık cam kapıdan kızın çiçeklerin arasında beyaz elbisesini görmüştü. Kız onun çağrısı üzerine hemen döndü.

"Beni mi istedin, amca?"

"Evet, canım. İyi görünmüyorsun, Enid; senin için endişeleniyoruz,"
dedi General, yanına gidip elinden tutarak. "Neden
bir doktora görünmeyi reddediyorsun, canım çocuğum?"

"Ama ben reddetmedim, amca."

"Oh--er--Bay Ingledew----"

"Bayan Vane'den," dedi doktor, "sizin tıbbi tavsiye istemediğinizi anladım, Bayan Vane."

Enid biraz kızardı ve bir an sessiz kaldı; sonra her zamanki nazik tavrıyla
cevap verdi--

"Birkaç gün önce bir doktora danışmak konusunda biraz isteksizdim ve
belki de Bayan Vane, istemeden de olsa, benim bu sözlerimi istediğimden daha fazla vurguladı. Ama ben Bay Ingledew'a biraz danışmaya oldukça istekliyim."

Çok yorgunmuş gibi bir sandalyeye çöktü ve bir an için gözlerini kapattı. Yüzü neredeyse renksizdi ve göz kapaklarında ve dudaklarında mor tonlar vardı. Bay Ingledew ona ciddi bir şekilde baktı ve kaşlarını çattı. Bayan Vane'in sözlerine ilişkin açıklamasının
yetersiz olduğunu çok iyi biliyordu. Bayan Vane ona tatlı ve ciddi bir şekilde
"sevgili Enid"den bir doktora -Bay Ingledew veya başka birine- görünmesini rica ettiğini ve
kendisini gayet iyi hissettiğini söyleyerek bunu kesinlikle reddettiğini temin etmişti.
Enid'in sözleri Bayan Vane'in raporuyla hiç uyuşmuyordu. Doktor
iki kadından hangisine inanmayı tercih edeceğini biliyordu.

General, hastayı ve sağlık görevlisini
birlikte bırakarak uzaklaştı. Görüşmenin sonunda, görüşmenin sonunda, Birkaç dakika sonra, Enid yorgun bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve odadan çıktı. General, Ingledew'a geri döndü.

"Peki, Ingledew?" Bay Ingledew ciddi görünüyordu.

"Çok ciddi bir şey olduğunu söylememeliyim," dedi; "ama
Bayan Vane kesinlikle bakıma ihtiyaç duyuyor.
Kalp çarpıntısı ve baygınlık çekiyor; nabzı aralıklı; mide bulantısı ve baş dönmesinden
şikayetçi. Stetoskopik muayene olmadan
elbette organik olarak yanlış bir şey olup olmadığından emin olamam; ama
dinleme yardımı olmadan elimden geldiğince yargılayarak--kalbin bir rahatsızlığı--işlevsel rahatsızlığı--olduğu sonucuna varabilirim."

"Kalp! Aman Tanrım, bu çok ciddi, değil mi?"

"Ah, ille de öyle değil! Hazımsızlıktan kaynaklanan geçici bir rahatsızlık olabilir," dedi doktor düz bir şekilde. "Yarın tekrar gelip onu dinleyeceğim. Umarım geçici bir rahatsızlıktan başka bir şey değildir." Ve böylece Bay Ingledew ayrıldı.

"Bayan Vane onu görmemi istemedi!" dedi evden ayrılırken. "Acaba neden?"

Bu arada salona doğru bayılmış olan Enid, onu ele geçirmekle tehdit eden baş dönmesi nedeniyle bir veya iki kez hareketsiz durmak zorunda kalmıştı. Hissi geçene kadar duvara yaslandı ve sonra kendini yavaşça merdivenlerden yukarı sürükledi. Bu şekilde sadece son bir veya iki haftadır acı çekiyordu --Hubert gittiğinden beri. İlk başta ılık bahar havasının kendisini zayıf ve hasta hissettirdiğini düşünmüştü; ancak daha önce hiç böyle hissetmediğini hatırladı. Genellikle baharla birlikte canlanmış ve yazın sıcaklığında ve güneş ışığında daha güçlü ve daha iyi hissediyordu. Bu baharın kendisini neden bu kadar hasta hissettirdiğini anlayamıyordu. Kendi odasına gitti ve yatağa
düz uzandı. Daha derine
ve daha derine batmak istediği hissine kapıldı, sanki çok aşağılara batamıyormuş gibi. Kalbi
gittikçe daha yavaş atıyor gibiydi; aldığı her nefes onun için bir çabaydı. Ölecek mi diye biraz merak etti.

Bir anda odaya birinin girdiğini duydu.
Başını çevirecek kadar güçlü değildi; ama gözlerini açtı ve hizmetçisi Parker'ın yatağının yanında durduğunu ve ona endişeyle baktığını gördü.

"Aman Tanrım, hanımefendi, gerçekten kötü görünüyorsunuz!" dedi.

Enid'in beyaz dudakları hareket etti ve kirpiklerinde yaşlar titredi; ama konuşmadı. Ciddi şekilde endişelenen Parker, kokulu tuzlar, brendi ve kolonya almak için acele etti ve birkaç dakikalık bir özenle bu uygulamalar istenen sonucu verdi. Enid biraz daha az ölüme benziyordu; bir doz brendi ve
sal-uçucu alırken gülümsedi ve parmaklarını yanındaki kadına doğru hareket ettirdi.
Parker ilk başta ne istediğini bilmiyordu, ancak sonunda
kızın elini tutmak istediğini keşfetti. İnsanla temas
onu dolaştığı gölgeli sınır bölgesinden geri getirmeye yardımcı oldu. Şaşkın ve kafası karışmış Parker elini
çekmek istedi; ancak küçük soğuk parmaklar karşı konulmaz bir şekilde onun üzerine kapandı. Sonra
kadın hareketsiz durdu, serbest elinde bir vinegret sosu tutuyordu ve
yastıktaki solgun yüze, zaman zaman kendi gözlerini arayan zavallı mavi gözlere
sanki acınacak bir şeymiş gibi bakıyordu. Bir şey
Parker'ın kalbinin hızla atmasına ve sıcak gözyaşlarının sert, koyu gözlerine
dolmasına neden oldu. Daha önce Bayan Enid'e karşı özel bir düşkünlük hissetmemişti;
ama bir şekilde o sessiz yalvarış, o sessizce sempati ve yardım talep etme,
son birkaç haftayı onun ayak izlerini takip ederek ve sırlarını
gözetleyerek geçiren kadının geçmiş hayatının onu yerleştirdiği esaretten acı bir şekilde pişman olmasına neden oldu.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun, bayan?" diye sordu, alışılmadık derecede yumuşak bir tonda,
şu anda.

"Evet, teşekkür ederim, Parker; ama henüz gitme."

Parker kıpırdamadan duruyordu. Gizlice uzaklaşmak için can atmaya başladı. Enid'in yumuşak küçük beyaz elini elinde tutarak orada daha uzun süre kalırsa ağlayacağından korkuyordu.

"Parker," dedi Enid hemen, "dün gece ben yatağa girdikten hemen sonra odanda mıydın?" Hizmetçi genç metresinin yanındaki odada uyuyordu.

"Evet, hanımefendi - en azından saatin kaç olduğunu bilmiyorum."

"Yatağa girdiğimde saat dokuz ile on arasıydı. Ben yatağa girdikten sonra odama giren birini - beyazlar giymiş birini - gördün mü? Eğer kapın açık olsaydı, herhangi birinin geçtiğini görebilirdin."

"Aman Tanrım, hanımefendi, bir hayaletten bahsettiğini düşünürdün!
Hayır, kimsenin geçtiğini görmedim."

"Belki de," dedi Enid oldukça belirsiz bir şekilde, "Bayan Vane'in nasıl olduğumu görmeye geldiğini düşündüm, biliyorsunuz. Bol beyaz bir cübbesi var ve koridordan aşağı inerken
sık sık başına beyaz dantel bir şal atıyor."

"Rüya görmüş olmalısınız, hanımefendi," dedi Parker. Konuşma bu yöne
döndüğü için elini çekmesi daha kolay geldi.

"Sanırım yapmalıyım," dedi Enid, zar zor duyulabilen bir ses tonuyla. Sonra
yüzünü çevirdi ve "Artık gidebilirsin, Parker; kendimi daha iyi hissediyorum. Sanırım
uyuyacağım." dedi.

Ama Parker gittiğinde bile uyumadı. Düşünerek yattı,
gözyaşları birikti ve birer birer düştü, ta ki başının altındaki yastıkta büyük
ıslak bir nokta oluşturana kadar. Genç hayatının
üzerine düşen gölge çok koyulaşıyordu.

Parker aceleyle kendi odasına girdi, önce kapıyı kapatıp kilitledi, sanki açıkken bile düşünmekten korkuyormuş gibi, sonra da ellerini bir tür acı içinde ovuşturdu.

"Bunu düşünmek - bunu düşünmek!" dedi, aniden hıçkırıklara boğularak.
"Ve Bayan Enid o kadar tatlı, masum ve nazik ki! Ne yaptı? Neden ortadan kaldırılması gerekiyor? Sanırım sadece para uğruna, hepsi o zavallı küçük Efendi Dick'e gitsin! Ah, o kötü bir kadın - kötü bir kadın; ve onu asla görmemek için hayatımı verirdim, çünkü o benim bedenimin ve ruhumun yıkımı olacak!"

Ama bu durumda "o" Enid Vane'i kastetmiyordu.

Parker, Bayan Vane'in çalmış olması gerektiğini bildiği bir zilin keskin şıngırtısıyla meditasyonundan uyandı. Duyduğunda irkildi ve
yüzünden iğrenme ifadesi geçti; ama tereddüt ederken
zil her zamankinden daha buyurgan bir şekilde tekrar çaldı. Parker gözlerinden yaşları sildi ve uzun koridordan Bayan Vane'in
soyunma odasına doğru hızla yürüdü. Elleri hâlâ titriyordu.

"Seni çağırdığımda neden beni bu şekilde tutuyorsun, Parker?" dedi Bayan Vane en soğuk sesiyle. "İki kez çaldım."

"Bayan Vane beni istedi, hanımefendi. Onunla birlikteydim."

Kadının sesinde tuhaf bir titreme vardı. Bayan Vane ona eleştirel bir şekilde
baktı.

"Çok tuhaf görünüyorsun, Parker. Neyin var? Hasta mısın?"

"Hayır, hanımefendi; ama Bayan Vane hasta."

Flossy biraz daha solgunlaştı ve başını kaldırdı. Hala sabahlığıylaydı -beyaz, her yeri pahalı dantellerle kaplı- ve açık
sarı saçları omuzlarına doğru sarkıyordu.

"Hasta mı? Nesi var?"

"Ben--belki siz bilirsiniz diye düşündüm, hanımefendi," dedi Parker çaresizce. Sonra, söylediklerinden korkarak bir çekmeceye döndü, açtı ve özenle karıştırmaya başladı. Odadaki anlık sessizlikten, sanki şaftı eve gitmiş gibi hissetti; ama etrafına bakmaya cesaret edemedi.

"Ne demek istiyorsun, Parker?" dedi Bayan Vane, hizmetçisinin şüpheli kulaklarına çok şey anlatan o tek duraklamadan sonra; sesindeki soğuk küçümseme benzersizdi. "Dün akşam yemeğinden beri görmediğim Bayan Vane'in ne sorunu olduğunu sana nasıl söyleyebilirim? O zamanlar yeterince iyiydi - en azından, bu zorlu hava başladığından beri olduğu kadar."

"Dün gece saat on bir sularında odasına gittiğinizde onu görmediniz mi, hanımefendi?" dedi Parker, daha cesur bir ton takınmaya çalışarak ama gerginliğini gizleyemeyerek.

Yine kısa ama belirgin bir duraklama.

"Hayır, yapmadım," dedi Bayan Vane kuru bir şekilde. "Kapıda uyuduğunu görmek için dinledim, ama içeri girmedim."

"Sizin uyuduğunuzu rüyasında görmüş gibi görünüyor, hanımefendi."

"Ne saçmalık!" dedi Bayan Vane biraz aceleyle. "Onun tüm hayallerine kulak vermemelisin, Parker. Bazen gerçekten çok tuhaf hayalleri olduğunu biliyorsun. Çocukken babasının ölümünün şoku sinirleri üzerinde çok
zararlı bir etki yarattı ve onun yapmayı veya söylemeyi seçtiği hiçbir şeye asla şaşırmamalıyım. Lütfen sözlerini tekrarlama yoluna girmeyin veya bunların mutlaka doğru olması gerektiğini hayal etmeyin!"

"Hayır, hanımefendi," dedi Parker itaatkar bir şekilde.

Açıkça söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Eh, belki de metresini tetikte tutmuştu.

"Ah, hadi, Parker! Gardırobumda iki tane elbisem var - kahverengi olan ve ipek olan - istediğin gibi kullanabilirsin. Ve annene küçük bir hediye göndermeyi düşünüyordum. Bu çantayı alabilirsin - içinde yedi pound var; istersen ona gönderebilirsin, sadık hizmetinin küçük bir takdiri olarak. Ve eğer - eğer onun için yapabileceğim başka bir şey varsa, sadece bundan bahsetmen yeterli."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Parker, ama coşkusuz bir şekilde. "Şu anda istediği
bir şey
olmadığı için bilmiyorum."

"Çantanı al," dedi Flossy sabırsızlıkla; "ve sonra git ve zili çaldığımda geri dön. Şu anda saçımı fırçalatmayacağım. Bayan Vane
daha iyi mi?"

"Evet, hanımefendi - şimdi daha iyi." Ve Parker, dilini tutması için rüşvet aldığını çok iyi bilerek gitti.

Ama o görüşmeden sonra Enid'in tonunu ve gücünü yeniden kazandığını, birkaç gün boyunca son zamanlarda olduğundan daha çok kendine benzediğini ve Bay Ingledew'a bahsettiği baygınlık ve çarpıntı semptomlarının ortadan kalktığını fark etti. Parker, bu gerçekleri kendi kendine söylerken gizemli bir şekilde başını salladı ve müdahalesinin bir kez olsun iyi bir etki yarattığını düşündü.

Son zamanlarda Bayan Vane'in hareketleri hakkında Bay Lepel'in ziyaretinden önce olduğundan daha az şey bildirmişti; çünkü Enid'in yoksullar arasındaki hizmetleri neredeyse tamamen sona ermişti, çünkü yakınlardaki kulübelerin ve acı çekmenin
sağlığı için kötü olması gerektiği gerekçesiyle. Buna göre köye daha az gidiyordu ve Bay Evandale'i neredeyse hiç göremiyordu. Parker, bu şekilde daha az "görev başında" olduğu için, kendi çeşitli işlerine her zamankinden daha fazla zaman ayırdı ve bir akşam tüm aile akşam yemeğindeyken postaneye gitme fırsatı buldu; ve postanedeyken köy sokağında bir yabancı fark etti - pitoresk beyaz saçlı ve sakallı, son derece saygıdeğer, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam.

"Handa kalan Bay Dare bu," dedi postacı, köy gözünde önemli bir kişi olan Parker'a.
"Ne kadar da hoş bir yaşlı beyefendi! Amerika'dan geliyor, orada bir servet kazandığı söyleniyor ve parasını çok cömertçe harcıyor."

Bu kadar iyi bir karakter, Parker'ın Bay Dare'e olan ilgisini hemen çekti. Yoldan geçerken, söz konusu beyefendi ona yaklaştığında, şapkasını nazikçe çıkarıp, Bay Lepel'in bir veya iki hafta içinde Beechfield Hall'u ziyaret edip etmeyeceğini
söyleyip söyleyemeyeceğini sorduğunda oldukça gururlandı.

"Bakayım," dedi Parker. "Evet, efendim--dün duydum ki gelecek cumartesi gelecekmiş, sadece bir veya iki günlüğüne, biliyorsunuz."

"Bir zamanlar Bay Lepel diye birini tanıyordum," dedi yabancı, "ve bana bir iyilik yapmıştı. Eğer bu da aynıysa, gitmeden önce ona teşekkür etmek istiyorum. Oradaki 'Crown'da ondan bahsedildiğini duydum ve bunu öğrenebilir miyim diye merak ettim."

"Aynı olduğunu söyleyebilirim--o her zaman çok nazik bir beyefendidir," dedi Parker, Hubert'in ona defalarca bahşettiği
yarım kronları hatırlayarak.

"Güzel, değil mi?" dedi Bay Dare. "O benim Bay Lepel'imdi--güzel ve kısa boylu
ve tıknaz ve hoş bir küçük eş ve aile----"

"Aman Tanrım, hayır--o bizim Bay Lepel'imiz değil!" dedi Parker küçümseyerek.
"Uzun boylu, çok esmer ve zayıf; ve evliliğe gelince,
Beechfield Hall'dan Bayan Vane ile nişanlı, ya da nişanlıya yakın, biliyorum;
ve gençliğinden çıktığında evlenecekleri için, çünkü
General, amcası, daha önce buna izin vermeyecek."

"Ah," dedi yabancı, "haklısın; tanıdığım beyefendi o değil.
Nişanlı, öyle mi? Ve genç hanıma çok düşkün, sanırım?"

"Ayağını bastığı toprağa tapıyor!" dedi Parker. Bayan Enid'in hayranlıkla karşılık vermediği bir an için bile olsa bunu _alt_düzeyde_ düşünmüş olurdu. "Her zaman onu görmek için
buraya geliyor. Ve o da aynı! Ayrı ayrı mutlu olabileceklerini sanmıyorum. O sadece bağlı!"

"Ve o," dedi Reuben Dare kendi kendine, "kızımı ona düşkün olduğuna inandıran adam!"

BÖLÜM XXXI.

Hubert, Cynthia'nın bu sırada ona karşı olan tavrından dolayı üzgün bir şekilde şaşkına dönmüştü.
Parlak ruhunu kaybetmiş gibiydi; ciddi ve hatta
depresifti; ara sıra, onun anlamadığı bir tür soğukluk gösteriyordu. Bu, kalbini kaybetmeden önce inancını
söz ettiğini itiraf etmesinin etkisi miydi? İlk söylediğinde o böyle bir soğukluk göstermemişti; ama belki de düşünce
tonunu değiştirmişti. Önce ona törensel bir şekilde davranmaya çalışarak başladı; ama
bunun zor bir görev olduğunu gördü. Onunla hiç törensel bir ilişki
sözleşmemişti ve şimdi, onu sevdiğini
kabul ettiğinde ve olgun kırmızı dudaklarını öptüğünde buna başlamak--kendi kendine bunun saçma olduğunu söyledi.

Madame della Scala'nın evine yaptığı ziyaretleri bırakmadı ya da kendisi ile aşkı arasında
yapay bir bariyer kurmaya çalışmadı. Öyleyse neden yapsındı ki? Bu soğukluğa, bu geleneksel tavırlara
sahip olmayacaktı, dedi kendi kendine; ama yine de bunu nasıl alt edeceğini pek bilmiyordu. Çünkü nişanlıyken -ya da yarı nişanlıyken- Enid Vane ile evlenmek için ondan sevgilisi gibi davranmasını talep etme hakkı kesinlikle yoktu.

Bir Mayıs akşamı geldi ve onu şarkı söyleyeceği bir
_soiree_ için yola çıkmak üzere buldu. Bu durum için _en grande tenue_ giyinmişti, eski bir Venedik resmine göre donuk kırmızı brokar,
nokta dantel ve altın süsler giymişti. Süsleri ona kendisi vermişti -yakut gözlü altın yılanlar- ki bunlara bir kuyumcunun vitrininde hayran kalmıştı. Ama elbisesinin geri kalanı için ona hiçbir şekilde
borçlu değildi; son zamanlarda para kazanıyordu ve kendine güzel bir elbise alabilirdi.

Onu biraz soğuk karşıladı, diye düşündü -belki de sadece
Madame della Scala yanında oturduğu için- ona parmak uçlarını uzattı ve
hemen gitmesi gerektiğini söyledi. Aynı yere gittiği ortaya çıktı; ve Madam hemen onlara eşlik etmesini istedi
--araba saat dokuz buçukta kapıda olacaktı.

"Bana böyle bir şeref verirseniz çok mutlu olurum," dedi Bay Lepel. Ve bu arada, henüz saat dokuz olmadı, Cynthia; bu yüzden,
sabırsızlığına rağmen, hemen 'hemen' başlayamazsın.
Bu akşam Gores'ta bu kadar çekici
olan ne var ki, bu kadar erken yola çıkmak istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey - saatin kaç olduğunu bilmiyordum!" dedi Cynthia.

Her zamanki gibi şaka yollu cevap vermedi;
tembelce oturdu ve ağır eteklerini etrafına yaydı, böylece kendisi ile Hubert arasında bir tür ipek bariyer oluşturdu.
Hubert ona bakarken dudağını hafifçe ısırdı.

"Küçük kuşumuz pek kendinde değil," dedi Madam, Cynthia'nın görmesini istemediği Hubert'e yan bir
yüz buruşturmayla. "Komşularımızın '_la migreni_' dediği bir hastalığı var, mösyö. Amerika'dan yaşlı amcasının dönüşünden beri hiç iyi değil, eğer bir serveti varsa bile bu servetin hiçbirimize faydası olmayacak gibi görünüyor - en azından ona."

Cynthia başını biraz eğdi ve öğretmenine ve refakatçisine aniden ve sert bir bakış
attı - Hubert bu bakışın anlamını tahmin etti. Ona bu "Amerika'dan gelen amcadan" hiç bahsetmemişti;
muhtemelen Madam'a da bunu yapmamasını söylemişti ve küçük İtalyan hanım anlaşmasını bozmuştu.

Madam della Scala güldü ve ellerini küçümseyerek açtı.

"_Che, che_--bana bu kadar sert bakmanıza neden olan ne yaptım?
Onu size bırakacağım, Bay Lepel ve şarkı söyleyeceğimiz eve varmadan önce onu uysal hale getireceğinize güveniyorum. Son birkaç gündür
la signorina'yı nasıl tatmin edeceğimi hiç bilmiyorum; o iki kez
reddetmişti, reddetmek iki şey anlamına geldiğinde--yani, para kaybı ve
arkadaşların gücenmesi. Bunlar hiç hoşuma gitmeyen iki şey."

Böyle diyerek, önünde bir palmiye yaprağı gibi uzanan yelpazesiyle Madam,
kapıya doğru yürüdü; ama Cynthia onu durdurdu.

"Madam, gitmeyin!" diye bağırdı. "Gerçekten üzgünüm! Bay
Lepel'in benim bu kadar sevecen bir çocuk gibi davrandığımı düşünmesine izin vermeyin. Bundan
sonra ne isterseniz onu yapacağım--gerçekten yapacağım! Gitmeyin, yoksa
bana kızdığınızı düşüneceğim!"

"Sana kızdım mı, _carissima_? Hiç!" dedi Madam, kızın sıcak yanağına narin yelpazesinin ucuyla dokunarak. "Kızgın değilim, sadece
biraz--biraz hayal kırıklığı! Ama ne olmuş? Seni affediyorum! Dehanın ruh halleri, tuhaflıkları, tutkuları olmalı. Ama sakin ol
şimdi, Tanrı aşkına, yoksa bu gece sesimiz kötü olacak! Ben sadece
koku şişemi almaya odama gidiyorum; hemen döneceğim;" ve
Madam kaçtı.

Hubert, küçük hanımın, Cynthia ile yalnız bırakmak için tasarladığı manevrasından çok memnundu.
Cynthia'ya gelince, sanki göz göze gelmekten korkuyormuş gibi etrafına
korkmuş bir bakış attı, sonra
en yakın sandalyeye çöktü ve bir elini yüzüne koydu. Ağladığını
düşündü.

"Cynthia, canım, bütün bunlar ne?" dedi ona yaklaşarak. "Canım, hiç mutlu değilsin! Ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, bir gözyaşını silip elini kucağına bıraktı--"hiçbir şey gerçekten!"

"Ama sen--Madam'ın dediği gibi--kendin gibi değilsin."

"Biliyorum; çok asabi ve huysuzum," dedi Cynthia, kararlı bir neşeyle. "Her zaman asabiydim; ve belki de bunu
öğrenmen iyi olur."

Konuşmadan, başını eğip onu öptü; ama Cynthia geri çekildi.

"Hayır!" dedi kararlı bir şekilde. "Hayır, Hubert--Bay Lepel demek istiyorum--bu işe yaramaz!"

"Ne, Cynthia?"

"Nişanlı değiliz. Birbirimiz için gerçekten hiçbir şey değiliz; bunu daha önce
unutmam yanlıştı."

"Bu kesinlikle konuya dair yeni bir bakış açısı, Cynthia!"

"Evet; bu, üzerinde düşündüğümden beri benimsediğim bakış açısı. Eğer istersen
arkadaş olacağız--ben her zaman senin arkadaşın olacağım"--ve yüzünde
tarif edilemez bir özlem ve tutkulu pişmanlık ifadesi belirdi--"ama unutmamalıyız ki ben daha fazlası olmayacağım."

"Daha fazlası değil mi? Neden, sevgilim, bana verdiğin sözü unuttun--iki yılın sonunda----"

"Özgür olsaydın--evet," diye sözünü kesti. "Ama bu aptalca bir sözdü. Özgür olma ihtimalinin düşük olduğunu biliyorsun. Sen--bunu biliyordun
bana beni sevdiğini söylediğinde!" Dişlerini sıktı ve ona
acı bir sitemle baktı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Hubert, saçlarının köklerine kadar kızararak. "Ertesi sabah sana her şeyi anlattım, Cynthia; ve sana
sadece seni sevdiğimi itiraf ettim çünkü
ben senin için iç çekmeyecek kadar zavallı bir zavallı olduğumu düşündüm. O zamandan beri sen değiştin--ben değil."

Cynthia aniden sandalyesinden kalktı.

"Arabanın sesini duyuyorum," dedi aniden; "Madam kapıda. Bu konuşmayı sürdürmenin bir faydası yok."

"Hiç faydası yok," dedi Hubert, bu sırada pek de iyi bir ruh halinde değildi. "Belki de bu gece size eşlik etmememi tercih edersiniz, Bayan West?" "Ah, lütfen gelin!" dedi Cynthia, kalpsiz bir şekilde küçük bir kahkaha atarak. "Eğer onu bir şövalyeden mahrum edersem Madam beni asla affetmez! Benim için önemli değil."

Hubert hemen Madam della Scala'ya döndü ve ona kolunu uzattı
her zaman çok az İngiliz'de bulduğunu iddia ettiği nezaketle, ama o bunu mükemmel bir şekilde gösterdi. Cynthia onu takip etti, onu arabaya götürmesini beklemeden. Onu koltuğuna oturtmak üzereydi, ama o eldivenler, yelpaze, buket ve geniş ipek kuyrukla o kadar ayrıntılı bir şekilde kendini doldurmuştu ki, sanki yardımını almak için ellerini zamanında çözemeyecekmiş gibi görünüyordu. Her zamanki gülümseyen kayıtsızlığıyla Madam'ın yanındaki koltuğuna oturdu ve iki hanım Bay Lepel'in karşı koltuğa oturmasını bekledi. Şapkasını çıkardı ve geniş bir reverans yaptı.

"Madam," dedi, "samimi bir şekilde üzgünüm, ama bu akşam
koşulların size eşlik etmeme izin vermediğini görüyorum. Bu nedenle, bana teklif ettiğiniz koltuğu reddedersem beni affeder misiniz?"

Bu görkemli konuşma tarzı, kendisine bir prensesmiş gibi hitap edilmesinden hoşlanan
Madame della Scala'yı yatıştırmak için tasarlanmıştı; onun
kendisinin kaçmasına yeterince kızacağını biliyordu. Kendini toparlayıp konuşacak kadar
önce geri çekildi ve arabacıya sürmeye devam etmesi için işaret etti.
Madame öfke, umutsuzluk ve hayal kırıklığı haykırışlarını
duymayı bırakmadan önce onu çok geride bırakmışlardı.

"'Koşullar' derken neyi kastediyor olabilir?" Bu, onun
en sık dile getirdiği cümleydi. "'Koşullar bana izin vermiyor!' Ama
bu saçmalık--kesinlikle saçmalık!"

"Sanırım 'koşullar' derken beni kastetti," dedi Cynthia sonunda--bu sözleriyle
Madam'ın tüm öfkesini kendi talihsiz başına yöneltti.

Ancak aldırış etmiyor gibiydi. O akşam muhteşem görünüyordu ve
en iyi şarkısını söyledi. Dinleyicileri arasında kraliyet ailesinden biri vardı ve
bu kraliyet ailesinden biri ona
tanışmak için yalvardı ve
şarkı söylemesi için onu tebrik etti. Cynthia küçük reveransını yapıp
parlak küçük gülümsemesini takındığında, kraliyet ailesinin kendisinin "Westwood, katilin kızı" olduğunu
öğrenirse ne diyeceğini merak etti.
En erken yıllarında o kadar sık ​​çağrılmıştı ki bu ünvanı hiç unutamadı.

O geceki asiliğine rağmen, Hubert'in orada olup zaferine tanıklık etmesini dileyecek kadar kadındı. Daha önce hiç
onu gücendirmemişti. Belki geri döner diye düşündü ve
fırladı Etrafındaki zeki insanların kalabalığına aceleci bakışlar, odanın bir köşesinde onun karanlık yüzünü görmeyi özlüyordu. Ama hayal kırıklığına uğramıştı;
gelmedi.

"Ah, Bayan West," dedi ev sahibi ona, akşam vakti,
"bir dakika buraya gel! Umarım çok sıkılmazsın; sen
gençler
her zaman diğer gençleri daha çok seversin, biliyorum. Ama burada bir hanım var--yaşlı bir hanım--senin sesinden--çekici sesinden--çok etkilenmiş--ve seni tanımak istiyor; ve onu tanımaya gerçekten değer,
sana temin ederim--arada sırada keyifli partiler veriyor."

"Çok mutlu olacağım!" dedi Cynthia neşeyle. "Yaşlı hanımları çok severim;
genellikle söyleyecek bir şeyleri olur. "

"Hangi genç adamlar yapmaz ki, değil mi? Ah, aman, yaramaz kız! Seni
orada genç Lord Frederick'le gördüm---- Sevgili Bayan Vane, bu bizim
tatlı şarkıcımız, Bayan Cynthia West--Bayan Vane. Az önce ona
ne kadar hayran olduğunu söylüyordum;" ve sonra ev sahibi
aceleyle uzaklaştı.

Cynthia'nın vücudundan elektrik şokuna benzer bir şey geçti.
Hiçbir duygu belirtisi göstermedi, gülümsemesi dudaklarında titremedi; ama aniden, az önce tanıştırıldığı yakışıklı, keskin bakışlı yaşlı kadına zarifçe eğilirken, kendini
çarşaflı,
dağınık, vahşi, küçük bir serseri ve başıboş, iş evinden yeni çıkmış,
yaz gününde tozlu bir yolda duran, yüzleri acı dolu bir şekilde birer birer ona geri dönen küçük bir insan grubunun
ortasında gördü. Yaşlı kadın oradaydı--bu yaşlı kadın kadar kırışık değildi,
ama yine de aynı belirgin hatlara, aynı keskin gözlere, aynı esnek olmayan ağza sahipti; hassas uzuvları ve
zarif hareketleri, tatlı sempatik gözleri ve güzel altın rengi saçları olan çocuk oradaydı,
Cynthia'nın tutkuyla hayran olduğu dünyada daha önce hiç başka bir saç ve göze hayran olmamıştı; ve genç bir adam vardı.
Yüzünü şimdiye kadar en iyi hatırladığını düşünmüştü; aniden onu o kadar idealleştirdiğini ve yücelttiğini fark etti ki,
yüz hatları gerçek dışı hale gelmişti ve daha sonraki yıllarda onunla yüz yüze geldiğinde
tanınmaz kalmıştı. Şimdiye kadar hiç
çocukluk hayallerinin kahramanı ve
şu anki sevgilisinin aynı kişi olduğu aklına gelmemişti. Bu onun için korkunç bir şoktu ve
bilmesine rağmen daha da büyüktü.

"Sizinle tanıştığım için mutluyum, Bayan West," dedi Bayan Leonora
Vane, elini öyle içtenlikle uzattı ki Cynthia nezaket gereği bunu kabul etmeyi reddedemezdi. "Şarkı söylemeniz herkesi memnun etti--ve eminim ki
benim de en azından. Sanırım
bir süredir İtalya'dasınız? Buraya oturun ve bana nerede okuduğunuzu söyleyin."

Cynthia, aynı sesin ona ne kadar kötü bir kız olduğunu ve yoksul evinden kaçtığı için kırbaçlanmayı hak ettiğini söylediğini hayal etti. Hafif bir ürpertiyi bastırdı ve gülümseyerek cevap verdi:

"Çok naziksin. Evet, İtalya'da eğitim aldım."

"Lamperti'nin yanında duydum. Gelecek sezon operaya çıkmayı düşünüyor musun? Beni her zaman izleyicilerin arasında sayabilirsin."

Cynthia, bu nazik beyefendinin bir keresinde elini gözlerinin üzerine koyup Westwood'un kızının görüntüsünün kendisini hasta ettiğini söylediğini hatırladı. O zamanlar çocuğun ruhunu ele geçiren yakıcı adaletsizlik duygusu, kadında her zamankinden daha güçlü bir şekilde yükseldi. O,
acı içinde,
koltuklarından kalkıp yüksek sesle
bağırabilmek için özgür olmayı diledi--
"Evet, bana bakın--beni dinleyin--çünkü ben Westwood'un kızıyım! Ben bir suçlunun ve kaçak bir mahkûmun çocuğuyum, sizin
katil dediğiniz bir adamın--ve adımla gurur duyuyorum!"

Garip bir şekilde, Bayan Vane çok geçmeden bu konuya yakından değindi. Cynthia'nın adının kendisine ait olup olmadığını veya sadece
sahne amaçlı
olarak mı varsayıldığını merak ediyordu ve sorusunu öyle bir şekilde sormayı başardı ki, küstahlıktan çok, Bayan Vane'in çok akıllıca bir
ilgisinin göstergesi gibi duyuluyordu.

"Hayır," dedi Cynthia soğuk bir şekilde, "'West' tam olarak benim adım değil; ama
şu anda bu adla anılmayı tercih ediyorum."

Daha önce hiç böyle bir şey söylememişti; ve Bayan Vane kendini biraz
haksızlığa uğramış hissetti ve yeni şarkıcının hiç de iyi huylu olmadığına karar verdi; ama yine de onu bir sonraki partisi için güvence altına almayı planlıyordu.
Partileriyle övünüyordu.

Kendisini tamamen şaşkınlığa ve şaşkınlığa sürükleyen Bayan Cynthia West kesinlikle
gelmeyi reddetti. Hiçbir sebep göstermedi, sadece çok geçmeden oturma odalarında şarkı söylemekten vazgeçmesi gerektiğini düşünüyordu; ve
hiçbir ödeme düşüncesiyle etkilenmemeliydi. Bayan Vane, ödediği ücretin umurunda olmadığını ima etmeye cesaret etti; ancak o kadar
soğuk bir bakışla karşılaştı ki, kendini savunmak için gerçekten sessiz kalmak zorundaydı. Cynthia West'e dair hoş olmayan bir izlenim edindi ve
sonradan o genç kadına dair her şeye inanabileceğini söylediği duyuldu.

Ancak Cynthia'nın her açıdan büyük bir
başarıya ulaştığı kabul edildi. Madame della Scala, öğrencisinden çok memnundu ve
akşamın tüm küçük tatsız olaylarını tamamen unuttu; Cynthia ise,
eve doğru yolculukları sırasında, her zamanki kadar çekici ve hareketliydi. Araba Kensington'daki sessiz küçük evde durduğunda,
hava değişmişti ve yağmur hızla yağıyordu.

Hizmetçilerden biri, ilk inen
Madame'a bir kol vermek üzere şemsiyeyle bekliyordu. Cynthia, ona yardım etmek için öne çıkan adamı fark etmeden onu takip etti, ta ki bir şey onu aniden adamın yüzüne bakmaya
yönlendirene kadar. Sonra anlaşılmaz bir ünlem attı.

"Evet, benim," dedi Hubert. "Sana yardım etmek için bekliyordum. Seni
nasıl gücendirdiğimi bilmiyorum; ama, her neyse, beni affet,
Cynthia--senin hoşnutsuzluğuna dayanamıyorum!"

"Ben de senin hoşnutsuzluğuna dayanamıyorum," dedi hıçkırarak; ve adamın tuttuğu şemsiyenin altında, öpülmek üzere yüzünü kaldırdı.

Kimse bu küçük uzlaşma törenini görmedi. Bir sonraki an
Cynthia koridordaydı, elbisesi esneyen bir hizmetçinin dikkatli elleriyle sallanıyor ve aşağı indiriliyordu, arabacı uzaklaşmıştı ve koridor kapısı kapalıydı ve Hubert Lepel sokaktaydı, kendisi ve sevgilisi arasında bir duvar vardı. Cynthia yorgun bir şekilde, neşesi kaçıp odasına doğru yürürken gözlerinde yaşlar vardı. Hiç kimse, neşesi ve cüretkarlığı ve güzelliğiyle o akşam tüm kalpleri kazanan
çekici şarkıcının, gecenin yarısını sert zeminde ağlayarak geçirdiğinden şüphelenmiyordu - onu sevgilisinden ayıran kader için ağlayarak. Çünkü
babasından Hubert Lepel'in Vanes'in kuzeni olduğunu öğrendiği günden beri - şimdi her zamankinden daha fazla, onun çocukluğunda onunla arkadaş olan adam olduğunu biliyordu - gerçeği öğrenene kadar onunla evlenmesinin tamamen imkansız olduğunu hissediyordu;
ve gerçeğin -Westwood'un kızı olduğunun- onu kendisinden sonsuza dek ayıracağından emindi.

BÖLÜM XXXII.

Tatlı Haziran sabahının erken saatlerinde - tatlı ve güzel olmasına rağmen Londra'nın, dünyanın en dumanlı şehrinin üzerindeydi - Cynthia yine Kensington Bahçeleri'nde yürüyordu. Çok uzağa gitmeden önce babasıyla tanıştı
ve o saat için randevulaşmıştı.

"Ee, Cynthia, kızım?"

"Geldim, görüyorsun ya, baba."

"Dün geceki partiden sonra bu kadar erken geleceğini hiç düşünmemiştim," dedi babası. "Sen de oldukça yorgun görünüyorsun. Ee, kızım, sana Beechfield'da kaldığımı söylemiştim."

"Evet; ve ben de senin için sürekli çok endişeliydim, baba. Bu çok
cüretkar bir şeydi! Ya biri senden şüphelenseydi?"

"Bundan pek korkmuyorum!" dedi Westwood, biraz alaycı bir şekilde. "Bana bak! On yıl önce Beechfield'da olduğum adam gibi miyim? O zamanlar bir tür dışlanmıştım, anneni kaybettiğimde umutsuzluğum yüzünden kötüden daha kötüye gitmiştim, Cynthia; ama şimdi sırtımda yeni bir ceket ve cebimde para var, Amerika'daki şansım sayesinde, Batı'ya geri dönene kadar saklayacağım bu beyaz saçlardan bahsetmiyorum bile, farklı bir adamım ve kimse benden şüphelenmeyi düşünmüyor."

Cynthia, birden fazla açıdan farklı olduğunu fark etti - eskiden olduğundan çok daha az sessiz ve asık suratlıydı. Batı'daki yaşam, beklenmedik bir karar ve konuşma isteği rezervi ortaya çıkarmıştı ve başarısı -bazen buna şansı demişti- ruhunu neşelendirmişti. Meydan okuyan biriydi ve çoğu zaman hala daha öfkeliydi; ama artık üzgün değildi. "Benden şüphelenselerdi pek şansları olmazdı," dedi, kısa bir duraklamadan sonra; "beni tekrar yakaladıklarını düşünürlerse, hatalarını anlarlardı. Portland'a geri dönmeden önce kafamı delerdim!"

"Ah, baba, böyle konuşma!"

"Hadi, Cynthy, yapma! Sen cesur ve canlı bir kızsın. Şimdi sen de bir hapishanede tıkılıp kalmaktansa ölmeyi tercih etmez misin,
ya da silahlı bir gardiyanın seni bütün gün izlediği bir taş ocağında çalışmaya
--sana soruyorum--cesur bir kız olarak ve kendi iradesi olmayan,
ve konduğu yerde kalmaktan daha iyisini bilmeyen namussuz bir yaratık değil--eh, Cynthia?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, canım babacığım," dedi Cynthia--"insanlar dönüp bize bakıyor. Bu şartlar altında ne yapmam gerektiğini bilmiyorum; belki de dediğin gibi, her şeyi bitirmenin daha iyi olduğunu düşünmeliyim." Konuşurken bir yana baktı, çünkü koyu gözleri ağır yaşlarla dolmuştu. O anda, kelimeleri söylediği kadar kolay bir şekilde "her şeyi bitirebilmeyi" ne kadar da isterdi! "Biraz oturabilir misin, baba?" diye sordu. "Sıcak bir sabah ve ben oldukça yorgunum."

Oturmak istemesinin başka bir nedeni daha vardı. Uzun boylu, siyah giysili bir kadının bir süredir onları ilgiyle izlediğini, onları biraz uzaktan takip ettiğini, adımlarını yavaşlatıp hızlandırdığını fark etmişti. Yabancı kalın bir şekilde örtülüydü; Cynthia ve babasının boş bir koltuğa doğru yürüdüğünü gördüğünde, aynı yöne döndü. Aynı
bankta oturmasını ve
ya tüm özel konuşmaları sonlandırmasını ya da
söyleyeceklerini dinlemesini
engelleyecek hiçbir şey yoktu; ama Cynthia acil durumla başa çıkabiliyordu.
Başını çevirdi ve kadına yarı sorgulayıcı, yarı küçümseyici uzun bir bakış attı,
bu bakış, bir an için bankın yanında belirsizce duran davetsiz misafiri korkutmuş gibiydi.
Sonra Cynthia babasının koluna dokundu.

"Bu kişiyi tanıyor musun?" diye sordu alçak bir sesle, ama o kadar netti ki
kadının kulağına ulaşmış olmalıydı.

"Onu tanıyor musun?" dedi Westwood, irkilerek ve siyah figüre şüpheyle bakarak. "Hayır, onu tanımıyorum, eğer o---- Şu anda ev sahibimle birlikte kalan birine çok benziyor--Bayan Meldreth. Acaba---- Onunla konuşabilir miyim, Cynthia?"

Ama kadın çoktan bankın yanındaki ayakta duruşundan kalkmıştı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşıyordu. Açık renk saçları ve güzel bir vücudu vardı ama yüzü görünmüyordu.

"Çok benziyor," dedi Westwood ayağa kalkıp arkasından bakarak.
"Geldiğimden beri bana karşı çok arkadaş canlısıydı; ve onunla ve Bayan Gunn'la birden fazla kez
çay içtim. Anlatması garip; o da
Beechfield'dan geliyor. O, şekerci dükkanını işleten yaşlı Bayan Meldreth'in kızı; onu hatırlamıyor musun?"

"O zaman seni izliyordu - seni takip ediyordu! Ah, baba, dikkatli ol!"

"Beni neden izliyor olmalı?" dedi Westwood, ama yüzünde oldukça
tedirgin bir ifadeyle. "Onunla hiçbir ilgim olmadı."

"Beechfield'da onun hakkında bir şey duydun mu?"

"Onun ve annesi hakkında biraz dedikodu vardı; Beechfield Hall'daki Bayan Vane'in onları tanıdığını ve onlara karşı nazik olduğunu söylediler. Bazıları onlara
ödeme yaptığını söyledi; ancak kimse ne için olduğunu bilmiyordu."

"Ve seninle aynı evde mi kalıyor ve seni takip ediyor?
O zaman sana ne olduğunu söyleyeyim, baba--Vane'lerin bir casusu. Senden
şüpheleniyor ve seni tekrar hapse atmak istiyor. Ah, baba, lütfen
konaklamanı değiştir ya da hemen Amerika'ya geri dön! Bir aydır İngiltere'desin ve çok tehlikeli. Kalacak hiçbir şeyin yok--hiçbir şey; ve eğer istersen"--sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü--"Ben
seninle
geri döneceğim."

"Öyle mi, Cynthy? İşte benim iyi kızım!" dedi babası, gözlerinde alışılmadık bir
zevk duygusu parlıyordu. "Sen doğru
türden birisin, öylesin ve bundan pişman olmayacaksın. Ama tehlike konusunda, ben öyle
görmüyorum. Beni kimse tanıyamaz, bunu gayet iyi biliyorsun; ve başka ne korkabilirim ki?" Cynthia daha önce onun kılık değiştirmesinden neredeyse çocukça
bir şekilde övündüğünü fark etmişti. Kendisi buna yarı kör bir güvenle güvenmeye meyilli değildi, çünkü "barışmanın" sırlarının deneyimli bir gözle
ne kadar kolay okunabileceğini biliyordu. "Ayrıca, Bayan
Meldreth, ben oraya gitmeden önce Bayan Gunn'da kalıyordu - bu yüzden bu tamamen
bir tesadüf. Eğer Beechfield'a indikten sonra gelseydi,
içinde bir şeyler olabilirdi. Ama bu tesadüfi bir şey."

"Bu tesadüfi olabilir ve yine de bir tehlike kaynağı olabilir," dedi Cynthia endişeyle. "Keşke hemen Amerika'ya geri dönsen, baba. Ben
gitmeye oldukça hazırım. Beni İngiltere'de tutacak hiçbir şey yok artık."

"Neden, o genç adamla ilişkisini mi kestin?" dedi Westwood sertçe.

"Tamamen değil." Önceki geceki şemsiyenin altında öpüşmenin anısı, Cynthia'nın yanaklarını kızarttı ve cevap verdi. "Ama bana söylediklerini bildiğimden - onun Beechfield'li Vanes'in akrabası olduğunu - bunun devam edemeyeceğine karar verdim. O ve ailesi bunu
öğrenselerdi benden nefret ederlerdi. Geçmişi unutamam; yaptıklarını ve söylediklerini
unutamam; ve babamın akrabasının katili olduğuna haksız yere inanan bir adamla nasıl evlenebileceğimi anlamıyorum." Konuşurken gözlerine ateş
geri döndü, sesindeki sertlik.

Westwood hayranlıkla onu izliyordu.

"Güzel konuştun, küçük kızım - güzel konuştun! Bunu yapabileceğini
düşünmemiştim - gerçekten de yapmadım! O kendi yoluna gitsin, biz de kendi yolumuzdan gidelim. Geçen gün Beechfield'dan döndüğümde
yapmış olabileceğim her şeyi sana söylemedim, çünkü
benimle mi yoksa bana karşı mı olduğunu tam olarak bilmiyordum."

"Seninle - her zaman seninle, sevgili baba!"

"Ve tabiri caizse biraz şüpheciydim, çünkü
düşmanlarımın kampına mensup biriyle, kazara da olsa, birlikte olmuştun. Ama şimdi sana biraz daha anlatacağım. Bay Lepel sana hiç kız kardeşi olduğunu söyledi mi?"

"Hayır."

"Evet, söyledi; üstelik, o yaşlı General'le evli - onu
Beechfield'da hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Belki sen de onu hatırlarsın - çok güzel bir hanımdı, küçük kızla
çıkmaya alışkındı - Bay Sydney Vane'in küçük kızı mı?"

Cynthia bir an sessiz kaldı.

"Evet," dedi sonunda--"Sanırım onu ​​hatırlıyorum."

"Çocuğu da gördün mü?"

"Evet"--Cynthia'nın gözleri yumuşadı; "Onu hatırladığımdan eminim."

"Sana şimdi anlatacağım. Kafamda bu Lepel'ler hakkında bir fikir var. Bayan Lepel ve Bay Sydney Vane birbirlerine aşıktı ve öldürüldüğünde İngiltere'den kaçmak üzereydiler. Bunu kesin olarak biliyorum, bu yüzden bu kadar korkmuş görünmene gerek yok. Öldüğünde kaçmanın eşiğindeydiler--Bunu en başından beri biliyordum; ama, aptal gibi, ikiyle ikiyi bir araya getirip bunu onun ölümüyle ilişkilendirmeyi hiç düşünmedim. Tüm rezaleti karısı ve çocuğu taşıyacakken, ölüye utanç ve suç atmak yazık gibi geldi; ve bu yüzden dilimi tuttum."

"Ama sen nereden biliyordun, baba?"

"Gözlerimi ve kulaklarımı kullanarak," dedi Westwood kısaca--"ben de
böyle biliyordum. Eskiden o küçük plantasyonda yeterince sık buluşurlardı. Onlar
yakınlarda olduklarında ve onların
olaylarını duyduğumda bir kereden fazla kuru bir hendekte yattım. Bay Vane çölleriyle
karşılaştığında ertesi gün yola çıkıyorlardı. Ve ben de Bayan Lepel'e yakın birinin gerçeği
öğrendiğini ve onu bir köpek gibi vurduğunu söylüyorum."

"Neden tüm bunları doğru zamanda düşünmedin? Ah, baba, artık
çok geç!"

"Ben bundan o kadar emin değilim. Ve, silaha gelince--bu beni sık sık şaşırtırdı; çünkü o öğleden sonra onu kendim ateşlememiştim, Cynthy, ve yine de
ateşlenmişti--ve bu da bana karşı delillerin bir parçasıydı. O öğleden sonra dışarıdaydım ve eve döndüğümde, uzakta yolda yürüyen iki veya üç beyefendiden başka kimi görmeliydim - Bay Vane ve General ve bir veya iki yabancı? Düşünce kadar hızlı bir şekilde, silahımı bıraktım ve istediğiniz kadar dikkatsizce yürümeye devam ettim. Onlar benimle karşılaştılar - bilirsin,
bu General'in kanıtıydı, yanlarından geçtiğimde geriye baktım ve Bay Sydney Vane'in diğer beyefendilerden ayrılıp plantasyona girdiğini gördüm. O an geri dönmek istemedim; bu yüzden bekledim. Köknar plantasyonuna girmenin iki veya üç yolu vardı, bu yüzden tarlalardan geçerek oraya kimin girdiğini bilmiyorum, köyden veya Salondan herhangi biri bunu yapmış olabilir. Ama
bir anda bir silah sesi duydum - hatırladığım kadarıyla iki ses; ve sonra Bayan Lepel'in yol boyunca uçtuğunu gördüm - ve zaten plantasyonda olduğunu biliyordum. Bu yüzden, biraz daha izledikten sonra ormana geri döndüm; ve silahımı bıraktığım yerin oldukça yakınında buldum - sadece hareket ettirilmiş ve ateşlenmişti. Bu yüzden aldım
ve eve doğru yürüdüm."

"Kimsenin yaralanıp yaralanmadığını görmek için durmadan mı?"

"Evet, kızım--ve bu benim hatamdı. Eğer gidip Bay
Vane'i bulup alarm verip tüm bunları yapsaydım, inerdim diyebilirim.
Ama bu benim talihsizliğimdi ve ayrıca Bay Vane'e ve onun kötü yollarına olan nefretimdi. Kendi kendime, 'Bu senin işin değil. Bırak onlar
aralarında halletsinler. Ben karışmam.' dedim. Bu yüzden kalbimi biraz
sertleştirdim ve yoluma devam ettim."

"Baba, belki bir hayat kurtarabilirdin!"

"Hayır," dedi Westwood sakin bir şekilde, "Bunu yapamazdım. Kalbinden
temiz bir şekilde vuruldu. Ve yapabilseydim bile bunu yapacağımdan emin değilim. O
kötü bir adamdı ve cezasını hak etti. Anlayamadığım tek şey, bunu yapan adamın, benim gibi zavallı bir sıradan insanı suçlamak yerine, yaptıklarını söylemeye cesaret edememesi."

"Bütün bunları jüriye ve avukata anlatmadın mı?"

"Evet, canım, anlattım--her kelimesini. Ama bana kim inandı?
Bence pek olası görünmüyordu. Ve avukatların dediği gibi, Bay Vane'den nefret etmek için başka kim vardı? Eğer benim bildiğim her şeyi bilselerdi,
her dürüst adamın ondan nefret edeceğini görürlerdi! Ama, Bayan Lepel hakkında daha önce bildiklerimi asla anlatmayarak, onları doğru yola sokmadım, anlıyor musun. Artık bunu kabul ediyorum."

"Baba, şüphelerinin kime işaret ettiğini görüyorum--daha önce bana bunu söylemiştin. Ama Bay Hubert Lepel'in böyle bir
eylemde bulunamayacağından eminim -sadece affedilebilecek bir cinayette değil- aynı zamanda
başkasının suçu üstlenmesine izin veremez."

"Belki de öyledir, Cynthy. Kalbini
açık bir alçağa vereceğini sanmıyorum -ben kesinlikle vermem. Ve Bay Lepel'in iyi bir
yüzü var. Onu gördüm ve ondan hoşlanıyorum. Bir şekilde
çok sorun yaşamış gibi görünüyor; ve elinde böyle bir kız kardeşi varken bunun muhtemel olduğunu söyleyebilirim. Benim inancım Bay Lepel değil, kız kardeşi, o zamanlar olduğu gibi Bayan Florence Lepel'in bu eylemi yapıp
suçu bana yüklediği yönünde Cynthia. Ve Bay Lepel'in bunu nasıl bildiğini ve
söylemediğini düşünmeye meyilliyim."

"Bir kadın! Bir kadın böyle ağır bir silahı idare edebilir miydi?"

"Eğer çaresizse, edebilirdi canım. Bir kadının sinirliyken
ne kadar güçlü olabileceği harika. Ve belki Bay Vane onu
son anda hayal kırıklığına uğrattı - onunla İngiltere'den ayrılmak istemedi veya buna benzer bir şey - ve ondan intikam alacağını düşündü."

Bu teori Reuben Westwood'un hayal gücüne dayanıyordu; ancak
yanlış bir teoriydi. Ancak şu anda Cynthia'ya fazlaca düşünmesi için
yeterince güvenilir görünüyordu. Konuşmadı. Westwood, giderek artan şaşkınlığını ifade ederek
bir eliyle dizine aniden bir darbe indirdi,
o da bu konu üzerinde düşünüyordu.

"Ve sonra gidip yaşlı adamla -Sydney Vane'in kardeşiyle- evlenmesi! Bu
duyduğum her şeyden daha iyi! Çelikten sinirleri ve
demirden kasları olmalı; o, bu dünyada yaşamış en cesur, en sert yalancı olmalı. Eğer tüm kadınların onun gibi olduğunu düşünseydim, Cynthia,
hemen şeytana giderdim! Ama zamanımda iki iyi kadın tanıdım, sanırım - annen ve sen - ve bu muhtemelen herhangi bir erkek için
yeterli olmalı. Evet, evlendi ve bir çocuğu oldu--mirası olacak ve kızın kendi
başına gelmesini engelleyecek küçük bir oğlan--en azından, eğer bir erkek çocuğu olmasaydı kendi başına olacak olan."

"Bayan Enid Vane'den mi bahsediyorsun?" dedi Cynthia, yine gözlerini tuhaf bir şekilde yumuşatarak.

"Evet, o türden tuhaf bir isim--'Enid' miydi? Pekala, sen
benden daha iyi biliyorsun. Lepel denen o adamla ilişkisini bitirmene sevindim,
Cynthia, birden fazla sebepten."

Cynthia, onun tonunun veya sözlerindeki iki ismin birleşiminin önemini fark etmedi bile. Aklında
söylemek istediği başka bir şey vardı.

"Baba, bu öğleden sonra Bay Lepel'i göreceğim."

"Evet, kızım?"

"Ve ona sonsuza dek veda etmek istiyorum."

Westwood başını salladı; kararından çok memnundu.

"Sonra seninle Amerika'ya ne zaman istersen gideceğim. Ama
bir şey yapmama izin vermeni istiyorum."

"Peki, Cynthy?"

"Bay Lepel'e kim olduğumu söylemeliyim. Elbette onun senin hakkında
şu an hiçbir şey bildiğimi düşünmesine izin vermeyeceğim. Senin hayatta olduğunu bilmeyecek. Ama
ona kendi adımı söylemek konusunda istediğimi yapmalıyım."

"Pekala, Cynthia," dedi babası; "bu konuda istediğini yap. Sana
çok güvenebilirim ve şimdiye kadar da güvendim; ama
şu an
benim hakkımda bir şey bildiğini -hayatta olduğumu ve beni
gördüğünü veya buna benzer bir şey- belli etme."

"Hayır, baba."

"Ne istediğini anlıyorum," dedi bir duraklamadan sonra. "Seni,
kızım olduğunu öğrendiğinde daha hazır bir şekilde bırakacağını mı düşünüyorsun -öyle değil mi?
Çok açık konuşabilirsin; beni incitmiyor, biliyorsun. Elbette
ne hissedeceğini anlayabiliyorum. Ve benim için her zaman en zor olan şey,
seni çok incittiğim duygusuydu, canım -sen, dünyada sevebileceğim
tek şeysin."

"Buna engel olamadın, canım baba."

"Eh, bilmiyorum. Birçok şeyi farklı yapmış olabilirdim--şimdi anlıyorum. Ama söylenecek bir şey var--eğer Bay Lepel'e isminizi söylemeden onunla ilişkinizi
kesmeye meyilli hissediyorsanız, bunu
yapmanın yeterince kolay olacağını düşünüyorum."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Onun senden hoşlandığını düşünüyorsun--öyle değil mi canım?"

"Ben de öyle düşünmüştüm, baba."

"Kendi amaçları için seni buna inandırmaya çalıştı, şüphesiz. Ama
diğer kızla evlenmeyi düşünüyor canım--Beechfield'da bana öyle söylediler.
Onun, kızın bastığı toprağa taptığını söylüyorlar; kız da ona
aynı şekilde tapıyor. Sana düşkün olmak, seni mahvetmek için bir körlükten başka bir şey değildi, korkarım, zavallı güzel sevgilim!"

Cynthia duyduğunda biraz ürperdi. Bu doğru olabilir miydi?

"Kız orada yaşıyor, öyle mi?" diye sordu, kendi sesine benzemeyen garip, sert bir sesle.

"Evet, sevgilim. Oradan ayrılmadan önce çok büyük bir şey yapacağını garanti ederim; çünkü kız General'in yeğeni, Bay Sydney Vane'in kızı - az önce bahsettiğin Bayan Enid."

Cevap alamayınca ona bakmak için döndü ve onun ölümcül derecede beyaz olduğunu gördü; ancak ona baktığını fark ettiğinde gülümsedi ve elini güven verici bir şekilde kolunun arasına aldı.

"Görevimi benim için çok daha kolaylaştırıyorsun, baba," dedi; "Şimdi ne
yapacağımı
öğreneceğim. Ve sanırım benim için eve gitme zamanı geldi."

BÖLÜM XXXIII.

Cynthia, Hubert'e o öğleden sonra belirli bir saatte kendisini ziyaret etmesini isteyen küçük bir not göndermişti - bu yüzden babasını ziyaretinden
bu kadar emin bir şekilde bahsediyordu. Aralarında geçenlerden sonra, onun gelmeyeceğini
düşünmüyordu.

Onu tam beş buçukta istiyordu, çünkü o saatte Madam
en şık öğrencilerinden biri ve arkadaşlarıyla Park'ta bir gezintiye çıkmaya söz vermişti ve Cynthia o zaman onu yalnız görebileceğini biliyordu. Ve onun geleceğini düşünmekte haklıydı. Tam yarım saat
dolduğunda, Hubert Madame della Scala'nın kapısını çaldı ve
hemen zemin kattaki minik bir odaya alındı,
bu odaya her zaman "Bayan West'in oturma odası" denirdi ve
piyano, masa ve birkaç sandalye dışında çok az mobilya vardı. Cynthia burada pratik yapar, ders çalışır ve yalnız kalmak istediğinde otururdu.
Büyük şarkıcıların ve müzisyenlerin başlarının iki veya üç fotoğrafı
duvarların tek dekorasyonuydu; bir müzik yığını ve birkaç kitap
masanın üzerindeydi. Mekanın ciddi bir iş havası vardı; ve yine de
odanın sadeliği ve renk tonlarının kasveti şimdiye kadar
odanın farkında olan Hubert'e her zaman bir zevk duygusu vermişti. Ama bu sefer oraya götürüldüğünde kaşlarını çattı. Ona öyle geldi ki
Cynthia onunla yaptığı görüşmeye de iş karakteri kazandırmak istiyordu. Ama belki de, diye düşündü, sadece
özel bir gizli konuşma istiyordu.

İçeri girdiğinde ona biraz endişeyle baktı ve yüzü onu biraz şaşırttı. Solgundu ve ağlamıştı, çünkü
göz kapakları kırmızıydı; ama ona tuhaf bir şekilde tatlı ve çekici bir şekilde gülümsedi ve
ıslak kirpiklerin altındaki güzel gözlerinde yalvaran bir yumuşaklık vardı ki bu, ona sadece elini uzatmasına ve yanağını öpmesine izin vermemesine rağmen, kalbini hemen eritti.

"Ne--bu öğleden sonra bana bir öpücük yok mu? Affedildiğimi sanıyordum!" dedi sitemle.

"Affedilmek isteyen benim," diye cevapladı, "dün gece çok huysuz, asabi ve kaba olduğum için."

"O zaman affımı kabul et," dedi Hubert, sesinin tatlılığını duyduğunda neredeyse neşeyle, "ve bunu bu şekilde kabul et."

Reddedilmeyecekti; ve Cynthia'nın mücadele edecek yüreği yoktu. Bir an için onun
onu kollarına almasına izin verdi ve dudaklarına ve yanaklarına bir düzine öpücük kondurdu; sonra kendini geri çekti. Adam hareketi hissetti;
ama onu bırakmadı.

"Canım, doğal konuşmuyorsun ve benden
uzaklaşmak istiyorsun. Bu ne anlama geliyor?"

"Tam olarak senden uzaklaşmak istediğimi bilmiyorum," dedi Cynthia gülümseyerek; "ama sanırım belki de bunu yapmalıyım."

Sonuçta gülümseme çok acıklı bir küçük olaydı.

"Yapmalıyım! Sanırım seni bir daha asla bırakmayacağım!"

Sıkıca kavradı. Kadın yalvaran gözlerle yüzüne baktı.

"Lütfen kolunu çek, Hubert! Seninle konuşmak istiyorum ve
eğer oradaysa konuşamam."

"O zaman burada bırakalım. Konuşmak istediğimi sanmıyorum, canım. Çok yorgunum - sanırım dün gece hanımımı arabasından indirmek için bu kapıya geri dönmeden önce millerce yürüdüm ve okşanmak ve nazikçe konuşulmak istiyorum."

Cynthia'nın parmakları seğirdi ve başını yana çevirdi, ama Hubert onun yüzündeki tuhaf ifadeyi fark etmeden önce değil. Bir oyun yazarı ve sürekli tiyatroya giden biri olarak, zihni tiyatro anılarıyla doluydu. O anda Sarah Bernhardt'ın son derece kıskanç bir kadını canlandırırken yüzündeki o tuhaf seğirmeyi, o tuhaf yüz ifadesini fark ettiğini hatırladı. O zamanlar bu, "Rakibime, sevdiğin kadına git ve rahatla - bana gelme!" anlamına geliyordu. Ama büyük trajik oyuncuyla Cynthia West arasında ne karakter ne de koşullar açısından hiçbir benzerlik yoktu; ve Cynthia'nın kıskanmak için hiçbir nedeni yoktu. Ama sonradan oluşan anlık izlenimi düşündü.

Her zamanki gibi tatlı bir gülümsemeyle yüzünü tekrar geriye çevirdi.

"Her zaman kendi istediğinin olması gerektiğini düşünüyorsun; ama ben de
düşünülmek istiyorum. Sana söyleyecek bir şeyim var ve söylenene kadar
mutlu olmayacağım. Yorgunsan, bu sandalyeye oturacaksın -göründüğünden çok daha
rahat- ve biraz çay iç, sonra
konuşabiliriz. Ama Madam altı buçukta gelebilir ve o gelmeden önce her şeyi bitirmek istiyorum."

"'Her şeyi bitirmek' sanki tatsız bir şey olacakmış gibi geliyor!" dedi Hubert, onu bırakıp onun uzattığı sandalyeye oturarak. "Çay yok, teşekkür ederim; gelmeden önce kulübümde içmiştim. Peki, ne oldu canım? Ama otur; bilirsin, eğer sen ayakta durursan ben oturamam."

"Ayağa kalkmalıyım," dedi Cynthia, biraz buyurgan bir tavırla. "Ben suçluyum ve sen yargıçsın. Suçlu her zaman ayakta durur."

"Bu durumda çok masum bir suçlu ve çok değersiz bir yargıç. 'Otur, Jessica.'"

Güldü ve bir sandalye çekti. Oturduğunda, onun vücudunun bir anda yorgun, uyuşuk bir tavır takındığını ve gülümsemesinin yüzündeki
aniden kaybolduğunu gördü. Elini onun elinin üzerine koydu.

"Ne oldu canım?" dedi bu sefer ciddi bir şekilde.

Gözlerini kaldırdı ve yaşlarla doluydu.

"Bunun hakkında hafif konuşmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi. "Sana bunun çok önemli bir konu olduğunu söyleyebilirim, Hubert. Bugün seni arayıp ayrılmamız gerektiğini söylemek için çağırdım."

"Saçmalama, Cynthia!"

"Kesinlikle ayrılmamız gerek! En kötüsü, en başından beri sana karşı dürüst ve açık olsaydım, tüm bu sıkıntıdan, bu sefaletten kaçınabilirdik. Sana kendimle ilgili her şeyi anlatsaydım, belki de bana asla yardım etmezdin - ya da en azından - tam olarak bunu söylemeyeceğim - bana uzaktan yardım ederdin ve beni görmek veya benimle konuşmak istemezdin."

"Elbette bilmeceler söylediğini biliyorsun, Cynthia."

"Evet, biliyorum. Ama bir iki dakika içinde anlayacaksın. Sadece şunu söylemek istiyorum, ilk olarak, senin kim olduğunu - kim olduğunu - hiç bilmiyordum."

"Ben kimim canım? Ben, Hubert Lepel ve başka hiç kimse."

"Ve kuzen" - kelimeleri zorlukla telaffuz etti - "Beechfield'li Vanes'in kuzeni."

"Peki, Beechfield'li Vanes'e ne itirazın var?"

"Bana itiraz etme hakları var; senin de var. Tiyatronun dışındaki sokakta seninle konuştuğum akşamı hatırlıyor musun?
Daha önce beni görüp benimle konuştuğun hiç aklına gelmedi mi? Bana bir keresinde Jane Wood adında bir kız tanıyıp tanımadığımı sormuştun. Şimdi beni hatırlamıyor musun? Şimdi adımı bilmiyor musun?"

Hubert ayağa kalkmıştı. Yüzü korkunç derecede solgundu; ama içinde Cynthia'nın bile doğru yorumlayamadığı bir dehşet vardı.

"Sen--sen, Jane Wood!" diye soludu. "Benimle uğraşma, Cynthia! Sen
Cynthia West'sin!"

"Cynthia Janet Westwood, St. Elizabeth'te Janie Wood olarak bilinir."

"Sen--sen Westwood'un çocuğu musun?"

Sessizce başını eğdi.

"Ah, Cynthia, Cynthia, keşke bana daha önce söyleseydin!"

Tekrar sandalyesine çöktü, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve dirseklerini dizlerine koydu. Cynthia'nın anlayamayacağı bir şekilde tavrında kendini aşağılama, utanç
ve üzüntü ifadesi vardı. Cynthia'nın konuşmadığını görünce, hikayesini alçak, düzensiz tonlarda tekrar sürdürdü.

"Sana söylemem gerektiğini biliyordum. Sana her şeyi
söyleyeceğimi söylemiştim, evlenmeden önce, eğer iş oraya gelirse. Hemen
söylemeliydim; ama çok zordu. Okula gittiğimde adımı
değiştirmişlerdi, böylece kimse bilmesin diye;
bunu bilmenin utanç verici olacağını söylediler. St. Elizabeth'ten kaçtım, çünkü bunu
ortaya çıkaracak kadar aptaldım.
Kızlar bunu öğrendiklerinde, babamın bir
katil olarak adlandırıldığını
öğrendiklerinde onlarla yüzleşemezdim."

Hubert derin bir nefes aldı. O garip sesin ne anlama geldiğini düşünmeye çalıştı, yarı inleme, yarı iç çekme.

"Ona asla öyle demedim," dedi. "İnanmayacaksın elbette;
ama babamın senin ona atfettiğin eylemi asla yapmayacağını biliyorum. Nazik, iyi, yumuşak kalpliydi, toplumun bazı sıradan yasalarına karşı isyan ederek
yaşamasına rağmen. Onda
aşağılık veya kötü hiçbir şey yoktu. Bir adamı öldürmüş olsaydı, bunun hakkında
yalan söylemezdi; bunu kendisinin yaptığını söyler ve
cezasını çekerdi. Cesur bir adamdı; katil değildi."

Hâlâ Hubert cevap vermiyordu. Yüzünü görmesine izin vermeye cesaret edemiyordu; sözlerinin ona
verdiği işkenceyi bilmemeliydi. Devam etti. "Son zamanlarda, tüm bu olanlarla yüzleşmenin ve bir katil değil, bir şehit ve masum bir adam olan babamdan utanıyormuş gibi davranmamanın benim için daha iyi olacağını düşündüm. Dün gece teyzeniz Bayan Vane'e 'West'in sadece takma bir isim olduğunu söyleyerek ilk adımımı attım. Daha önce hiç böyle bir şey söylememiştim. O öğleden sonra Beechfield Park'ın kapılarının dışında durduğumuzda bana nasıl baktığını -benden nasıl nefret ettiğini- hatırlıyor musun? Beni görmek onu hasta etti; ve eğer beni gerçek ismimle
tanırsa, bu onu tekrar hasta ederdi. Onların kuzeni olduğunu bilseydim, asla yüzümü görmene izin vermezdim!"

"Cynthia, biraz merhamet et!" diye bağırdı Hubert, aniden ayağa kalktı ve saçlarını solmuş, çarpık yüzünden geriye doğru savurdu. "Beni
bu kadar kaba biri mi sanıyorsun? Babanla ilgili benim için ne önemi var? Çocukken sana karşı bu kadar
kaba, bu kadar zalim miydim ki
şimdi bana güvenemiyorsun?"

"Hayır," dedi, ona nazikçe ama daha önce onda hiç görmediği bir tür mesafeyle bakarak; "o zamanlar bana karşı çok iyiydin.
Beni yoksul evinden kurtardın; hatta Bayan Rumbold'un önerdiği hayır okuluna gitmeme bile izin vermedin. Bana iyi bir kız olmamı ve bir gün babamı tekrar göreceğimi söyledin." Sanki histerik bir semptom yüzünden boğuluyormuş gibi elini boğazına götürdü, ama hemen
kendini kontrol etti ve devam etti. "Şimdi her şeyi görüyorum. Sanırım senin sayende St. Elizabeth'e gönderildim ve orada medeni bir varlığa benzer bir şeye dönüştürüldüm. Alt okuldan üst okula gönderilip gönderilmemem konusunda sana başvurdular; ve sen - katilin kızına olan hayırseverliğin için - yılda bana kırk pound ödedin. Sana minnettar olmam gereken bu kadar çok şey olduğunu bilmiyordum. O zamandan beri senden bilmeden hediyeler aldım; ama bu sonuncusu - artık bir daha asla almayacağım!"

"Bu kadar gururlu musun, Cynthia, sana biraz olsun yardım etmeme dayanamıyor musun? Sevgilim, bilmiyordum, senin Westwood'un kızı olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Ama senin için elimden gelenin en iyisini yaptığım için beni asla affedemez misin? Seni biraz daha az mı seviyorum sence?"

"Ah, anlıyorum--cömert olmadığımı düşünüyorsun," diye haykırdı Cynthia, "ve senin önünde duran şey benim gururum! Evet, öyle--bu tür bir
gurur--babamın masumiyetine inandığımda, onun suçlu bir adam olduğuna inananlardan hediye kabul etmeyeceğim. Bana hayırseverimin kim olduğunu, St. Elizabeth'teyken kimin için dua etmeyi öğrendiğimi asla söylemediler. Eğer bilseydim, anlayabilecek yaşa geldiğimde
bir gün bile orada kalamazdım! İlk başta çok cahildim, tüm bu olanlardan çok fazla sersemlemiştim, Vanes'lerin beni okulda tuttuğunu ve bana destek olduğunu
anlayamadım. Korkunç--iğrenç--babamı hapse, darağacına ve çocuğunu okula göndermek! Beni yoksullar evine gönderselerdi çok daha iyi olurdu! Babamı bir katil olarak düşünen insanlara borçlu olmak istediğimi mi sanıyorsun?"

"Yanılıyorsun!" dedi Hubert hemen. "Vane'ler bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Eğer
Bayan Rumbold bunu söylediyse, bu benim suçumdu. Bunu tek başıma yaptığımı düşünmesini istemiyordum. Ve bana gelince, Cynthia, babanın
suçlu olduğunu hiç düşünmedim--asla!"

Ona çevirdiği yakıcı bakışlar altında titredi ve rengi
beyazdan kırmızıya, sonra tekrar beyaza döndü. Sanki hayatının
en
aşağılık hilesini yapmış gibi hissediyordu.

"Hiç böyle düşünmedin mi?" dedi, korkunç bir solukla. "O zaman kim suçluydu? O cinayeti kim işledi, Hubert? Biliyor musun?"

"Kız kardeşin suçlu muydu ve onu koruyor musun?" diyemedi.

Çaresizce ona baktı. Dili damağına yapıştı;
konuşamadı. Acı bir çığlık atarak önünde dizlerinin üzerine çöktü
ve ellerini yakaladı. "Biliyorsun--biliyorsun! Ah, Hubert, babamın adını temize çıkar! Kimi
feda ettiğinin önemi yok! Cezanın suçlunun başına düşmesine izin ver, sevgili, sevgili babamın başına değil! Uzun süre sessiz kaldığın için seni affedeceğim, eğer şimdi konuşursan. Seni her zaman seveceğim, sana hayatımı vereceğim, eğer gerçeğin bilinmesine izin verirsen!"

Neredeyse insanüstü bir çabayla güçlerini topladı ve
sonunda konuşmayı başardı; ama ter alnında büyük damlalar halinde birikmişti.

"Cynthia, yapma--böyle konuşma, Tanrı aşkına! Hiçbir şey bilmiyorum, söyleyecek
hiçbir şeyim yok!"

Dizlerine yapışarak ona baktı, gözleri yalvarışla doluydu.

"Bedel çok mu büyük?" diye haykırdı. "Benim hatırım için--Cynthia'nın hatırı için gerçeği
söylemeyecek misin?"

Ne yaptığını bilmeden sandalyesini geriye itti ve yalvaran ellerinden
kendini kurtardı.

"Buna dayanamam, Cynthia! Eğer dayanabilseydim---- Ama faydası yok;
hiçbir şeyim yok--söyleyecek hiçbir şeyim."

Ondan uzaklaşmıştı; ama oturduğu sandalyeye yüzü dönük bir şekilde
öne doğru düştüğünü görünce geri döndü.
Üzerine eğildi. İlk başta bayıldığını düşündü; ama hemen
omuzlarının hareketi ona, acı dolu hıçkırıkları bastırmak için boşuna çabaladığını gösterdi.

"Cynthia," dedi, "aşkıma inan, canım! Başka hiçbir şeye
inanmıyorsan, bundan emin olabilirsin."

Elini nazikçe boynuna doladı ve onu geri püskürtmediğini görünce yanına diz çöktü ve onu göğsüne çekmeye çalıştı. Birkaç dakika başını onun omzuna yasladı ve sanki onu bırakamayacakmış gibi ona sarıldı. Cynthia sakinleştiğinde, kulağına şefkatli sözler fısıldamaya başladı.

"Cynthia, senin için tüm dünyadan vazgeçeceğim! Birlikte İngiltere'den
uzaklaşalım ve sadece birbirimiz için yaşayalım, canım! Londra'nın zahmetinden ve çekişmesinden
uzak bir yerde mutlu olabiliriz, değil mi? Seni seviyorum sadece canım - sadece seni! İstersen Amerika'ya gidip orada yaşadığını duyduğum zavallı babanı bulup bulamayacağımıza bakarız; ve birlikte son günlerini kutlayabiliriz. Beni bu şekilde mutlu etmeyecek misin, Cynthia? Karım ol ve
diğer tüm dünyayı unutalım."

Başını salladı. O kadar şiddetli ağlamıştı ki ilk başta konuşamadı.

"Neden başını sallıyorsun? Aşkımdan şüphe etmiyorsun? Sevgilim,
dünyayı senin için kaybetmiş sayıyorum. Bana bir daha güvenme! Dünyanın ne söylediğini veya akrabalarımın ne söylediğini umursadığımı mı sanıyorsun? Sen
Cynthia'sın ve benim için aşkımsın ve kimin kızı olduğun hiç önemli değil--hiçbir şey!"

"Ama benim için önemli," diye fısıldadı kırık bir sesle--"ve ben onaylayamam."

"Canım, bunu söyleme! Onaylamalısın! Senin tek
mutluluk şansın bende, benimki de sende."

"Ama sen kendine söz verdin," diye mırıldandı, "Enid Vane'e."

"Şartlı olarak; ve eminim--benimle ilgilenmediğinden eminim."

"Emin değilim," diye fısıldadı.

Sonra küçük bir duraklama oldu; bu sırada onun söylemesi zor bir
şeyi söylemeye hazırlandığını hissetti.

"Kararımı verdim," dedi sonunda, "Enid Vane'den ona değer verdiği hiçbir şeyi almamaya. Sana benim için nasıl yalvardığını hatırlıyor musun? Ne kadar iyi olduğunu hatırlıyor musun? Ne kadar nazik olduğunu? O gün hiç yemek yemediğim için bana şilinini verdi. Hiç harcamadım - o şilin hala bende. O zamandan beri, kötülüğe karşı bir tür tılsım olarak takıyorum." Göğsüne dokundu ve boynuna küçük bir iple bağlı
parayı çıkardı. "En büyük hazinemdi! Hayatımda çok az hazinem oldu. Ve nankör olacağımı mı düşünüyorsun? Seni terk etmek kalbimi kırarsa, Enid Vane'e söz verildiğini
düşünmek için bir sebebim olduğunda bile tereddüt etmem."

Konuşurken ondan uzaklaştı ve tam boyuna
doğruldu. Hubert önünde duruyordu, gözleri yerde, dudakları beyaz ve titrekti. Ne diyebilirdi? Yalvarabileceği tek şey sevgisiydi ve sevgisi, o saf niyetin, o yüksek amacın, o asil tutkunun yoğunluğunun yanında zavallı ve sıradan bir şey gibi görünüyordu ki o anda Cynthia'nın yüzünü gerçekten güzelleştiriyordu.

"Seni bir daha görmeyeceğim," dedi. "Enid Vane'e geri dönmelisin ve onu mutlu etmelisin. Benim için, yapmam gereken başka bir iş var. Kendi tarzımda ben de mutlu olacağım. Aramızda çifte bir bariyer var ve bir daha asla karşılaşmamalıyız."

"Bu asla yıkılamayacak bir bariyer mi, Cynthia?"

"Hayır," dedi, "babamın dünyaya masum olduğu ve adındaki lekenin
temizlendiği gösterilmediği sürece, Enid Vane'in sana karşı bir kuzen ve bir arkadaştan başka bir sevgisi olmadığından emin olmadığımız sürece. Ve bunlar imkansız şeyler; bu yüzden vedalaşmalıyız."

Sanki sözlerini anlamamış gibiydi. Bir şeyler mırıldandı
ve düşmemek için arkasındaki masaya tutundu.

"Gerçekten de imkansız!" dedi kısık bir sesle, bir an duraksadıktan sonra.
"Elveda, Cynthia!"

Cynthia, bitkin yüzü ve çökük gözleri için acıyarak yanına
geldi, ellerini omuzlarına koydu ve yanağını öptü.

"Az önce çok sinirliydim! Sanırım kastettiğimden fazlasını söyledim, Hubert. Gitmeden
önce beni affet; ama bir daha asla buraya gelme."

Gözleri buluştu ve sonra bir içgüdü onu çok
alçak bir sesle fısıldamaya yöneltti--"Şimdi bile, denesen babamı kurtaramaz mısın?"

Elbette iyi meleği Cynthia'nın kılığında ona yalvarıyordu ve yüzüne bakarak, bu dünyada hiç aklına gelmeyen bir şekilde cevap verdi: "Evet, Cynthia; eğer onun yerini alsaydım, yapabilirdim."

BÖLÜM XXXIV.

Westwood, Cynthia'nın onları takip ediyor gibi görünen siyah giysili kadının bir casus olabileceği fikrini keşfetmişti; yine de bunu biraz endişeyle düşündü ve evine vardığında, dikkatli ve temkinli olmaya karar verdi; ayrıca tetikte olduğunu da göstermek istiyordu. Bu nedenle, ev sahibesi Bayan Gunn'ın ilk başta onu çok iletişimsiz "bekar beyefendi" olarak gördüğü kişi haline geri döndü ve o öğleden sonra kendi salonunda kendisiyle ve yeğeniyle birlikte çay içme davetini oldukça sert bir şekilde reddetti.

"Her zamankinden daha asabi," dedi bu yeğenine, ki o da şu anda iş prensipleri gereği Camden Town'daki teyzesinin evine belirsiz süreli bir ziyarette bulunan Sabina Meldreth'ten başkası değildi; "ve geçen hafta onu biraz erittiğini düşünmüştüm, Sabina! Ama o balmumu kadar yakın! Siyah ve acı olmadan çayımızı içelim, çünkü o
gelmeyecek."

"Beni Bahçeler'de görmüş olmalı," dedi Sabina, boynunda ve bileklerinde kırmızı kurdeleler olan en parlak mavi elbiseyi giymişti,
"ama beni tanıyacağını asla düşünmezdim, siyahlar içindeydim ve yüzümde o kalın siyah peçe vardı."

"Onu neden takip etmek istediğini anlamıyorum!" dedi Bayan Gunn. "Nereye gittiği ve ne yaptığı seni ne ilgilendirirdi? Sanırım
ondan asla bir şey çıkaramazsın"--çünkü Bayan Meldreth bilinçsiz Bay Reuben Dare'e evlilik planları yapmaya başlamıştı.

"Ben o kadar emin değilim," dedi Sabina. "Bir kere kendi başına bir adam bul ve onunla hemen hemen her şeyi yapabilirsin, yeter ki yolda başka bir kadın olmasın."

"Ve yolda başka bir kadın var mı?"

"Evet, Eliza teyze, var."

"Öyle demiyorsun!" diye haykırdı Bayan Gunn, tamamen dalgın bir şekilde su sürahisini çaydanlığa boşaltırken. "Onu bir kadınla gördün, değil mi?"

"Evet, Eliza teyze, gördüm."

"Peki nasıldı, Sabina?"

"Eh, bazıları ona yakışıklı der," dedi Sabina kuşkuyla; "ve
bir hanımefendi gibi giyinmişti--bunu onun için söyleyeceğim. Ama garip olan şey
onu 'baba' diye çağırdığını duyduğuma neredeyse eminim. Zaten
onun kızı olmak için yeterince genç."

"Ona bir şey dedi mi?"

"Duyamadım. Ama sonra ne yaptığımı sana söyleyeyim, teyze Eliza;
kapıdan çıktığında onu takip ettim--ve o beni görmedi. Norton Meydanı'ndaki bir eve doğru gitti; ve mahalledeki bir şekerlemecide onun hakkında birkaç soru sormayı başardım.
Ev bir müzik hocasına ait; ve bu kız şarkıcı.
'Cynthia West' diyorlar ona, adını gazetelerde gördüm.
Eh, biraz beklemeyi düşündüm ve hemen bir adamın eve bir not getirmek için gittiğini gördüm; ve kendi kendime, 'O yüzü tanıyorum' diye düşündüm. Ve öyle de yaptım. Bay Lepel'in adamıydı, Jenkins, onunla birlikte Beechfield'a gelirdi."

"Öyle deme!" diye haykırdı Bayan Gunn, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak.

"Beni tanıyordu," diye devam etti Sabina sakin bir şekilde; "ve böylece biraz sohbet ettik. Ona, 'Beş numarada notları kime götürüyorsun - yaşlı kadına mı yoksa genç olana mı?' diye sordum. 'Ah,' dedi, 'genç olan, kesinlikle. Çok lezzetli, değil mi?' 'Cynthia West?' dedim. 'Evet,' dedi--'ve çok geçmeden Bayan Hubert Lepel, eğer görebilecek gözlerim varsa!
O her zaman onun peşindedir.' 'Bu pek olası değil,' dedim, 'çünkü zaten
kırsalda genç bir hanımı var.' 'Biri kırsalda, biri
şehirde,' dedi göz kırparak--'bu her zamanki tarz, değil mi?'
Ve, samimi olmaya meyilli olduğunu görünce, ona iyi günler dedim
ve gittim."

"Peki şimdi ne yapacaksın, Sabina?"

"Peki," dedi Sabina düşünceli bir şekilde, "Sanırım Bayan Vane'e haber vereceğim.
Kardeşine karşı bir tür tutuşu olmasından memnun olacaktır, diye düşünüyorum. Ve bu insanlar -Bay Dare ve Bayan West- Beechfield ile bir ilgisi varmış gibi görünüyor, çünkü o iki haftalığına buradan ayrıldığında Beechfield'a gittiğinden eminim. Adres vermedi -bu belki de doğaldı- ama geri döndüğünde çantasında Whitminster etiketi vardı. Ve eğer Bayan West, Bay Lepel tarafından kur yapılıyorsa ve babası Bay Lepel'in kim olduğunu ve onunla ilgili her şeyi bilmek istiyorsa, Beechfield'ın gidilecek yer olduğunu kolayca anlayabilirdi. Sanırım Bay Lepel'in Bayan Vane ile nişanlı olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Ve ben de bunun gizemli bir tarafı olduğuna dair bir fikre sahibim. Neden nereye gittiğini açıkça söylemesin ki, özellikle de ona Whitminster'ı çok iyi tanıdığımı ve Beechfield'a ait olduğumu söylediğimde? Bana öyle geliyor ki Bay Dare'ın gizleyecek bir şeyi var; ve daha fazla ilerlemeden önce bunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Daha fazla!" dedi teyzesi küçümseyerek. "Bana
çok uzağa
gitmiş gibi gelmiyor!"

"Düşündüğünden daha uzağa," diye cevapladı Bayan Meldreth. "Benden korkuyor,
yoksa bu öğleden sonra çaya gelirdi. Ve bir kadın her zaman kendisinden korkan bir adamı
başa çıkarabilir."

Bu inançla güçlenen Sabina, çaydan sonra Bayan Vane'e bir mektup yazmak için oturdu. Çok becerikli bir yazıcı değildi ve bazı kelimelerin
yazımı onun için bir muammaydı. Ancak, yazım hataları
düzeltildiğinde mektup sonunda şu şekilde oldu--

"HANIMEFENDİ--Reuben Dare adında bir beyefendinin teyzemin evinde kaldığını ve Beechfield'a gizli bir ilgisi olduğunu bilmek isteyebileceğinizi düşündüm. Sanırım, ama tam olarak emin değilim, kısa bir süre önce Beechfield hanında birkaç gün geçirdi. Uzun boylu, zayıf ve esmer, beyaz saçlı, sakallı ve çok siyah gözlü. Beechfield hakkında fazla
konuşmuyor, ama yine de orayı iyi biliyor gibi görünüyor. Amerika'dan geldiğini söylüyor. Bu sabah Kensington Garden'da uzun süre Cynthia West adında şarkıcı olan genç bir kadınla yürüyordu. Kadın ona 'Baba' diyordu. Hanımefendi, size Bay H. Lepel'in onu sürekli ziyaret ettiğini ve onunla evleneceğini
söylediğini söyleme özgürlüğünü alıyorum. Beyefendilerin yakışıklı dediği türden, ama benim zevkime göre fazla
esmer. Yaşayan bir ebeveyni olduğu genel olarak bilinmiyor gibi görünüyor. "Saygılarımla,
"SABINA MELDRETH."

Bayan Vane bu mektubu büyük bir şaşkınlıkla okudu. Bir süre
kapalı dudaklar ve çatık kaşlarla üzerinde düşündü; sonra
Parker'ı çağırmak için zili çaldı. "Parker," dedi, "son zamanlarda Beechfield'ı ziyaret eden yabancı olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Ah, evet, hanımefendi! Birkaç gün önce 'Crown'da yaşlı bir beyefendi vardı. Postanedeki kadın bana Amerika'dan geldiğini söyledi."

"Adını biliyor musun?"

"Evet, hanımefendi--'Bay Dare.'"

"Postanedeki kadın sana bunu söyledi mi? Onu hiç gördün mü?"

"Evet, hanımefendi. Bir akşam bir mektupla dışarı çıktığımda benimle konuştu ve bana Hall'a giden yolu sordu."

"Ve sonra?"

"Beechfield'da Bay Lepel'den duyduğunu söyledi, hanımefendi," dedi Parker, oldukça isteksizce, "ve Bay Lepel'i tanıdığını ve bunun aynı olup olmadığını merak ettiğini söyledi. Ama aynı kişi değildi. Tanıdığı Bay Lepel kısa boylu ve sarışındı
ve evliydi; buraya gelen Bay Lepel, ona söylediğim gibi, esmerdi
ve uzun boyluydu ve Bayan Vane ile nişanlıydı."

"Ona bunu söylemeye hakkınız yoktu, Parker; kamu malı değil."

"Özür dilerim, eminim hanımefendi! Bunu o kadar sık ​​duymuştum ki
herkesin bildiğini sanıyordum."

"Bu Bay Dare başka ne söyledi?"

"Hatırlamıyorum, hanımefendi."

"Başka soru sormadı mı? Mesela, Bay Lepel'in Bayan Vane'den pek hoşlanıp hoşlanmadığını sordu mu?"

"Evet, hanımefendi; şimdi siz bundan bahsettiğinize göre, sanırım öyle yaptı--ama siz
bunu nasıl tahmin ettiniz----"

"Benim nasıl tahmin ettiğimi boş verin. Siz ne dediniz?"

"Onun, onun üzerine bastığı toprağa taptığını ve onun da
onunla aynı olduğunu söyledim."

"Ve bunu nasıl bildiniz?"--Parker ayaklarını sürüdü.

"Şey, hanımefendi, tam olarak söyleyemedim; ama bu genç hanımlar ve genç beyefendiler arasında genel olan bir şey ve başka bir şey
söylemiş olsaydım iyi görünmezdi diye düşündüm."

"Ah, anladım! Bu tamamen geleneksel bir yorumdu," dedi Flossy alaycı bir şekilde.
"Parker, eline bir şey aldığında
her zaman elinden geldiğince zarar verdiğin için seni tebrik ediyorum.
Söylediklerinden memnun
görünüyor muydu?"

"Tam olarak memnun değilim, hanımefendi - ne de memnun değil; bence, eğer bir şey varsa, memnun olmaktan çok daha fazla."

"Bu yeterli," dedi Bayan Vane kısaca; ve Parker, düşündüğü gibi, çok iyi bir şekilde
çıkmış olmanın verdiği rahatlıkla, zihninde çok rahatlamış bir şekilde çekildi.

Bayan Vane, ertesi sabah, dişçisini görmek için hemen Londra'ya gitmesi gerektiğini söyleyerek ev halkını heyecanlandırmaya devam etti. General'in, çok
rahatsız olmasına rağmen, ona eşlik edemeyeceği bir zamanda niyetini açıkladı. Ona, o saati bilerek seçtiğini, çünkü onu gereksiz yere rahatsız etmek istemediğini ve Parker'la sadece refakatçi olarak gitmeyi tercih ettiğini çok tatlı bir şekilde söyledi. Acı çekerken görülmekten nefret ettiğini söyledi.

General öfkelendi ve telaşlandı; ancak, o gün Whitminster'da katılması gereken önemli bir toplantı
olduğundan, karısını trene bindirmekten başka çaresi yoktu
ve Parker'a metresine dikkat etmesi için bitmek bilmeyen emirler verebilirdi.
Parker, onun gücü dahilinde olan her şeyi yapmaya hararetle söz verdi; ve Flossy, General'in emirlerini ve hizmetçisinin iddialarını aynı dinginlikle
dinleyerek sakin bir şekilde gülümsedi.
Vagon onlara aitti; ve tren Londra'ya yaklaşana kadar Bayan Vane, yolculuğu
geçirmiş gibi göründüğü dinlendirici yarı uykudan uyanamadı. Sonra aniden doğruldu, tuhaf bir şekilde
tamamen uyanık ve kararlı bir tavırla ve hizmetçisine seslendi.

"Bugün seni hiç istemeyeceğim, Parker. Seni sadece
General'in asla tek başıma gelmeme izin vermeyeceği için getirdim; ama dişçiye veya doktora gittiğimde herhangi birinin yanında olmaktan hoşlanmıyorum. Ben dönene kadar tren istasyonunda bekleyebilirsin.
Sadece bir saat kalabilirim veya bütün gün uzakta olabilirim."

"General'in emirleri, hanımefendi," diye başladı Parker, soluk soluğa; ama metresi cümleyi hemen kesti.

"Sanırım benim hizmetçim olduğunu ve General'in hizmetçisi olmadığını anlıyorsun, değil mi?" dedi. "Lütfen emirlerime uy."

Hizmetçiye biraz para verdi ve geri dönene kadar büfede ve kitap tezgahlarında istediği kadar harcama yapması talimatını verdi. "İstediğin kadar ve elinden geldiğince eğlen," dedi Bayan Vane umursamazca - "sadece istasyondan kıpırdama, çünkü geri döndüğümde seni hemen isteyeceğim."

Sadık Parker'ı güvenli bir şekilde bekleme odasına yerleştirdi ve sonra
dışarı çıkıp bir taksiye bindi - faytona değil; Bayan Vane Londra sokaklarında
yolculuğunda görülmek istemiyordu.
Taşıyıcıya verdiği adres dişçisinin adresi değildi, şu anda kardeşinin kiraladığı evin adresiydi.

Parker gözyaşları içinde bir çöküş halinde istasyonda kaldı.
Güvenini ihmal ettiği için geri döndüğünde General tarafından sorguya çekilip azarlanmaktan çok korkuyordu. Kesinlikle Flossy'nin ona dediği gibiydi - "sadık bir aptal." Metresinin
gerektirdiği her şeyi yapmak istiyordu; ancak Bayan Vane'in, General'e ve diğer herkese karşı, o günkü tavrı konusunda kesin bir sessizlik talep edeceği henüz aklına bile gelmemişti. Ve eğer sessizlik imkansızsa, iyi ve cesur bir yalan da işe yarardı. Parker, ondan beklenen bağlılığın tam miktarını henüz kavrayamamıştı.

Hubert, oturma odasına davet edilen zarif giyimli hanımın kız kardeşi Florence olduğu ortaya çıktığında, hayatında nadiren bu kadar şaşırmıştı. Daha önce onu hiç ziyaret etmemişti. Kitaplar ve el yazmalarıyla dolu yazı masasından fırladı, şömineye yarı içilmiş bir puro fırlattı ve onu şüphe ve şaşkınlık karışımıyla karşıladı, bu da zeki Bayan Vane'i memnun etmese bile eğlendiriyordu.

"Bu gerçekten beklenmedik bir zevk! Umarım kötü haber getiren sen değilsindir, Flossy! Beechfield'da bir sorun mu var?"

"Aman Tanrım, hayır! Dişçimi görmeye geldim," dedi Flossy umursamazca,
"ve seni _geçerken_ aramayı düşündüm. Yani
odaların bunlar mı? Bir bekar için hiç de fena değil!"

"Sanırım bu senden büyük bir övgü," dedi Hubert hafifçe gülümseyerek.

"Ama hiç iyi görünmüyorsun, Hubert. Neyin var senin?
Çok bitkin görünüyorsun!"

Onun bu sözü, görünüşüyle ​​haklıydı. Yüzünde, yaşına on yıl ekleyen çökmüş bir ifade vardı; gözleri neredeyse
başına gömülmüş gibiydi. Sabırsız bir hareket yaptı ve bakışlarını kaçırdı.

"Çok iyi değilim," dedi; "ama bunun hakkında konuşmaya gerek yok. Çok meşgulüm ve dinlenmek istiyorum - ortam ve hava değişikliği."

"Neden Beechfield'a gelmiyorsun?"

Hafif ama fark edilir bir ürperti gösterdi.

"Hayır," dedi kısaca ve sonra yazı masasına yaslanarak durdu
ve sessiz kaldı.

"Hubert," dedi kız kardeşi her zamankinden biraz daha hızlı bir şekilde, "dişçime görünmek istediğimi söyledim ama şehre gelmem için başka bir sebebim daha vardı. Bana 187- yılının ilk aylarına ait _Times_ gazetesinin bir dosyasını nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"--Sydney Vane'in ölüm yılını ve Andrew Westwood'un yargılanmasını söyledi.

"Sen--yargıyı mı istiyorsun?" dedi kardeşi, belirgin bir çabayla. Başını eğdi.

"Neden?"

"Kanıtlardaki bir veya iki noktayı unuttum. Onları
zihnimde canlandırmak istiyorum."

Sessizce ona bakarak durdu.

"Önemli değil," dedi, kayıtsızmış gibi davranarak ve sanki
ayrılıyormuş gibi ayağa kalktı; "Kağıtları bir halk kütüphanesinde görebiliyorum, şüphesiz.
General evde bir kopya bırakmazdı.
Başka bir yere gideceğim."

"Gereksiz," diye cevapladı Hubert, kasvetli bir tonda. "Kopyalarını kendim sakladım.
Bir dakika bekle, onları sana getireceğim."

"Muhtemelen sende olduğunu düşünmüştüm," dedi Flossy yumuşak bir sesle,
kendisini rahat koltuğuna bir kez daha yerleştirirken.

Başka bir odaya geçti ve kısa süre sonra kollarında küçük bir kağıt yığınıyla geri döndü, gerçekten de yaşlılıktan sararmıştı, ama Bayan Vane'in
fark ettiği gibi, tozdan tamamen arınmıştı. Başka birinin
son zamanlarda bunları incelediği belliydi; ama bu konu hakkında hiçbir yorum yapmadı.

"Yazmaya devam et," dedi, gri eldivenlerini hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla çıkarmaya başlayarak. "İstediğimi senin yardımın olmadan bulabilirim."

Ona uzun uzun baktı, sonra kağıtları yanındaki küçük bir masaya koydu
ve kendi koltuğuna döndü. Ancak tekrar yazmaya
başlamadı. Sandalyeyi neredeyse sırtı Bayan Vane'e dönük şekilde çevirdi ve
ellerini güzel koyu renk başının arkasında birleştirdi. Bu pozisyonda, Bayan Vane gazeteleri incelemeyi bitirene kadar
tamamen hareketsiz kaldı. Bir çeyrek saat sonra kendini tatmin olmuş ilan etti.

"İstediğin her şeyi buldun mu?"

"Ah; evet, teşekkür ederim!" Kesinlikle güvence altına aldığı önemli bir şey vardı--Westwood'un kızının adının "Cynthia Janet" olması. "Cynthia
Janet Westwood"--"Cynthia West"--bu ikisinin aynı olduğu onun hızlı zekası için yeterince açıktı. Hubert, Westwood'un küçük kızının adını _Times_'da aramayı hiç
aklına getirmemişti.

"Bu arada," dedi Flossy hafifçe, "kasabada senin hakkında üzücü hikayeler duyuyorum. Yeni şarkıcıyı görmeye ne sıklıkla gidiyorsun -Bayan West? Zavallı Enid'in bir rakibi var mı?"

Etrafa bakmadı; ama sorusunun sinirlerinde bir şok yarattığını gördü.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Ah, öyle değil mi? Bana gerçeği söyleyebilirsin, Hubert. Bayan West'le mi yoksa Bayan Vane'le mi evleneceksin--hangisi?"

"İkisiyle de değil sanırım."

"Saçmalama. Bayan West'le mi evleneceksin?"

"Hayır."

"Enid Vane ile evlenecek misin?"

"Benimle evlenmesi pek olası değil."

Sesinin yoğun kasvetliliğinde Florence'ın kulağına acı bir şey
dokundu. Ayağa kalktı ve elini Hubert'in omzuna koydu.

"Neyin var, Hubert?"

Sanki kurtulmak istediği
zararlı bir sürüngenmiş gibi elini silkeledi ve ayağa kalktı.

"Bugün söylediklerimi kafana takma, Florence. İyi değilim. Ben--ben
seni başka bir zaman göreceğim."

"Elbette göreceksin--umarım bolca!" Flossy'nin kadifemsi kahverengi gözlerinde bir dehşet ifadesi belirmeye başladı. "Umarım
yeni bir adım atmayı düşünmüyorsundur? Ben----"

"Telaşlanma!" dedi boğuk, doğal olmayan bir kahkaha atarak. "Yeni bir adım
atmadan önce sana geleceğim. Seni uyarmadan
gitmeyeceğim." Sonra kendine gelmiş gibi göründü ve daha ölçülü bir
tonla konuştu. "Saçmalama, Florence--benimle ilgilenme! Çok kötü bir başım ağrıyor--hepsi bu. Yalnız kalırsam, yakında
iyileşirim."

"Umarım iyileşirsin," dedi Flossy, oldukça ciddi bir şekilde, "çünkü bugün korkutucu derecede
hasta görünüyorsun. Doktor çağırmalısın, Hubert. Ve şimdi
elveda diyeceğim, çünkü bugün dişçime gitmenin yanı sıra
yapmam gereken iki üç şey daha var. Taksi kapıda; aşağı inmene gerek yok."

Gerçekten beklediği gibi, onu taksisine kadar geçirmek için ayağa kalktı; ancak baş dönmesi ve baygınlık hissi onu tekrar oturmaya ve başını ellerinin arasına almaya zorladı. Oldukça endişelenen Florence, adamı Jenkins'i çağırdı ve doktorun hemen
çağrılması için kesin emirler verdi. Sonra, şimdilik en azından görevini yerine getirdiğini hissederek,
o öğleden sonra kasabadan ayrılmadan önce tekrar uğrayacağına söz vererek
ayrıldı.

Jenkins, Bayan Vane'in kendisine söylediği gibi doktora gitti. O beyefendi geldiğinde, Bay Lepel'i yarı baygın bir halde bir kanepede uzanmış halde buldu ve onun beyin ateşinin başlangıç ​​evrelerinden birinde olduğunu söyledi.

BÖLÜM XXXV.

Bayan Vane, kardeşinin evinden ayrıldıktan sonra doğruca Camden Kasabası'na gitti. Sabina Meldreth'i görmek istemesinin nedenleri vardı. Evi bulmak biraz zordu, çünkü sokağın adı yakın zamanda değiştirilmişti ve numaralandırılmıştı ve Bayan Vane, büyük bir iğrenmeyle, taksiden inip kendi şahsında, kendi kapılarında duran çeşitli, pasaklı görünümlü kadınları sorgulamak zorunda kaldı. "Keşke
Parker'ı getirseydim," diye kendi kendine birden fazla kez söyledi; "bu tür işlerde
yararlı olurdu. Sabina kesinlikle bana doğru adresi verdi!"

"İşte Bayan Gunn'ın evinde kalan beyefendi gidiyor!" dedi sonunda, asık suratlı kadınlardan biri. "Orada olduğunu duydum, ama
numarasını bilmiyordum. Lütfen bu hanıma Bayan Gunn'ın numarasını söyler misiniz?

O sırada sokaktan geçen beyaz sakallı yaşlı adam Bayan Vane'e döndü.

"Hanıma evi göstermekten çok mutlu olacağım," dedi, keçe şapkasını beyaz kafasından yabancı bir nezaketle yarı yarıya kaldırarak.
Sonra o ve Flossy, çelik kadar sert ve keskin bakışlar attılar.

Flossy, kadını görerek iyi tanıyordu; ama Flossy onu tanımadı. Flossy, Westwood'u hayatında sadece bir veya iki kez görmüştü ve gümüş saçlı bu görünüşte nazik yaşlı adam, Flossy'nin Beechfield kaçak avcısı hakkındaki izlenimleriyle uyuşmuyordu. Yine de her şeyin mümkün olduğunu hatırlayacak kadar şüpheciydi; ve adamın koyu renk gözlerini ve kaşlarını aklına not etti, ikincisi bembeyaz saçlarıyla pek uyuşmuyordu. Aslında, Westwood kılık değiştirme konusunda biraz ileri gitmişti; daha sıradan, hafif kırlaşmış bir peruk genel görünümüne daha çok uyabilirdi. Başvurduğu _perruquier_ -kendi tarzında bir sanatçı- pitoresk etkiyi göz ardı edilemeyecek bir nesne olarak görüyordu; ve Bay Reuben Dare buna göre havada teatral olmaktan başka bir şey
olmayacak kadar çarpıcı derecede pitoresk bir bireydi.

Bayan Vane'e evi gösterdi, nazikçe eğildi ve sonra sokaktan aşağı yürüdü.

"Benim hakkımda bilgi almaya geldi - bundan eminim," dedi. "En kısa sürede konaklama yerimi değiştirsem iyi olur. Onları yarın bırakacağım - belki bu gece şüpheli görünür: ya da onları şimdi bırakıp bir daha asla geri dönmemeli miyim?"

Bu yolu benimsemeye yarı meyilliydi; ama
portmantosunda kilitli bıraktığı para dolu bir cüzdanın hatırası onu caydırdı. Ondan vazgeçemezdi; ve Bayan Gunn'ın evinde yirmi dört saat daha kalırsa ne Bayan Vane ne de başka biri ona zarar veremezdi diye düşündü. Ama kaderin belirsizliklerine biraz fazla güvenmişti.

"Şey, Sabina," dedi Bayan Vane soğukkanlılıkla, o genç kişi Bayan Gunn'ın en iyi
oturma odasında genel bir şaşkınlık havasıyla önünde belirdiğinde, "Sanırım beni burada görmeyi beklemiyordunuz?"

"Hayır, hanımefendi, beklemiyordum. Evden ayrılmak için fazlasıyla hasta olduğunuzu düşündüm."

"Bu biraz çaba gerektiriyor," dedi Flossy kuru bir şekilde, "özellikle de yaşadığınız
mahalleyi düşünürsek."

"Kesinlikle kırsal değil," diye karşılık verdi Sabina; "ama saygın."

"Ah, tıpkı senin gibi!" dedi Bayan Vane. "Sanırım buraya gelmenin sebebi buydu. Öfkeli görünme, Sabina--sadece küçük bir şaka yapmak istiyordum. Ama şakalar çoğu insan için bir hatadır. Mektubunuza şahsen cevap vermek ve sizinle konuşmak için geldim."

"Yiyecek bir şeyiniz yok mu, hanımefendi? Akşam yemeğimizi yeni bitirdik; ama,
eğer alabileceğimiz bir şey varsa"--Sabina açıkça dalkavukluk yapmaya meyilliydi--"bir yumurta, ya da pirzola ya da bir fincan çay----"

"Hayır, hiçbir şey istemiyorum. Bu Bay Reuben Dare kim?"

"Bunu bilmek istiyorum, hanımefendi!"

"Ve bu Bayan West kim?"--Sabina başını salladı.

"Ona babası diyor--bundan eminim."

"Nereden geliyor? Nerede büyüdü?"

"Söyleyemem, hanımefendi. Jenkins, Bayan West'in Frivolity Tiyatrosu'nda
oynadığını söylüyor - yaklaşık iki yıl önce orada görmüş. Bay Lepel, Londra'ya tekrar yerleştikten kısa bir süre sonra, yaklaşık bir buçuk yıl önce onu yanına almış."

"Sizce Dare denen adamın Beechfield ile son ziyaretinin dışında bir bağlantısı var mı?"

"Evet, var. Ben bundan bahsetmeye başladığımda bir iki kez kendini toparladı; ve bir keresinde de beni düzeltti - yanlışlıkla - Beechfield'da birinin ismiyle ilgili."

"Kimin ismi?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla emin değilim. Evet, hatırlıyorum! Bay Rumbold'un ilk adıydı. Ona 'Rahip Edward' diyordum ve o da 'Alfred' diyordu - sanki düşünmüyormuş gibi hızlı bir şekilde. Yani burayı geçmiş yıllarda biliyor olmalı." 

Flossy oturmuş düşünüyordu. "Sabina," dedi en sonunda, en yumuşak tonuyla, "seni
güvendiğim kişiye
kabul edeceğim--güvenilir olduğunu biliyorum. Elbette, kardeşimin bir aktrisle evlenmesi benim için
büyük bir darbe olurdu--hiçbir şey bilmediğimiz bir kız; ayrıca, kocamın yeğeni Bayan Vane ile neredeyse nişanlı." Son birkaç haftadır
bu nişana tüm gücüyle gizlice karşı çıktığını
eklemedi.
"Bağlantıyı olabildiğince çabuk koparmaya çalışmalıyız.
Bu Bayan West'in geçmiş hayatı hakkında ne kadar çok şey
öğrenirsek o kadar iyi.
Ben
Frivolity'ye kendim gideceğim ve orada bununla ilgili bir şey öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım.
Ve, Sabina----"

"Evet, hanımefendi," dedi kadın, Bayan Vane duraklarken.

"Bu beyaz saç yığını, Sabina--sence oldukça doğal görünüyor mu?"

"Bay Dare mi demek istiyorsunuz, hanımefendi? Hayır, bilmiyorum; bunun bir peruk olduğuna inanıyorum.
Bir tarafını gördüm."

"Bunu bulamadın mı, Sabina?"

"Nasıl olduğunu anlayamıyorum," dedi Sabina yavaşça. "Onu hiç onsuz görmedim. Bir gece yangın alarmı çıktı ve herkes
kapılarına koştu ve Bay Dare de geldi; ama saçı, sakalı ve
her şeyi her zamanki gibiydi. Yine de bir tarafını gördüğümden eminim."

"Burada ona yemek veriyorsunuz, değil mi? Hiç teyzenize yardım ediyor musunuz?"

"Bazen hanımefendi. Çayını ve diğer her şeyi içerim, biliyorsunuz. Bay Dare ve ben
çok samimiyiz."

"Sabina, eğer bu malzeme sende varsa, sessizce çayına bir iki saat uyumasını sağlayacak bir şey koyamaz mısın? Ve o uyuduğunda, bilmek istediğim şeyi öğrenemez misin?"

Sabina bir an sessiz kaldı.

"Bunun karşılığında ne almalıyım?" dedi sonunda. "Koşmak her zaman risklidir."

"Yirmi pound," dedi Flossy hemen. "Çok az risk var."

"Peki bu malzemeyi nereden almalıyım?"

"Ben--yanımda," dedi Bayan Vane.

Ayakta duran Sabina aniden oturdu ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Eh, sen derin bir adamsın," dedi, kahkahası sona erdiğinde ve Bayan Vane'in ona oldukça öfkeyle baktığını fark etti; "Bunu söylediğim için beni mazur görün hanımefendi, ama sen şimdiye kadar karşılaştığım en derin adamsın! Ve hiç öyle görünmüyorsun!"

"Sanırım bu iki iddiayı da iltifat olarak kastediyorsun," dedi
Flossy. "Eğer öyleyse, bunları tekrar yapmak için zahmet etmene gerek yok. Bu bir
iş meselesi. Bunu üstlenecek misin, üstlenmeyecek misin?"

"Ne zaman?"

"Bu gece."

"Bu gece! Çay içmeye geldiğinde mi? Peki, güvenli mi?"

"İlacı mı kastediyorsun? Kesinlikle güvenli. Bunu içtiğini asla bilmeyecek. En azından birkaç saat boyunca onu derin bir uykuda tutacak. O süre
içinde gök gürültüsünün bile onu uyandıracağını sanmıyorum."

"Daha önce denedin mi, garanti ediyorum?" dedi Sabina yarı sorgulayıcı, yarı hayranlık dolu bir şekilde.

"Evet," dedi Flossy sakin bir şekilde, "Daha önce denedim." Elinde taşıdığı küçük maroken torbadan yeşilimsi camdan küçük bir şişe çıkardı ve ışığa doğru tuttu. "İçinde iki doz var," dedi. "Hepsini birden kullanma. Bir veya iki damla fazla veya az olması önemli değil; biraz fazla sert yapmaktan korkmana gerek yok. Renksiz ve tatsız. Başarabilir misin?"

Sabina düşündü.

"Çaydanlığa koyarsam boşa gidebilir; tüm çayı içmeyebilir. Bana asla dökmeme izin vermez. Sütün
görünümünü değiştirir mi?"

"Hiçbir şekilde."

"O zaman krema sürahisine koyabilirim ve ona o kadar az verebilirim ki
hepsini kullanıp daha fazlasını isteyecektir. Çayında biraz süt olmasını sever."

"O zaman yapacaksın, Sabina?"

Sabina yine tereddüt etti. Sonunda ani bir kararla şöyle dedi:

"Bana o yirmi poundu ver, o zaman yaparım."

"Hak edene kadar değil."

"Eğer önceden yoksa, hiç yapmam," dedi Sabina inatla.

Bayan Vane hafifçe omuzlarını silkti, çantasını açtı ve
küçük şişeyi yerine koydu.

"Bana güvenebileceğini söyledin; bana güvenebileceğini göster," dedi Sabina,
bu pandomimden etkilenmeden. "Birbirimize güvenmek zorundayız. Bunu
yapabilirim ve sonra -kim bilir?- sen pazarlıktan vazgeçebilirsin."

"Hiçbir zaman senin kaba tabirinle 'bir pazarlıktan vazgeçtim mi? Sanırım, Sabina, sana çoktan epey güvendim."

"Peki, farkı bölüşelim," dedi Sabina sertçe. "Çivinin üstüne on tane ver, işi bitirdiğimde on tane. Bunu bu gece başarabileceğimi
söylemeye cesaret ediyorum. İş bittiğinde sana yazabilirim."

"Tamam. İşte sana on pound; işin bitince diğerini sana
vereceğim. Ama bana yazma; yarın sabah Grosvenor
Oteli'ne gel. Geceyi şehirde geçireceğim!"

"Adamın kim olduğunu biliyor musun?" dedi Sabina, şişeyi ve on poundluk banknotu ziyaretçisinin elinden alırken.

"Evet, biliyorum; ama yanılıyor olabilirim."

"Bu pek olası değil, hanımefendi. Her zaman düşündüğüm gibi, iyi bir dedektif olurdunuz - çok zekisiniz."

"Ve daha önce söylediğiniz gibi, öyle görünmüyorum. Belki yarın sabah sana söylerim, Sabina. Şu anda Bayan Cynthia West hakkında
öğrenebileceğim her şeyi öğreneceğim. Bana adresini vermediniz; ver
şimdi."

Bunu küçük bir cep defterine yazdı ve sonra
ayrılmak üzere ayağa kalktı. Taksiye kadar onu takip eden Sabina, adamın Frivolity Tiyatrosu'nun gişesine gitmesini söylediğini duydu.

Bayan Vane'in Frivolity'ye ulaşması üç çeyrek saat sürdü. Oraya vardığında saat üç buçuktu. Hemen müdür Bay Ferguson'ı görmenin mümkün olup olmadığını sordu. Muhtemelen bir altın sikke habercisini hızlandırdı ve büyük adama girmesini mümkün kıldı; çünkü Bayan Vane çok yakışıklı ve iyi giyimli bir kadındı ve
geldiğini haber verdiği "önemli iş" muhtemelen müdürün zihninde, gişeden onun görevi için gönderilen adamın verdiği parlak hesaptan daha az etkili olmuştu.

Flossy şanslıydı. Bay Ferguson binadaydı--oldukça sıra dışı bir gerçek; ayrıca onu özel odasında görmeye istekliydi - bir başka
taviz; ve onu ılımlı bir nezaketle karşıladı - Bayan Vane'in kendi tavrına ve
görünüşüne borçlu olduğu
alışılmış tavrından farklı bir tavır.

"Sizi birkaç dakikadan fazla alıkoymayacağım, Bay Ferguson,"
dedi Flossy, bir düşes havasıyla, müdürün ona sunduğu sandalyeyi kabul ederken; "ama size gelmem için iyi bir sebebim var. Sanırım
Cynthia West adında genç bir hanım bir zamanlar bu tiyatroda oynuyordu? Sorumu açık bir şekilde ifade etmek gerekirse - Onun hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Müdür hafifçe alaycı bir şekilde sırıttı.

"Çok şey," dedi. "Ah, evet - o buradaydı! Ancak
söyleyecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum. Bay Hubert Lepel'in, eğer onu tanıyorsanız, size onun hakkında herkesten daha fazla şey söyleyebileceğini düşünüyorum."

"Ben Bay Lepel'in kız kardeşiyim," dedi Flossy, onurlu bir şekilde.

"Ne kadar da şeytansın!" diye kendi kendine söyledi müdür. "Bu da şunu açıklıyor----" Yüksek sesle--"Peki hanımefendi, size nasıl yardımcı olabilirim? Bayan West'in karakterini bilmek ister misiniz? Eh, eğer kelimeyi
kullanırsam--kötü şöhretliydi."

Flossy'nin gözleri parladı.

"Bunu duymayı bekliyordum," diye mırıldandı. "Korkarım zavallı kardeşim onunla
evlenmeyi düşünüyor."

"Ah, kesinlikle hayır!" dedi Bay Ferguson. "Kesinlikle bu kadar aptal olamazdı!"

"Onun hakkında bana kesin bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Sorduğum için özür dilerim hanımefendi; ama siz--doğal olarak--mümkünse evliliği
engellemek istiyorsunuz?"

"Kardeşimin hayatını mahvetmesini kesinlikle istemiyorum, eğer o sizin ima ettiğiniz gibi bir kişi olsaydı bunu yapardı." Bayan Vane'in dudakları açıkça söylemek istediği şeyi söylemek için fazla narindi. "Eğer göründüğü kadar yetenekli olsaydı,
elbette doğum ve mevki hakkındaki itirazlar göz ardı edilebilirdi. Ama
kardeşimin, bir kadının konumu hakkında eski moda görüşlere sahip olan akrabalarından beklentileri var; ve onun bir şarkıcı veya aktris olması onların gözünde ona karşı olabilir. Her şeyin kesilmesi onun için çok daha iyi olurdu."

Bilerek belirsiz ve diplomatikti.

"Bay Lepel kendi efendisi, elbette," dedi müdür; "bu yüzden belki de
ona söyleyebileceğimiz her şeyi biliyordur--ve daha fazlasını. Ama
size verebileceğim her türlü bilgiyi kullanabilirsiniz." Küçük yeşil gözleri
kötü niyetle
parladı ve kalın, sarkık dudaklarının köşelerinde muzaffer bir gülümseme belirdi. "Bayan West'in kariyeri iyi bilinir. Orkestramızın bir üyesi olan Lalli, onu on altı veya on yedi yaşındayken sokaklardan seçti, biraz eğitti ve buraya getirdi. Kısa süre sonra
nasıl biri olduğunu öğrendik ve aklımdan geçenleri Lalli'ye söyledim; çünkü,
bir kızın karakteri konusunda özel olmasak da, yine de arada sırada---- Eh, o zamanlar onun koruması altındaydı ve yapılacak pek bir şey yoktu; bu yüzden onu rahat bıraktık. Birkaç yıl önce aniden öldü; ve sonra, sanırım, Bay Lepel'e sokakta yanaştı ve odasına gidip ona sarıldı, tıpkı onun gibi kadınların bazen yaptığı gibi. Bay Lepel onu aldı, bir süreliğine İtalya'ya gönderdi, onu o della Scala adlı kadının bakımına verdi -sanırım kamuya karşı kör olarak- ve onu şarkıcı olarak dışarı çıkardı; ve oldukça başarılı görünüyor."

Bay Ferguson'un Cynthia'nın kariyeri hakkındaki anlatımı bir miktar gerçek içeriyordu,
ama o kadar ustaca bir şekilde yalanlarla birleştirilmişti ki birini diğerinden ayırmak zordu.

Flossy dikkatle dinliyordu; Bay Ferguson'un kızın karakterini inat olsun diye karaladığını hemen fark etti.

"Müzisyeniniz Lalli onu keşfetmeden önce nereden geldiğini biliyor musunuz, Bay Ferguson?"

"Hayır, bilmiyorum, hanımefendi. Ama o zamandan beri onun yolunu ilgiyle takip ediyorum"--ki bu doğruydu.

"Ve onun ölmeden önce nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi--gerçekten bilmiyorum"--ki bu tamamen yanlıştı. "Belki sizin için
öğrenebilir ve size bildirebilirim."

Flossy ona teşekkür etti ve ayağa kalktı. Amacına tam olarak ulaşamamıştı;
ama son derece değerli olabilecek bilgiler almıştı.
Müdür onu odasından nazikçe selamladı ve astlarından birini aşağı kata götürmesi için çağırdı.

Bu, Bay Ferguson'un yaptığı küçük bir hataydı; ziyaretçisinin astını sorgulamasını hesaba katmamıştı, ki astının da keman çalmaya meraklı genç bir adam olduğunu fark etti.

"Bir zamanlar orkestrada olan Bay Lalli'yi tanıyor muydunuz?" dedi Flossy nezaketle.

"Ah, evet, hanımefendi! Çok uzun bir süre buradaydı."

"Eskiden nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi, hayır.--, Euston Yolu; bir pansiyon, Bayan
Wadsley tarafından işletiliyor. Orada öldü."

Kendi başarısına oldukça şaşıran Flossy eline bir madeni para sıkıştırdı
ve ona fayton çağırmasını söyledi. Londra sokaklarında tanınma olasılığından
daha çok hız düşünmeye başlamıştı.

Bayan Wadsley'e o zaman aceleyle. Evin ve ev sahibinin kendisinin
soluk ve saygın havası, Bayan Vane'i hemen
Bay Ferguson'un Cynthia West ile ilgili olarak büyük ölçüde kendi hayal gücünü kullandığı fikriyle etkiledi.
Kesinlikle hiçbir şey
Lalli'nin kıza olan bağlılığının hikayesinden daha pastoral olamazdı, bir gece eve getirdiği ve Bayan Wadsley'e eski bir arkadaşının kızı olduğu ve kendi geçimini sağlamaya başlayana kadar onun yemek ve konaklama masraflarını kendisinin karşılayacağı güvencesini verdiği kız.

"Ona tıpkı bir baba gibiydi," dedi Bayan Wadsley gizlice;
"ve ona öğreteceğini ve bazen birlikte saatlerce onu azarladılar. Sizi temin ederim Bayan Vane, onun için çektiği sıkıntıları görmek harikaydı. Gazetelerde son zamanlarda konserlerde şarkı söylediğini görüyorum; ve arkadaşım Bayan Doldrum'a, 'Zavallı sevgili yaşlı Bay Lalli bilseydi ne kadar memnun olurdu!' dedim."

"Sanırım oldukça yaşlı bir adamdı?" dedi Bayan Vane. "Aralarında evlilikten - herhangi bir tür bağlılıktan - hiç söz edilmiyordu."

Bayan Wadsley biraz kırgın bir tavırla dikleşti.

"Elbette hayır, hanımefendi - baba ve kız birbirlerine bağlı
olabilirlerse. Bay Lalli kızın büyükbabası olabilecek yaştaydı; ve
Cynthia--ah, o oldukça çocuktu! Umarım böyle bir şeyin olma olasılığı varsa
ona refakat etmem gerektiğini düşünmüyorsunuzdur; ama böyle bir şey olmadı. Bay Lalli bu tür şeyler için fazla ciddiydi - son derece dindar bir adamdı,
her ne kadar bir İtalyan olsa da, Bayan Vane."

"Gerçekten de duyduğuma sevindim," dedi Flossy ciddiyetle. "Bayan West'in sizinle birlikteyken hiçbir
nişanı - kısacası bir aşk ilişkisi - yoktu?"

"Elbette hayır, Bayan Vane."

"Londra'ya gelmeden önce nerede yaşadığını - nerede eğitim gördüğünü - hiç duydunuz mu?"

"Bir okuldan bahsettiğini duydum," dedi Bayan Wadsley, biraz düşündükten sonra; "ama tam olarak nerede olduğunu söyleyemem. Sanırım ona ders verenler Rahibelerdi - büyük ihtimalle Roma Katolikleri. 'St. Elizabeth' - okulun adı buydu; ama nerede bulunabileceğinden emin değilim."

"St. Elizabeth's, East Winstead'da mı?" dedi Bayan Vane hemen.
Bu ismi Rumbold'lardan duymuştu.

"Eminim ki söyleyemem, Bayan Vane."

"Bayan West bir Roma Katoliği değildi, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Bayan Wadsley büyük bir katılıkla.

Flossy'nin soruları onu pek etkilememişti; ama ziyaretçisinin
sonraki sözleri kötü izlenimi bir nebze olsun ortadan kaldırdı.

"Çok teşekkür ederim, Bayan Wadsley, nazik bilgileriniz için! Gerçek şu ki
bir akrabam Bayan West'e aşık oldu ve benden onun kim olduğunu ve hakkında her şeyi öğrenmem istendi. Duyduğum her şey
o kadar büyüleyici ve tatmin edici ki, her şeyi düzeltebileceğim ve arkadaşlarıma Bayan West ile bir ittifakla onurlandırılacağımızı
sağlayabileceğim. Umarım düğünde görüşürüz, Bayan Wadsley, gerçekleştiğinde."

"Gerçekleştiğinde," diye tekrarladı Flossy kendi kendine, gürültülü Londra sokağında bir kez daha durduğunda; "ama bunun asla gerçekleşeceğini sanmıyorum. Doğu Winstead'a ne kadar uzak olduğunu merak ediyorum; ve oraya gitmeye değer mi, değmez mi?"

BÖLÜM XXXVI.

Saat beşi biraz geçmişti ve günler çok uzundu. Bayan Vane, East Winstead'e yedide ulaşabileceğini ve St. Elizabeth'te bir saat
geçirerek dokuz buçukta Londra'ya dönebileceğini keşfetti.
Sakat olduğu söylenen, asla yarım mil tek başına yürümeyen veya kaçınılabilir bir şekilde kendini
zorlamayan o, şimdi görevini yerine getiren herhangi bir sağlıklı dedektif kadar yorulmamış,
zinde ve enerjik görünüyordu. Önce Parker'ı bıraktığı istasyona gitti ve
hizmetçiye talimatlarını verdi. Parker, Grosvenor Oteli'ne gidecekti
ve kendisi ve metresi için gece için oda tutacak ve Bayan Vane geldiğinde
her türlü konfor ihtiyacının karşılandığından emin olacaktı. Tam yedi buçukta bir telgraf
gönderecekti ki Flossy de General'in yararına yazılmış, geceyi şehirde geçirme niyetini bildiren
bir mektup. Daha erken gönderilmeyecekti,
çünkü o durumda General karısıyla ilgilenmek için Londra'ya aceleyle gidecekti ve Flossy onu hiç istemiyordu. Eğer telgrafı sekiz ile dokuz arasında alırsa, o gece neredeyse hiç uyanmazdı,
ama sabah onu görebileceğini biliyordu.
Çok şefkatli bir kocaydı ve karısının
kendi başına bir şey yapabileceğine asla inanmadı.

Parker, Bayan Vane'in yaptıklarından çok etkilenmişti ve dişçinin veya Bay Hubert Lepel'in bunlardan sorumlu olduğuna inanmıyordu,
ama Flossy tutuklanmasının suçunu bu masum kişilere yüklemeye dikkat ediyordu. Metresinin ne yapacağını bilmesine izin verilmedi,
ama hemen bir faytonla istasyondan otele gönderildi. Sonra Flossy sakin bir şekilde kendine sandviçler ve bir
şişe şeri hazırladı, East Winstead'a gidiş dönüş bileti aldı ve kendini tam altıya beş kala hızlı bir trenle istasyondan ayrılırken buldu. Hızlı bir işti; ama kendine verdiği görevi başarmıştı. Flossy'nin entrika konusunda bir dehası vardı.

East Winstead'e yedide vardı ve istasyonda bir taksi buldu. St. Elizabeth'e gitmek yirmi dakika sürdü; tahmin ettiğinden daha uzundu. Eğer bir sonraki Londra trenine yetişmek istiyorsa, işini, tüm sorularını tam bir çeyrek saatte yapması gerekecekti. Eh, çeyrek saat ona bilmek istediği her şeyi anlatabilirdi.

St. Elizabeth'teki bahçenin ve mimarinin güzelliğine pek dikkat etmemişti; görmeye gittiği şey bunlar değildi. Kapıda kız okulundan sorumlu Rahibe'yi görüp göremeyeceğini sordu.

"Hangisi - yetimhane mi yoksa kız okulu mu?"

"Yetimhane," diye hemen yanıtladı Flossy; ve buna göre Rahibe Louisa'nın huzuruna çıkarıldı.

"Korkarım ki çok kaba ve sert görünmeliyim," dedi Bayan Vane, cephaneliğindeki çok güçlü bir silah olduğu kanıtlanan yumuşak nezaketiyle; "ama hemen konuya gelmem gerekiyor, çünkü sadece birkaç dakikam var. Yetimhanenizde Cynthia West adında bir çocuğunuz olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

Rahibe Louisa düşündü ve sonra başını salladı.

"'Cynthia' alışılmadık bir isim," dedi. "En azından son on yıldır sahip olmadığımız bir şey olduğundan eminim."

"Çok uzun zaman önce değil," dedi Bayan Vane. "Ancak, 'Cynthia West'in gerçek adı olmadığını düşünmek için nedenlerim var. 'Westwood' adı - 'Cynthia Janet Westwood' - hafızanıza herhangi bir çocuğu hatırlatıyor mu?"

Rahibe Louisa irkildi ve hafif ince yüzü kızardı.

"Kayıp çocuğumuz Jane Wood'dan mı bahsediyorsunuz?" dedi.

"O isimle tanınıyor olabilir," dedi Florence. "Burada 'Jane Wood' adında bir kızınız vardı, o zaman? Sizce Cynthia West ile herhangi bir bağlantısı var mı?"

"'Westwood' isminden bahsettiniz," dedi Rahibe Louisa hevesle.
"Jane Wood'un ismi aslında 'Westwood'du; ancak, Beechfield'lı Bayan Rumbold, onu yanımıza yerleştirdiği için, 'Wood' olarak anılmasını istedi. Hampshire'daki Beechfield'da korkunç bir cinayet işleyen Westwood'un çocuğuydu - Vane adında bir beyefendi----" Rahibe Louisa burada ziyaretçi kartına baktı. "Belki de biliyorsunuzdur," diye devam etti biraz şaşkınlıkla; ancak Flossy sözünü kesti.

"Öldürülen adam Bay Vane benim kayınbiraderimdi. Ben Beechfield'lı General Vane'in karısıyım. Cynthia West adlı kızın Westwood'un kızıyla aynı olduğuna dair bir fikrim vardı ama bundan emin olamadım. Sizinle ne kadar süre birlikteydi, sorabilir miyim?"

Sonra bütün hikayeyi duydu. Çocuğun St. Elizabeth'e nasıl geldiğini ve yavaş yavaş evcilleştirilip medenileştirildiğini; harikulade sesini ve müzik yeteneğini; Vanes olduğu varsayılan, bilinmeyen bazı kişilerin cömertliğini; "Janey"nin, rahibenin babasını suçlamasını ve ardından kaybolmasını duyduğunda yaşadığı öfke patlamasını; sonra da -Flossy'yi pek şaşırtmayacak şekilde- Bay Lepel'in ziyaretini ve kız için yaptığı aramayı duydu. Rahibenin bildiği kadarıyla bu arama başarısızlıkla sonuçlanmış gibi görünüyordu.

"Ama sonunda onu buldun!" Flossy, Hubert Lepel'in kız kardeşi olduğunu ve muhtemelen onun hayır işleriyle ilgilendiğini itiraf ettiğinde, iyi Rahibe bağırdı. "Çok sevindim! Ve o da
oldukça mı ünlü oluyor? Aman Tanrım, Bay Lepel'in bize
bildirmemiş olmasına şaşıyorum!"

"Muhtemelen onun şu anki pozisyonunun keşfinin sizi sevindirmekten çok daha fazla üzeceğini düşündü," dedi Flossy, arkasından bilinmeyen Cynthia'ya bir ok
atmaktan ve belki de onu
çok yararlı ve şefkatli arkadaşlardan mahrum etmekten
üzülmeyerek. "Kendisine Bayan West diyen kişi, iyi bir karaktere sahip değil." Rahibenin narin yanaklarına renk, o nazik, yumuşak gri gözlerine nem
getirmekten kötü niyetli bir zevk duydu. "Neredeyse
birden sahneye çıktı ve yaşadı--peki, size nasıl yaşadığını anlatmama gerek yok belki;
şüphesiz
kendiniz hayal edebilirsiniz. Korkarım ki en başından
beri tamamen
kötü bir kızdı."

"Ah, hayır, hayır--Umarım değildir!" diye haykırdı Rahibe Louisa, gözyaşları solgun yüzünden serbestçe
akarken. "Zavallı Janie! O çok sevgili bir çocuktu,
cömert ve iyi kalpliydi, arada sırada aceleci ve inatçı olsa da.
Onu görürseniz, Bayan Vane, ona kollarımızın her zaman ona açık olduğunu söyleyin--eğer bize geri dönerse, onu affedip, ona şefkat göstereceğiz ve iyi ve dürüst bir hayat sürmesine yardımcı olacağız."

"Korkarım ki asla size geri dönmeyecek--muhtemelen
utanacaktır," dedi Bayan Vane, ayrılırken oldukça zehirli bir şekilde. "Acele ettiğim için çok üzgünüm, Rahibe, ama korkarım trenimi yakalamalıyım. O zaman, çok güzel bir sese sahip olan ve 187- Temmuz ayında sizden kaçan Jane veya Janie Wood'un aslında Westwood adlı mahkumun kızı olduğundan ve Bay Lepel ile Bayan Rumbold'un onu size yerleştirip daha sonra onu aradığından oldukça eminsiniz?"

"Kesinlikle," dedi Rahibe Louisa.

Yüreğinde belirsiz bir sıkıntı vardı - nedenini açıklayamadığı bir huzursuzluk. Bayan Vane'in tavırlarında - ses tonunda, gülümsemesinde, gözlerinde - saf Tanrı korkusu olan kadının yanılmaz içgüdülerine, Maurice Evandale'in eğitimli gözlemlerine olduğu gibi, tatsız geliyordu. Flossy, çekici olmak için elinden geleni yapabilirdi - tavrının tatlılığıyla eleştirileri etkisizleştirebilirdi; ama, tüm çabalarına rağmen, açık sözlü ve lekesiz doğaları onda bir samimiyet eksikliği fark etmeye meyilliydi - pek de adlandırmaktan hoşlanmadıkları bir şeyin küçük bir lekesi. Rahibe Louisa, Cynthia hakkında duydukları yüzünden çok üzüldü;
ama aynı zamanda dünyanın bu güzel, şık kadınına karşı yenilmez bir güvensizlikten de rahatsızdı.

"Sanırım zincirde eksik hiçbir halka yok," dedi Bayan Vane kendi kendine, trenine yeni binmişken, metropole geri
döndürülürken. "Jane Wood, Cynthia Janet Westwood'du.
Güzel bir sesi vardı ve St. Elizabeth'ten ayrıldığında yaklaşık on altı yaşındaydı, Temmuz 187-. Aynı yılın Temmuz 187'sinde Lalli, yine güzel bir sesi olan, St. Elizabeth'te bulunmuş ve kendine Cynthia West adını veren on altı yaşında bir kızla
Mrs. Wadsley'de göründü. Bay Lepel, Jane Wood'u okula göndermişti; Bay Lepel daha sonra Cynthia West'in
sevgilisi-koruyucusu-ne değil mi?--olarak ortaya çıktı. Jane Wood ve Cynthia West'in aynı kişi olduğuna dair en ufak bir
makul şüphe yok. O sıkıcı yaşlı Rahibe, onları yüz yüze getirirsek bunu hemen kanıtlayacaktı. Ve Jane Wood, Westwood'un kızıydı. Cynthia West, Westwood'un kızıdır. Çok kolay izlenebilir! Dünya, yükselen genç soprano şarkıcının Bir katilin
kızı mı? Sanırım pek umursamayacak. Ama Hubert gerçeğin bilinmemesi için umursayacak. Bunu gizlemek konusunda çok dikkatli davrandığı için böyle olmasın. Bakalım, Cynthia West, muhtemelen Westwood'un
kızı, Kensington Bahçeleri'nde gizemli bir yabancıyla tanışıyor ve ona
babası olarak hitap ediyor. Gizemli yabancı Amerika'dan geliyor ve beyaz saçları ve beyaz sakalı var, Bay Andrew Westwood'dan oldukça farklı, diye belirtiliyor. Westwood birkaç yıl önce Portland'dan kaçmış ve Amerika'nın ücra köşelerine yerleştiği söyleniyor. Gizemli yabancının Westwood olduğunu ve kızının yardımını ve arkadaşlığını sağlamak için İngiltere'ye döndüğünü varsaymak için çok iyi bir neden olduğunu düşünüyorum. Ve eğer öyleyse, bir kez güvenli bir şekilde
kaçtıktan sonra kafasını bir düşman yuvasına
götürmek için ne kadar da aptal olmalı! Gerçekten deli olmalı! Ve eğer deliyse," dedi Bayan Vane, tuhaf bir şekilde soğuk ve zalim bir gülümsemeyle, "onun için en iyi şey bir kez daha Portland hapishanesinde hapsedilmesi olacak."

Hava kararıyordu ve biraz yorgun hissetmeye başlamıştı.
Ayaklarını koltuğa koydu ve gözlerini kapattı. Çok geçmeden, Londra terminaline varana kadar süren sakin bir uykuya daldı. Sonra doğruca Grosvenor Oteli'ne gitti ve orada Parker'ı beklerken buldu ve kendisi için hazırlanmış zarif bir akşam yemeği vardı.

Flossy yemeğine hakkını verdi ve sonra yatağa girdi, masumların ve dürüstlerin uykusunu uyudu, ta ki Parker ertesi sabah kahvaltı tepsisiyle yatağının yanında belirene kadar.

"Ve oturma odasında Bayan Meldreth var, sizi soruyor, hanımefendi. İçeri mi girecek? Sizin burada olduğunuzu nasıl anladı acaba?"

"Ah, dün öğleden sonra onu tesadüfen gördüm," dedi Bayan Vane, "ve ona aramasını söyledim! Londra'da ne yaptığını bilmek istiyorum. Evet, içeri girebilir."

Parker buna göre Bayan Meldreth'i çağırdı ve sonra metresinin bir işaretine uyarak oldukça somurtkan bir şekilde çekildi. Bayan Vane'den pek hoşlanmıyordu; ama eski bir hizmetçinin kendisiyle metresinin sırları arasına girmeye çalışmasından rahatsız oluyordu; ve Bayan Vane ile Sabina arasında bilmediği bir şey olduğu izlenimine kapılmıştı.

"Peki Sabina, deney nasıl başarılı oldu?" dedi Bayan Vane rahatça.
Yorgun görünümüne ve yastıkların arasındaki uyuşuk tavrına rağmen, sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi konuşuyordu.

"Tamamen başarılı oldu," diye cevapladı Sabina, biraz kısa bir şekilde.

"Ne buldun?"

"Gerçek değiller--saçları ve sakalı, yani. Bir peruk.
Gri-koyu kahverengi saçları var ve altında çok az var ve bıyıkları var.
Düşündüğümüz kadar yaşlı değil."

"Nasıl başardığını anlat bana," dedi Bayan Vane--"baştan sona."

"Eh, hanımefendi, her zamanki gibi saat beşte geldi, çayına; ve ben
teyze Eliza'ya, 'Tepsiyi ben taşıyacağım' dedim; ve ben, 'Ona ne kadar çok süt
vermişsin! Birazını geri dökeceğim' dedim. Ve o, 'Bunu yapmasan iyi olur, çünkü çayını yarı sütlü seviyor ve sadece daha fazlasını isteyecek' dedi.
'Peki, o zaman,' dedim, 'bu bana ikinci kez gitme şansı verecek -- ve bilirsin, bundan hoşlanıyorum.' Bu yüzden sütün bir kısmını boşalttım,
sonra bana verdiğin şeyin yarısını onun sürahisine koydum ve
Bay Dare'in oturma odasına götürdüm. İçeri girdiğimde bana çok sert baktı,
sanki benden şüpheleniyormuş gibi; ama
hiçbir şey söylemedi ve ben de söylemedim. Tepsisini önüne koydum ve o
çayı koydu. Kapıdan çıkmadan hemen önce, 'Bayan Meldreth,' dedi, 'biraz daha süt, lütfen.' 'Ah, size yeterince getirmedim mi efendim?' Diyorum ki. 'Eğer bunu fincanına dökersen, biraz daha
almak için dışarı göndereceğim ve sen ilk
fincanını
içtiğinde burada olacak. Kedi bu öğleden sonra bir leğen sütü devirdi,' diyorum, 've
bu yüzden evde her zamanki kadar süt yok.'"

"Sanırım bunların hepsi tamamen uydurmaydı, öyle mi?" diye sordu Bayan Vane alaycı bir şekilde.

"Bir şey söylemek gerekiyordu, hanımefendi. Biraz sinirli görünüyordu ve
bir iki dakika tereddüt etti; sonra süt sürahisini alıp
doğrudan fincanına boşalttı ve çayını içmeye başladı; ben de dışarı çıkıp
sürahiyi tekrar doldurdum. Geri dönmeden önce birkaç dakika bekledim ve
onu sandalyesine yaslanmış, uykulu bir ifadeyle
doğrudan üzerine gelmiş halde buldum. 'Bayan Meldreth,' dedi, 'sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm,
çünkü gerçekten daha fazla çay istediğimi sanmıyorum'--sonra başını koparacak kadar esnedi--'ve biraz dinlenmek için kanepeye uzanacağım, çünkü çok alışılmadık şekilde uykuluyum.'"

"Bu biraz ani görünüyor," dedi Bayan Vane düşünceli bir şekilde. "Hiçbir şeyden şüphelenmediğinden emin misiniz?"

"Hayır, hanımefendi--sanmıyorum. Şey, uzandı ve ben girip çıktım
eşyaları aldım; ve eğer bana inanırsanız, on dakika içinde
derin uykuya daldı ve horluyordu--bir dede gibi!"

"Ee, Sabina?"

"Yaklaşık yarım saat öyle kalmasına izin verdim, böylece tamamen
uyuduğundan emin oldum, hanımefendi, ve sonra yanına gidip saçlarına dokundum.
Çok güzel oturmuştu; ama yine de bir peruktu ve altındaki koyu renk saçlar kolayca görülebiliyordu. Sakalın hareket ettirilmesi daha zordu - tutturmak için yapışkan bir şey ve kulakların arkasında elastik bir bant vardı; ama açıkça sahteydi. Esmer görünümlü bir adamdı, neredeyse bir çingene gibi, demeliyim, saçları neredeyse siyahtı - kaşlarına benzer bir şey. Sizce o sizin istediğiniz adam mı, hanımefendi?"

"Bundan eminim, Sabina. Yirmi pound'unuzun yanı sıra üç yüz pound kazanmak ister misiniz?"

"Ne, hanımefendi!"

"Üç yüz pound, hatırlıyorum, beş yıl önce Portland hapishanesinden kaçan mahkum Andrew Westwood'un tutuklanması için teklif edilmişti. Bu adam, Sydney Vane'i öldüren Andrew Westwood, Sabina. Ödendiği anda parayı saklayacaksın."

Sabina dehşet içinde geri çekildi.

"Bir katil," dedi--"ve o çok hoş, sessiz görünümlü yaşlı bir beyefendi! Aman Tanrım, teyzem Eliza her zaman onunla benim aramda bir maç planlıyordu! Korkunç!"

Flossy sertçe güldü.

"İnsanlar suçlarını yüzlerinde taşımazlar, Sabina," dedi. "Şimdi
git ve Parker beni giydirene kadar oturma odasında bekle.
Sonra benimle Scotland Yard'a gelirsin--gitmemiz gereken yerin orası olduğuna inanıyorum. O adamın gece olmadan tutuklanmasını istiyorum. İşte on poundun."

"Ah," dedi Sabina--"Keşke bilseydim!"

"Bana yardım etmeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Emin değilim, hanımefendi; Zavallı adamı sonsuza dek bir hapishaneye kapatma fikrinden hoşlanmıyorum."

"Belki de cinayet fikrinden rahatsız olmuyorsun?" dedi Bayan Vane alaycı bir şekilde. "Aptal olma, Sabina! Üç yüz poundu da düşün! Sana söz veriyorum, hepsi senin olacak; ve ben onu bir kez daha hak ettiği yerde görmenin verdiği memnuniyetle yetineceğim. Şimdi Parker'ı ara."

Sabina, itaatsizlik etmeye cesaret edemeyerek oturma odasına geri döndü. Üstelik, üç yüz pound düşüncesi onu ele geçirdiğinde, isteksizliği kısa sürede kayboldu. Bayan Vane ona tekrar katıldığında altın hayallere dalmıştı ve kendisine söylenen her şeyi yapmaya veya söylemeye
hazırdı.

BÖLÜM XXXVII.

Bayan Vane, General gelirse ona dişçisine ve oradan da kardeşinin evine gideceğine dair bir mesajla Parker'ı otelde bıraktı. Ancak o ve Sabina Meldreth doğrudan
Scotland Yard'a gittiler ve polis yetkililerinden biriyle görüştüler.

Bayan Vane'in ifadesi açık ve özlüydü. Gösterdiği
zeka için iltifat aldı; ve Sabina'ya Portland'dayken çekilmiş
Andrew Westwood'un bir fotoğrafı gösterildi. Bunun
o kadar da emin olamazdı Bay Dare, Flossy'nin istediği gibi;
ama kanıtlar genel olarak o kadar kesindi ki, Bayan Gunn'ın kiracısını şüphe üzerine tutuklamaya karar verildi. Kendisi hakkında tatmin edici bir açıklama yapabilirse ve kimliği tespit edilemezse,
elbette tekrar serbest bırakılması gerekecekti; ama Reuben Dare'in polisin bu kadar uzun süre boşuna aradığı adam olması mümkün, hatta mümkün görünüyordu. Bir taksi çağrıldı ve bir polis müfettişi, sivil kıyafetli bir dedektif ve bir polis memuru Sabina'yı nazikçe taksiye
takip etti. Bayan Vane tutuklamaya yardım etmemenin kendi pozisyonuna daha uygun olduğunu düşündü. Bu nedenle, tutukluyla birlikte geri dönmelerini bekleme cazibesine karşı koyamayarak geride kaldı.

Yaklaşık iki saat bekledi. Sonra taksi tekrar geldi ve
içinden iki polis memuru ve Sabina çıktı; ama dedektif yok ve
Reuben Dare yok. Flossy'nin kalbi öfke ve
korkunun karışımıyla hızla çarpıyordu. Tüm bu zahmete boşuna mı katlanmıştı ve Reuben Dare sonunda
kendisi hakkında tatmin edici bir hesap mı vermişti?

"Kuş uçtu, hanımefendi," dedi müfettiş, oturduğu ofise
girerken, oldukça üzgün bir tavırla. "Rüzgarda ne olduğunu biraz anlamış olmalı; çünkü bu sabah Bayan Meldreth evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve belli ki
bir daha geri dönmeyi
düşünmüyor. Portmantosunu bıraktı; ama taşıyabileceği her şeyi boşalttı ve masanın üzerine kirasını ve haftalık diğer harcamalarını ödemek için iki altın bıraktı."

"Kızına gitti!" diye bağırdı Flossy, irkilerek. "Neden ona gitmedin? Sana adresini verdim."

"Faydası yok, hanımefendi," dedi müfettiş başını sallayarak. "Biz zaten
oraya gittik ve Mullins'i evi gözetlemesi için bıraktık. Ama sanırım çok
geç kaldık. Dün gece bilmeliydik. Dedektiflik
kolundaki amatörler bazen çok
zekidir; ama her zaman bizim işimiz için yeterince keskin değillerdir. Genç kadın da ortadan kayboldu."

* * * * *

Bayan Vane'in evinden alışılmadık şekilde uzak kalması
sonuçsuz olmamıştı. Küçük Dick, oturma odasında ve kış bahçesinde tek başına büyük bir karnaval düzenliyordu; Enid, kendisini genellikle uygulanan kısıtlamalardan eşit derecede
kurtulmuş hissederek bahçeye çıktı ve rahat bir
sepet sandalyede
kendini rahatça kurabileceği serin ve gölgeli bir yer buldu. Kendini
hareket etmeye istekli hissetmiyordu; tek istediği hareketsiz yatmak ve sessiz kalmaktı. Eski, rahatsız edici hastalık hissi son birkaç gündür giderek daha fazla artıyordu. Nadiren mide bulantısı çekiyordu ve
çok fazla baygınlık ve kalp çarpıntısı çekiyordu.
Yastıklı sandalyesine yaslandığında yüzü çok küçük ve beyaz görünüyordu, mavi damarlı göz kapakları tuhaf bir şekilde ağırdı. Bir yoldan geçen kişinin ayak seslerinin Seçtiği
noktadan çok da uzak olmayan bir patika; ama bahçıvanın veya ziyaretçinin,
ya da her kimse, ağacın dalları arasındaki beyaz
elbisesini fark etmeden geçip gitmesini umuyordu. Ama hayal kırıklığına uğramaya
mahkumdu. Ayak sesleri yavaşladı, sonra yana doğru döndü. Birinin
elinin dalları ayırdığının, birinin gözlerinin
kendisine baktığının farkındaydı; ama yukarı bakamayacak kadar
uyuşuktu. Yabancının
onun uyuduğunu düşünmesine izin verin; o zaman kesinlikle yoluna devam eder ve onu rahat bırakırdı.

"Bayan Vane," dedi duymayı beklemediği derin, erkeksi bir ses, "Özür dilerim, sizi rahatsız ediyor muyum?"

Enid ağır gözlerini açtı.

"Ah, Bay Evandale, hiç de değil, teşekkür ederim!"

"Uyuduğunuzdan korkmuştum," dedi Rahip, hemen yanına gelerek; "ve o durumda seni uyandırma özgürlüğünü daha da fazla kullanmalıydım, çünkü sıcak güneşe rağmen keskin bir doğu rüzgarı var ve senin yaptığından korktuğum gibi gölgede uyumak tehlikeli olurdu."

"Teşekkür ederim," dedi Enid nazikçe.

Bir iki dakika dik oturdu, sonra yavaş yavaş yastıklarının arasına gömüldü, sanki dik durma görevine layık değilmiş gibi.
Rektör onun yanında duruyordu, nazik ve açık sözlü gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Koluma geri döneyim mi?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Ah, hayır, teşekkür ederim--hasta değilim, Bay Evandale!"

"Ama iyi değilsin--en azından, çok güçlü değilsin?"

"Şey--hayır. Hayır--sanırım çok güçlü değilim."

Başını çevirdi; ama, harekete rağmen,
damarlı göz kapağının altında büyük bir gözyaşının toplandığını gördü, fırsat buldukça
düşmeye hazırdı.

"Bayan Vane," dedi rektör aniden, "başınız dertte mi? Sorduğum için özür dilerim; ama yüzünüz kendi hikayesini anlatıyor. Bir yıl önce şimdikinden daha mutluydunuz."

"Ah, evet," diye iç çekti kız--"çok daha mutlu!" ve sonra büyük gözyaşı
düştü.

"Size yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım? Benim görevim başı dertte olanlara; ve bunun dışında, bir zamanlar bana bir arkadaş olarak baktığınızı düşünmüştüm." Son sözlerde, onu Enid'e daha önceki cümlenin yapabileceğinden daha fazla yaklaştıran insani bir duygu vardı. "Ama bana ihtiyacınız olmadığını biliyorum," diye ekledi rektör hüzünle;
"çok fazla arkadaşınız var. "

"Dünyada bir arkadaşım yok!" diye bağırdı kız; ve sonra
şeffaf ince parmaklarıyla yüzünü yarı yarıya gizledi ve
ağladığı gerçeğini gizlemeye çalıştı.

"Bir arkadaş değil mi, Bayan Vane?" Bay Evandale'in ses tonu tam bir şaşkınlığı ele veriyordu.

"Bana kimi arkadaş diyeceksin?" dedi Enid, neredeyse tutkuyla. "Zavallı amcam gibi, kandırılmış, kör edilmiş, onu kandırmayı seçen
herhangi biri tarafından aldatılmış bir adam değil mi? Karısı gibi, benden nefret eden ve mirasın bir kısmını talep etmem
için beni ortadan kaldırmak isteyen bir kadın değil mi? Ah, ne dediğimi biliyorum -- çok iyi biliyorum! İkisine de güvenemem -- çünkü o zayıf ve onun kontrolü altında ve o asla benim veya benimkinin arkadaşı olmadı. Ne yapacağımı veya nereye gidip danışacağımı bilmiyorum."

"Bay Hubert Lepel ile nişanlandığınıza dair bir söylenti duydum," dedi Rektör ciddi bir şekilde. "Eğer bu doğruysa, kesinlikle arkadaşlarınız arasında sayılmalıdır."

"Bir adam," dedi Enid, onun yetenekli olduğunu düşünmeyeceği bir acıyla, "Majestelerinin son yeni oyunundan veya son _ilk kez sahneye çıkan_ kızdan daha az önemsiyor beni! Ona arkadaşım mı demeliyim?"

"O zaman onunla nişanlı olduğunuz doğru değil mi?"

"Öyle sanıyordum," dedi Enid, hala çok acı bir şekilde. "Benden onunla evlenmemi istedi; beni sevdiğini düşündüm ve ben de... ben de kabul ettim. Ama amcam şimdi verdiği yarı onayı geri çekti. Yirmi yaşıma geldiğimde tekrar isteneceğimi söylediler. Ben onların malıyım, başkalarına verilip geri alınacak bir mal parçasıyım. Ve sonra bana mutlu olup olmadığımı soruyorsun, ya da
bana bu kadar hafif davranan adama arkadaş diyebilir miyim diye!"

"Anlıyorum--anlıyorum. Ama işler senin düşündüğünden daha iyi sonuçlanabilir. Bay
Lepel muhtemelen sadece General'in eylem belirsizliği yüzünden geri kalıyor. Bunun bir adamı çok zor bir duruma sokacağını tahmin edebiliyorum."

"Hubert'in pek umursadığını sanmıyorum," dedi Enid, sesinde biraz alaycılıkla.

"Umursuyor olmalı!" dedi Evandale aceleyle.

"Neden?" diye sordu kız, aniden masum gözlerini ona çevirerek.
"Neden umursasın ki?"

Rahibin yüzü parladı.

"Çünkü o--umursuyor olmalı." Cevabın gülünç derecede yetersiz olduğunu biliyordu, ama söyleyecek başka bir şeyi yoktu. "Senin umursadığını gördüğünde nasıl umursamaktan kaçınabilir ki?--eğer bir kütükten veya bir taş bloğundan daha fazla hissi yoksa." Konuşurken elini yanındaki bir ağacın gövdesine öfkeyle vurdu.

Enid yine de ona aynı şaşkınlık ifadesiyle baktı. Ama
az az onun duygusu onu da etkilemeye başladı--yüzünden solgun yüzüne doğru kızarma geçti yanaklar.

"Ama--ama," diye kekeledi sonunda, "yanılıyorsun--o şekilde--düşündüğün şekilde. Umurumda değil."

"Umurunda değil mi? Onun için umurunda değil mi?"

"Bir kuzen olarak," dedi Enid hafifçe--"evet."

"Bir sevgili olarak değil mi?" Rektör o kadar alçak sesle konuşuyordu ki tek bir kelime bile duyamıyordu.

"Hayır."

"Bir koca olarak değil mi?"

"Hayır."

"O zaman neden onunla evlenmeyi kabul ettin?"

Bir soru diğerini o kadar doğal bir şekilde takip etmişti ki her birinin garipliği
hissedilmemişti. Ama Enid'in yanakları şimdi kıpkırmızıydı.

"Ah, bilmiyorum--bana sorma! Kendimi perişan hissettim ve onun bana
yardımcı olacağını düşündüm--ama olmadı. Onunla konuşamıyorum--ona güvenemiyorum--ona ne yapması gerektiğini soramıyorum! Ve ikimiz de bağlıyız, ama yine de bağlı değiliz; ve bu onun için benim için olduğu kadar sefil bir durum -- ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bana ona güvendiğinden daha fazla güvenebilir miydin?" dedi Rektör
kısık bir sesle.

İnsanların genelde şeref yasaları olarak adlandırdıkları şeye tam olarak uymadığını biliyordu; ama ona öyle geliyordu ki, sadece geleneksel bir yasayı hor görmenin zamanı gelmişti. Andromeda'nın kurban edilmesi tamamlanmadan önce gelen Perseus, deniz canavarının öncelikli hakları olduğu için onu kurtarmakta tereddüt mü edecekti? O, Maurice Evandale, bu nazik, narin yaratık, şimdiye kadar sevdiği tek kadın, onu bir aile kaprisine kurban etmek isteyen soğukkanlı akrabaları tarafından erken bir mezara gönderilirken kenarda mı duracaktı? Onu kurtarmak için elinden geleni yapacaktı! Kalbinde dilini tutmasına izin vermeyen buyurgan bir şey vardı.

"Sana güvenmek mi? Ah, evet, sana her konuda güvenebilirim!" dedi Enid, sözlerinin tam anlamıyla yarı bilinçsiz bir şekilde.

"Beni anlıyor musun?" dedi Bay Evandale. Yüzünü onunkiyle aynı seviyeye getirmek için sandalyesinin yanına tek dizinin üzerine çöktü ve konuşurken iki elini de nazikçe kendi ellerinin arasına aldı. "Hayatını bana emanet etmeni istiyorum -- kendinle! Bu sefer hata yapma, Enid.
Sadece bana güvenmekle kalmayıp, benimle ilgilenebilir misin? Çünkü eğer yapabilirsen, seni
mutlu etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ah, bilmiyorum!" dedi Enid. Korkmuş gibi ona baktı, sonra
ellerini onun tokasından çekip yüzünün önüne koydu. "Çok
ani--hiç düşünmemiştim----"

"Seni sevdiğimi hiç düşünmedin mi? Hayır; sessiz kaldım çünkü
senin başkasını sevdiğini
düşündüm. Ama eğer bu doğru değilse ve eğer
sadece ikiniz için de belki acı verici olan bir aile düzenini sürdürmeye çalışıyorsan, o zaman beni sessiz tutacak hiçbir şey yok! Ben araya giriyorum
ve sana bu zorluktan çıkış yolu sunuyorum. Eğer beni sevebiliyorsan,
sana tüm hayatımı vermeye
hazırım, Enid. Hayatımda hiç bir kadını seni sevdiğim kadar sevmedim. Ve bence sen de bana biraz olsun değer verebilirsin; bunu gözlerinde okuyorum--zavallı yorgun gözlerinde! Bana güven,
sevgilim--bana güven--ve zorlukların
üzerinden birlikte
geçeceğiz."

Konuşurken onu nazikçe kendine doğru çekmişti. Kadın direnmedi;
başını omzuna yasladı, ince parmakları tekrar eline doğru kaydı; mükemmel bir esenlik ve memnuniyetle iç çekti. Bu adama, en azından, tüm kalbiyle güvenebilirdi.

"Beni biraz seviyor musun, Enid?"

"Sanırım."

"Henüz emin değil misin?"

"Hiçbir şeyden emin değilim; çok sarsıldım - çok
şaşkınım - çok sıkıntılıyım. Seninle rahatlayabilirmişim gibi hissediyorum - bu yeterli mi?"

"Şimdilik. Bekleyeceğiz; ve eğer bana karşı daha fazla veya daha az hissediyorsan - ne olursa olsun - bana haber vermelisin ve ben de
memnun olacağım."

"Çok iyisin! Ama, oh" - aniden küçülen bir hareketle - "Ben - ben
sözümü bozmuş olacağım!"

"Evet; bunu yapmak zorunda olduğun için üzgünüm. Ama sevmediğin bir adamla
evlenmektense sözünü bozman daha iyi."

"Ve beni kim sevmez ki," dedi Enid, aşırı derecede alçak bir tonda.

"Gerçekten bundan emin misin, Enid?"

"Gerçekten de öyle, gerçekten öyle düşünüyorum! O çok soğuk ve kayıtsız ve birlikte
konuştuğumuzda asla anlaşamıyoruz--fikirlerimden sabırsızlanıyor gibi görünüyor. Zevklerimiz
oldukça farklı; eminim ki ben onunla mutlu olmayacağım,
o da benimle."

"O zaman cesur olacaksın, aşkım ve ona bunu söyleyeceksin?"

"Evet." Ama yine ondan kaçındı. "Ah, eğer o--eğer
Flossy bana bunu yapmam gerektiğini söylerse ne yapacağım?"

Bay Evandale kaşlarını çattı.

"Bayan Vane'den bu kadar mı korkuyorsun?"

"Evet," dedi ürkekçe--"Öyleyim. O--o beni korkutuyor! Ah, kızma! Çok zayıf olduğumu biliyorum; ama gerçekten de buna engel olamıyorum!"--ve umutsuzluk içinde gözyaşlarına boğuldu.

"Canım, zavallı küçük Enid'im, hiç kızmıyorum! Birlikte ona meydan okuyacağız, sen ve ben. Artık ondan korkmayacaksın; seni korumak için her zaman yanında olduğumu bileceksin--seni güçlendirmek için.
Ve bana güveneceksin?"

"Evet" diye cevap vermeye çalıştı; ama gücü aniden ondan
kaybolmuş gibiydi. Kolundan kaydı ve yastıklara sırt üstü uzandı; dudaklarında mavimsi bir renk yayıldı; yüzü ölümcül bir beyaza döndü; baygınlığın eşiğindeydi.

Evandale, ne kadar telaşlı olsa da, aklını kaybetmedi. Neyse ki cebinde hasta bir cemaat üyesine götürmek üzere olduğu bir
şişe brendi vardı. Bir anda şişenin mantarını açtı ve
bir iki yudum yutması için onu zorladı; sonra kucağında duran
büyük siyah yelpazeyle onu yelpazeledi; ve sonunda
bahçe yolunda çok uzakta olmayan
bir yerde duran suyla dolu büyük bir sulama kabı gördüğünü ve bunun çıkarılmadığını fark ettiğini hatırladı.
Dudaklarını ve alnını ıslattığı soğuk su onu kendine getirdi; birkaç dakika içinde ona bakıp gülümseyebildi ve
kendini oldukça iyi hissettiğini söyledi. Fakat Evandale çok ciddiydi.

"Sık sık bayılıyor musun, Enid?" diye sordu.

"Oldukça sık; ama bu"--soluk yanaklarında hafif bir renkle--"bu sadece yaygın bir baygınlık türü--diğerlerine benzemiyor."

"Biliyorum; ama bu şekilde bayılmanı istemiyorum. Sana
kendin hakkında birkaç soru sorabilir miyim?"

"Ah, evet--sen iyi bir doktorsun biliyorum!" dedi Enid, ona
mükemmel bir güvenle gülümseyerek.

Böylece Rektör sorularını sordu--ve bazıları çok garip sorulardı, diye düşündü Enid, ama ne hissettiğini tahmin etmekte
harika bir şekilde haklıydı. Evet, neredeyse her zaman baygın ve hastaydı; bazen göğsünde garip bir
yanma hissi oluyordu; şiddetli çarpıntıları vardı
ve korkunç bir korku ve depresyonun garip hisleri. Ama doktor ona
kalbinde en ufak bir organik hastalık izi olmadığını ve bu işlevsel bozuklukların
çabuk geçeceğini temin etmişti. Bay Ingledew onu yoklamış ve ona telaşlanmasına gerek olmadığını söylemişti--ve tabii ki çok zeki bir adamdı.

"Enid," dedi Rektör sonunda, uzun bir duraklamanın ardından ve sanki
sonuçta eğlenceli olmayan bir tür şaka yapmaya çalışıyormuş gibi, "Sana
çok aptalca bir soru soracağım. Evde bir düşmanın var mı -burada, Beechfield Hall'da?"

Enid'in gözleri dehşetle büyüdü.

"Neden--neden soruyorsun?"

"Bu saçma bir soru, değil mi? Ama belki de
birileri sinirlerinle oynuyor ve seni kendin hakkında korkutmak istiyordu. Bunu yapabilecek biri var mı?"

Dudakları, onlardan herhangi bir anlaşılır kelime çıkmadan önce iki kez aralandı.

Sonunda cevabı yakaladı--"Sadece Flossy."

Bir an sessiz kaldı.

"İlaç kullanıyor musun?" diye sordu sonunda.

"Evet; Bay Ingledew bana biraz yolladı."

"Nasıl bir şey?"

"Bilmiyorum; rahatsız edici değil. Flossy baktı ve
sakinleştirici bir karışım olduğunu söyledi."

"Reçeteyi görmek isterim; belki de sana pek uymuyordur. Peki sana kim veriyor?"

"Kendim alıyorum; yatak odamda saklıyorum."

"Peki başka ne içiyor ve yiyorsun?" dedi Rektör gülümseyerek. "Bak, oldukça bilgili bir doktorum. Alışkanlıkların hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

"Ah, ben de diğer insanların yediği ve içtiği şeyleri yiyorum."

"Geceleri susuyor musun?"

"Evet, çok. Bunu nasıl tahmin ettin? Her gece yanıma portakal suyu veya limonata koyuyorum, böylece uyandığımda içebilirim."

Ve sonra onu dikkatle izleyen Evandale, yüzünün aniden aklına hoş olmayan bir düşünce gelmiş gibi
değiştiğini gördü.

"Ne oldu canım?"

"Sadece birkaç kez gördüğüm bir rüyaydı - ne zaman düşünsem beni rahatsız ediyor; ama bunun sadece bir rüya olduğunu biliyorum."

"Bana ne olduğunu söylemeyecek misin? Duymak isterim! Başını tekrar omzuma koy ve bana anlat."

Enid tekrar iç çekti, ama bu mutluluklaydı.

"Belki de sana her şeyi anlatırsam rüya görmem," diye mırıldandı.
"Bazen bana öyle geliyor ki - gecenin bir yarısı - uyanıyorum ve odada birini görüyorum - yatağımın yanında duran beyaz bir figür; ve o her zaman bardağıma bir şeyler koyuyor; ya da bazen bana ikram ediyor ve içiriyor; ve sanki benden nefret ediyormuş gibi bana bakıyor; ve ben - korkuyorum."

"Ama kim o, canım?"

"Sanırım kimse değil, çünkü benden başka kimse görmüyor. Parker'ı iki veya üç kez benimle yatmaya ikna ettim; ama hiçbir şey görmediğini ve odaya kimsenin girmediğinden emin olduğunu söyledi. Sanırım bir hayaletti!"

"Saçmalama, canım!"

"O zaman optik bir illüzyondu ve aklımı kaçırıyorum," dedi Enid umutsuzca.

"Bu figür tanıdığın birine benziyor muydu?"

"Evet, Flossy."

"Bayan Vane mi? Ve senden hoşlanmadığını mı düşünüyorsun?"

"Benden nefret ettiğini biliyorum."

"Canım, bu sadece bir kabus -- daha fazlası değil." Ama onun kollarında titrediğini
hissetti.

"Bu bir kabustan daha fazlası, eminim. İnsanların eskiden o korkunç nöbetler
bana saldırırsa aklımı kaçırabileceğimi
söylediklerini biliyor musun? Son zamanlarda çok fazla nöbet geçirmedim; ama her zamankinden daha zayıf hissediyorum--sanki ölecekmişim gibi hissediyorum. Belki de ölmek daha iyi olurdu, o zaman kimseye dert ve tasa olmazdım. Ve delirmektense ölmek daha iyi olurdu, değil mi?"

"Enid," dedi Rektör çok ciddi bir şekilde, "Hastalığının
tamamen sinirlerden kaynaklandığına ve kontrol edilebileceğine inanıyorum.
İnanmaya çalışmalısın, canım, eğer denersen onu yenebileceğine. Bu nöbetlerden birinin, senin deyişinle, yaklaştığını hissettiğinde, pes etmemeye karar ver. Kararlı bir çabayla onları savuşturabileceğini düşünüyorum. Benim hatırım için dener misin?"

"Deneyeceğim," dedi Enid yorgun bir şekilde; "ama denemenin
yararsız olacağından korkuyorum."

"Ve bir şey daha--Bay Ingledew'un sana doğru türde ilaç verdiğine inanmıyorum. Bir hafta boyunca sessizce almayı bırakmanı istiyorum
ve geceleri limonata veya portakal suyu içmeyi bırakmanı. Bir hafta içinde
nasıl hissettiğini görelim. Daha iyi olmazsan, Ingledew ile kendim konuşacağım. Bana bunu vaat eder misin? 'Evet, Maurice' de."

"Evet, Maurice--sana söz veriyorum."

"Ve bir şey daha, canım. O kabus seni tekrar vurduğunda,
korkunu yenmeye çalış. Hareketsiz yatma; ayağa kalk ve
gerçekten ne olduğunu gör. Rüya halinin seni yanılttığını ve
tehdit edici bir figür olarak algıladığın şeyin, gelip uyuduğunu veya uyumadığını görmek için emir almış bir hizmetçininkinden başka bir şey olmadığını görebilirsin. Kabuslar genellikle çok zararsız şeylere dönüşür. Ve
doğaüstü şeyler konusunda endişelenmene gerek olduğunu düşünmüyorum; Tanrı
her zaman yanındadır--gecenin hayaletleri tarafından korkutulmana izin vermez. Uyandığında seni düşünüyor olacağımı hatırla - senin için dua ediyorum. Genellikle çok geç saatlere kadar uyanık kalıyorum ve
ağır uyumam. Muhtemelen seni düşünerek uyanık olacağım ya da
senin için dua ediyor olacağım, canım, rüyalarımda. Bunu düşünüp
cesur olmaya çalışacak mısın?"

"Şimdi kendimi daha cesur hissediyorum," dedi kız basitçe. "Evet, Maurice, istediğin her şeyi yapacağım. Tekrar korkacağımı sanmıyorum."

Kısa bir süre sonra onu terk etti ve ertesi sabah geri döndüğünde, daha iyi uyuduğunu, kabus görmediğini ve her zamankinden daha az mide bulantısı ve baygınlık çektiğini duyduğunda şaşırmadı. Bayan Vane ikinci gece için uzaktaydı ve geri dönmeden önce Enid'i tekrar görmeye vakti oldu. İlaç şişelerine dokunmamıştı ve durumunda yine hafif ama belirgin bir iyileşme vardı.
Bay Evandale, Bay Ingledew'un karışımından bir şişe getirmesini sağladı, cebine koydu ve kendi evine götürdü.
Burada kokladı, tadına baktı ve bir dereceye kadar analiz etti. Sonuç, onu kısa bir süre derin ve sıkıntılı düşüncelere daldıracak gibiydi.

"Bunu bekliyordum," dedi sonunda sabırsız bir iç çekişle. "Belirtiler
dijital zehirlenmesinin belirtileriydi. Ancak bu karışımda ona çok fazla zarar verecek kadar
yeterli bir şey yok. Ona başka bir
biçimde veriliyor - belki de geceleri o limonatada. Neyse, Bayan Vane eve geldiğinde
şüphelerimin doğru olup olmadığını göreceğim."

BÖLÜM XXXVIII. Cynthia, şu anda masum merkezi olduğu komploların farkında olmadan, bu arada zihinsel ve fiziksel olarak derin bir cesaretsizlik hissiyle mücadele ediyordu. Şiddetli bir baş ağrısı çekiyordu ve ruhsal olarak derin bir depresyondaydı. İki gece boyunca neredeyse tamamen uyanık yatmış, Hubert'e dair idealini, ondan kaçan birkaç kelimeyle uzlaştırmaya çalışmıştı - kesinlikle daha karanlık bir bilgiye, aşkının ona yükleyebileceği herhangi bir şeyden daha ölümcül bir suçluluğa işaret eden kelimeler. O zamanlar babasının bir katil olmadığını biliyor muydu? Babasının teorisi doğru muydu? Kız kardeşini zavallı işçinin pahasına mı saklıyordu? Cynthia'nın kanı bu düşünceyle dondu, çünkü bu durumda hangi tarafı tutacaktı? Babasını terk edemezdi - Hubert'i terk edebilirdi; ama, bir kadının kalbinin garip bir gizemi, onu daha az sevemezdi. Ne yapabileceğini bilmiyordu. Enid uğruna onu serbest bırakmıştı; ama acı çektiği anda bunu yapma hakkını sorguladı; çünkü eğer Sydney Vane'in ölüm şekli hakkında dünyanın bildiğinden daha fazla şey biliyorsa, onunla Enid arasında Cynthia'nın kendisiyle arasındakinden daha büyük bir engel vardı. Enid onu terk edecekti - Cynthia bundan emindi; ve eğer onu da terk ederse, gerçekten yalnız kalacaktı. Dünya onun yalnızlığını hak ettiğini söyleyebilirdi; ama o dünyanın görüşünü benimseyemezdi. Ona göre sevdiği adam kutsaldı; hataları örtülecek, suçları affedilecekti. Ne yaparsa yapsın, onu sevmekten asla vazgeçemezdi. Böyle dedi kendi kendine; ama sonuçta, deneme saati gelmemişti; Hubert Lepel'in yaptıklarını henüz bilmiyordu. Hubert'in onu en derin dehşet duygusuyla terk ettiğini görmüştü. Bir krizin gelip geçtiğini ve bir şekilde bunu en iyi şekilde değerlendirmeyi başaramadığını hissetti. Hubert'i bir daha görmemeye kararlı olmasına rağmen, ona geri dönmediği için hayal kırıklığına uğradı. Ertesi gün onu görmeyi bekliyordu - Çarşamba akşamı şarkı söyleyeceği
bir konserde yüzünü görecekti. Salı günü onu terk etmişti; Perşembe günü ondan bir mektup alacağından emindi. Ancak Perşembe neredeyse bitmek üzereydi ve onu ne görmüştü ne de ondan haber alabilmişti. Onu terk etmeye mi karar vermişti? Hasta mıydı? Neden Salı gününden beri ondan tek kelime duymamıştı? Sessizliğinin sebebini bulmak için beynini patlattı; çünkü bunun tek başına onu uzak tutmaya yeteceğine inanmıyordu. Ancak bunların hiçbiri işe yaramadı.

Onun için bir diğer endişe kaynağı da Salı sabahından beri babasından haber alamamış olmasıydı. Bayan Gunn'ın evinden ayrılıp ayrılmadığını bilmiyordu ve bir mektup gönderme riskini almak istemiyordu. Cynthia, onun kılık değiştirmesine fazlasıyla güvendiğinin farkındaydı. Onun pervasızlığı, bazen bunu düşündüğünde pozitif bir korkuyla titremesine neden oluyordu. Korkunç bir risk alıyordu - ve bunun sebebi neydi? İlk başta, sadece kızını görmek istediği için; şimdi ise Sydney Vane'in katiline dair bir ipucu bulduğunu düşündüğü için - hafif, belirsiz, kaçamak bir ipucu, ama ona takip etmeye değer gibi görünen bir ipucu. Ve ilk başta İngiltere'den ayrılmaya çekinen Cynthia, şimdi onu uzaklaştırabilseydi, hemen onunla yola çıkmaktan mutluluk duyardı. Herhangi bir riske gireceğinden korkmaya başladı.

"Güzelliğini kaybediyorsun, çocuğum," dedi Madam della Scala o sabah kahvaltıda ona memnuniyetsizce; "son haftada
on yaş daha büyüdün. Ve sezonun zirvesindeyiz ve düzinelerce
konuya katılıyorsun! Bu gece, şimdi,
Lady Beauclerc'in
şarkısını söylüyorsun--değil mi?"

"Evet, Madam; ama o zamana kadar iyi olacağım. Bu sabah başım ağrıyor."

"Çok beyazsın, çocuğum ve gözlerin ağır. Renksiz olmak
senin tarzına uymuyor. Bu gece dışarı çıkmadan önce hizmetçimin seninle ilgilenmesini sağlasan iyi olur. Ten rengi konusunda eşsizdir."

"Teşekkür ederim--şarkı söylemeye başladığımda allığa ihtiyacım olmayacak," dedi Cynthia,
biraz neşesizce gülerek; "renk kendiliğinden gelecektir."

"Her zaman onu getiren birini tanıyorum," dedi Madam, kızın solgun yüzüne
keskin bir bakış atarak. "Sanırım cebinde ya da
parmak uçlarındaydı--ve sende hiç başarısız olduğunu görmedim. Sihirbaz nereye gitti, Cynthia _mia_? Cebinde allık getiren Bay Lepel--ce bel homme_ nerede? Neden, adının anılması bile
şaşırtıcı! Güzel kırmızı renk şimdi geri döndü!"

"Bay Lepel'in nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Cynthia, yanaklarının ona ihanet etmemesini içtenlikle dileyerek.

"Kavga etmediniz mi?"

"Bilmiyorum, Madam."

"Ah, öyleyse ettiniz! Ama çok aptal bir çocuksunuz ve
başınızdan geçen her şeyden sonra daha iyisini bilmeniz gerekir. Bay Lepel'le kavga etmek, sizin İngilizlerin tabiriyle, ekmek paranızla kavga etmek demektir. Eğitiminiz tamamlanana kadar onunla neden iyi geçinmiyorsunuz?"

Cynthia koyu renk gözlerini kaldırdı, içlerinde yeni bir ışık vardı.

"Yardımına ihtiyacım olduğu sürece onunla dostça mı kalacağım? Öyle mi, Madam? Sizinle pek aynı fikirde değilim; ve sanırım artık
bağımsız olmam gereken zaman geldi."

"Bağımsız! Ne yapabilirsin?" dedi Madam, ellerini havaya kaldırarak. "Senin gibi bir bebek - o yüz ve o ses! Çok dikkatli bir şekilde korunmak istiyorsun canım, yoksa kariyerini mahvedersin. Önümüzdeki on yıl boyunca bağımsızlığı düşünmemelisin."

Cynthia biraz düşündü. Konuşkan bir adam olan Madam della Scala'ya Amerika'ya gitmeyi düşündüğünü söylemek istemiyordu; ancak ayrılışının muhtemelen ani ve gizli olacağını bildiğinden, birkaç gerekli kelimeyi söyleme fırsatını kaçırmak istemiyordu.

"Eğer onaylamadığın bir adım atarsam, sevgili Madam, umarım beni affedersin ve bana gösterdiğin tüm nezaket için sana gerçekten minnettar olduğuma inanırsın."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Madam kurnazca. "Evlenecek misin, _cara mia_? Kaçma planımız mı var? _Dio mio_, eğer sıra dışı bir şey
yaparsan gazetelerde bununla ilgili
büyük bir yaygara kopar! İngiltere'de dedikleri gibi, moda oluyorsun canım; ve moda olduğunda, başarın garantidir."

"Sıra dışı bir şey
yapmayacağım," dedi Cynthia, zorla bir
gülümsemeyle, "ve kimseyle kaçmayı da düşünmüyorum, sevgili Madam; sadece
benim için yaptığın her şey için sana teşekkür etmek istedim. Ve şimdi akşam için
pratik yapmalıyım. Belki müzik baş ağrıma iyi gelir."

Ancak, müzik kafasına iyi gelse bile, moralini düzeltmiyordu.
Postacının kapıyı çalması her seferinde evin içinde titreştiğinde, kalbi
o kadar şiddetli
atıyordu ki, kendisine bir mektup gelmediğinden emin olana kadar şarkı söylemeyi bırakmak zorunda kalıyordu. Ne Hubert'ten ne de babasından
bir mektup--bir mesaj--bu sessizlik ne anlama geliyordu?

Gün sıkıcı bir şekilde ilerliyordu. Madam'ın canını sıkmasına rağmen dışarı çıkmıyordu; pratik yapıyordu, okumaya çalışıyordu,
elbiselerine bakıyordu--zaman geçirmek için her zamanki kadın sanatlarını denedi, hatta
genellikle nefret ettiği
biraz iğne işi yapmaya kadar gitti;
ama, her şeye rağmen, gün acımasızca uzun ve bomboştu. Akşam şarkı söyleyeceği için
öğleden sonra erkenden akşam yemeği yedi; ve partiye gitmek ve giyinmek için karar verdiğinde saat yedi civarıydı, kendisi o gün için tüm umutların
bittiğini--o gece Hubert Lepel'den haber alma olasılığının düşük olduğunu düşündü.

Tam yukarı çıkarken kapı çalındı.
Salonda oyalandı, kendisini ziyarete gelen olup olmadığını merak etti; ve
kendi adının anıldığını duyduğunda yüreğinin büyük bir
sıçraması oldu ve hizmetçinin odasına ulaşmadan önce merdivenlerden yukarı koşarak onu yakaladığını gördü.

"Jenkins--Bay Lepel'in adamı, hanımefendi," dedi Mary nefes nefese; "ve sizinle bir an konuşup konuşamayacağını bilmek istiyor."

Cynthia, cümle kızın ağzından çıkmadan önce merdivenlerin yarısına kadar gelmişti. Jenkins koridorda duruyordu.
Sevimli görünümlü bir adamdı ve Sabina Meldreth'e efendisinin Bayan West'e olan dostluğundan yeterince
hafifçe bahsetmiş olsa da, ona karşı
gerçek bir hayranlık duyuyordu. Cynthia, nazik sözleriyle ve bakışlarıyla kalbini
kazanmıştı; bir karısı ve birkaç küçük çocuğu olduğunu öğrenmişti,
ve onlara hediyeler yapmıştı ve yeni bebeği kendine özgü
olağanüstü açık sözlü, nazik ve arkadaş canlısı bir şekilde ziyaret etmişti; ve Jenkins, efendisinin Bayan Cynthia West ile evlenmekten daha iyisini yapamayacağı görüşündeydi, oysa o sadece bir şarkıcıydı. Jenkins ona büyük bir saygıyla
konuştu.

"Özür dilerim, hanımefendi; ama gelip sana Bay Lepel'den bahsetmem gerektiğini düşündüm."

"Bir mesajın var mı--bir not?" diye bağırdı Cynthia hevesle.

"Hayır, hanımefendi. Bay Lepel ne yazabiliyor ne de mesaj gönderebiliyor. Bay Lepel yatakta hasta, hanımefendi ve doktor bunun beyin ateşi olduğundan korkuyor."

Cynthia biraz soluk soluğa kaldı.

"Onun--hasta olması gerektiğini düşündüm," dedi Jenkins'e değil de kendi kendine, ama Jenkins duydu ve hemen sempatik bir duyguya kapıldı.

"Bence siz de öyle düşünüyorsunuz, hanımefendi; ve bu yüzden
etrafıma bakmaya cesaret ettim," dedi saygıyla. "Kendinde değildi, tabiri caizse,
son birkaç gündür; ve kız kardeşi--Bayan Vane--onu görmek için Beechfield'dan kalktığında, daha da kötüleşmiş gibiydi; ve Bayan Vane beni bir
doktor için gönderdi."

"Bayan Vane şimdi onunla mı?" diye sordu Cynthia hemen.

"Hayır, hanımefendi. Uzun süre kalmadı; ama bu gece veya yarın sabah
ortalarda olacağını tahmin ediyorum."

"Ve Bay Lepel'in ona bakacak kimsesi olmayacak mı?" diye sordu Cynthia öfkeyle.

"Eşim var hanımefendi, emzirmeye alışkın; ve eğer efendim daha kötüyse, eğitimli bir hemşire gönderilebilir. Bunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm hanımefendi. Ev sahibesiyle konuştum ve eşimin gelip Bay Lepel'e hizmet etmesine
çok
memnun oldu. O şimdi orada."

"Geldiğiniz için size çok minnettarım, Jenkins."

"Düşündüm ki, hanımefendi," diye devam etti Jenkins, "eğer oradan geçerseniz, belki Bay Lepel'i sormak için uğrayabilirsiniz, bilirsiniz. Eğer her zaman karımı soracak kadar iyi olsaydınız, görüyorsunuz, hanımefendi,
size efendimin nasıl olduğunu veya onunla ilgili herhangi bir haberi söyleyebilirdi."

Cynthia durumu hemen kavradı ve adamın garip, nazik sözlerini dinlerken yüzünün kızardığını hissetti. Jenkins'in Bay Lepel'in ailesiyle tanışmadığını bildiği ve onu beklenmedik bir şekilde herhangi biriyle karşılaşmanın
tatsızlığından kurtarmaya çalıştığı açıktı. Bu düşünce ona bir anlığına acı bir aşağılanma yaşattı; sonra sebebin nezaketini gördü ve bir minnettarlık hissi duydu.

"Bunu bana söylemeniz çok güzel, Jenkins," dedi, açıkça elini ona uzatarak, "ve size çok minnettarım. Yarın geleceğim; "Bu gece gelmem imkansız."

Jenkins, hizmet ettiği kişiler tarafından elinin sıkılmasına alışkın değildi ve Cynthia'nın hareketi onu oldukça utandırdı. Jenkins bir soru sormaya devam ettiğinde memnun oldu.

"Bay Lepel'in çok--çok hasta olduğunu düşünüyor musunuz?" Sesinde acıklı bir titreme vardı.

"Eh, hanımefendi, hiçbir şey bilmiyor; orada yatıyor ve kendi kendine konuşuyor--hepsi bu."

"Bilinci yerinde değil! Ah!" diye bağırdı Cynthia, sanki kelimeler ona
acı vermiş gibi. "Herhangi birinden--herhangi bir şeyden bahsediyor mu?" diye sordu hüzünle.

"Söylediklerinden pek bir şey anlayamıyoruz hanımefendi. Ama bence esas olarak
sizi görmek için endişeliydi. Size mesaj göndermeye devam etti; ve bu yüzden
bu akşam buraya geliyorum."

Cynthia ellerini ovuşturdu.

"Ve ben gidemem -en azından bu gece; ve gitmeliyim--gitmeliyim!"

"Sen üstlenme, hanımefendi," dedi Jenkins, onun sıkıntısından açıkça çok etkilenmişti. "Ben olsam bu gece için uğraşmazdım. Bayan Vane
yine orada olabilir, ya da General ve bir sürü insan. Eğer bu gece gidersen, bu sadece onları rahatsız eder ve efendime hiçbir faydası olmaz. Yarın
sabah zamanı olacak. Ve şimdi gitmeliyim; çünkü ancak
karım oradayken kaçabilirdim ve o da çocukların yanına saat dokuzda dönmek istiyordu."

Böylece Jenkins izin aldı ve Cynthia partisi için giyinmek üzere odasına çıktı.

Güzel elbisesini, süslerini,
çiçeklerini giymek ona ne kadar da alaycı geldi - aynasında gençliğin ve güzelliğin ışıldayan bir görüntüsünü görmek - sevgilisinin acıları için yüreği kanarken ve o da hasta yatağında dönüp dururken, boş yere adını sayıklarken! İstediğini yapabilseydi,
tüm taahhütlerinden vazgeçer ve hemen onun yatağının başına giderdi.
Ama -belki de şans eseri- birçok nedenden dolayı Leydi Beauclerc'in partisinde şarkı söylemek zorundaydı. Eğer gelmezse, Madame della Scala ve diğerleri
itibarları zedelenecekti, cebinde değilse bile. Ve,
her ne kadar aldırış etmese de Kendi çıkarlarını feda ederken, arkadaşlarının çıkarlarını bile aşkı uğruna feda edemezdi.

Daha önce hiç bu kadar parlak görünmediği veya bu kadar muhteşem şarkı söylemediği
söylenirdi. Gözlerinde ve sesinde yeni, garip bir acıma duygusu vardı - dinleyenlerin kalplerini harekete geçiren bir şey. Sesindeki yeni titreşim, dinleyicileri tarafından dehaya bağlandı, hiçbir şekilde duyguya değil.

O akşam bir müzik amatörü diğerine "Bu kız böyle devam ederse Patti'ye denk olacak," dedi.

"Ama böyle devam etmeyecek," diye cevapladı arkadaşı. "Evlenecek, ya da
çökecek, ya da bir şey; uzun süre dayanamayacak; profesyonel bir hayata bağlı
olmayacak - bu benim kehanetim. Kaçacak!"

Amatör ona alaycı bir şekilde güldü. Ancak yıllar sonra arkadaşı ona tahminini hatırlattığında ve bunu Cynthia West'in şarkıcı olarak son görünümünün Lady Beauclerc'in partisinde olduğu bilgisiyle birleştirdiğinde tonunu değiştirmek için bir sebebi vardı. Bir daha asla halk içinde şarkı
söylemedi.
Ancak söz konusu akşam boyunca bunun kesinlikle son görünümü olduğundan haberi yoktu. Aklı daha önce hiç profesyonel bir kariyere bu kadar odaklanmamıştı. Amerika'ya gitmeyi kesinlikle babasıyla birlikte planlamıştı, ancak Amerika'da bir vokalist olarak söz almak istiyordu. İşini bu kadar ani ve bu kadar kısa sürede bırakması ihtimali hiç aklına gelmemişti.

Akşam bitince sevindi - kendi sessiz odasına geri dönmekten ve yarın için bazı planlar yapmaktan mutluydu. Sabah Hubert'e gidecekti - elbette kalmak için değil, onun iyi bakılıp bakılmadığını görmek için; ve ona
verdiği ve geri vermeyi düşündüğü süsleri de beraberinde götürecekti.
Bayan Jenkins'e bunları kendisi için güvenli bir çekmeceye veya kutuya koymasını söyleyecekti;
ve daha iyi olduğunda bunları bulup anlayacaktı.
Ellerinden daha fazlasını
kabul etmeyecekti. Yine de, tüm gururu ve
incinmiş onur duygusuyla, onun acı çektiğini ve acısını hafifletmek için hiçbir şey yapamayacağını düşünerek gecenin yarısını ağlayarak geçirdi.

Ertesi sabah saat dokuz ile on arasında elinde küçük siyah bir
çantayla yola çıktı. Sadece geri vermek istediği mücevherleri taşımak için ihtiyaç duyduğundan daha büyüktü; ancak eve varmadan önce hasta için meyveyle doldurmayı planlıyordu - siyah baştan çıkarıcı üzümler ve kırmızı yanaklı
sıcak ev şeftalileri.
Mary'ye ne zaman döneceğini bilmediğini ve
Madam'ın onun yüzünden öğle veya akşam yemeğini beklemeyeceğini söyledi. Bu
mesaj ve onun bir çantayı götürmesi gerçeği, bazı kişilerin o sabah Madame della Scala'nın evinden ayrılırken uzun zamandır planlanmış bir planın parçası olduğuna inanmalarına yol açtı. Ancak Cynthia'nın aklında hiçbir
şekil veya biçimde plan yoktu. Hemen bir fayton görmedi ve bu nedenle Bayswater Yolu'nun geniş kaldırımında birkaç metre yürüdü, o saatte pek fazla yoldan geçen yoktu. Ve burada, büyük bir şaşkınlıkla babasıyla karşılaştı - ama o kadar değişmiş, görünüşü o kadar
tamamen
başkalaşmış bir babaydı ki, onu sesi olmasa tanıyamazdı. Daha önce hiç görmediği bir palto ve uzun bir şapka giymişti; beyaz saçlarından ve sakallarından kurtulmuştu ve hatta bıyıklarını bile tıraş etmişti; zayıf, esmer yüzlü, kararlı görünümlü bir adam olarak kalmıştı,
daha zarif, ama kesinlikle daha sıradan, eskisinden daha.
Bu adam kalabalığın içinde kolayca geçebilirdi; insanlar durup Reuben Dare'e bakardı.

"Ah, çok minnettarım - çok memnunum!" diye haykırdı Cynthia, değişimin anlamı ona
açığa çıktığında. "Kimse seni şimdi tanıyamaz, baba; kendi
yüzün, kar gibi saçlarından daha büyük bir kılık değiştirme. Seni
bu şekilde değiştirmeye iten ne?"

"Cynthia," dedi babası, onu sessiz, küçük bir ara sokağa çekerek,
ve alçak, ciddi bir tonla konuşarak, "çok aptalca davrandım! Keşke daha
önce tavsiyeni dinleseydim. O Meldreth denen kadın benden şüpheleniyor.
Bildiğim kadarıyla, çoktan izleniyor ve takip ediliyorum. Kaybedecek
bir anım yok. Kaçmayı düşünüyorsam,
olabildiğince çabuk ülkeden
çıkmalıyım --ya da onlar beni aramayı bırakana kadar yakınımda yatabileceğim
sıcak bir köşe bulmalıyım. Bir taksi var --dört tekerlekli. Hadi oraya girelim,
ve giderken konuşabiliriz. Şu anda beni
takip eden birini göremiyorum. Nereye gidiyordun?"

"Nereye gidersen oraya gideceğim, baba," dedi Cynthia.

BÖLÜM XXXIX.

Westwood, kızıyla birlikte taksinin içinde bulana kadar sessiz kaldı.

"Ona nereye gitmesini söyledin?" diye sordu.

"St. Pancras İstasyonu'na. Başka herhangi bir yerden daha kolay bir şekilde büyük bir tren istasyonundaki gözetmenlerden kaçabileceğimizi düşündüm."

"İstasyonları gözetleyecekler," dedi adam. "Başlangıçta ben olabilirim,
olmayabilir de. İstasyonlar pek güvenli değil."

"Adamın birkaç dakika daha araba kullanmasına izin ver, sen de bana neden gözetlendiğini düşündüğünü
söyle," dedi Cynthia panikten şüphelenerek; "çok
uzaklara gidiyor olamaz ve eğer fikrimizi değiştirirsek ona hemen söyleyebiliriz."

"Pekala," dedi Westwood, kızının daha sakin tavrının etkisiyle cesaretini ve kendine hakimiyetini
kazanarak ve daha rahat bir tonda konuşarak, "o kadın Meldreth'di - o bir casus. Dün evine kim geldi sence? Bayan Vane'den başka? Eğer benim fikrim doğruysa, benden korkmak ve beni hapse atmak istemek için en çok
nedeni olan kadın! Sanırım beni kendi gözleriyle görmek istiyordu. Bana
sanki beni baştan sona okuyacakmış gibi baktı."

"Onunla nerede tanıştın, baba?"

"Sokakta. Bayan Gunn'ın evini ona göstermem istendi. Elbette tamamen
kazaydı, ama birbirimize bakma fırsatı verdi."

"Daha sonra eve geri döndün mü?"

"Evet, yaptım kızım, çünkü orada evraklarım ve paramla birlikte portmantomu bırakmıştım, onlar olmadan yakında 'Queer Street'te olacaktım. Evet, geri döndüm ve Bayan Vane'in gittiğini gördüm. Ama Meldreth'li kadının tuhaf bir görünümü vardı ve ne yaptığını tahmin ettim, ama tuhaf yapımız olmasa onu engelleyebileceğimi bilmiyorum.
Uyku-maddelerinin üzerimde hiçbir etkisi yok canım, hiç olmadı.
İlk başta oradayken hapishanede denediler ve
ormanları, açık alanları ve kendi küçük kızımı düşünmekten uyuyamadım ve neredeyse beni delirtecekti. Sabina Meldreth dün gece çayımda biraz uyku-maddesi verdi."

"Neden baba?"

"Bilmek istediğim buydu. Eski dikenleri ve seğirmeleri hissettiğimde, çok uykuluymuş gibi davrandım ve kanepeye uzandım ve
düşündüğü gibi, derin bir uykuya daldım. Hemen içeri girdi
ve--ne düşünüyorsun Cynthy?--saçımı ve sakalımı incelemeye başladı!
Elbette kısa sürede döküleceğini gördü; ve sonra kendi kendine
biraz güldü. 'Bu iş için yirmi pound,' dedi--'ve belki daha sonra daha fazla. Acaba Bayan Vane şimdi ne yapıyor? Yarın sabah
ilk iş olarak ona gideceğim. Kin beslediği
biri var, eminim!' Sonra gitti ve beni yalnız bıraktı, işini bitirmiş olarak."

"Öyleyse sen de gittin?"

"Hemen değil, kızım. Bu sabah saat beşte çıktım.
Gray's Inn Road'daki küçük bir yerde tıraş oldum--peruğumu ve sakalımı başka bir yerde
attıktan sonra, bilirsin; ve bu takımı Holborn'daki iki farklı yerden aldım. Sonra bir kahve tezgahında kahvaltı ettim ve
buraya geldim. Onlar benim gittiğimi ancak şimdi öğrenmiş olacaklar -eğer gerçekten de çok erken--eğer bunu kazara öğrenmedilerse."

"Kadın -adı Meldreth mi?--önce Bayan Vane'e danışmadan ne yapacağını bilemez, değil mi?"

"Hayır. Ama Bayan Vane'in nerede olduğunu bilmiyoruz--bildiğimiz kadarıyla
her zaman evde olabilir."

"Sanmıyorum," dedi Cynthia kararlı bir şekilde. "Eğer evde olsaydı, Bayan Meldreth saçınızı incelerken size bakmak için
kendisi gelirdi."

"Belki de gelirdi. Omuzlarında bir kafa var, Cynthia--öyle! Bayan Meldreth, Bayan Vane'e gidip, söylediği gibi, bu sabah ona söylemek zorunda kalacaktı; sonra Bayan Vane polise bildirecekti. Bu bize saat on bir veya on ikiye kadar zaman veriyor."

"İki saatlik başlangıç. Bu yeterli değil mi?"

Westwood başını salladı.

"Yapacakları ilk şey tüm limanlara telgraf çekmek olacak."

"Ama şimdi çok farklı görünüyorsun, baba! Ve ben de kendimi
çok farklı gösterebilirim."

"Sen! Neden, seninle gelmene izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Ah, evet, canım baba, seni şimdi bırakamam!"

"Bu çılgınlık olurdu, Cynthia. Çok iyi tanınıyorsun ve çok
kolayca tanınırsın. Herkes senin gibi yakışıklı bir kıza bakmak için döner."

"Sen kendini gizleyebiliyorsan, ben de gizleyebilirim."

"Bunun için zamanımız yok. Ayrıca, neden İngiltere'den bu kadar
erken ve bu kadar aniden ayrılmak istiyorsun?"

"Ah, istemiyorum--istemiyorum!" dedi Cynthia, aniden titreyerek ve ona
sarılarak. "Sadece şimdi tehlikedeyken benden ayrı olman fikrine dayanamıyorum."

"Güvende olduğumda seni çağırabilirim kızım. O zaman gelecek misin?"

"Evet, baba."

"Doğrudan geleceksin, kimseye veda etmeden veya nereye gittiğini söylemeden?"

"Evet, baba--eğer----"

"Ee? Eğer ne olursa?"

"Baba, Bay Lepel çok hasta. Beyin humması geçirdiğini söylüyorlar. Eğer
ölüyor olsaydı, ona veda etmek için beklememe izin verir miydin?"

Elini koluna koymuştu ve
omzuna yaslanmıştı. Babası ona yan gözle baktı, kaba bir acımayla
birlikte hayranlık.

"Şimdi ona mı gidiyordun, Cynthia?"

"Evet, baba."

"Sözünü böldüm. Benim gibi bir babaya sahip olmak senin için zor
her ne kadar masum bir adam olsa da."

"Babama saygı duyuyorum ve onu seviyorum," oldu Cynthia'nın hızlı cevabı. "En büyük
üzüntüm, her zaman yanımda olamaması."

Bir sessizlik oldu; taksi daha düzgün yollardan ayrılmış ve
çatırdayan taşların olduğu bir yola girmişti. Duyulmak için konuşmak zordu; ama Westwood sesini yükseltti.

"Cynthia!"

"Evet, baba."

"Bana öyle geliyor ki, küçük bir kız çocuğuyken olduğun kadar
gözetim altında tutulmaya ihtiyacın var. Neden ihtiyacın olduğunda terk edilmen gerektiğini anlamıyorum, tıpkı beni terk etmeye istekli olman gibi. Sana
bir şekilde yardımcı olabilirsem, Londra'dan ayrılmaya hiç çalışmam. Başkalarının yaptığı gibi
şüphesiz bir yerde saklanabilirim. Doğu yakasında kimsenin beni fark etmeyeceği
yerler var. Kalayım mı, Cynthia?"

"Sevgili baba! Hayır, tehlikedeysen bana hiçbir yardımın olmayacak - hiçbir tesellin olmayacak!"

Kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine doğru bastırdı; ama istasyona varana kadar
tekrar konuşmadı. Sokaklar gürültülüydü ve
sohbet etmek neredeyse imkansızdı. Dışarı çıktıklarında, Cynthia taksiciye
ücretini ödedi ve onu gönderdi. Babası, yürürken
şüpheli bir şekilde etrafına bakarak öne doğru yürüdü. Saat on bire çeyrek vardı. Cynthia
büyük giriş holünün karanlık bir köşesinde ona katıldı.

"Biletini alacağım," dedi, "nereye gideceksin?"

Westwood bir an tereddüt etti.

"Güvenli değil, Cynthia. Hiç gitmeyeceğim. Sadece diğer tarafta tutuklanacağım; bundan eminim. Ne yapacağımızı sana söyleyeceğim. Gidip Liverpool'a bir bilet alabilir ve onu bana getirebilirsin - oradaki polisin gözü önünde, bizi bu kadar şüpheli bir şekilde süzen. Sonra 'elveda' demeli ve istasyondan doğruca çıkmalısın. Perondaki kalabalığın arasına karışacağım; ama trenle gitmeyeceğim - doğuya doğru kayacağım ve Whitechapel'da kaybolacağım. Kararımı verdim - bugün Liverpool'a gitmiyorum."

"Belki de haklısın," dedi Cynthia titrek bir sesle. "Ama senin
nerede olduğunu nasıl bileceğim?"

"Bilmemen senin için daha iyi canım. Onları bu şekilde rahatsız edeceğim
ve benim başıma ne geldiği hakkında hiçbir fikrin olmayacak. Şimdi
biletimi al ve vedalaş--istediğin kadar şefkatli ve aleni bir şekilde. Uzun vadede her şey belli olacak; Bobby'nin gözü üzerimizde."

Cynthia istendiği gibi yaptı. Babası solgun, telaşlı yüzünü birkaç kez öptü ve vedasını gereksiz yere
belirgin bir şekilde yaptı. Sonra Cynthia istasyondan ayrıldı ve babası
perona doğru yürüdü, orada kalabalığa karıştı ve sonunda başka bir kapıdan
kaçıp yüzünü Londra'nın
sınırsız doğusuna doğru çevirdi.

Cynthia bir daha taksiye binmedi. Yürümek onun için bir rahatlamaydı ve çok iyi bildiği bir mahalledeydi.
Euston Meydanı'na döndü, sonra Woburn Place'den aşağı ve Tavistock Meydanı'ndan
Russell Meydanı'na doğru. Artık Hubert'ten uzak kalamazdı.

Evi tanıyordu - Bay Lepel'in onu şarkı söylerken dinlemek istediği bir sonbahar
günü geldiği yerdi burası. O zamandan beri hiç
gitmemişti. Meydan ona garip bir şekilde farklı görünüyordu; bahçedeki ağaçlar, yeşil giysilerine rağmen, manzaraya hiçbir güzellik vermiyordu. Eleştirmenin dudaklarından kaderini öğrenmeye gittiği
soğuk sonbahar sabahı olduğu kadar kasvetli ve karanlıktı; ve yine de
güneş şimdi parlıyordu ve tepedeki gökyüzü maviydi. Ama Cynthia'nın kalbi, arkadaşsız ve yoksul olduğu günlerden
daha üzgündü.

Zili çaldı ve Bayan Jenkins'i sordu, Bayan Jenkins hemen geldi ve kızı Hubert'in ıssız oturma odasına götürdü.

"Ah, hanımefendi, geldiğinize çok sevindim!" dedi. "Çünkü Bay Lepel'i hiç susturamıyoruz ve tam sizi
yollamak üzereydik, çünkü sizi sürekli çağırıyor ve doktor,
'bahsettiği hanımı gelip yanına oturması için ikna edebilir misiniz?
Biraz sakinleşebilir,' diyor; 've eğer onu sakinleştirirsek,
hayatını kurtarabiliriz.'"

"Ah, o kadar mı hasta?" diye haykırdı Cynthia.

"Daha kötü olamazdı, hanımefendi, diyor doktor. Burada kalabilir misiniz, hanımefendi,
şimdi? En azından bir iki saat!"

"Bir işe yarayabileceğim kadar kalabilirim," dedi kız çaresizce.
"Kimse beni istemiyor--kimse beni istemeyecek;
burada olmam benim için daha iyi."

Bu sözler Bayan Jenkins'in kulağına duyulmadı. Tek önemsediği
kocasının işvereninin refahıydı. Hem Jenkins hem de karısı Bay Lepel'e hayrandı ve hastalığından ölebileceği düşüncesi onlar için bir işkenceydi - ve sadece kendi hesaplarına değil. Gerçekten Bayan West'in onu yatıştırma ve sakinleştirme gücüne inanıyorlardı ve Bayan Jenkins kızın rahatı için elinden geleni yaptı.

"Burada eşyalarınızı çıkaracaksınız, değil mi bayan? Sonra sizi Bay Lepel'in kendi odasına götüreceğim. Ama içeri girmeden önce bir kadeh şarap
ya da bir fincan çay veya başka bir şey istemez misiniz? Çok yorgun görünüyorsunuz
ve bezmiş gibi, hanımefendi; ve göreceğiniz şey tam olarak
size iyi gelecek bir şey değil. Zavallı Bay Lepel gerçekten korkunç görünüyor--ve bu
uzun lafın kısası!"

"Hiçbir şey istemiyorum, teşekkür ederim, Bayan Jenkins," dedi Cynthia hafifçe gülümseyerek; "ve hemen Bay Lepel'e gitmek istiyorum."

"Hiç hasta insanlarla ilgili bir şey gördünüz mü, hanımefendi veya hemşirelik yaptınız mı?"

"Asla, Bayan Jenkins."

"O zaman çok korkmayın, hanımefendi, Bay Lepel'i ilk gördüğünüzde. Ateşli insanlar genellikle gerçekte olduklarından daha kötü görünürler."

Cynthia dudaklarını büzdü; eğer korkmuşsa bunu belli etmeyecekti, diye karar verdi.

Sonra, biraz gecikmeden sonra, Hubert'in odasına kabul edildi; ve
orada, kararlılığına rağmen, ilk başta dehşet içinde kaldı.

Yüzünü çok iyi tanımasına rağmen,
alışılmadık bir yerde onu tanıyamayabileceğini fark etmek onu şaşırttı.
Rengi solmuştu ve gözleri kan çanağına dönmüştü ve dalgındı;
saçları başından kısmen kesilmişti ve tıraşsız sakalının sakalı
yanaklarında ve çenesinde kendini gösteriyordu. Yirmi yaşında bir kızın sevgilisinin hastalığıyla ilgili aklında var olabilecek her türlü romantizm
bir anda ve sonsuza dek yok oldu. Hastaydı - korkunç derecede hasta ve sayıklıyordu;
ona bir delinin gözleriyle baktı ve yüzü tamamen değişmişti;
sürekli olarak yükselttiği sesi de Dudaklarından kaçan tutarsız konuşma akışı
kısık, hırıltılı ve doğal değildi. Bu çılgın
ateşli adamdan daha az
ilginç, daha az çekici bir şey hayal edilemezdi; ama Cynthia'nın ruhu
zayıf olmaktan çok uzaktı.

Hayatında hiç Hubert Lepel'i bu kadar yoğun, bu kadar bağlı bir şekilde sevmediğinin bilincindeydi. Onun büyük
ihtiyacını görünce içinde bir tür annelik içgüdüsü uyandı. Daha incelikli isteklerine hizmet edecek kimsesi yoktu - saf sevgi ve sempatiyle ona bakacak kimsesi. Yatağın yanında oturan, çılgınlığı sırasında kendini pencereden atmaya
çalışırsa onu tutmaya hazır olan Jenkins, hasta odasında beceriksiz ve kaba davranıyordu. Bayan Jenkins,
yardım etmeye hazır ve istekli olmasına rağmen, evdeki küçük çocuklarına
kaçmak için can atıyordu. Alt kattaki ev sahibi, bir hastaya bakmayı
asla üstlenemeyeceğini duyurmuştu. Tüm bu gerçekler
çok kısa bir sürede Cynthia için netleşti. Odaya
girer girmez, pencere panjurunun eğri olduğunu ve perdelerin
yanlış asıldığını, masanın ve çekmeceli dolabın düzensiz bir şekilde şişeler, fincanlar ve bardaklarla
dolduğunu ve mekanın genel görünümünün
ıssız olduğunu gördü. Ancak bu gerçek şu anda onu ilgilendirmiyordu; dikkati tamamen ve hemen hasta adama verilmişti.

Bir iki dakika yatağın ayak ucunda durdu ve adamın onu tanımadığını bir sızıyla fark etti. Adam konuşurken gözleri ona dikildi; ancak onlarda hiçbir tanıma ifadesi yoktu. Adamın söylediklerinin hepsini duyamıyordu; ancak tutarsız kelime dizileri ve anlaşılmaz ifadeler arasında bazı cümleler kulağına takıldı.

"Gelmeyecek," dedi hasta adam--"beni tamamen terk etti!
Kesinlikle haklı! Dünya onun tamamen haklı olduğunu söylerdi. Ve ben
yanıldım--her zaman--her zaman yanıldım; ve bundan
çıkmanın bir yolu yok. Birisi bana bir keresinde bunu söylemişti--çıkmanın bir yolu yok--çıkmanın bir yolu yok--çıkmanın bir yolu yok--ah, Tanrım!"

Cümle, Cynthia'nın acıyla kıvranmasına neden olan bir acı inlemesiyle sona erdi.

"Her zaman bunu söylüyor," diye fısıldadı Jenkins ona--"'Çıkmanın bir yolu yok!' Sanki--sanki aklında bir şeyler varmış gibi buna dönüp duruyor."

Cynthia onu susturmak için elini kaldırdı. Söz seli tekrar
patladı.

"Hepsi benim suçum değildi. Flossy'nin suçuydu; ama insan bir kadına, kız kardeşine ihanet edemez - edebilir mi? O bile bunu söylerdi. Ama o gitti ve bir daha asla geri dönmeyecek. Cynthia--Cynthia!
İstediğim kadar çağırabilirim--asla gelmez. Neden onu getirmiyorsunuz,
bazılarınız? Burada çok fazla insan var ve kimse Cynthia'yı bana getirmeyecek!
Cynthia, Cynthia, aşkım!"

"Buradayım, canım--buradayım, senin yanındayım," dedi Cynthia.

Ama anlamamış gibiydi. Kendi eliyle onun sıcak eline dokundu ve
ateşli alnını düzeltti. Huzursuz dil devam etti.

"Beni terk etti ve onu bir daha asla göremeyeceğim! Bana
çok zor bir görev verdi; bunu yapamazdım--bir anda değil. Şimdi bitti.
Evet, yaptım ve bu bizi sonsuza dek ayırdı. Neden beni konuşturdun, Cynthia? O mutsuz değildi--mutluydu. Ama ben sonsuza dek
mutsuz olacağım. Sefaletten çıkış yolu yok--çıkış yolu yok--tüm hayatım boyunca karanlık ve yalnızlık ve sonrasında daha da kötüsü. Cynthia, Cynthia, beni yıkıma gönderiyorsun!"

Yatağından yarı doğruldu ve sanki onunla boğuşacakmış gibi yaptı.
Jenkins kurtarmaya geldi; ama Cynthia kenara çekilmiyordu.

"Uzan, canım," diyordu--"uzan ve dinlen. Cynthia
burada--Cynthia seninle; onu
göndermediğin sürece seni asla terk etmeyecek. Uzan, canım ve dinlenmeye çalış."

Sözcükleri anlamadı; ama sesinin tatlı ritmi
kulağına çarptı. Yastıklara düştü, çaresizce,
sakin bir şekilde baktı. Kızın serin eli onun alnındaydı.

"O Cynthia mı?" dedi aniden.

"Evet, canım, o Cynthia."

"Ne kadar da nazik bir şekilde geldi!" dedi Hubert, sanki Cynthia odanın diğer tarafındaymış gibi kızdan uzağa bakarak. "Ama bana bu kadar
öfkeyle bakmamalıydı. Elimden geleni yaptım, biliyorsun. Şimdi her şey yolunda,
Cynthia, elimden geleni yaptım--onu kurtardım--gerçekten de yaptım!
Cezasını ben çekeceğim--bundan başka çıkış yolu yok! Bir müebbet hapis cezası--benim için bir müebbet hapis cezası!"

Kelimeler dudaklarında anlaşılmaz bir gevezelikle
öldü. Bir süre anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı, ancak kelimeler arasında uzun duraklamalar oldu, göz kapakları biraz düştü ve belirgin bir şekilde daha az kızardı. Yaklaşık yarım saat sonra doktor odaya girdi. Cynthia'ya ve sonra hastasına hızlıca bir bakış attı; sonra
bilgece başını salladı.

"Daha iyi," dedi kısaca. "Ben de öyle düşünmüştüm. Biraz daha buz, Jenkins.
Siz geldiğinizden beri daha sessiz, sanırım hanımefendi?"

Cynthia başını eğdi.

"Siz onun sık sık sorduğu hanımefendi misiniz? Yüzünüzü tanıyorum--Bayan Cynthia West, sanırım? Kalabilir misin?"

"Evet," dedi Cynthia tereddüt etmeden.

"Onu bu kadar sessiz tutarsan hayatını kurtarırsın," dedi doktor; ve sonra Jenkins'i hasta odasından dışarı çağırdı ve ona çeşitli katı emirler ve tavsiyelerde bulundu - Jenkins bunların hepsini biraz şaşkın olsa da dikkatle dinledi.

Doktor gitmeden önce tekrar içeri baktı. Bay Lepel yastıklarının üzerinde sırt üstü yatıyordu, tamamen hareketsiz ve sessizdi; Bayan West, yatağın yanında diz çökmüş, hala bir elini onun üzerinde tutarken, diğer eliyle kafasına serinletici
uygulamalar yapıyordu veya sadece elini alnına koyuyordu. Ona dokunduğu sürece hasta tamamen memnun görünüyordu. Ve doktor yine başını salladı - ve bu sefer o da gülümsedi.

O uzun yaz gününün saatleri böyle geçti.

BÖLÜM XL.

Işık biraz azaldığında, Hubert Lepel'in hasta odasında yeni bir ses duyuldu - ipek bir elbisenin hışırtısı, küçük yüksek topuklu ayakkabıların zeminde tökezlemesi. Cynthia aceleyle etrafına baktı, davetsiz misafiri susturmaya hazırdı; çünkü Hubert eskisinden çok daha sessizdi ve
sadece zaman zaman tutarsız cümleler mırıldanıyordu. Yeni bir deliryum
patlaması mümkünse her şeyden önce savuşturulması gereken bir şeydi ve uyuyabileceğine dair zayıf bir umut vardı. Uyursa, insanca konuşursak, hayatı kurtulmuş olurdu. Ama uykunun bu kadar
erken gelmesi pek olası değildi. Cynthia etrafına baktı, yeni geleni azarlamaya hazırdı--çünkü hasta odasındaki tüm hemşire ve kraliçe naibi yetkisini
üstlenmişti; ama gözleri henüz tamamen tanımadığı bir yabancıya takıldı. Bunu yıllar önce Beechfield patikalarında görmüştü; kime ait olduğunu bilmeden belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Okuldaki ilk yıllarında o yüz, eski şarkı veya hikayede, masalda veya efsanede soğuk, zalim ve güzel olan her şeyin bir örneği olarak hayalinde yer almıştı. Medusa olarak, Circe olarak
görünmüştü; Orta Çağ'ın harika kötü kadını, tam da böylesine incelikli gözlerle, böylesine durgun bir güzellikle, böylesine güzel beyaz ten ve sarı saçlarla
görüntülerde ona gelmişti; en tuhaf rüyasındaki cadı kadın, Florence Lepel'in görünümüne sahipti; Tıpkı Hubert'in çok farklı yüz hatlarının, üzerlerine damgalanmış acının karanlık melankolik ifadesiyle, Fouque'nin ideal şövalyelerinin veya Sintram'ın karanlık vadide at sırtında, Lancelot'un günah işleyip tövbe ettiği, aziz, kahraman, şehit, şövalye, sırasıyla, bu tür aptalca rüyaları kovabilecek kadar yaşlanana kadar onun için durduğu gibi. Garip bir şekilde hayal gücü geniş bir çocuktu; ve bu iki yüz, hayatı boyunca onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Kahramanının yüzü, hastalıkla boğuşmuş, ateşli, duyarsız bir şekilde yanında yatıyordu; kötü kadınınki -Cynthia'nın içgüdüsel olarak Florence Vane'in olduğuna inandığı- garip, alaycı, kötü niyetli bir gülümsemeyle ona bakıyordu.

Cynthia elini kaldırdı.

"Şşş!" dedi sessizce. "Rahatsız edilmemeli."

"Siz hemşire misiniz?" dedi Bayan Vane'in sakin, hafif sesi.

"Ben bir arkadaşım," diye cevapladı Cynthia sessizce. "Eğer benimle konuşmak istersen,
diğer odaya gelirim."

"Sana yemin ederim, her şeyi çok sakin karşılıyorsun!" dedi Florence. "Gerçekten
hiç hayal etmemiştim---- Çok utanç verici bir durum!"

Ama en ufak bir şekilde utanmış gibi görünmüyordu; Cynthia da öyle.

Tahtalarda daha sert bir ayak sesi duyuldu ve General'in yüzü, kırmızı ve saygıdeğer gri saçlarla çerçevelenmiş, karısının omzunun üzerinden öne doğru bastırdı.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım--bu çok kötü!" diye homurdandı, ya kendi kendine
ya da Flossy'ye. "Zavallı çocuk--zavallı çocuk! Çok hasta görünüyor--gerçekten öyle!"

Flossy yatağa yaklaştı. Yaklaşır yaklaşmaz, kardeşi
rahatsızlanmaya başladı; başını bir yandan bir yana çevirmeye, ellerini oynatmaya ve tutarsız kelimeler mırıldanmaya başladı.

"Onu rahatsız ediyorsun," dedi Cynthia, Bayan Vane'e bakarak. "Doktor, onun tamamen sessiz tutulması gerektiğini söylüyor. Lütfen diğer odaya
gider misin ve eğer beni istiyorsan, ben de sana gelirim."

"Seni özellikle istememiz pek olası değil, genç kadın," dedi Florence soğuk bir şekilde. "Eğer kalifiye bir hemşire değilsen, Bay Lepel'in kız kardeşini odadan
çıkarmaya çalışmanı anlamıyorum. Senin gitmen gereken yer burası -- benim değil."

Cynthia, tüm cevaplara rağmen tekrar Hubert'e döndü ve ateşli kafasına buz koymaya başladı. Görevine dalmış gibiydi ve
ziyaretçileri daha fazla fark etmedi. Flossy bir keresinde kendini biraz
sakinleşmiş hissetti.

Odaya onu takip eden Bayan Jenkins'e döndü.

"Doktor Bay Lepel için henüz uygun bir hemşire bulmadı mı?" dedi.

Bayan Jenkins kıpırdandı ve Cynthia'ya baktı.

"Genç hanım," dedi sonunda, "gerekli olan her şeyi yapıyor gibi görünüyor, hanımefendi. Doktor daha iyisini yapamayacağımızı söylüyor."

"Bu durumda canım," dedi barışçıl General, "mevcut düzenlemelere karışmamamız gerektiğini düşünüyorum. Sabah tekrar otele gidip soruşturacağız."

"Otele geri dönelim ve o kişiyi sahiplenelim mi?" diye bağırdı Flossy, ince ve erdemli bir küçümsemeyle. "Deli misin, General? Böyle bir şeye bir an bile tahammül etmeyeceğim! Ben gitmeden
önce bu evden çıkacak!"

Bu sözler Cynthia'nın kulağına ulaştı. Kız sadece gülümsedi. Gülümseme, kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, zorla alınmadığı sürece Hubert Lepel'in odalarından ayrılmayacağını söylüyordu.

Bu arada Bayan Jenkins fısıldıyor ve açıklama yapıyordu, General
azarlıyordu ve Flossy her an daha da öfkeleniyordu. Cynthia, elini Hubert'in nabzına koymuş, nabzının
hızlandığını hissediyordu; tutarsız sözleri enerjiyle söyleniyordu; başını yastıktan kaldırmaya ve etrafına çılgınca heyecanlı gözlerle bakmaya başlamıştı. Aniden ziyaretçilere doğru döndü.

"Hemen diğer odaya geçin!" dedi, ani bir kararla. "Onu
zaten uyandırdın - ona zarar verdin! Sessiz kal ya da git, eğer hayatını
kurtarmak istiyorsan!"

Sesinin tutkulu tınısı, alçak olsa da, etkisini gösterdi.
General bir cümlede durdu; Bayan Jenkins yatağa korkmuş bir ifadeyle baktı; Flossy, sabırsız bir hareketle oturma odasına doğru yürüdü. Ama kapıda durdu ve gözleri hala üzerinde olan Cynthia'ya baktı. O bakışta
belki de başka hiç kimse göremiyordu; ama Cynthia'yı mıknatıs gibi çekti. Kız dizlerinin üzerinden kalktı, elini Hubert'in gergin
parmaklarından nazikçe çekti ve Bayan Jenkins'e yerine geçmesi için işaret etti. Sonra, hastanın sessizce yattığını ve gidişinden dolayı
sıkıntı çekmediğini görmek için bir an bekledikten sonra, Bayan Vane'i diğer odaya kadar takip etti. General, gidip gitmeme konusunda kararsız bir şekilde kapının etrafında dolandı.

İki kadın sessizce birbirlerine baktılar. İkisi de güzeldi, ama
birbirlerine hiç benzemiyorlardı.

Florence Vane ve Cynthia Westwood'un Hubert'in oturma odasının loş ışığında karşı karşıya geldiklerinde sunduklarından daha büyük bir zıtlık olamazdı. Cynthia dik duruyordu, düz siyah elbisesiyle
çok uzun ve solgun görünüyordu; büyük koyu gözleri yorgunluk ve kederden ağırlaşmıştı, dudakları acıklı bir şekilde aşağı doğru kıvrılmıştı ve koyu renk saçları güzel kaşlarından umarsızca geriye itilmişti. Onun hakkında tuhaf bir onur vardı - esas olarak kendi öz bilincinin yokluğundan kaynaklanan, büyük bir üzüntünün
derinliğinde yutulmuş gibi görünen bir onur. Karşısında, her sinir ve damarında kendini bilinçli ve tetikte olan Florence duruyordu, ancak
tedirginliğini cilalı bir zarafet ve çalışkan bir kibirli nezaketin
dış görünüşü altında gizliyordu, güzel güzelliği enfes
renkler ve dokuların hayranlık uyandıran bir ortamında çerçevelenmişti, tüm görünüşü tarif edilemeyecek kadar narin ve narindi, tıpkı garip bir yerde ayağını nereye basacağını tereddüt eden nadir bir Doğu kuşununki gibi.

Böylece ikisi birbirini gördü; ve Flossy, Cynthia'nın dezavantajlı olması gerektiğini, ancak garip ve mucizevi bir şekilde
olmadığını belirsiz bir şekilde hissetti. Gerçekten de öne geçen ve ilk konuşan Cynthia'ydı.

"Eğer benimle konuşmak isterseniz," dedi, "buradayım; ama Bay Lepel'i uzun süre ayrı kalamam."

"Konuşmak istemiyorum - sadece zorunluluk beni buna zorluyor," dedi Bayan Vane, kıza yarı kapalı göz kapaklarının altından kibirli bir bakış atarak. "Korkarım, size birkaç soru sormak zorundayım. Bir hemşirenin geleceğini
sanıyorum?"

"Sanmıyorum. Doktor, Jenkins ve ben burada olduğumuz sürece bir hemşire göndermesine gerek olmadığını söyledi."

"Peki, burada ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?"

"Bana ihtiyacı olduğu sürece."

"Bir yanılgı içindesiniz," dedi Bayan Vane kibirli bir şekilde. "Bay Lepel sizi
çağırmadı sanırım?"

"Beni sayıklarken çağırdı," diye cevapladı Cynthia, gözleri sanki içsel bir ateşten
aydınlanmaya başlamıştı. "Sadece
ben buradayken sessiz."

Flossy alaycı bir şekilde güldü.

"İyi bir sebep! Şimdi sessiz değil mi, Jenkins yanındayken?
Belki de akrabalarının -ailesinin- hastalığı sırasında ona bakmaya hakkı olduğunu kabul edersiniz; ve gerçekten çok
açıkça söylemeliyim ki -beni buna zorladığınız için- onu profesyonel bir hemşire tarafından bakılırken görmeyi tercih ederim, burada bulunması bile tüm nezakete aykırı olan genç bir kız tarafından değil."

Cynthia tüm boyuyla dikleşti.

"Sanırım sizi pek anlayamıyorum," dedi. "Doktorun emirleri doğrultusunda hareket ediyorum ve onun yetkisiyle buradayım. Bunda
bir skandal olamaz. Bay Lepel kendine geldiğinde ve beni bağışlayabildiğinde,
gideceğim."

"Seni bağışla! Seni bağışlamaktan çok mutlu olacaktır!" diye haykırdı Bayan Vane. "Onunla olan bağlantınızın ne olduğunu bilmiyorum - bilmek
istemiyorum" - tonu ve tavırlarıyla aktardığı ima Cynthia tarafından başlı başına bir hakaret olarak algılandı; "ama buna tamamen ikna oldum ki,
zavallı kardeşimin senin o zavallı suçlu Andrew Westwood'un kızı olduğunu bilmesi mümkün olamazdı - Sydney Vane'i
öldüren adam! Bunu bilseydi, bir daha asla yüzünü görmek istemezdi!"

Kızın sanki kırbaçla kesilmiş gibi irkildiğini gördü ve
bir an için zafer kazandı.

Odanın hemen içinde olan ve konuşmayı endişeyle dinleyen General şimdi yardımına geldi. Aceleyle öne çıktı, yüzü kıpkırmızı oldu, alt çenesi oynadı, kelimeleri duyduğunda gözleri başının içinde dönüyor gibiydi.

"Bu ne? Ne - bu genç adam, katil Westwood'un kızı mı? İğrenç! Burada ne işi var? Hepimize
bir hakaret!"

Cynthia, ona doğru bakan vahşi bir hayvan gibi döndü, kederli, muhteşem koyu gözlerinde meydan okuma parladı.

"Benim varlığım, Bayan Vane'in bana söylediği sözlerden daha az hakaret ediyor sana!" diye haykırdı, başını gururlu geyik benzeri bir hareketle geriye atarak, Hubert'in çok iyi öğrendiği. "Bir kadının diğerine
olabileceğini düşündüğümden daha zalim! Kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim olmadığını bilmeli - hayatım onunki kadar saf - eğer duyulan her şey doğruysa daha da saf." İntikam dolu alayı kendine yasaklayamazdı, ancak Florence'ın bunun altında solgunlaştığını ve aniden geri çekildiğini gördüğünde daha iyi haline döndü. "Ama kendim hakkında konuşmayı tercih etmiyorum. Babam hakkında tek bir kelime söyleyeceğim - size, efendim, en azından sadece adaleti özleyen birine adil olacağınızdan eminim - babam, efendim, mahkum edildiği suçtan masumdu; ve bir gün masumiyeti herkesin gözü önünde ortaya çıkacak. Bay Lepel biliyor - hastalanmadan önce biliyordu - Andrew Westwood'un kızıyım. Birkaç gün önce ona söyledim." "Ve bu hastalığın sonuç olduğu haberi onu çok dehşete düşürdü. Şimdi anlıyorum," dedi Bayan Vane soğukkanlılıkla, "bu çöküşün neden gerçekleştiğini. Zavallı çocuk, General, beyninin bir süreliğine iflas ettiğini
keşfetmesiyle çok rahatsız oldu ve altüst oldu. Ve yine de bu kız onun kalmasını istiyormuş gibi davranıyor!"

"Doktora yalvarıyorum!" dedi Cynthia, aniden Florence'ın kendisi kadar beyazlaşarak. "Eğer beni desteklerse, onun kararına boyun eğecek misin? Eğer burada gerekli olmadığımı söylerse, gideceğim.
Varlığımı hoş karşılamayanlara dayatmak istemiyorum."

Gururla Bayan Vane'den General'e baktı. Yaşlı adam çok
tedirgindi. Odada dolaşıp kendi kendine mırıldanıyordu, dudakları
çıkık, alnı öfke ve iğrenmeyle kırışmıştı.

"Çok yazık--çok yazık!" dedi Cynthia. "Westwood'un kızı--Hubert'i de emziriyor! Tüh, tüh--bu kötü bir iş!"

Cynthia cesur bir hamle yapmaya karar verdi--ona hitap edecekti.

"Efendim," dedi, ona doğru bir adım atarak, "bir an beni dinler misiniz? Doktor istenmediğimi söylerse gideceğime söz veriyorum. Kendimi size zorla kabul ettireceğimden korkmanıza gerek yok. Sadece Bay Lepel biraz daha güçlenene kadar babamın kızı olduğum gerçeğini affetmenizi istiyorum--eğer doktor onu henüz terk etmemem gerektiğini söylerse.
Daha iyi olduğunda, yemin ediyorum--bir daha beni görüp duymayacağınıza yemin ediyorum! Ülkeyi terk edeceğim ve bir daha asla benim tarafımdan rahatsız edilmeyeceksiniz. Ama o zamana kadar, merhamet edin! Ona bakmama izin verin; o tüm dünyadaki en iyi arkadaşım oldu ve ben onun için hiçbir şey
yapamadım! Daha iyi olduğunda, gideceğim. O zamana kadar, efendim, bırak kalayım!"

Sesi titredi; ellerini önünde kavuşturdu ve gözyaşlarını gizlemek için başını eğdi. General, ona yaptığı çağrıyla aniden durdu, ona doğuştan gelen bir acıma ve uzun zamandır geliştirdiği bir nefretle baktı. Ona üzülmekten başka bir şey yapamazdı, oysa Westwood'un kızıydı ve tüm raporlara göre, olması gerekenden çok daha iyi değildi; çünkü Flossy'nin tüm kötü niyetli imalarının ve imalarının doğruluğuna kesinlikle inanıyordu. Ama Cynthia yakışıklı bir kadındı ve General zayıftı; yakışıklı bir kadının ağladığını görmeye dayanamazdı.

"İyi kızım," diye kekeledi ve sonra Flossy'nin anlamlı gülümsemesi onu daha da kekeletti--"kızım, ben--seni suçlamak istemiyorum--kişisel olarak, elbette--senin hatan değil--bunun acı verici olmasına engel olamayız, sen "Biliyorum."

"Acı verici--evet," diye haykırdı Cynthia hevesle; "ama bazen acı çekmek gerekir!
Eğer ona bir faydam dokunabilirse beni Hubert'in yatağından
uzaklaştırmazsın değil mi?"

"Hayır, hayır--sanırım hayır," dedi General, kendi isteğine rağmen erirken.
"Zavallı Hubert'e zarar vermek için dünyada hiçbir şey yapmam. Ya doktorun ne dediğini duyarsak?"

Cynthia'nın eli hemen zile bastı ve Jenkins gecikmeden
kapıda belirdi.

"Jenkins," dedi, "doktorun hemen burada olması çok önemli. Bayan Vane--General Vane--istiyor----"

"Kendi emirlerinizi verin, General," dedi Flossy aniden. Cynthia'yı
rahatsız etme ve aşağılama şansını kaçıramazdı.

"Hımm, ha--doktor, dostum," dedi General, kendisine yöneltilen talep karşısında biraz şaşırarak--"en kısa sürede bize doktoru getirin. Ona söyle, Bay Lepel'in akrabalarının burada olduğunu ve şüphesiz hemen geleceğini söyle."

Jenkins görevi için ortadan kaybolduğunda odada küçük bir sessizlik oldu. General, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyordu,
bir pencereden dışarı bakıyordu; Bayan Vane bir sandalyeye gömülmüştü, sanki Cynthia'nın
görüntüsünden kaçınmak istercesine zarif boynunu yana doğru çevirerek uzanmıştı, bu arada Cynthia şöminenin üzerinde duruyordu, başı eğik ve elleri kavuşturulmuş, kaderiyle ilgili kararın ne olduğunu hissederse onu ciddi ve sabırlı bir şekilde bekliyordu.

Bayan Vane biraz kıpırdandı, soğuk gözlerini önündeki hareketsiz figüre dikti ve General'in kulağına
ulaşamayacak kadar alçak bir tonda konuştu.

"Babana ne yaptın?" diye sordu.

Cynthia bir an gözlerini Bayan Vane'in yüzüne doğru kaldırdı, bir an küçümsemeyle parlak derinliklerinde. Başka bir cevap vermedi.

"Bugüne kadar nerede olduğunu bilmediğimi düşünmene gerek yok," dedi Florence kasıtlı olarak, ". Onun hakkında her şeyi biliyorum."

"Evet; casuslarını ona yerleştirdin," dedi Cynthia, aynı şekilde alçak ama
acı bir tonla. "Bunun farkındaydım."

"Bu sabah saat on bire kadar hareketlerini biliyorum ve polis de biliyor," dedi Bayan Vane. "Bu sabah sana geldi -belki randevuyla, belki de değil--nereden bileyim?--ve sen onunla birlikte St. Pancras İstasyonu'na gittin. Orada Liverpool'a biletini aldın--orada veda ettin. Neden onu uğurlamak için beklemedin? Cevabı okumak kolay--çünkü o hiç Liverpool'a gitmedi. Bizim de sizin gibi çocuklar olduğumuzu ve gözümüze bu kadar kolay toz
atabileceğinizi mi düşündünüz?"

Cynthia'nın irileşmiş gözleri dudaklarının söyleyemeyeceği bir soru sordu.
Flossy gülümsedi.

"Onun kaçırılıp kaçırılmadığını mı bilmek istiyorsunuz?" dedi. "Henüz değil; ama yakında kaçırılacak. Kaçmasını istiyorsanız onunla birlikte görülmemeliydiniz. Sanırım ilişkinin bilindiğinin farkında değildiniz?"

Hayır, Cynthia kesinlikle bunu bilmiyordu.

"Onu polise teşhis etme aracı siz oldunuz," diye devam etti Bayan Vane, hala ince dudaklarında o zalim gülümsemeyle;
"aksi takdirde kılık değiştirdiğinden emin olamazdık. Bunu hiç düşünmemiş olmanıza şaşıyorum."

Sonra Cynthia bu gelgiti durdurmak için çaresiz bir girişimde bulundu.

"Yanılıyorsun," dedi Bayan Vane yumuşak bir şekilde güldü. "Bunun hakkında yalan söylemeye çalışmasan iyi olur - bu senin güçlü yönün değil.
Şimdiye kadar yaptığın gibi küstahça davran ve başarabilirsin. Bir dedektif Madam della Scala'nın evine gitti bile ve muhtemelen seni -burada kalırsan- çok geçmeden bulacaktır. Korkarım ki
bir sırrı saklamada pek iyi değilsin; ama seni
tetikte tuttum ve bana teşekkür etmelisin."

"Bana işkence ettiğin için sana teşekkür etmiyorum," dedi Cynthia, acıdan doğmuş gibi görünen sert ve kuru bir hıçkırıkla. "Londra'nın tüm polisleriyle ve yargıçlarıyla yüzleşmeyi senin karşına çıkmaya tercih ederim! Beni bulmakta
hiç zorluk çekmeyecekler. Burada kalamazsam Madam'ın evine geri döneceğim."

"Orayı sana yakın bulacaksın," dedi Flossy. "Madam della Scala, duyduğu hikayeden sonra sizi tekrar orada kabul etmeyi reddediyor.
Babanızın suçunu pek önemsemiyor gibisiniz, Bayan Westwood; ama
toplumun bunu bu kadar kolay hoş göreceğini göremezsiniz."

Cynthia'nın yüzü kıpkırmızı oldu ama cevap vermedi.

"Gitseniz iyi olur," dedi Bayan Vane öne eğilip neredeyse fısıldayarak. "Gidin ve nereye gittiğinizi kimseye söylemeyin--bu sizin için daha iyi olur. Polis çok geçmeden burada olacak ve
muhtemelen sizi tutuklayabilirler."

"Bunu yapabileceklerini sanmıyorum. Hayır, saklanmayacağım."

"Babanız için daha güvenli olur," dedi Flossy, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Dinle--seninle bir pazarlık yapacağım. Eğer gidersen, kendi bilgimin bir kısmını saklayacağım--Meldreth adlı kadının onu doğru bir şekilde tanımlamasına izin vermeyeceğim--dedektifleri raydan çıkarmana yardım edeceğim; ve karşılığında sen hemen gideceksin--umurumda olmayan bir yere--ve Hubert'i bir daha asla
görmeyeceksin. O zaman babanı kurtarabilirsin."

"Seninle hiçbir pazarlık yapmayacağım," dedi Cynthia ciddiyetle. Doğrudan beyaz, ince yüze--doğrudan kadifemsi kahverengi,
uyuşuk gözlere baktı, şimdi gizli bir korkuyla doluydu. "Tanrı'nın masumları koruduğunu ve suçluları cezalandırdığını unutuyorsun. Ben Hubert'le kalacağım;
Tanrı babamı ve hakkı savunacak."

"Baban daha asılacak," dedi Flossy, huzursuzca arkasını dönerek.
Kızın cesur sözlerine verdiği tek cevap buydu.

BÖLÜM XLI.

Kapının dışında küçük bir telaş duyuldu; ve sonra doktor içeri girdi.
Orta yaşlı, uzun boylu, zayıf, düşünceli görünümlü, biraz
sert tavırlı ama nazik yüzlü bir adamdı. Odaya iki adım
atmadan önce durdu, elini kaldırdı ve şöyle dedi--

"Merhaba--bu ne?"

Hastanın sesi yine çılgınca konuşmalarla yükselmişti.

"Cynthia!" diye bağırdığını açıkça duydular. "Cynthia nerede?
Cynthia'ya gelmesi gerektiğini söyle!"

"Peki sen neden orada değilsin?" dedi Doktor Middlemass, parmağını
Cynthia'nın yönüne doğru uzatarak. "Neden hemen yanına gitmiyorsun?
Böyle bağırmasına izin vermek delilik!"

Cynthia'nın bakışı acıklıydı; ama o an için kıpırdamadı.

"Kardeşim için kalifiye bir hemşire bulunması daha iyi olmaz mıydı?" dedi Bayan Vane. "Bu genç--hanımefendi"--kelimesinden önce fark edilir bir duraklama oldu--"hemşirelik konusunda hiç deneyimi yok; ve kesinlikle gerekli değil----"

"Ah, doktor," diye patladı kız, "kalmalı mıyım? O beni böyle çağırdığında
gitmem mümkün değil!"

Elleri göğsünde gergindi; gözlerinde çocuğunun yüksek sesle ağladığını duyan ve yanına gidemeyen bir annenin aç bakışı vardı. Doktor, onun soluk, işkence görmüş yüzüne bir bakış fırlattı ve koltukta oturan şık giyimli hanımın soğuk sakinliğini ve arka plandaki yaşlı beyefendinin bastırılmış huzursuzluğunu gözlemledi. Bir
trajediden şüphelenmeye başladı--en azından bir aşk hikayesi.

"Hemen yanına git," dedi Cynthia'ya, yatak odasının kapısını işaret ederek,
"ve ne pahasına olursa olsun onu sessiz tut. Eğitimli bir hemşire, eğer istersen, senin ona yapabileceğinin yarısını bile yapmaz. Ve şimdi, hanımefendi," diye devam etti oldukça sert bir şekilde, Cynthia neşeli bir yüzle diğer odaya doğru kaybolurken, "bu emirlerime müdahalenin ne anlama geldiğini sorabilir miyim?"

"Ben Bay Lepel'in kız kardeşi," dedi Flossy soğuk bir şekilde, "ve sizi çağıran bendim, Doktor Middlemass. Kardeşimin durumuyla ilgilenme hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Elbette, hanımefendi" -doktor ciddi bir asık surat ve resmiyet ile konuştu- "ama-affedin-reçetelerimin hiçbirine karışmaya hakkım yok. Hastama Bayan West'i reçete ettim; ve ben gittiğimde ona dünyadaki en iyi şeyi yapıyordu. Şimdi tekrar ateşlendi, biraz daha yüksek ateş ve onun için daha fazla bir şey yapamayacağız. Emirlerimin yerine getirilmesini istemiyorsanız, hanımefendi, lütfen başka bir doktor çağırın ve ben de davayı
açayım."

"Yanlış anladınız, efendim - yanlış anladınız!" dedi General telaşla,
en etkileyici tavrıyla öne çıkarak. "Karım ve ben, efendim, karışmak için en ufak bir arzu duymuyoruz. Sadece reçetelerinizin ne olduğunu bilmek istiyoruz. O genç kadının, efendim, burada
olma hakkı yok."

"Bana söylenenlere göre," dedi doktor kuru bir şekilde, "burada
olma hakkı olduğunu söylemeliydim; ancak, yine de, bu
benim işim değil. Bay Lepel'in durumu üzerinde harika bir yatıştırıcı etkisi var ve o burada olduğu sürece, o sessiz ve
idare edilebilir. Dinleyin! Şu anda neredeyse hiç konuşmuyor; varlığı ve
dokunuşu onu hemen sakinleştirdi. Onu götürmek
tam bir delilik olurdu!"

"Buraya da eğitimli bir hemşire göndermek iyi olmaz mıydı," dedi Bayan Vane sessizce, "? Tanıdığım bir kadın var; gelmekten çok mutlu olurdu,
ve o genç hanımı görevinin daha acı verici ve ağır kısımlarından kurtarırdı. Yani canım," dedi kocasına doğru bakarak, "yaşlı Bayan Meldreth'in kızı--Sabina. O etkili bir
hemşiredir ve şu anda yapacak bir şeyi yok."

"Beyin hastalığı vakalarında deneyimi oldu mu?" dedi Doktor
Middlemass ters bir şekilde.

"Gerçekten bilmiyorum." Sabina'nın hemşirelik bilgisinin
çok yüzeysel olduğunu gayet iyi biliyordu. "Her türlü hastalıkta deneyimi oldu, sanırım ve tamamen güvenilirdir. O
buraya Bayan--Bayan West'in hizmetçisi olarak yerleştirilebilir."

Hizmetçi! "Casus olarak" demek istedi, zavallı Cynthia'nın tüm hareketlerinde.

"Önce kadını görmek isterim," dedi doktor açıkça. Flossy'nin hemen anladığı gibi, onunla başa çıkmak
kolay değildi. "Eğer bu görev için yeterliyse, itirazım yok--Bayan West'in kendini
aşırıya kaçmasına izin verilmemeli; ama ben kendim bu tür hastalıklarla başa çıkmaya alışkın birini göndermeyi tercih ederim."

"Nasıl isterseniz, elbette," dedi Flossy. Sabina Meldreth'i ona
zorlamanın bir faydası olmayacağını gördü, evde bir casus ve bir muhbirin hizmetlerini güvence altına almak
istediği kadar. Duraksadığında, General öne çıktı.

"Bilmek istiyorum, efendim," dedi öfkeyle, "o genç hanımın -o kızın- burada olma hakkı olduğunu
söyleyerek ne demek istiyorsunuz? Ben böyle bir dilden anlamıyorum?"

"Elbette, burada olma hakkı var," dedi doktor, ona bilerek ve isteyerek, "çünkü o, evlenmek istediği hanım."

"Evlenmek! Ruhumu korusun--öyle bir şey yok!" diye kükredi General, bitişik odada bir hasta olduğunu tamamen unutarak. "Neden, o benim---- ile
evlenecek"

"Sevgili Richard, sus, sus!" dedi karısı, elini yalvarırcasına
kolu üzerine koyarak. "Böyle bir gürültü yapma--zavallı Hubert'i düşün!"

"Lütfen sesinizi yumuşatın, efendim," dedi doktorun kuru yorumu. "Eğer dikkat etmezseniz
hastam sizi duyacak."

"Beni duyup duymaması benim için önemli değil," diye başladı General; ancak Flossy'nin eli kolunu öyle bir sıktı ki, ona itaat etmesi gerektiğini biliyordu.

General uysal bir kocaydı ve itirazı anlaşılmaz öfkeli
mırıltılarla
sönüverdi.

"Bununla uğraşmayın, General--ben her şeyi ayarlayacağım," dedi karısı okşayarak. "Tekrar pencereye git ve beni bir anlığına Doktor Middlemass ile konuşmaya bırak;" ve General geri çekilirken, hala homurdanırken, yarı gülümsedi ve gözlerini doktorun yüzüne doğru kaldırdı, sanki sempati istiyormuş gibi.

Ama Doktor Middlemass bir tahta parçası kadar tepkisiz görünüyordu.

"Hastamın yanına gitmeliyim," dedi, "Sanırım onu ​​görmek için mi çağrıldım?"

"Tamamen değil," dedi Flossy çok tatlı bir şekilde. "Bayan West'in kardeşimle kalmasının kesinlikle gerekli olup olmadığını bilmek istiyorduk."

"Kesinlikle gerekli, hanımefendi!"

"O zaman elbette onun varlığına itiraz etmeyi düşünmemeliyiz, ki bu,
sana söylemeliyim ki, bizim için acı verici, çünkü----"

"Affedersiniz hanımefendi," dedi doktor, kesinlikle çok kaba bir insandı, "eğer bu ailevi meselelerin benim için hiçbir ilgi alanı olmadığını söylersem,
hastamı etkilemediği sürece."

"Ama hastanızı etkiliyor, doktor. Sanırım bu hastalığa sebep olan şey,
olay endişesiydi. Bu
Bayan West'in adının aslında 'Westwood' olduğunu ve birkaç yıl önce kocamın kardeşi Beechfield'ı vuran
korkunç adamın kızı olduğunu öğrendik. Belki de vakayı hatırlıyorsunuzdur?"

"Ah, evet--hatırlıyorum!" dedi doktor kısaca. "O kız mı?
Zavallı kız!"

"Kardeşimin -General'in kuzeni- onunla evlenmeyi düşünmesi doğal olarak tatsız," dedi Bayan Vane.

"Ah, peki--belki de öyle! Hepimiz kişisel ve bencil önyargıların hakimiyeti altındayız," dedi Doktor Middlemass.

"Bu hastalığın aralarındaki bağı koparmasını umuyordum," diye iç çekti Flossy düşünceli bir şekilde.

"Öyle olabilir, hanımefendi--onu öldürerek. Siz de bu şekilde kırmak mı istiyorsunuz?"

"Bu doktor tam bir hayvan!" diye düşündü Bayan Vane kendi kendine; ama o sadece "hayvana" sitem dolu bir şekilde baktı ve mendilini nazikçe gözlerine bastırdı. "Bunun böyle bitme ihtimalinin olmadığına inanıyorum. Zavallı sevgili Hubert," diye iç çekti, "eğer zamanında uyarılmış olsaydın!"

Belki de bu duygu gösterisi Doktor Middlemass'ın kalbini yumuşattı ya da
belki de Bayan Vane'in cazibesine karşı o kadar duyarsız değildi, görünmeye çalışıyordu; her neyse, tekrar konuştuğunda nitelikli bir tondaydı.

"Bu nöbeti atlatacağına inanıyorum. Kesinlikle onu bulmayı beklediğimden biraz daha iyi; ama zihninizi bakım ve dikkatli olma gerekliliğiyle yeterince etkileyemem. Onun durumundaki bir kişinin zihnini sakinleştirecek herhangi bir şey, neredeyse her riske rağmen onun için sağlanmalıdır. Deliryum geçtiğinde, sıradan bir hemşire Bayan West'ten daha çok işe yarayabilir; ama şu anda onsuz
gerçekten yapamayız. Odadan çıktığında ona nasıl seslendiğini kendiniz duydunuz mu?"

"Evet, duydum. O zaman bahsettiğim kadını göndereyim mi doktor? Bayan West'e yardımcı olabilir, elbette işini herhangi bir şekilde geciktirmektense yardımcı olmayı tercih ederim."

"Ona tamamen güvenebilir misin?" dedi doktor kuşkuyla.

"Kesinlikle. O çok değerli bir insan."

"Bir iki günlüğüne gelebilir ve herhangi bir işe yarayıp yaramayacağını göreceğiz. Onu çağırır mısın?"

Evet, Bayan Vane gönderecekti. Ve sonra doktor Hubert'e bir kez daha bakmaya gitti, onun durumu hakkında yine biraz şüpheci görünüyordu; ve
sonra da veda etti. O gittikten sonra Bayan Vane de ayrıldı,
uysal kocasını da yanına alarak Grosvenor Oteli'ne geri döndü.
Anlamıştı ve gizlice muzafferdi; çünkü Cynthia'nın üzerinde bir casusun varlığını sağlamıştı ve Sabina Meldreth'in Bayan West'in alışkanlıkları ve ziyaretçileri hakkında tam bir hesap vereceğine güvenebilirdi.

Flossy casusluk sistemine büyük bir inanç duyuyordu. Parker'ı hemen Sabina'yı otele çağıran bir notla gönderdi ve
planlarını orada
yaptı. Sabina o gece Bay Lepel'in odasına gidecekti ve
olabildiğince faydalı olacaktı. Cynthia'nın, Westwood'u Kensington Bahçeleri'ne kadar takip eden siyah giysili kadınla karşılaşmanın bir tehlike kaynağı olması için yeterli netlikte görmediği varsayıldı. Sabina'ya mümkün olduğunca arka planda kalması söylendi - sessiz ve yardımcı olmak, ancak her şeyden önce dikkatli olmak; çünkü Westwood'un kızıyla iletişim kurmaya çalışması muhtemeldi ve eğer bunu yaparsa Sabina belki de onu takip edebilirdi. Flossy, keşiflerinin heyecanı içinde kendine dair tüm korkusunu tamamen kaybetmişti. Ona göre kendisi ve sırrı tamamen güvendeydi. Geçmişte hiç kimse, Sydney Vane ile olan anlaşmasını bilmiyordu; hiç kimse onun ölümünün sırrına dair hiçbir fikre sahip değildi; Hubert sessiz kaldığı sürece korkacak hiçbir şeyi yoktu; ve Hubert ona o kadar uzun süre yenik düşmüştü ki artık ondan korkmuyordu. Ona göre, bu kadar yıl sonra, isteyerek isim ve şöhretten vazgeçmesi, Westwood'un itibarını kendi itibarı pahasına temizlemesi ve vicdan azabı uğruna özgürlüğünü feda etmesi kadar olasılık dışı bir şey yoktu. Flossy, onun tüm bunları yapacak kadar aptal veya kendini inkar eden biri olduğuna inanmıyordu ve belki de kardeşinin karakteri hakkındaki tahmininde Flossy neredeyse haklıydı.

Sabina Meldreth o akşam Cynthia ve Bayan Jenkins'in yanına geldi ve pek de nazik bir şekilde karşılanmadı. Ancak, hem yetenekli hem de istekli olduğunu kanıtladı ve en azından Bayan Jenkins tarafından "evde büyük bir yardımcı" olduğu hemen kabul edildi. Cynthia hiçbir şey söylemedi; bir yabancının orada olduğunun farkında bile değildi.
Bütün ruhu Hubert'e bakma görevine dalmıştı. O uyuduğunda, evden çıkmıyordu; başka bir odadaki kanepede yatıyordu. Hubert'ten uzakta olmaya dayanamıyordu; ve günler geçtikçe ve hezeyan yatışmadıkça, kendi kulakları dışında başka kulakların hastanın sayıklamalarını duyması, söylediği sıra dışı şeylere hayran kalması ve bunlarda herhangi bir gerçek olup olmadığını merak etmesi fikrinden giderek daha fazla çekiniyordu.

"Bu şekilde konuşmasının sebebi zavallı babamın kaderini düşünmesiydi!" dedi Cynthia, acıklı bir ısrarla. "Andrew Westwood'un kızı olduğumu öğrendiğinde o kadar üzülmüş olmalı ki, aklı davanın tüm ayrıntılarıyla meşgul oldu; ve şimdi neredeyse bunu kendisinin yaptığını düşünüyor. Kitaplarda bu tür garip sanrılar okudum. Daha iyi olduğunda, şüphesiz sanrı
geçecektir. Ona anlattıklarımın zihnini ne kadar güçlü etkilediğini gösteriyor - bundan çıkış yolu göremediğine dair sürekli haykırışı, meseleyi ne kadar düşündüğünü gösteriyor. Gerçekten de çıkış yolu yok, sevgilim, ta ki Bay Vane'i öldüren kişi bulunup adalete teslim edilene kadar! Ve neredeyse babamın haklı olduğuna ve katilin, doğrudan veya dolaylı olarak, Bayan Vane olduğuna inanıyorum."

Cynthia için Hubert'in sayıklamaları daha acı vericiydi, çünkü neredeyse tamamen hayatının büyük kederi olan trajediyle ilgiliydi. Sydney Vane'den, Florence'dan ve Cynthia'nın kendisinden çok bahsetti,
ama o kadar garip bir bağlantıyla ki, bazen ne demek istediğini veya kesin bir anlamı olup olmadığını bilemiyordu. Ancak, şu anda, ona sanki bir veya iki fikir onun hayallerinin tüm örgüsünden geçiyormuş gibi geldi. Biri, bir şekilde Westwood'un yerini alması gerektiği inancıydı - kendini adalete teslim etmeli ve Westwood'u serbest bırakmalıydı. Diğeri, Cynthia'nın yaptıklarından dolayı onu asla affetmesinin tamamen imkansız olduğu ve "Beechfield trajedisi"nde yer alanların başına eşitsiz bir şekilde düşen tüm sefalet, utanç ve rezaletten başlıca sorumlu olan kişinin Florence Vane'den başkası olmadığı inancıydı.

Bu belirsiz ifadelerden daha ileri gitmedi. Hiçbir zaman Sydney Vane'in ölümünden kendisinin sorumlu olduğunu ve Westwood'un değil, kendisinin cezayı çekmesi gerektiğini bu kadar uzun kelimelerle söylemedi. Yine de Cynthia'nın büyük bir mutsuzluğa sebep olacak kadar çok şey söyledi. Cynthia, sözlerinin herhangi bir doğruluk temeli olduğuna inanmamaya çalıştı; ama başaramadı. Fikirler çok ısrarcıydı, çok mantıklıydı, tamamen hayal ürünü olmak için. Flossy'nin Bay Vane'in ani ölümünden sorumlu olduğuna, Hubert'in bunu bildiğine ve kız kardeşinin hatırı için gerçeği gizlediğine giderek daha fazla inanıyordu. Eğer durum böyleyse, gerçekten korkunç olurdu; yine de Cynthia'nın kalbinde, kız kardeşinin günahını gizlemek için kendi onurunu feda eden adama karşı yumuşak bir köşe vardı. Cynthia, Madame della Scala'nın evine geri dönmedi. Flossy, şarkı söyleyen metresle işini başka yerlerde yaptığı gibi yapmıştı. Cynthia'nın adını gittiği her yerde karaladı. Bu yüzden, kızın Norton Meydanı'ndan ayrılmasından iki gün sonra, kutuları ve tüm eşyaları
tek bir özür veya açıklama olmadan eski evinden ona gönderildi. Kendisinin sadece Madam'ın evinden
kovulmuş olduğunu hissediyordu - bir daha asla oraya geri dönmeyi ummuyordu. Artık
tamamen evsizdi; ve ayrıca işsizdi; çünkü konserlerde şarkı söylemek için birkaç
taahhütten çekilmişti ve birden fazla özel evde hizmetlerinin
vazgeçilebileceğine dair bir ipucu almıştı. Bu durumlarda hiçbir sebep belirtilmedi; ancak dünyanın Bayan West'i pek de saygın bir kişi olarak görmediği ve toplumun ona sırtını döndüğü açıktı. Cynthia'nın bunun gelecekte onun için ne anlama geleceğini düşünmeye vakti yoktu; şu anda Hubert Lepel'in hasta odasındaki görevlerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu.

Kutuları sonunda Bayan Jenkins'in arkadaki küçük evine bırakıldı; ve orada Cynthia'nın kullanımına küçük bir oda tahsis edildi. Sabina'nın metresine söylediği gibi, "Bayan Jenkins'in evinde kalması gerekiyordu";
ama pratik olarak Hubert'in odalarında yaşıyordu. Yine de, Hubert bilincini kazandığında çekilebileceği küçük bir odası olduğunu düşünmek ona teselli veriyordu; ve o zamana kadar nerede veya
nasıl yaşadığını umursamıyordu.

Sabina, artık Beechfield'a dönmüş olan Bayan Vane'e bildirecek pek bir şey bulamadı. Cynthia hiçbir yere gitmedi ve ne ziyaretçi ne de mektup aldı. Polis memurları tarafından sorgulanmıştı; ama ondan hiçbir bilgi alamamışlardı. Andrew Westwood'a gelince,
dünyanın yüzünden kaybolmuş gibiydi; ve Scotland Yard'daki bazı
yetkililer, keşfiyle ilgili kendilerine yapılan raporun ya bir hayal ürünü ya da Sabina Meldreth ve Bayan Vane'in tamamen uydurması olması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gittiler.

BÖLÜM XLII.

Enid'in vicdanı rahat değildi. Bay Evandale ile yaptığı görüşmeler sırasında, onun her şeyi bildiğini, her şeyi -doğru ile yanlış arasındaki farkı bile- kendisinden daha iyi anladığını ve bildiğini düşünmeye meyilliydi; ancak o uzaktayken kalbi
kırıldım
dı . Ya Hubert ona her zaman değer veriyorsa? O zaman yirmi bir yaşındayken onunla evlenmeye söz verdiğini unutarak ona büyük bir haksızlık yapmış olmaz mıydı? General'in nişanına karşı çıkması, biraz daha büyüdüğünde, o ve Hubert birbirlerine karşı herhangi bir eğilim gösterirlerse, muhtemelen bir rüya gibi ortadan kalkacaktı. Evlenmemeleri için gerçek bir
neden yoktu; ve Hubert bunu biliyordu. Peki, onun başka bir adama zayıfça aşık olduğunu ve kendisine verdiği sözü bozmak istediğini duyduğunda ne diyecekti?

Enid geri çekildi ve önündeki olasılık karşısında utançtan kızardı. Maurice'in kendisini feda etmemesi gerektiğini söylemesi gayet iyiydi; ama bir kadının başkalarının iyiliği için kendini feda etmesi
görev değil miydi? Maurice'e bunu söyledi; ve cevabı çok hazırdı. "Başkalarının iyiliği için mi? Ama Hubert'in onu sevmeyen bir kadınla, özellikle de sevmediği bir kadınla evlenmesinin onun iyiliği için olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, keşke bundan emin olabilseydim!" diye iç çekti Enid.

Uzun süre şüphe içinde kalmadı. General bir sırrı saklayamazdı;
ve karısıyla Beechfield'a döner dönmez Enid bir şeylerin ters gittiğini hissetti -- kendisini ilgilendiren bir şey. Flossy çok sessizdi; Enid'e bir iki kez garip bir şekilde baktı ama ona geçen haftaki olayları anlatmadı. Ona iç çeken, onu okşayan, alışılmadık zamanlarda öpen ve kızın neredeyse dayanılmaz bulduğu bir
acıma havasıyla ona bakan General'di. Üç dört gün sonra, her zamanki çekingenlik kuralını bozdu ve Flossy'ye General'in ne demek istediğini sordu.

"Ona sorsan iyi olur," dedi Bayan Vane, narin kaşlarını kaldırarak.

"Ona sordum ve bana söylemedi."

"Sanırım sadece Hubert hasta. Muhtemelen senin
onunla ilgili kaygıların yüzünden dikkatinin dağıldığını düşünüyor."

Enid suçlulukla kızardı.

"Ama onun hakkında iyi hikayelerimiz var," dedi, sanki kendi görünürdeki kayıtsızlığını
açıklamaya çalışır gibi; "Beklentilerimizin en iyisi şekilde yaşıyor. Ve
eğer tehlikeli derecede hasta olsaydı, sanırım sen de onunla birlikte olurdun?"

"Bundan emin değilim," dedi Flossy oldukça kuru bir şekilde; ama daha fazla
söylemeyecekti.

Enid'in tatmin olmakta ısrar ettiği sabah kahvaltısından sonraydı. O ve General her zamanki gibi birlikte kahvaltı etmişlerdi ve
Hubert'te görevli Doktor'dan yeni bir mektup gelmişti,
General öksürdü, kıpırdandı, iç çekti ve belli ki o kadar
çok rahatsızdı ki Enid'in dikkati tamamen dağılmıştı. Yemeğin
daha önceki kısmında ellerini önünde kavuşturmuş
oturmuştu, tabağındaki yemeğe dokunmaya çalışmamıştı.
İştahı yoktu; kötü bir gece geçirmişti ve konuşmaya pek istekli değildi.
Ancak General'in hareketleri ve jestleri merakını uyandırdı.

"Kötü haber mi aldın, Richard amca?"

"Hayır, hayır canım! Çok iyi gidiyor -- gerçekten çok iyi."

"Hubert'i mi kastediyorsun?"

"Evet--evet, elbette! Başka kimi kastediyorum? Onun hakkında hiç endişelenmene gerek yok; yakında yine ortalıkta olacak."

General'in sesinde karışık bir sıkıntı ve şaşkınlık tonu vardı.

"Şimdi bilinci yerinde mi?" diye sordu Enid hevesle.

"Şey, hayır--tam olarak değil--biraz başı dönüyor sanırım. En azından----"

"Kim yazdı, Richard amca? Mektubu görebilir miyim?"

"Hayır, hayır, hayır! Senin okuman için değil canım! Doktordan--önemli bir şey değil--görmen için bir şey yok."

Enid birkaç dakika sessiz kaldı; sonra aniden kararlılıkla konuştu.

"Richard amca, bana çocukmuşum gibi davranıyorsun! Bana sakladığın bir şey var ki bunu bilmeliyim--bundan eminim! Bana ne olduğunu
söylemeyecek misin?"

"Tamamen yanılıyorsun canım! Anlatacak hiçbir şey yok--hiçbir şey, yani en ufak bir şekilde--hiçbir şekilde kafanı yormanı gerektirecek hiçbir şey yok."

"Bir şey var! Ah, Richard amca" - ve yerinden kalkıp yanına diz çöktü, bir kolunu boynuna doladı ve hüzünlü mavi gözlerini onun hava şartlarından yıpranmış yüzüne dikti - "sessiz kalarak bana ne kadar endişe verdiğini bilmiyorsun, eminim ki zihninde beni ilgilendiren ve benim bilmemem gereken bir şey var! Büyük bir talihsizlik olsa bile - büyük bir üzüntü olsa bile - şimdi yaptığım gibi her türlü korkunç şeyi hayal etmektense bilmeyi tercih ederim. Her ne ise, lütfen söyle bana. Beni cahil bırakmak zalimlik!"

General şaşkın ve sıkıntılı görünüyordu.

"Flossy'ye sorsan iyi olur canım," dedi, uzun beyaz bıyığının uçlarını çekiştirerek ve önündeki yalvaran yüzden uzağa bakarak. "Anlatılacak
bir şey varsa, o benden daha iyi anlatabilir."

"Sanmıyorum canım amca," dedi Enid yumuşak bir sesle. Gözleri
yaşlarla doldu. "Başka birinin dudaklarından kötü haberler duymaktansa senin dudaklarından kötü haberler duymayı tercih ederim, çünkü--çünkü beni sevdiğini ve
isteyerek üzmeyeceğini biliyorum. Hubert bildiğimden daha mı kötü? O--o öldü mü?"

"Tanrım, hayır!" diye haykırdı General. "Neden, bu fikri aklına
getirdin, evlat? Hayır, hayır--olabildiğince iyi gidiyor--aman Tanrım, öyle!"

"O zaman ne o, sevgili amca Richard?"

"Dadısı," dedi General çaresizce.

"Dadısı mı?" Enid'in gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"O düzgün, saygın, eğitimli bir hemşire değil. O sadece bir
amatör--orada hiç işi olmayan genç bir kadın--senden çok daha büyük değil, Enid, canım. Flossy'nin
kalmamasının sebebi bu. Bu genç kişiyi ona bakarken bulduk ve bu yüzden oradan ayrıldık.
Flossy çok şok olmuştu--bu konuda çok sinirlenmişti, söyleyebilirim.
Hala orada olup olmadığını sormak için yazdım ve doktor orada olduğunu söyledi."

Enid'in beyaz yanakları kıpkırmızı olmuştu, ama öfkeden çok şaşkınlıktan. General bir bacağını diğerinin üzerine attı ve devam ederken gözlerini dikkatlice kaçırdı--

"Ona karşı bir şey söylemek istemiyorum. Flossy diyor ki--ama sen ve ben
bununla hiçbir ilgimiz yok--o pek hoş bir kız değil; hepsi bu.
Bu profesyonel şarkıcılar ve aktrisler nadiren öyledir. Sen
bu tür insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, küçük kızım ve bu senin için daha iyi. Ama Hubert'in o tür insanlar arasında arkadaşları olmamalı. Hubert'ten
çok hayal kırıklığına uğradım--gerçekten çok hayal kırıklığına uğradım!"

"Bu kız Hubert'in arkadaşı mı o zaman?"

"Sanırım öyle. Şey--evet, tabii ki."

"O kim? Adı ne?"

"O bir şarkıcı, canım," dedi General, kolunu şefkatle kızın omuzlarına dolayarak, "ve o alışılmadık derecede güzel bir kız--bunu inkar etmiyorum. Ah, tabii ki senin endişelenecek bir şeyin yok! Hubert onunla arkadaş oldu, sanırım; ve o da minnettardı ve ona karşılığını vermek istiyordu--ve--ve tüm bunlar, bilirsin." General, hikayeye bu dönüşü verdiği için oldukça gururluydu.

"Ama bence bu çok nazik ve iyi bir hareketti," dedi Enid, gözleri parlayarak. "Neden bu kadar üzülüyorsun, Richard amca? Ben de zavallı Hubert için aynısını yapmak isterdim. Kızın adı ne?"

"Ona Cynthia West diyorlar," dedi General, çok utanmış bir şekilde--"ona Cynthia West diyorlar. Ama gerçek adı bu değil."

"Cynthia West mi?" dedi Enid, alçak bir sesle. Sonra sustu. Hubert'e Cynthia West hakkında soru sorduğu günü hatırlıyordu. Hubert, onu biraz tanıdığını söylemişti. Ve "biraz" tanıdığı bu kız, ihtiyacı olduğunda ona bakmaya gitmişti! Peki, bunda özellikle yanlış bir şey var mıydı?

General, hikayeye başladıktan sonra, bunu kendine saklayamadı.

"Hubert'in onu nasıl tanıdığı çok sıra dışı bir şey," dedi, ". Seninle nişanlıyken ondan uzak duracağını düşünürdüm - zehirden uzak duracağı kadar."

"Ah, beni düşünmezdi!" dedi Enid sessizce. "Neden Cynthia West'ten uzak dursun ki?"

"Neden?" dedi General, yumruğunu masaya indirerek, tabakların şangırdamasına ve Enid'in gergin bir şekilde irkilmesine neden olan bir gürültüyle. "Neden, çünkü o hiç de Cynthia West değil! O, senin perişan yetim durumunun
hakkını verdiği
o haydutun--o katilin--kızı, canım! O, Westwood'un çocuğu, sevgili babanı
öldüren ve bunun için uzun zaman önce asılması gereken adam!"

Enid'in eli amcasının boynundan kaydı. Diz çöktü, şaşkın, inanmaz gözlerle ve titreyen beyaz dudaklarla ona baktı.
Bu iletişim, Hubert'e olan güvenini
büyük ölçüde sarsmıştı.

"Belki de--belki de," dedi sonunda, "Hubert bilmiyordu."

"Ah, ama biliyordu--biliyordu!" dedi amcası, tarihler ve ayrıntılar konusundaki hafızası genelde
kötüydü. "Hemen değilse bile, çok geçmeden öğrenmişti; ve bir kez öğrendikten sonra onunla bir daha asla konuşmamalıydı. Sessiz olmadığı, odada olmadığı sürece sessiz kalmadığıyla ilgili tüm o şeylere gelince - sersemlediğinde onu idare edebilen tek kişinin o olmasıyla ilgili, bilirsin - bunlar saçmalıktı! Bir
delikanlı yeleği alıp onu yatağa bağlamaları gerekirdi; bu onu kesinlikle herhangi bir Bayan Cynthia West kadar sessiz tutardı!"

General bu ismi sonsuz bir küçümsemeyle söyledi.

"Söyledikleri bu muydu - oradayken sessiz olduğu mu?" diye sordu Enid
.

"Öyle dediler - öyle dediler! Ben bunun bir anlamı olduğunu göremiyorum,"
diye cevapladı General, belki de biraz fazla konuştuğunu hissederek.

"O zaman onu çağırdı mı?"

"Hayır canım; geldiğinde baygındı. Sanırım adamı
Jenkins her şeyin altındaydı. Gidip ona zavallı
Hubert'in hasta olduğunu söyledi."

"Ama tam olarak anlamadım. Hubert onu çağırmadıysa, gelmeye
ne hakkı vardı?"

"Bunu sorabilirsin. Gerçekten ne hakkı! Westwood'un kızının ailemizden birine gidip
bakım yapmasına iğrenç bir şey diyorum!
Üzülme canım! Eğer Hubert onun hileleriyle kısa bir süre için
yanlış yönlendirildiyse, çok geçmeden kendinden
utanacağından emin olabilirsin. İyi bir kalbi var ve seni bırakmayacak; seni bunun için
fazla içten seviyor, bundan oldukça eminim. Bu yüzden endişelenmemelisin."

"Ben; "Üzülmeyeceğim - o şekilde, amca," dedi Enid ciddi bir şekilde,
ama mükemmel bir sakinlikle. "Hubert'in ona değer verdiğini ve onun da onu sevdiğini mi söylüyorsun?"

"Ne yaptığını bilmiyorum," dedi General, oldukça uğursuz bir şekilde homurdanarak. "Sadece aralarında bir tür karışıklık olduğunu biliyorum - aralarında bir anlayış - bir flört - genç erkekler her zaman olması gerektiği kadar dikkatli olmuyor - ve belki de kız bunu ciddiye almış."

"Zavallı kız," dedi Enid yumuşak bir şekilde - "Onun için çok üzgünüm!"

"Üzgünüm mü? Westwood'un kızı için mi üzgünüm? Enid, kendine ve babana olan borcunu
unutuyorsun! Ondan bahsetme! Onu unut; ve emin ol ki Hubert daha iyi olduğunda onu teşekkürle gönderecek - eğer teşekkür gerekiyorsa - ve yakında onu tekrar burada, Beechfield'da göreceğiz. Ve canım, daha iyi olduğunda, eğer hala nişanın devam etmesini istiyorsan, yoluna başka bir engel koymayacağım."

"Unutuyorsun, Richard amca," dedi Enid çok sessizce, "gerçek bir nişan olmadığını."

Daha önce her zaman bir nişan olduğunu kendine saklamıştı. Adam ona hayretle baktı.

"Ama canım, bir tür anlayış vardı, bilirsin; ve
Flossy her zaman birbirinize çok düşkün olduğunuzu söylerdi."

"Flossy bilmiyordu," diye soğuk bir şekilde cevapladı Enid. Sonra General'in
etrafındaki kollarından
çekildi ve ayağa kalktı. "Bana henüz
söylemedin amca," diye devam etti, "bu sabah doktordan ne haber aldın."

"Ah, yeni bir şey yok!" dedi General, oldukça suçlu bir tonda; ve
sonra, onu sıkıştırırken, daha fazla açıklama yaptı. "Görüyorsun ya, sevgili çocuğum,
bu Bayan West'in gitmesi gerektiğini düşündük, çünkü hiçbirimiz
oradayken Hubert'i görmeye gidemeyiz--başka bir sebep olmasa bile, o
o adamın kızı olduğu için; ve doktora Hubert'in artık onsuz
yapamayacağını sormak için yazdım; ve diyor ki, Hayır--eğer giderse
bir nüksetme tehlikesi olurdu."

"O zaman elbette Hubert iyileşene kadar kalması istenmesi gerektiğini söyleyeceksin, amca."

"Elbette."

"Öyle mi düşünüyorsun, canım?"

"Ama Hubert'in iyileşmesinin o kıza bağlı olduğunu düşünmek senin ve hepimiz için doğal olarak çok acı verici. Ben buna kesinlikle
aşağılayıcı diyorum!" diye haykırdı General, kağıtlarını buruşturarak ve aniden öfkeyle
yerinden kalkarak.

"Acı verici--evet," dedi Enid, derin bir iç çekerek; "ama sanırım
buna çare yok;" ve dudaklarındaki titremeyi veya kelimeleri
söylerken solgun yanaklarından aşağı süzülen gözyaşını görmesin diye arkasını döndü.

Konservata çıktı ve çiçeklerin arasına oturdu. General'e ne kadar incindiğini göstermek için fazla gururluydu; ama, aslında, duyduklarından çok derinden yaralanmıştı. Sevgisi incinmemişti - Hubert'e hayatında hiç bu kadar az değer vermemişti; ama gururu büyük bir darbe almıştı. General'in öne sürdüğü gibi, Cynthia West ile sadece "flört etmiş" olsa bile, flört etmek evlenme teklif ettiği kıza bir hakaretti. Gerçekten de Enid'e _büyük bir tutkudan_ daha kötü görünüyordu; çünkü şiir ve kurgu okumaları ona gerçek ve tutkulu bir aşkın bazen insanların görev taleplerini ve önceki bir sevginin bağlarını unutmasına neden olduğunu öğretmişti. Ama General böyle bir şeyin var olduğunu düşünmüyordu; Hubert'in deliryumunun Cynthia'nın huzurunda yatıştırılamadığı gerçeği, Enid'in masum gözlerine bile, güçlü bir sempatinin, büyük bir karşılıklı çekimin onları birleştirdiğini gösteriyordu. Eğer öyleyse, diye sordu Enid kendine, onu suçlayabilir miydi? Kendisi ne yapmıştı? Kalbini Maurice Evandale'e vermemiş miydi, sözü Hubert Lepel'e verilmiş olmasına rağmen?

Ama sonra, dedi kendi kendine, Hubert'e karşı hiçbir zaman büyük bir sevgi beslediğini söylememişti; hiçbir şekilde inisiyatif almamıştı. Hubert'in ona evlenme teklif etmesine gerek yoktu - onu tamamen özgür bırakabilirdi. Onunla oynandığını, onu karısı olmaya zorlamadan ona evlenme teklif ettiğini ve belki de Cynthia West'le aynı şekilde oynamış olabileceğini öfkeyle hissetti. Eğer durum buysa, Enid Vane kendi kendine onu asla affedemeyeceğini söyledi. Sevginin ta kendisini -dünyanın en kutsal gizemi- kirletmişti ve bu eylemden nefret ediyordu, bununla kendi özgürlüğünü ve mutluluğunu kazanabilirdi.

Hatta bu kazanımın ondan esirgenmesi bile mümkündü. Diyelim ki,
daha iyi olduğunda geri dönüp sözünü talep etti,
Cynthia'nın minnettarlığını kazanma girişimini reddetti ve davranışını öyle bir şekilde açıkladı ki, hiçbir adil düşünceli kişi ona inanmayı reddedemezdi? O zaman ne yapabilirdi? Enid, Maurice yanında olmadığı sürece ona karşı savaşacak güce sahip olamayacağını hissediyordu; ve
Maurice, talihsizliğiyle, babasının ölüm döşeğinde bulunmak üzere aniden İngiltere'nin Kuzeyine çağrılmıştı. Beechfield'dan Enid'in refahı için birçok korkuyla ayrılmıştı; ama elbette gitmek zorundaydı ve
Enid'in elini tutmak için General'e talip olduğunu ilan etme fırsatı olmamıştı. Bu nedenle şu an için Enid
tamamen yalnızdı; ve yakalandığı ağı görünce - bir dolandırıcılık, hile ve yalan ağı - yüreği yandı ve kendini gerçekten çaresiz hissetti.

Tahmin ettiğinden çok daha fazla tehlikedeydi; çünkü Bayan Vane ona
ölümcül bir düşman olarak bakıyordu ve bildiklerini başka birine
söyleme şansı asla olmaması gerektiğine karar vermişti. Hubert'in söylediklerinden, kız ona
bir zamanlar karısı olduğunda bildiği her şeyi anlatmaya karar vermişti. Flossy'nin Hubert'e söylemesi, Enid'in asla yapmaması gereken şeydi. Hubert'e veya başka bir adama asla evlenmemeliydi;
Flossy'nin sırlarına ihanet etmektense, Enid Vane ölmeliydi. Kahverengi gözlü ve sarı saçlı beyaz hareketsiz kadın, tespit edilme ihtimaliyle yüzleşmeye hazırdı; gerekirse can almaya hazırdı, planlarının boşa çıkmasını ve kendisinin rezil olmasını görmektense. Enid ortadan kalkınca, o
güvende olmayabilirdi; ama şimdi olduğundan daha güvende olacaktı.

Ancak Parker'ın ona verdiği uyarıyı dikkate aldı. Çok
hızlı gidiyordu; gelecek için daha dikkatli olmalıydı. Bay Ingledew'un bile aldatılacağı kadar yavaş ilerlemeliydi. Ve planlarını da değiştirmeliydi; çünkü Enid'in her gece yanına konulan
soğuk içeceklere artık dokunmadığını fark etti; kız onları umursamadığını söyledi ve onları dokunmadan
gönderdi. Ama kesinlikle başka birçok yol vardı!

Bay Evandale, Bayan Vane'e uyguladığı tedavi hakkında Bay Ingledew'e birkaç temkinli söz söylemişti ve bu sözler cerrahın, eskiden Rektörün zihninde biraz şaşkınlık ve hatta öfke uyandıran yatıştırıcı iksirler yerine basit bir tonik karışımı göndermesine neden olmuştu. Bay Ingledew'den, bunların Bay Ingledew'in kendisinin gerekli gördüğünden ziyade Bayan Vane'in davaya ilişkin görüşlerine uygun olarak yapıldığını öğrendiği için, yatıştırıcı iksirlere pek inanmıyordu; ve tıbbi bilgisi gerçekten önemli olan Rektörün bir sözü, Bay Ingledew'in fikirlerini çok hızlı bir şekilde değiştirmesine neden oldu. Aynı zamanda, diğer şeyler gibi tonikler de
tedavi edilebilirdi; ve Bay Evandale ortadan kaybolduğu için, Enid'in refahı şimdilik Flossy'nin insafına kalmıştı. Eskisi gibi acı çekmeye başladı - baş dönmesi, mide bulantısı ve nedenini açıklayamadığı ağrılar, tamamen açıklanamayan bir zayıflık ve halsizlik, tüm eski semptomlarından farklı. Belki de Bayan Vane tedavisini değiştirmişti. Her neyse, kızın enerjisini ondan çalan, canlılığını azaltan, kısacası onu ölümün kapısına getiren gizemli bir etkenin iş başında olduğu kesindi. Ve iş o kadar sinsice ilerledi ki, metresinden şüphelenen Parker bile Enid'in hastalığının ilerlediğini fark etmedi. Bayılma nöbetleri yoktu - kesinlikle endişe verici bir şey yoktu; ancak kız gün geçtikçe zayıfladı ve kimse bunun nedenini fark etmedi veya tahmin etmedi. Enid'in geceleri huzursuzdu; ancak Flossy'nin Londra'dan dönüşünden beri yatağının başında gördüğü beyaz figür tarafından rahatsız edilmemişti. Maurice'in haklı olduğunu söyledi kendine - sinirlerinin
onu aldattığını ve görünüşlerin
sadece hayal gücünün bir hayaleti olduğunu. Onu tekrar görme korkusunu tamamen yitirmişti; ve,
Bayan Vane'in eve gelmesinden sonra Rektör'le daha fazla konuşmamış olmasına rağmen,
onun sözlerini hatırlayarak
güven kazandı ve güçlendi. Artık gece vakti uyandığında,
korku bilmiyordu.

Ve yine de--Hubert Lepel'in hastalığının başlamasından yaklaşık üç hafta sonraydı--bir gece gözlerini açtığında,
ve odasında, titrek bir mumun zayıf ışığında, baştan ayağa beyaz giyinmiş, hayalet gibi bir kadın figürü gördüğünde,
kalbi çılgınca bir sıçrama yaptı.
Yatağın yanında değil, şöminenin yanında, elinde bir şeyle -bir ilaç şişesi miydi?- duruyordu. Ziyaretçinin ne yaptığını Enid tam olarak göremiyordu; ama ayağa kalktı ve hareketle birlikte beyaz kadın
döndü ve yüzünü gösterdi.

Enid bir ünlem çıkardı -bir tür dehşet nefesi- çünkü en büyük
korkuları gerçekleşmişti. Korktuğu hayalet, Maurice'in yardım vaatlerine rağmen
tekrar ona gelmişti. Belki de onun için dua etmeyi
unutmuştu - belki de onun unutkanlığı yüzünden hayaletin orada olduğu çocukça bir düşünce aklından geçti.

Ama bu bir hayalet miydi -duyuların bir hayaletiydi ve sonuçta yaşayan bir kadın değildi? Çünkü kızın gözleriyle buluşan yüz, kolayca
yanıltabileceği bir yüz değildi -Florence Vane'in yüzüydü.

BÖLÜM XLIII.

O anda Enid, içgüdüsel bir hafıza çakmasıyla, Maurice Evandale'in ona söylediği
sözleri hatırladı. Eğer "hayaleti"
bir daha görürse, onunla konuşmalıydı - korkmamalıydı. Tanrı onunla
ilgilenecekti. O sözcüklerde bulunan güce karşı bir tür zihinsel kavramayla, oturma pozisyonunda kaldı ve beyaz kadına
tam olarak baktı. Evet, Flossy'nin yüzüydü; ama Flossy'nin kendisi miydi? Çünkü figür garip bir tehditkar hareket yaptı ve
kaybolmak istercesine kapıya doğru usulca kaydı - ama doğal ve pek de hayaletvari olmayan bir şekilde, çünkü kapı ardına kadar açıktı ve Enid'in uykulu gözlerini
açan şey yazın yumuşak ve serin gece esintisiydi. Bir an sonra ziyaretçi gitmiş olacaktı ve Enid
gördüklerinin gerçek mi yoksa rüya mı olduğunu asla bilemeyecekti.

Öyle olmamalıydı. Güç ve cesaret aniden ona geri döndü,
sevgilisinin anılarından ve onun sözlerinden ilham alarak konuşacaktı.

"Neden buradasın?" dedi.

Hâlâ cevap yoktu. Şekil ileri doğru kaydı ve gözleri -parıldayan ve
uğursuz- Enid'in yüzünden bir an bile ayrılmadı. Kız, tek bir büyük çabayla yataktan fırladı ve kendini garip ziyaretçinin yoluna attı. Şekil durdu ve geri çekildi. Enid elini koluna koydu. Ah, evet, Tanrıya şükür, et ve kanın dokunuşunu hissetti!
Önünde dolaşan bir beynin tuhaf bir yansıması yoktu;
bir kadın -sadece kötü, çaresiz bir kadın- yolunda duruyordu. Enid
korkmuyordu.

"Florence," dedi, "neden buradasın?"

Kadın, tutuklayan eli aşağı doğru savurdu. Hassas, gergin, narin kızın zihnini etkilemeyi umduğu karakteri artık üstlenmenin bir faydası olmadığını biliyordu. O bir hayalet değildi
aslında; Enid'in hafızasında artık bir kabus olarak görülemezdi.
Açıkça duruyordu. Ama kendine hakimiyetini kaybetmedi. Bir an duraksadıktan sonra onurlu bir şekilde konuştu.

"Buraya," dedi, "sessizce uyuyup uyumadığınızı görmek için geldim.
Elbette kocamın yeğeni için çok şey yapabilirim?"

"Ve orada ne yapıyordun?" dedi Enid, şömine rafını işaret ederek.
"Bay Ingledew'un bana almam için gönderdiği şeyi neden kurcalıyordun?"

"Kurcalıyor musun, aptal kız? Kendi sözlerinin anlamını
bilmiyorsun!"

"Bilmiyor muyum? Elinde ne var?"

Flossy'nin sabahlığının beyaz kıvrımları arasında yarı yarıya sakladığı küçük şişeyi kavradı - kavradı ve hareketlerinin hızıyla Bayan Vane'in elinden çekip çıkarmayı başardı. Sonra, mumun loş ışığında bile, Flossy'nin renginin solduğunu ve dar gözlerinin ani bir korkuyla şiştiğini görebildi.

"Neden onu alıyorsun? Bana geri ver!"

"Evet," dedi Enid, heyecanı bir yudum şarap gibi davranmış, yüzüne renk ve tonuna kararlılık vermişti - "Evet, ne içerdiğini
öğrendiğimde."

"Sen küçük aptal - ona baktığında anlamayacaksın!"

"Onu saklayacağım ve Bay Ingledew'e veya Bay Evandale'e soracağım. Bay Ingledew'in bana verdiği ilaca ondan döküyordun - bunun ne amaçla olduğunu sen biliyorsun, ben değil."

Flossy'nin soluk dudaklarından bir solukluk yükseldi. Tehlikesi artık onun için açıktı.

"Geri ver bana!" dedi. "Alacağım, sana söylüyorum!"

Enid'in eli zayıf ve narindi; Bayan Vane'in üstün gücüne bir an bile karşı koyamazdı - çünkü Flossy, güç gerektiğinde güçlü olabilirdi - ve denemedi. Kolunu hızla
sürüp küçük şişeyi ızgaraya fırlattı! Düşerken parçalara ayrıldı, gecenin sessizliğinde kulağa acı verici bir şekilde çarptı. İki kadın birbirlerinin yüzlerine baktı;
ve sonra Flossy ürktü ve bir iki adım geri düştü.

"Bunun ne faydası veya zararı olacak?" diye sordu yavaşça. "Neden kırdın?"

"Başkalarına zarar vermek için kullanılmasındansa kırılması daha iyi."

"Zarar vermek için tasarlandığını nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum; hissediyorum - bundan eminim. Yalan söyler, hile yapar ve
soygun yaparsan, nerede duracaksın? Tüm insanlar arasında sana
güvenmem mümkün mü?"

Florence, destek almak istercesine yatağa yapıştı. Şiddetle titriyordu; ama yüzünde eski kötülüğü vardı, derken--

"Sanırım amcana iftira atacaksın? Herkes
ben ve küçük Dick'in ortadan kalkmasıyla kazanacağını biliyor!"

Enid ona dikkatle baktı.

"Çok zekisin, Florence," dedi, "ve küçük Dick'ten bana bahsetmen son derece zekice. Onu sevdiğimi biliyorsun, ama seni sevmiyorum. Ona yardım edebileceğim hiçbir zarar vermeyeceğim. Ama
bu--bu yük tek başıma kaldırabileceğimden fazla! Yardım için
başkasına gideceğim. "

"Bu konuda Hubert'ten başka kimseyle konuşmayacağına söz vermiştin," dedi Flossy, kaplan gibi öfkeli bir bakışla ona dönerek.

"Kocamdan veya söz verdiğim kocamdan başka kimseyle."

"Ve o da Hubert."

"Hayır; Hubert değil."

"Hubert değil mi? O zaman kim--kim?"

"Bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor. Yakında duyacaksın. Bana soru sormaya hakkın yok;
uzun zaman önce benim üzerimdeki otoriteni kaybettin."

"Hubert değil mi?" Flossy, sanki bu haberden şaşkına dönmüş gibi bir kez daha tekrarladı.
Sonra alçak sesle vahşice güldü. "Haklısın," dedi. "Senin yerini çoktan aldı; babanı öldüren adamın kızı olan Cynthia Westwood'a
çok aşık ve seni terk etti. Seni hiç umursamadı; sadece paranı istedi. Bu hiç
masum aklına gelmedi mi? İyileşir iyileşmez,
Cynthia'yı karısı yapacak."

"İstediği zaman bunu yapmakta özgür," dedi kız, sesinde bir miktar
aşağılamayla. "İkinizden de kurtulduğum için minnettarım. Bir daha
sizinle aynı çatı altında yaşamamı beklemeyeceksiniz."

"İstediğin yere git," diye karşılık verdi Florence, "istediğini söyle ve yap;
bir daha asla yüzünü göremeyeceğimi düşünmek beni çok mutlu edecek.
Senden her zaman nefret ettim, Enid Vane; çocukluğundan beri senden nefret ettim, tıpkı senden önce annenden nefret ettiğim gibi. Bir gün belki
nedenini anlayacaksın."

"Bilmek istemiyorum. Her zaman benden nefret ettiğini hissettim," dedi Enid,
yanaklarındaki sıcak renk çekildi. O,
beğenilmemenin bilincinin ürpertici bir etki yarattığı insanlardan biriydi.
"Ama senden asla nefret etmedim; şimdi de nefret etmiyorum. Ah, Flossy, kimseye haber vermeden işleri yoluna koymanın bir yolu yok mu?"

Florence neredeyse çocukça olan bu çağrıya alaycı bir şekilde güldü.

"Kendi adıma," dedi, "en kötüsünü yapsan bile beni yarı yolda bırakmayacak bir kaynağım var. Sence kamusal rezilliğe katlanacak kadar yaşar mıyım? Yirmi dört saat bile! Bunu unutma, Enid Vane--tüm hikayenin, bildiğimiz haliyle, gün yüzüne çıktığı gün benim son günüm olacak. Eğer bana ihanet edersen, benim katilim olursun. Beni her zamanki gibi gerçekten öldürmüş olacaksın - her zamanki gibi zalim bir suikastçı babanı Sydney Vane'i öldürmüş!"

Kızın ona dokunmasını engellemek istercesine kolunun bir hareketiyle
açık kapıya doğru ilerledi. Enid onu durdurmaya çalışmadı.
Beyaz figürün koridorda sabit bir şekilde
kayarak karanlık onu görüşünden
saklayana kadar izlediğinde bir hayret, hatta bir korku hissi onu ele geçirdi.
Sonra bir kez daha yatağa çöktü, titreyerek ve korkarak.
Uzun zamandır onu ele geçiren çaresiz cesaret
bir dehşet ve dehşet tepkisiyle yer değiştirdi. Kendini
Flossy'nin nefretinden nasıl saklayabilirdi - Flossy'nin kesin intikamından nasıl kendini kurtarabilirdi?

Bunları düşünürken, belirgin bazı
belirtilerden neredeyse kataleptik uyuşukluk nöbetlerinden birinin
kendisine geldiğini biliyordu.
Eskiden olsa buna hemen yenik düşerdi. Ama Evandale'in sözleri kulaklarında çınladı. Ne söylemişti? Kendini kontrol edebileceğini, bu sinirsel nöbetlerin onu ele geçirmesini engelleyebileceğini düşündü. Ayağa kalktı ve şiddetli bir
çabayla kendini biraz toparladı. Sonra odanın karşısındaki açık pencereye doğru yürümeyi denedi, orada temiz hava
onu canlandırıyordu. Bir bardak su, odanın karşısında birkaç tur ve aniden bir kez daha kendinin efendisi olmuştu. Baygınlık hissini yenmişti, bu zamanlarda ona saldıran
korkunç uzuv katılığını yenmişti. Rektörün sözleri, zayıflamış sinirlerinin ihtiyaç duyduğu toniği kanıtlamıştı. Hayatında ilk kez bir fatihti. Sinirleri toparlanana ve ölümcül eğilim yenilene kadar tekrar tekrar fethetmemesi için hiçbir sebep yoktu.

Bu bilinçle birlikte ona yeni bir güç geldi. Bir lamba yaktı ve
bir sabahlık giydi; sonra, biraz düşündükten sonra
Parker'ın odasına gitti. Hizmetçiyi kalkmış ve kısmen giyinmiş halde buldu. Kadının yüzünde, Enid'in Bayan Vane ile olan konuşmasının kısmen veya tamamen
duyulduğundan şüphelenmesine neden olan korkmuş bir ifade vardı. Ancak Enid bunu bilmiyormuş gibi görünmeye karar verdi.

"Parker," dedi sessizce, "Londra'ya gitmeyi düşünüyorum. Benimle
gelir misin?"

"Evet, hanımefendi, öyle yapacağım - eğer isterseniz dünyanın sonuna kadar!" beklenmedik şekilde ateşli bir
cevaptı.

Ancak Enid hiç şaşırmadı.

"Bana trenlerden bahsedebilir misiniz? En erken saat kaçta?"

"Altıda bir tane var, hanımefendi; ancak siz bu kadar erken başlamazsınız, değil mi?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, sanırım. Şimdi giyinip
seni hemen arayıp çantamı
hazırlayacağım. Kutular daha sonra gönderilebilir."

"Evet, hanımefendi."

"Ve Parker, eğer benimle gelirsen, Bayan Vane'in hizmetinden ayrıldığını unutmamalısın. Şimdi onu terk edersen seni asla geri almayacak."

"Geri dönmem - bana iki katını ödese bile!" diye haykırdı Parker, boncuk gibi gözlerinde dürüst
yaşlar belirirken. "Ne yaptığını umursamıyorum; ama bir daha asla onun için çalışmayacağım - duyduklarımdan ve gördüklerimden sonra!"

"Ne bana ne de başkasına duydukların veya gördüklerin hakkında konuşmamalısın," dedi Enid ciddi bir şekilde, "özellikle de gideceğimiz evde. Bunu hatırlayacak mısın?"

"Ah, evet, hanımefendi - tek bir kelime bile söylemeyeceğim! Ve nereye gideceğine karar verdin, hanımefendi, eğer sormaya cesaret edebilirsem?"

"Teyzeme gidiyorum - Bayan Vane," dedi Enid kısaca; ve Parker
emekli oldu, daha fazla soru sormaya cesaret edemedi, kızın doğasında yeni bir niteliğin
gelişmesinden biraz korkmuştu--bu kendi kendine uygulanan sürgünde yoldaşına sessizliği dayatan
yeni bir güç ve karakter gelişimi.

Enid ayrılmak için hazırlıklarını yapmaya başladığında şafak söküyordu.
Gün ışığının soluk sarı ışığı odaya süzüldü, o pencere perdelerini geri çekti ve durup baktı--belki de son kez, diye düşündü--çiçek bahçelerine ve çimenlere, uzaktaki su birikintisine, kayın ormanlarına ve uzak tepelere--çocukluğundan beri bildiği ve ona herhangi bir yeni sahneden daha değerli olan noktalara. Ve yine de amacından sapmadı.
Kendisine bile, şimdiye kadar
düşünüldüğü gibi aynı nazik, itaatkar kız gibi görünmüyordu. Damarlarına yeni bir güç
geçmişti; Maurice Evandale'in karısı olacak kadına yakışır şekilde hareket etmeye hevesliydi.

Kendisi için çok zor olan bir görevi vardı. General'e her zaman çok nazik ve iyi davranan
General'e bir veda mektubu yazmadan gidemezdi. Bunu olabildiğince kısa ve basit hale getirdi ve
hiçbir şey açıklamadı. Bay Evandale'e ve belki de gerçekten sevdiği
teyzesi Leo'ya danışmadan, konuşmakta özgür olmadığını hissetti.

"Sevgili amca Richard," diye yazdı--"Bugün Londra'ya gidip teyze Leo'yu görmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Parker'ı da yanımda götürüyorum. Bir daha asla geri dönemeyeceğimi
söylersem beni affedin. Umarım
bana gösterdiğiniz tüm nezaket için beni nankör olarak görmezsiniz.
Tekrar yazacağım ve sizi Londra'da görmeyi umuyorum. Sevgi dolu yeğeniniz, ENID."

Mektubu bir zarfa koydu, adresini yazdı ve tuvalet masasının üzerinde
görünür bir yere bıraktı. Sonra şapkasını ve
pelerinini giydi ve Parker'a evden ayrılmaya hazır olup olmadığını sordu. Saat beşi vurmuştu ve bir tren istasyonuna varmadan önce yürümeleri gereken biraz mesafe vardı. Parker yola çıkmadan önce onu yemeye ve içmeye
ikna etti; ancak kızın iştahı azdı ve
bisküvilerini neredeyse hiç dokunmadan tabağın üzerinde bıraktı.

İkisi koridorda sessizce yürürken, Enid Dick'in gece odasının kapısının yarı açık olduğunu fark etti. Tereddüt etti, sonra Parker'a devam etmesi için sessizce bir işaretle odaya girdi ve çocuğun yatağının yanına gitti. Parker onun yanına diz çöktüğünü ve birkaç dakika yüzünü uyuyan çocuğun yanındaki yastığa koyduğunu görecek kadar uzun süre oyalandı. Onu çok nazikçe öptü; ve uykulu bir hareketle dönüp kolunu ona doladığında, sanki onu orada tutmak istercesine,
gözyaşları solgun yanaklarından aşağı akmaya başladı. Ama çok uzun süre kalmaya cesaret edemedi. Hemen ayağa kalktı, elini tekrar yorganın altına koydu ve
onu bir kez daha öptü.

"Sevgili küçük Dick," diye mırıldandı hüzünle, "bir gün,
ne yaptığımı ve ne yapmam gerektiğini bildiğinde, seni sevmediğimi mi düşüneceksin?"

Enid, Parker'a tekrar katıldığında solgun ama sakindi; gözyaşları kirpiklerinde kaldı ama yanaklarından dikkatlice silinmişti.
Kolayca açılabilen bir yan kapıdan sessizce evden ayrıldılar;
ve Parker bir süre dudaklarını açmaya cesaret edemedi. Genç metresi, yüzündeki o ciddi kararlılıkla, hüzünlü ama dingin mavi gözlerindeki o sabit ciddi ışıkla bambaşka bir varlık gibi görünüyordu.

Tam da Salon'un görülebildiği noktaya geldiklerinde,
Enid dönüp bir an baktı. Bu onun son vedasıydı; ve
baktıkça ve tekrar baktıkça yüzüne sızan özlem dolu şefkat
Parker'ın gözlerini yaşarttı. Hizmetçi, Bayan Enid Vane'e karşı güçlü bir sempati duymuştu ve tüm gücünü
hizmete adamaya hazırdı. Aynı zamanda, Bayan Vane'in bu terk edişinden dolayı ondan alabileceği intikam düşüncesi Parker için bir ızdıraptı; çünkü annesi bir zamanlar utanç verici bir durumdan kovulduğunu öğrenirse veya annesini alıştığı konforda
tutmak için yeterli para kazanamazsa ne yapmalıydı? Bayan Vane'i terk etmeye oldukça hazır ve istekliydi; ancak
geleceği düşündüğünde korkuyordu; ve genç metresinin yanında yolda yürürken, arada sırada gözyaşları taştı ve gizlice silinmesi gerekti.

"Yaptıklarından pişmanlık duyuyorsan, Parker," dedi Enid sonunda,
"Biliyor musun, Beechfield Hall'a geri dönmekte özgürsün."

"Ah, hayır, hanımefendi--hiçbir şey için geri dönmem!
Bir hizmetçinin bile
olmasına dayanamayacağı şeyler var. Sadece zavallı annemi düşünüyorum, hanımefendi."

"Neden?" dedi Enid nazikçe--o anda üzüntüyle empati kurmak onun için kolaydı. "Düşündüğün şey maaşın mı? Eminim
benimle gelerek bir kaybeden olmayacaksın."

"Para değil, hanımefendi, teşekkür ederim--benim--benim karakterim," dedi Parker, aniden gözyaşlarına boğularak--"benim için önemli olan annemin benim hakkımda ne duyabileceği! Sizi kandırmam, hanımefendi, dünya için! Eğer dinlerseniz size bundan bahsedeceğim."

Ve sonra, iki kadın erken yaz sabahının parlayan tazeliğinde ıssız kır yolunda yürürken, Parker itirafını yaptı. Utancının ve özet olarak işten çıkarılmasının hikayesini, Bayan Vane'in ona karşı görünen nezaketini ve Bayan Vane'in tasarımlarının ilerlemesinde bir araç olarak nasıl kullanıldığını anlattı. Enid, izlendiğini, gözetlendiğini, casusluk yapıldığını duyduğunda biraz daha solgunlaştı; ancak cevap verirken sesinde hiçbir öfke yoktu.

"Sanırım ikimiz de Beechfield Hall'dan şimdi uzaklaştığımız için minnettar olmalıyız, Parker. Bayan Vane'i bir daha asla
görmemek bizim için daha iyi olacak. Ancak sana zarar vereceğini veya hikayeni
annene anlatacağını sanmıyorum. Şu anda düşünmesi gereken başka şeyler olacak."

Parker diğer şeylerin ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti; ama tek kelime
etmedi. Bir iki dakika Enid de sessiz kaldı ve
Flossy'yi düşündü. Ne yapıyordu? Şimdi ne düşünüyordu?

Aslında, Flossy o anda olanların hasta
titreyen bilinciyle uyanıyordu. Odasına gitmişti
ve ölüm gibi bir baygınlıkla yere düşmüştü. Hareket edebildiğinde, zile doğru süründü ve Parker'ı çağırmak için tekrar tekrar çaldı. Ama
Parker tabii ki gelmedi; ve yavaş yavaş Bayan Vane, terk edildiğinin, Enid ve hizmetçisinin evi terk ettiğinin, ve bildiği kadarıyla, anında yıkım ve rezilliğin başının üzerinde kaçınılmaz bir kader gibi asılı olduğunun farkına vardı.

Enid konuştuğunda, nazik bir tondaydı.

"Geçmişi unutup yeniden başlamalısın, Parker. Hepimizin bunu yapması gerekiyor, biliyorsun, Bay Evandale diyor. Yeni bir başlangıç ​​yapacağız."

"Sık sık düşündüm, hanımefendi, Bay Evandale'e her şeyi anlatmak ve ne söyleyeceğini duymak istiyorum."

"Öyle yapacaksın, Parker. Bay Evandale'i Londra'da çok büyük olasılıkla göreceğiz." Enid biraz durakladı ve sonra düzgün, ciddi sesiyle, "Sana, başka kimseye söylemediğimi söyleyeceğim, Parker, çünkü bana güvendin - Bay Evandale ile evleneceğim." dedi.

"Öyle mi, hanımefendi? Bunu duyduğuma çok sevindim! Hepimiz, hanımefendi,
Bay Lepel olduğunu düşündük."

"Hayır; Bay Lepel ile asla evlenmeyeceğim."

"Bu bir sır mı, hanımefendi?" dedi Parker.

"Bay Evandale Yorkshire'dan dönene kadar--hepsi bu. Ondan sonra
hiçbir şekilde saklanmayacağız. Bence," dedi Enid
yumuşak ama ciddi bir şekilde--"Bence mükemmel gerçek dünyadaki
en güzel şeydir."

BÖLÜM XLIV.

Bayan Vane'in yeğenini karşılaması şaşkınlıkla gölgelendi.

"Aman Tanrım, çocuğum," dedi, "bu saatte neden geldin? Seni gördüğüme çok sevindim; ama daha önce böyle bir şey duymamıştım! Sabahın dokuzunda Beechfield'dan geldin,
özellikle de sağlığınla ilgili duyduğum tüm haberlerden sonra! Bayılacak gibi görünüyorsun!"

"Yorgunum," dedi Enid, hafif bir gülümsemeyle.

Teyzesinin kahvaltıda oturduğu Bayan Vane'in güzel yemek odasına oturdu ve eldivenlerini çıkarmaya başladı. Parker evin alt kısımlarına çekilmişti ve iki hanım yalnızdı.

"Kahve içmeden hiçbir şey duymayacağım," dedi Bayan Vane,
hızlı ve kararlı bir şekilde. "Konuşmaya başlamadan önce o solgun yanaklarına biraz renk ver canım! Hadi--kahveni iç! Sonuçta, günün sıcağı bastırmadan başlamak fena bir
plan değil, sadece
harika bir enerjik işlem! Alışverişe mi geldin yoksa Hubert için mi endişelisin? Geçen gün odasına gittim ve onu gördüm.
Zayıf; ama şimdi oldukça aklı başında, biliyorsun."

"Kim vardı orada?" dedi Enid, yanaklarında yeni bir renkle fincanını bırakırken.

Bayan Vane ona sertçe baktı.

"Ah, tabii ki hemşire--sanırım bir Beechfield kadını, Florence tarafından
önerilmişti! Başka kimseyi görmedim, hatta hastalığında ona en çok bağlı olan Jenkins'leri bile."

Enid gözlerini indirdi. O anda Cynthia West hakkında herhangi bir soru sormaya tenezzül etmedi. Bayan Vane hikayeyi biliyorsa, bunu açıkça Enid'in kulaklarına uygun bulmamış.

"Ve şimdi canım, seni şehre getiren ne," dedi teyze Leo, yemek bitince ve Enid rahat bir kanepeye oturtulduğunda, "sakin yatıp dinlenmesi" emredildiğinde; "ve Richard ve Flossy'yi seni gelmeye nasıl ikna ettin?"

"Belki içeri girer girmez sana söylemeliydim, teyze Leo," dedi Enid, doğrulup oturarak, "kimsenin bilmediğini -aslında, Beechfield'dan kaçtığımı ve asla, asla geri dönemeyeceğimi!"

"Ah," dedi Bayan Vane, "bu biraz ani oldu, değil mi? Ama sanırım bir sebebin var?"

"Evet, teyze Leo, ama şu anda söyleyemediğim bir sebep."

"Söyleyemem, Enid, canım?"

"Henüz değil - başka birine danışana kadar değil."

"Ah, Hubert, sanırım?"

"Hayır," dedi Enid, kızararak ve başını öne eğerek - "Hubert değil."

Bayan Vane altın çerçeveli gözlüklerini taktı ve onu bir iki dakika inceledi.

"Sanki hayatından endişelenmiş gibi görünüyorsun!" dedi. "İplik kağıt kadar zayıfsın! Pekala, burada endişelenmeyeceksin, çocuğum. İstediğin kadar kalabilirsin ve bana her şeyi veya hiçbir şeyi anlatabilirsin, istediğin gibi. Bir şey söyleyeceğim - sanırım Flossy her şeyin altında?"

"Evet, teyze Leo."

"Her şeyi açıklıyor. Flossy'ye asla güvenilemezdi. O,
senin Hubert ile nişanlanmanı mı istiyordu?"

"Öyle sanıyorum--ilk başta. Şimdi bilmiyorum."

"Sanırım seni buna zorladılar?" dedi Bayan Vane düşünceli bir şekilde. "Devam
edecek misin?"--her zamanki sert tonuyla.

"Nişanla mı, Leo teyze? Ah, hayır!"

"Hadi--bu iyi bir şey!" dedi Leo teyze çabucak. "Çünkü Hubert'in sana
layık olduğunu düşünmüyorum, canım. Beni hayal kırıklığına uğrattı.
Eh, seni daha fazla soruyla rahatsız etmeyeceğim, özellikle de saat on'da bir ziyaretçim olacak--taşradan genç bir papaz, bir görüşme talebinde bulunmak için
yazdı. Zil çaldı--sanırım geldi. Yalvarıyor, sanırım! Hodges'a dedim ki----Adamı buraya
gösteriyor! Hodges----"

Ama çok geçti. Hodges her zaman hanımına harfiyen itaat ederdi;
ve hanımı yalnız kalacağını düşünerek "papazın"
yemek odasına alınmasını emretmişti. Bir ziyaretçinin varlığı Hodges'un fikrinde hiçbir fark yaratmadı. Buna göre, Bayan Vane'in işaretlerine ve itirazlarına rağmen, kapıyı ardına kadar açtı ve gür bir sesle papazın adını duyurdu--

"Bay Evandale."

Sonra Bayan Vane--ve kapıyı kapatmadan önce Hodges da--tuhaf bir manzarayla karşılaştı; çünkü, ev sahibine bakmak yerine, kolunda krep bir bant olan, son derece yakışıklı bir adam olan papaz, iki adımla kanepeye doğru yürüdü ve Enid, alçak bir sevinç çığlığıyla ayağa kalktı ve
kendini onun kollarına attı.

"Benim canım!" diye haykırdı adam.

"Maurice--sevgili Maurice!" diye karşılık verdi kız; ve sonra
omzunda ağlamaya başladı; ve adam onu ​​öptü ve Bayan Vane'in görkemli varlığını tamamen unutarak ona güzel isimler taktı.

Yaşlı kadın bu olaylardan hem utandı hem de gücendi.

Keskin gözleri daha parlak ve oldukça belirgin burnu her zamankinden daha şahin gibi görünüyordu
sonunda sesini duyurduğunda.

"Bu sıra dışı davranışın biraz açıklanmasını istiyorum!" dedi; sert bir şekilde. "Efendim, sizi tanıma şerefine erişemedim! Enid,
bu ne anlama geliyor?"

"Ben Beechfield Rektörüyüm," dedi Bay Evandale. "Size kendimi tanıtma şeklim için en içten şekilde özür dilerim, Bayan Vane! Sizi görmek için yazdım, çünkü Enid için her zaman ne kadar iyi bir arkadaş olduğunuzu biliyorum ve sizi kendim görmek ve Enid ile birbirimizi nasıl anladığımızı anlatmak istedim; ama sevgilimi burada, sizin yanınızda güvende görünce çok şaşırdım----"

"Ben de şaşırdım," dedi Bayan Vane sert bir şekilde. "Lütfen efendim, General sizin karşılıklı anlayışınızı biliyor mu?"

"Hayır, teyze Leo; ve sana gelmemin bir nedeni de bu," dedi Enid,
Maurice Evandale'i terk edip teyzesine sarılarak. "Biliyor musun, sana az önce Hubert ile nişanlı olmadığımı söylemiştim."

"Hubert'i bu beyefendi için mi terk ettin?"

"Sanırım teyze Leo, Hubert benden önce vazgeçti;" ve Enid başını kaldırdı ve teyzesinin gözlerinin içine içtenlikle baktı, o ciddi, samimi bakışın önünde.

"Eh, canım, eh--ve bunun için mi bana geldin?"

Bayan Vane'in sesi şimdi daha yumuşaktı; ve Bay Evandale, kendisine verilen fırsatı,
Enid'e olan aşkının hikayesini, onun mutlu olmadığından emin olduğunu ve onun güvenini kazanma çabasını anlatmak için kullandı. Son olarak Yorkshire'da babasının cenazesine katıldığını ve işlerini hallettiğini söyledi. birkaç
gün ve Londra'dan Beechfield'a giderken Bayan Vane'i ziyaret etmek aklına gelmişti.
Ona Enid'in mutsuzluğundan ve ona olan bağlılığından bahsetmeyi,
ve Bayan Vane'in ilgisini ve yardımını istemeyi düşünmüştü; ve odaya girdiğinde Enid'i orada bulmak onun için olabilecek en büyük sürprizdi.

"Burada güvende olduğunu söyleyerek ne demek istedin?" dedi Bayan Vane bu noktada. "Benimle güvende, demiştin."

Maurice kıza baktı.

"Teyze Leo'ya henüz hiçbir şey söylemedim," dedi. "Ve, ah, sevgili teyze Leo,
eğer önce Maurice'le beş dakika konuşabilirsem, sinirlenmezsin, değil mi? Çünkü gerçekten o kadar şaşkınım ki ne yapacağımı bilmiyorum."

Bayan Vane artan öfke eğilimini bastırdı ve gülümsemek için elinden geleni yaptı.

"Ah, peki, sizin ne olduğunuzu biliyorum gençler!" dedi neşeli bir şekilde.
"Sanırım yakında sırlarınıza da değineceğim."

Enid yanağından öptü.

"Eğer bunlar bizim sırlarımızsa, hemen şu anda onlar hakkında her şeyi bilmen gerekirdi," dedi; "ama onlar bizim değil, sevgili teyze."

"Sanırım Flossy'nin?" dedi Bayan Vane, Enid'in kolundan kurtulup odadan çıkarken oldukça kısa bir süre sonra. Ama özel bir görüşme isteğinden rahatsız olmuş gibi davransa da, pek de memnun değildi. "Güvenilecek bir adam gibi görünüyor," dedi. "Enid, Hubert'tense onunla daha mutlu olacak - zavallı Hubert, zavallı sefil,
aldanmış çocuk! Flossy'ye gelince, onu ürpermeden düşünemiyorum.
Tanrı bilir ne yaptı ama davranışlarıyla Enid'i kesinlikle evden
kovdu! Umarım çok ciddi bir
yanlışlık yoktur."

O anda Bayan Vane'in eline bir telgraf verildi. General'dendi.

"Enid sizinle mi? Eğer değilse, hemen telgraf çekin. Bir sonraki
trenle şehre geliyorum."

Bayan Vane'e, Enid ve Bay Evandale ile söz verilen
konferansa çağrılması uzun sürdü. Burada onu büyük bir şok bekliyordu. Enid tüm hikayesini Maurice'e anlatmıştı ve o da Enid ile Bayan Vane arasındaki gece yarısı görüşmesinin gizli tutulabileceğini söylemişti - çünkü Flossy'nin Enid'in hayatı veya sağlığı üzerindeki
uğursuz planları hakkında kesin olarak hiçbir şey kanıtlanamazdı - Bayan Meldreth'in Enid'e son anlarında yaptığı itirafın duyurulması gerektiğini söylemişti. Ancak Enid hala isteksizdi; ve Bayan Vane esas olarak ona tavsiyede bulunmak ve böylece sorunu çözmek için getirilmişti.

"Şey," dedi, birinden diğerine dikkatle bakarak, Enid'in kanepesinin yanında otururken ve Bay Evandale önünde dururken, "Sanırım ikinizin de umurunda olanın para olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim."

"Hayır, kesinlikle!" Sesler oybirliğiyleydi.

"Ne para ne de topraklar senin için çok önemli değil. Ama sen"--Evandale'e--"aldatmacadan nefret ediyorsun; ve sen, diğer yandan"--Enid'e dönerek--"zavallı çocuğa düşkünsün, söylemeliyim ki,
sizden herhangi biriniz kadar kötü muamele gördü. Durum bu değil mi?"

"Evet, Leo teyze."

"Peki gerçek ortaya çıktığında ona ne yapılacak?
Hak sahibine mi verilecek - Sabina Meldreth?"

Enid ve Bay Evandale birbirlerine baktılar.

"Hayır," dedi Rektör, sonunda--"kesinlikle hayır! Gerekirse onu kendimiz yetiştiririz; ve Enid, onun için kendi annesinin ve Bayan Vane'in olamadığı her şey olurdu."

"Ve asla acı çekmemeli," dedi Enid, gözlerinde yaşlarla. "Onu
kendi küçük kardeşimmiş gibi seviyorum, teyze Leo. Maurice doğru olduğunu düşünürse, benim açımdan tüm
mallara sahip olmalı."

"Evet, elbette, eğer General ona bırakmayı seçerse; ama
General bilmeli," dedi Bay Evandale kararlı bir şekilde. "Artık
bir aldatmacanın tarafı olabileceğimizi anlamıyorum."

"Hepimiz için çok zor bir durum," dedi Bayan Vane. "Bana gelince,
ben kardeşim için çok ciddi bir şekilde endişeleniyorum. Onun için ne kadar korkunç bir
şok hazırladığınızı hiç düşündünüz mü?"

Evandale ciddi bir ifadeyle baktı ve cevap vermedi.

"Karısına ve çocuğuna karşı son derece düşkün. Ona Florence'ın bir yalancı ve dolandırıcı olduğunu, oğlunun annesi olarak kendisine iyi bir gelir ve mevki kazanmak için
yıllardır onu aldattığını, her şeyden önce de çocuğun
aslında onun oğlu olmadığını söylemek, sizce buna dayanabilir mi? Günlerini bu şekilde kısaltma sorumluluğunu üstlenmeye cesaret mi ediyorsunuz? Sizin yerinizde olsam dilimi tutmam gerektiğini itiraf etmeliyim; çünkü
sonuçta, yaşlı Bayan Meldreth'in
gerçeği söylememiş olabileceği aklınıza gelmemiş gibi görünüyor. "

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Enid.

"Kadını bizzat görseydiniz, Bayan Vane, samimiyetine ikna olurdunuz," dedi Rektör.

"Muhtemelen. Ama orada sadece ikiniz vardınız. General muhtemelen Enid'in ifadesini dinlemeyi reddedecek ve onun verecek bir şeyi olduğunu duyduğunda öfkeden deliye dönecek. Siz, Bay Evandale, kadının iletişimini hiç duymadınız. Diyelim ki General'i haberle öldürdünüz - konuyu mahkemeye taşımak mı istiyorsunuz? Enid ayağa kalkıp deneyimlerini bir avukat sürüsüne anlatacak ve dünyanın bunu kendisinin mülkünü almak için yaptığını söylemesini mi duyacaksınız? Buna
dayanamazsınız, Enid, çocuğum! Kafanızı kaybeder ve kendinizle çelişirsiniz;
ve Flossy bunu küstahça yapıp günün kahramanı olur; ve Bay Evandale masraflar yüzünden mahvolurdu."

"Gerçek ortaya çıktığı sürece buna aldırış etmiyorum," dedi Bay Evandale.
"Parayı ben istemiyorum - Enid de istemiyor; bu tür bir himayeyle kazanılmışsa onu saklamaktansa bir hastaneye bağışlamayı veya küçük Dick'e vermeyi tercih ederiz. Ama Bayan Vane'in -sevgilimin hayatına kastettiği kadar dolandırıcılıktan da suçlu olduğuna kesinlikle inandığım- haksızlık konusunda muzaffer olduğunu görmek zor."

"Eh, hiç kimse sizden daha iyi bilmemeli, Bay Evandale, kötüler yeşil defne ağacı gibi gelişir," dedi Bayan Vane kuru bir şekilde; "ve onları yok etmenin bizim görevimiz olduğunu düşünmüyorum."

"Teyze Leo, kendimizi korkunç hissetmemize neden oluyorsun!" dedi Enid, teyzesinin onu yerleştirmek için ısrar ettiği
yastıkların arasından. "Onu cezalandırmak, sevgili amca Richard'ı hasta etmek veya zavallı küçük Dick'i Beechfield'dan kovmak istemiyoruz."

"Yine de tam olarak yapmayı teklif ettiğin şeyler bunlar."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Rektör Enid'e baktı.

"Sanırım vazgeçmek zorundayız, Enid, eğer diğer
kanıtlar."

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Enid, gözlerinde yaşlarla. "Belki de konuşmam gerektiğini hissettiğim zaman çok perişan oldum! Ama,
eğer bu sadece bir kötülük yapıp hiçbir işe yaramayacaksa,
sessiz kalabileceğimi hissetmekten çok mutluyum."

"Bunu bu açıdan gördüğünüze sevindim," dedi Bayan Vane kısaca. "Ben de sizin kadar, Bay Evandale, Enid'in hak ettiği
mirastan uzak tutulmasını istemiyorum; ama Enid'in duyduklarını kardeşime söylemesi durumunda, ona asla inanmayacağından, heyecanın onu hasta edeceğinden; ailede bir kavga çıkacağından ve tüm bunların hiçbir iyi sonuç vermeyeceğinden eminim. Daha fazla kanıt elde edersek veya suçlu taraflardan biri itiraf ederse, o zaman farklı bir konu olur."

"Şimdi Richard amcayı görmeyi umursamam," dedi Enid yumuşak bir sesle.

"Ama Beechfield'a geri dönmeyeceksin," dedi Bay Evandale.

"Hayır, kesinlikle; o burada kalacak," diye yanıtladı Bayan Vane onun adına. "Evlenene kadar burada kalacak; ve umarım o gün çok uzakta değildir."

"Umarım olmaz," dedi Maurice hararetle. "Bugün General'le konuşabilir miyim?"

"Sanırım öyle. Peki ya Hubert Lepel, Enid?"

Enid kıpkırmızı oldu.

"General'in bir şeyden daha fazla önemsediği bir şey varsa o da bir sözün tutulmasıdır," diye devam etti Bayan Vane. "Sözünüzü tutacağını söyleyebilir."

"Yapamaz," diye cevapladı Enid, göz kapaklarını indirerek. "Çünkü, bana söylenenler doğruysa, Hubert bana verdiği sözü bozdu ve bu yüzden özgürüm."

"Özgür olmalı; onu sevmedi," dedi Maurice Evandale, sanki bu ifade soruyu çözmüş gibi kesin bir şekilde.

"Ah, peki, eğer her şey aşksa," diye başladı Bayan Vane, ama kapının açılması onu böldü. "Ne oldu, Hodges? Başka bir telgraf mı? Yine General mi acaba?"

Kahverengi zarfı, göstermekten hoşlandığından daha fazla endişeyle açtı; kaşları kalktı ve kelimeleri okurken ağzı sıkıştı -- önce kendine, sonra Enid'e ve Rektöre.
Mesaj yine General'dendi ve şöyleydi--

"Umarım Enid güvendedir. Kendim gelemiyorum
araba kazası yüzünden. Dick ciddi şekilde yaralandı; ama doktor umut veriyor."

"Ah, zavallı küçük Dick!" dedi Enid. "Ve ben ondan uzaktayım!"

Bayan Vane, Rektör'e baktı ve gözlerinde kendi aklından geçenleri okudu--"Eğer Dick ölürse, daha fazla şaşkınlık olmazdı."
Sonra ikisi de suçlulukla gözlerini indirdi ve Enid'in--sevgili,
masum, sevgi dolu Enid!--ne düşündüklerini tahmin etmemiş olmasını umdular.

"Her neyse," dedi Bayan Vane, kısa bir duraklamadan sonra, "şimdilik hiçbir şey yapamazsın; ve hepimizin dilimizi tutmaya karar vermemiz iyi oldu."

Sonra mektup yazmaya gitti; ve Enid, Maurice Evandale ile
yalnız kaldı.

"Canım," dedi sevgilisi, "şu anda mutlu ve memnun olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim, Maurice--sadece düşünüyorum ki--yarım düşünüyorum ki--evlenmemeliyim; eğer sürekli hasta ve güçsüz olursam sana çok kötü bir eş olurum."

"Ama sen hasta ve güçsüz olmayacaksın, canım--henüz güçlü bir kadın olacaksın. Dün gece Bayan Vane ile yaptığın görüşmeden sonra o sinirsel pes etme eğilimini nasıl yendiğini bana anlatmadın mı? Ve sabahın erken saatlerinde istasyona yürüyüp şehre kadar seyahat etmedin mi? İnan bana,
canım, senin kötü sağlığın büyük ölçüde Bayan Vane'in kendi çıkarları için uydurduğu bir hayaldi. Sen gayet iyisin; ve evlendiğimizde sen de
güçlü olacaksın. Bana inanıyor musun, Enid?"

"Mükemmel."

"Ve beni sevip sevmediğinden emin misin?"

Gülümsedi ve tatlı yüzü renklendi. Ve o, ne söyleyeceğini
yeterince iyi bilmesine rağmen, bir cevap için bastırdı ve
sözcüklere dökülene kadar tatmin olmayacaktı.

"Beni seviyor musun, Enid? Söyle bana canım--'Evet' mi, 'Hayır' mı?"

Ve sonunda çok yumuşak bir şekilde cevap verdi--

"Seni seviyorum, Maurice, tüm kalbim ve ruhumla!"

BÖLÜM XLV.

Maurice Evandale o akşam Beechfield'a gitmek zorundaydı; ama,
gitmeden önce, Bayan Vane'e Enid'le ilgili olarak gerekli olduğunu düşündüğünden daha ayrıntılı bir şekilde durumunu açıkladı.
Babası ona bol bir
gelir bırakmıştı; yakın akrabası yoktu ve Enid'e rahat bir yuva
vermeyi güvenle dört gözle bekleyebiliyordu. En kısa
zamanda onunla evlenmek istiyordu; ama, Bayan Vane'in ona belirttiği gibi, çok fazla acele etmenin bir anlamı yoktu, çünkü Enid'in eli evlenmeye verilmeden önce birçok şeyin halledilmesi gerekecekti. Kendisi, Enid'e her zaman kendi servetinin adil bir payını bırakmayı düşünmüştü ve ona hemen önemli bir miktar ödeme niyetini açıkladı.
Eğer General bunu yaparsa, aynı şey, Enid iyi bir çeyizle gelin olacaktı. Ancak Bayan Vane, kardeşinin kıza evinden ayrıldığı için kızacağını ve idare edilmesinin zor olabileceğini düşünmeye biraz meyilliydi. Bay Evandale koşullara göre hareket etmeliydi - ona öyle söyledi; ve Dick hastaysa ve General endişeli ve sinirliyse, teklifini bir veya iki hafta ertelemesi daha iyi olurdu. Ona yardım etmek için elinden geleni yapacağına söz verdi; ve Enid'in sevgisine
güvenebileceğini biliyordu.

Bu nedenle Beechfield'a geri döndü; ve Enid, Bayan Vane'in evinde bırakıldı, orada evinin hoş ve huzurlu atmosferinde zihnini ve bedenini güçlendirmek için.

Bayan Vane bu sıralar pek parti vermez veya topluma pek katılmazdı. Gerçekten sevdiği kişilerle her zaman en iyi halinde olurdu; ve
birçok arkadaşı, bu dünyevi, alaycı yaşlı kadının, onu düşündükleri gibi,
ne kadar şefkatli, ne kadar sevgi dolu olduğunu
görselerdi,
kendisini Enid Vane gibi bir kıza gösterebildiğini görse çok şaşırırdı. Enid uğruna birçok
taahhütten vazgeçti ve sessizce ve genç ziyaretçisine en uygun şekilde
yaşadı. Çünkü Enid, hızla iyileşmekle birlikte, henüz Londra eğlencelerinin heyecanına dayanacak kadar güçlü değildi. Ayrıca, Dick'in
çok hasta olduğu bildiriliyordu ve hastalığı sırasında Enid tiyatrolara ve balolara
gitmeye tahammül edemiyordu. General kaza olduğunda istasyona doğru gidiyordu. At korkmuş ve kontrol edilemez hale gelmişti; fayton neredeyse parçalanmıştı; ve babasının yanında kutunun üzerinde olan Dick korkunç bir şekilde düşmüştü. O zamandan beri hiç konuşmamış veya bilincini kaybetmemişti; günden güne tamamen duyarsız bir halde yaşıyordu; ve o haldeyken General onu yalnız bırakmıyordu. Flossy'den kimse tek kelime duymadı. General kız kardeşine ve Enid'e nazik mesajlar gönderdi ama Flossy'den bahsetmedi. Teyze Leo ve Enid bunun nedenini merak ettiler.

Enid neredeyse bir haftadır şehirdeydi ve bir sabah gördüğünde derinden kızaran bir mektup getirildi. Teyzesiyle öğle yemeği masasında oturuyordu ve birkaç dakika boyunca mektubu tabağının yanında açmadan bıraktı.

"Mektubunu okumaz mısın canım?" dedi Bayan Vane.

"Teşekkür ederim, teyze Leo." Sonra mektubu alıp açtı; ama okurken
rengi garip bir şekilde değişti ve bitirdiğinde
teyzesine doğru itti. "Okuyacak mısın?" dedi sessizce. "Bana
görünüşe göre o bizim konumumuzu anlamıyor."

Hizmetçiler odada değildi ve rahatça konuşabiliyordu. Leo Teyze
gözlüğünü burnuna yerleştirdi ve mektuba baktı.

"Aman, Hubert'ten!" dedi nefes nefese.

Sonra yarı yüksek sesle okudu; ve Enid bazı kelimelerin
duygusuyla irkildi.

"Sevgili Enid," diye yazmıştı Hubert--"Şehirde olduğunuzu duydum. Sizi görmeye gelebilseydim, gelirdim; ama biliyorsunuzdur sanırım,
hastaydım. Sonsuz gibi görünen bir süredir sizden mektup almadım. Bugün benden biraz daha özür dilemenizi rica etmeliyim--elim
berbat bir şekilde titriyor! "Sizinki,
"H.L."

El yazısı kesinlikle titriyordu; Bayan Vane eğri
harfleri çözmekte biraz zorluk çekti.

"Hımm!" dedi, mektubu masaya koyup
yeğenine merakla bakarak. "Ne demek istiyor?"

"Hala nişanlı olduğumu düşünüyormuş," dedi Enid, kız gibi yanaklarındaki renk
ateşlendi.

"O zaman onu bu düşünceden vazgeçirsen iyi olur canım, çünkü aynı anda iki kişiyle nişanlanamazsın; ve ben Bay Evandale ile evlenmene onay verdim."

"Sence," dedi Enid, yarı fısıldayarak, "yanılmış mıyım ve Hubert - özür dilerim?"

"Hayır canım, hayır!"

"Leo Teyze, onun ve Bayan West hakkındaki bu rapor doğru mu?"

"Bayan West hakkında ne biliyorsun, Enid?"

"Richard Amca bana söyledi. Hubert hasta olduğunda ona bakmaya gelmişti. Richard Amca bunun onun için çok yanlış olduğunu düşünüyordu; ama ben öyle düşünmüyorum. Eğer onu seviyorsa, bence doğruydu. Maurice hasta olsaydı, bana değer verip vermemesine bakmaksızın gidip ona bakmak isterdim."

"Çocuk," dedi Bayan Vane ciddiyetle, "sen bir budalasın!
Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Cynthia West'i gördüm ve onunla konuştum,
ve bence o gerçek aşkın ne olduğunu bilen bir kadın değil.
Katı, umursamaz, dünyevi ve son derece terbiyesiz.
Hubert'in evlenmek isteyeceği bir kadın değil."

"Ona ne diyeceğim?" diye sordu Enid, gözleri masa örtüsünde,
"eğer onunla evlenmek istemediğini söylerse - benimle evlenmek istediğini söylerse?"

"Ona gerçeği söylemelisin canım," dedi Bayan Vane, masadan hızla kalkıp, üzerine birkaç kırıntı düşmüş olan elbisesinin bir kıvrımını silkeleyerek - "yani, ona zerre kadar değer vermediğini, ama Beechfield papazına aşık olduğunu; ve eğer Hubert bir beyefendiyse, iddiasını
zorlamayacaktır. Ve Hubert'e adalet sağlamak için, kusurları ne olursa olsun, genelde bir beyefendi gibi davrandığına inanıyorum."

Bayan Vane, bir gezinti ve bir dizi ziyaret için giyinmek üzere yemek odasından ayrıldı. Çok geçmeden, ona eşlik etmeyi reddeden Enid, evde tek başına kaldı; ve sonra zihninde belirsiz bir arzu belirginleşmeye başladı. Hubert'i kendisi görecekti. Kendi özgürlüğünü talep edecek ve ona özgür olduğunu söyleyecekti. Eğer yazabilecek kadar iyiyse, onu dinleyecek kadar iyi durumdaydı. O, teyze Leo dışarıdayken yanına gidecekti - o öğleden sonra.

Bir fayton işi çok kolaylaştırdı. Hubert'in oturma odasının kapısında durup, kapıyı açmadan önce iki kez tekrarlamak zorunda kaldığı
utangaç küçük vuruşunu yaptığında neredeyse bir sevinç
hissi
du; sonra siyahlar giymiş uzun boylu, zayıf bir kız kapıda dikildi ve ona ne istediğini sordu.

"Bay Lepel'i görmek istiyorum," dedi Enid, kızararak ve tereddüt ederek.

"Bay Lepel hasta." Kız konuşurken, net sesinde tuhaf bir titreşim vardı. "Özellikle onu görmek ister misin?"

Enid cesaretini topladı ve ona baktı. Kız siyah bir şapka takıyordu;
elbisesi oldukça sade ve yüzü solgundu. Enid, onda dikkat çekici hiçbir şey olmadığını düşündü - bu yüzden Cynthia West olamazdı.

"Ben onun kuzeniyim," diye açıkladı basitçe, "ve adım Vane - Enid Vane."

Kızın yüzünde yeni bir ifade belirdi hemen. Dikkat çekici değildi - o büyük koyu gözlerle ve oval yanaklardaki gidip gelen güzel renkle! Enid hatasını kendi kendine açıkça itiraf etti.
Kız dikkat çekici derecede yakışıklıydı - bu inkar edilemeyecek bir gerçekti. Enid ona ciddi bir şekilde baktı, içinde hafif bir iğrenme hissi vardı - ki bu hissin üstesinden gelmek zordu.

"İçeri gelir misin?" dedi Cynthia. "Bay Lepel odasında; ama bu öğleden sonra kalkmayı düşünüyor. Oturma odasında birkaç dakika beklerseniz, eminim ki çok geçmeden sizinle birlikte olacaktır. Adamı Jenkins ile konuşacağım."

Enid'i Hubert'in ön odasına götürmüştü, oradaki düzensizlik kaybolmuştu. Sanatsal özellikleri büyük bir avantajla sergileniyordu ve her vazo çiçeklerle doluydu. Bir kadının elinin iş başında olduğu açıktı.

Enid merakla etrafına baktı. Cynthia bir sandalyeyi ona doğru itti ve ziyaretçi oturana kadar bekledi. Sonra, "Adamı Jenkins ile konuşacağım," sözlerini tekrarlayarak odadan çıkmaya hazırlandı.

Enid sandalyesinden kalktı.

"Siz Bayan West'siniz," dedi - "Cynthia West mi?"

"Cynthia Westwood," diye cevapladı kız ve Enid'in gözlerine hüzünle ama gururla baktı.

Yüzü kızarmıştı ama Enid'inki solgunlaşmıştı.

"Bir iki dakika kalıp benimle konuşur musun? Dışarı
çıktığını görüyorum----"

"Önemli değil; gitmeme gerek yok," dedi Cynthia, şapkasını çıkarıp
masanın birine umursamazca bırakarak. "Eğer benimle
konuşmak istiyorsan----"

İkisi de cümlesini tamamlamadı. Her biri büyük bir
utancın bilincindeydi.

Cynthia hayatında bir kez suçlu gibi duruyordu; çünkü
Enid'in Hubert Lepel'i sevdiğini ve kendisinin --Cynthia'nın-- onu bağlılığından
çektiğini düşünüyordu. Sessizliği bozan Enid oldu.

"Seni görmek istedim," dedi. "Hubert'i görmekten daha çok seni görmeye geldim. Burada olduğunu duydum."

Cynthia hızla başını kaldırdı.

"Sanırım Bayan Vane'in benim hakkımdaki fikrini duydun?" Acı bir
şekilde söylenmişti.

"Bana amcam söyledi, Bayan Vane değil," dedi Enid. "Bayan Vane söyledi diye hiçbir şeye inanmam, amcam da, çünkü onun tüm görüşleri Bayan Vane'den geliyor."

İfadeleri biraz belirsizdi; ama anlamı açıktı. Cynthia ona minnettar bir bakış attı.

"Yani," dedi, zarif başını normalden biraz daha yukarı kaldırarak, "Bay Lepel'in hastalığını iyileştirmek için buraya geldiğim için kadınsı olmadığımı, kendimi rezil ettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır! Ben de senin yerinde olsam aynısını yapardım, eğer bir erkeği sevseydim."

Cynthia'nın saçlarının köklerine kadar renk geldi.

"Bunu biliyor musun?" dedi hemen. "Ben--Onu seviyorum, demek istiyorum? Bunu
inkar etmenin bir faydası yok--Seviyorum. Bunda bir zarar yok. Onu
severek ona zarar vermeyeceğim--onu seveceğim gibi--hayatımın son gününe kadar. "

"Hayır; seni suçlayacak son kişi ben olmalıyım," dedi Enid çok nazikçe,
"çünkü ben de aşkın ne olduğunu biliyorum;" ve sonra berrak renk, Cynthia'nınkinde olduğu gibi
onun da güzel yüzünde alevlendi.

Cynthia dudağını ısırdı.

"Daha az güzel bir kadında
zor olabilecek ama ona asla yakışmamış olan
ani ve aceleci tavrıyla,""Onu sevdiğim için onu, benden daha fazla sevgiye hakkı olanlardan
almak istediğimi düşünmüyor musun? Ona karşı ilgi duymayı
farkında olmadan öğrendim; ona sevgimi çok önceden gizlice vermiştim --o bilmeden önce.
Şimdi biliyor; bilmesine engel olamıyorum. Ama utanmıyorum. "Onu sana sadakatsiz kılabileceğimi düşünseydim utanırdım."

Enid ona baktı ve hayran kaldı. Cynthia'nın cömertliği kalbini
fırtınaya uğratıyordu. Ama o an konuşamadı ve Cynthia
hızla devam etti.

"Onun bana ne olduğunu bilmiyorsun. Hayatımda sıkıntı ve talihsizlik yaşadım, ayrıca nezaket ve iyi arkadaşlarım da oldu;
ama o--o neredeyse ilkti--o ve sen birlikteydin, Bayan Vane,
ama belki ne demek istediğimi bilmiyorsun. Park kapılarının dışındaki yolda
bir perişan çocukla karşılaştığını ve ona nazikçe
konuşup tek şilinini verdiğini hatırlıyor musun? O bendim!"

"Sen," diye haykırdı Enid--"sen o küçük çingene kızı! "Neden gönderildiğimi anlayamadığımı hatırlıyorum." Sonra durdu ve bir kenara baktı, incitebilecek bir şey söylemiş olabileceğinden korkuyordu.

"Biliyorum," dedi Cynthia. "Teyzen -Bayan Vane-
senin benimle konuştuğunu görünce şok oldu, çünkü o kim olduğumu biliyordu. Seni eve geri gönderdi;
ama sen gitmeden önce Bay Lepel'den bana iyi davranmasını istedin. O da söz verdi ve sözünü tuttu. Uzun süre sonra öğrensem de, beni yıllarca okula gönderen ve her şekilde eğitip bana bakan oydu. Adını bile bilmiyordum; ama Beechfield'da onu gördüğüm o öğleden sonranın anılarını okulda geçirdiğim yıllar boyunca sakladım. Adını biliyordum; ve bana verdiğin şilini, iyiliğinin anısına sakladım. O zamandan beri takıyorum. Bakın--şimdi boynumda,
ve ondan asla ayrılmayacağım. Ve sizce, tüm bu minnettarlık yıllarından ve nezaketinizin tatlı anılarından sonra, Bayan Vane'in beni suçladığı kadar korkunç bir
haksızlık
yapacağımı mı düşünüyorsunuz? Önce ben ölürüm! Hubert'i seviyorum; ama, eğer öyle söylemek gerekirse, sizi de seviyorum, Bayan Vane,
alçakgönüllülükle ve uzaktan--ve size asla isteyerek bir an bile acı çektirmeyeceğim. Yapmamı istediğiniz şeye göre yönlendirileceğim. Bugün evden ayrılmamı
söylerseniz, giderim ve onu bir daha asla görmem. Emretme
hakkınız var ve ben itaat edeceğim."

"Ama," dedi Enid yavaşça, "bunların hepsini neden daha önce düşünmediniz? Neden, daha büyükken, senin hiçbir hakkın olmadığını hatırlamadın----"

Cümlesini bitiremedi.

"Seninle olan ilişkisi ve seninle olan nişanı yüzünden mi?" dedi
Cynthia. "Ah, anlıyorum ki sana daha fazlasını anlatmalıyım! Bayan Vane, hikayem okul arkadaşlarım tarafından tesadüfen öğrenildiği

anda beni yerleştirdiği okuldan kaçacak kadar nankördüm. Sonra
yaşlı bir müzisyenle arkadaş oldum, bana şarkı söylemeyi öğretti ve sahnede bir nişan
almamı sağladı. O öldüğünde, büyük bir yoksulluğa düştüm. Tiyatroda Bay Lepel'i duydum. Oyunlar yazdı ve yüzümle ve sahne adımla tanışmıştı; ama o benim okula gönderdiği kız olduğumu bilmiyordu; ve ben de onun Beechfield'da seninle birlikte gördüğüm beyefendi olduğunu bilmiyordum. Yüzü bazen bana belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu; ama nedenini hayal edemedim."

"Ve seni hatırlamadı mı?"

"Hiçbir şekilde. İş bulmak için ondan yardım istedim," dedi Cynthia,
hatırlayınca kızararak; "ve sesimin olduğunu öğrendi
ve bana yardım etti. Ona gittim çünkü başkalarına karşı nazik olduğunu duydum ve yazdığı bir hikayeyi okumuştum, bu da bana onun nazik olacağını düşündürdü. Ve nazikti - o kadar nazikti ki, herhangi bir kasıt olmadan, kalbimi kazanmaya
çalışmadan, ona aşık oldum, Bayan Vane, onun kuzeniniz olduğunu bilmeden, başka biriyle birlikte olduğunu bilmeden. Beni bunun için affetmeyebilirsiniz; sadece bunun benim hatam olduğunu düşünmediğimi söyleyebilirim; ve eminim ki o - o suçlu değildi. Beni istediğin gibi cezalandırabilirsin"--Cynthia'nın boğazında yükselen bir hıçkırık vardı--"ama onu affetmelisin, o da sana karşı dürüst olacak."

Yüzünü örttü ve tutkulu gözyaşlarına boğuldu. Artık kendini
kontrol edemiyordu; ve ilk başta Enid'in elinin koluna dokunuşunu
zorlukla hissetti, ya da Enid'in dudaklarından dökülen teselli sözlerini duydu.

"Beni anlamıyorsun," diyordu Enid, sonunda Cynthia dinleyebildiğinde, "ve sana anlamanı sağlamak istiyorum. Seni yanlış değerlendirdim--beni
affedecek misin? Senin için çok, çok zordu!"

Konuşurken gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı. Cynthia
elini Enid'in tutuşuna teslim etti ve sanki bir
rüyadaymış gibi dinledi - hoş, güzel bir rüya, uzun süre dayanamayacak kadar güzel.

"Belki de hayatımız boyunca ayrı kalabiliriz," dedi Enid, "çocukken olan şeyler yüzünden - senin benden daha fazla yardım
edemeyeceğin şeyler. Ama mümkün olduğu kadar, her zaman senin arkadaşın olmak istiyorum. Beni arkadaşın olarak düşün - öyle değil mi Cynthia?"

"İzin verirsen," dedi Cynthia.

"Seni her zaman hatırlayacağım," diye devam etti Enid. "Ve senin Hubert'i sevmenin veya onun seni sevmesinin yanlış olduğunu düşünmüyorum - ve seni seviyor, değil mi? Bana söylemekten korkmana gerek yok, çünkü
buraya esas olarak tek bir şey için geldim: Ona evlenemeyeceğimi söylemek ve
beni serbest bırakmasını istemek için."

"Benim için değil mi?" dedi Cynthia, baştan ayağa titreyerek.

"Senin için değil canım, ama kendim için," dedi Enid, iki elini de tutarak ve doğrudan Cynthia'nın yaşlarla dolu gözlerinin içine bakarak; "çünkü
ben de ona, onun bana davrandığını düşündüğüm kadar sadakatsiz davrandım ve
kalbimi başkasına verdim. "Beechfield Rektörü Bay Evandale ile evleneceğim."

İki kız el ele, birbirlerinin gözlerine dikilmiş bir şekilde öylece duruyorlardı ki, yan odanın iletişim kapısı aniden açıldı. Hubert orada, Jenkins'in koluna yaslanmış bir şekilde duruyordu -çünkü hala aşırı derecede zayıftı- ve Enid ile Cynthia'yı gördüğünde verdiği şaşkınlık ifadesi kontrol edilemezdi. Cynthia, Enid'in elini bıraktı
ve arkasını döndü; yüzünde görmeye dayanamadığı bir şey vardı. Enid kuzenine doğru ilerledi ve elini uzatarak sessizce dostça bir selam verdi.

BÖLÜM XLVI.

"Notunuza kendim cevap vermeye geldim," dedi Enid, odaya sendeleyerek
giderken kuzenine. "Umarım şimdi daha iyisindir?"

Hubert kendini daha rahatsız edici bir pozisyonda nadiren hissetmişti. Bu ne anlama geliyordu? Enid ve Cynthia notlarını mı karşılaştırıyordu? Çaresiz bir dehşetle birinden diğerine baktı ve Tom Jenkins'in kendisi için öne doğru sürdüğü sandalyeye
çökerken Enid'in sorusuna zar zor cevap verdi. Cynthia şirkete sırtını dönmüştü ve yine küçük siyah şapkasını takıyordu. Hem onun hem de Enid'in
ağladığı açıktı.

"Çok hasta olmalısın," dedi Enid, ona şefkatli gözlerle bakarak.

"Birkaç gündür oldukça kötü olduğumu düşünüyorum; ama şimdi iyiyim," dedi Hubert, gelenekselliklere sığınarak. "Sevgili dadım
belki de kendini sana tanıttı?"

"Birbirimize kendimizi tanıttık," dedi Enid; ve sonra ondan uzaklaşarak Cynthia'ya doğru yürüdü. "Bizi biraz baş başa bırakabilir misin?" diye mırıldandı. "Sizin için sorun olmaz mı? Uzun sürmeyecek; ama Hubert'in az önce sana söylediklerimi anlamasını istiyorum."

Konuşurken Cynthia'yı kapının dışına çekmişti. İkisi tekrar birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar, ama yine de bir tür zevk ve memnuniyetle - sonra birbirlerini öptüler. Cynthia aşağı koştu; Enid
tekrar oturma odasına girdi ve kapıyı kapattı. Bayan Jenkins
Hubert'in dirseğinin yanındaki küçük bir masaya yerleştirdiği bir çay tepsisiyle sahneye
çıktı; ve o gidene kadar Enid konuşmadı.
Alçak bir koltuğa oturdu ve kuzenini dikkatle inceledi. Kesinlikle
çok değişmişti. Şakaklarındaki saçları griye dönüyordu;
gözleri çökük ve bitkindi; aşırı zayıftı.
Enid'in daha önce fark etmediği bir kasvet ve depresyon havası vardı.
Ona bir fincan çay verdi ve sıradan şeyler dışında bir şey
konuşmasına izin vermeden önce kendisi de bir tane aldı. Konuşmaya meyilli görünmüyordu;
ama, kadın kupasını aldığında, elini onun koluna koydu ve şöyle dedi--

"Gelmeniz çok iyi oldu."

"Eğer yapabilseydim ve siz de isteseydiniz daha önce gelirdim."

"Her zaman beklerim," dedi Hubert. Ama tonu uyuşuktu ve
gözleri onunkilerle buluşmuyordu.

"Hubert, benimle biraz konuşabilecek kadar iyi misin--bir tür
iş görüşmesi?"

"Elbette, Enid. Şimdi gerçekten çok iyiyim." Cevabında hala
bir canlılık yoktu.

"Ve bana yazdın, yazmadığımı söyledin----"

"Ve yazmadın--bir ay veya daha uzun süredir," dedi, yüzüne biraz daha samimi bir şekilde gülümseyerek. "Yanılmış mıydım?"

"Yazmamı mı bekliyordun?"

"Evet, kesinlikle. Neden olmasın?"

"Kız kardeşinin söylediklerine inanmamı mı bekliyordun?" diye sordu Enid.

"Flossy? Ne diyor?"

"Bayan West sana söylemedi mi? Elbette biliyor; çünkü Bayan Vane ve General çağırdığında o da buradaydı."

"Sanırım tatsız olan her şey benden saklandı," dedi Hubert, kısa bir duraklamadan sonra. "Hemşirelerimin okumama izin vermediği bir yığın mektup olduğunu biliyorum. Bana neler olduğunu anlat."

"Sana tatsız şeyler söylemek zorunda olduğum için üzgünüm," dedi Enid yumuşak bir sesle. "Seni tekrar hasta etmeyecek, değil mi, Hubert?"

"Söyle bakalım! Önemi olmayacak!" dedi Hubert, oldukça sabırsız bir tonda.
"Ne söylemek istiyorsun?"

"Nabzının atmasına ve yüzünün kızarmasına neden olacak bir şey yok," diye cevapladı, yanına oturup soğuk parmaklarını bileğine koydu. "Sevgili Hubert, sana kötü bir haberim yok, ama kulağa hoş gelmeyen bir iki şey söyleyebilirim. Lütfen bu şekilde heyecanlandırma, yoksa gitmem gerek."

"Hayır, hayır--şimdi konuşmalısın; bana zararı olmaz. Ne oldu?"

"Flossy, Bayan West'i burada gördü. Onun varlığından hoşnut değildi. Amca
Richard, karısının söylediği her söze inanıyordu ve Cynthia West'in seninle evlenmek isteyen
kötü niyetli bir yaratık olduğunu düşünmeye yönlendirildi. Florence'ın ne söyleyeceğini ve amca Richard'ın neye inanacağını tahmin edebilirsin."

"Elbette yapabilirim! Ve buraya gelip Cynthia'ya bunu söyledi mi?"

"Çok şey söyledi, sanırım. Cynthia'yı
uzaklaştırmaya çalıştı--Dayım Richard anlattı; ve--sana her şeyi anlatayım mı,
Hubert?--çok uzun süre 'yoldan çıkmayacağını' ve
senin doğru olduğunu--bana doğru olduğunu bulacağımı söyledi."

"Enid, ona inandın mı?"

"Tam olarak neye inandığımı bilmiyorum. Bana öyle geldi ki Cynthia West
hasta olduğunda sana bakmak için
gelerek çok asil bir şey yaptı."

Hubert döndü ve ellerini tuttu.

"Bunu söylediğin için Tanrı seni korusun, Enid! Hayatımı kurtardı."

"Ve ona minnettar olmalıyız, onu kötülememeliyiz, değil mi?
Ama Hubert, gerçeği bilmem doğru."

"Gerçek mi? Bilinecek ne var ki?" dedi Hubert, ellerini bırakarak
ve kaşlarını çatarak. "Flossy saçma bir şekilde yanılıyor ve hatalı ve
Cynthia West dünyadaki en asil kadınlardan biri--söyleyebileceğim tek şey bu. Biraz daha güçlendiğimde, Enid,
hemen benimle evlenmeyi kabul edersen daha iyi olacak; o zaman birlikte gidebiliriz ve
kışımızı Mısır'da veya Cezayir'de geçirebiliriz."

Sert ve kararlı bir şekilde konuştu. Enid isterse, her ne pahasına olursa olsun, fedakarlığını gerçekleştirmeye karar vermişti. General'in söyleyeceği gibi, sadakatine geri dönmüştü.

Enid ona, ona dikkat çekici gelen bir dikkatle, bir dikkatle baktı.

"Benimle evlenmeni mi istiyorsun?" dedi.

"Elbette isterim! Yoksa neden sana sorayım ki?" diye karşılık verdi,
hasta bir adamın huysuzluğuyla. "Töreni mümkün olan en kısa sürede bitirmek istiyorum -- sen onay verdiğin anda. Ne zaman olacak!"

"Bir dakika, Hubert. Önce bana bilmek istediğim şeyi söyle. Flossy, Cynthia'nın seni sevdiğini söylemekte haklı mı?"

"Flossy'nin söylediği her şeyde kesinlikle yanıldığından emin olabilirsin!" diye cevapladı.

Daha önce ona hiç bu kadar sert konuşmamıştı. Bir saniyeliğine geri çekildi ve hemen özür diledi.

"Özür dilerim, Enid; bu kadar sinirli olduğum için üzgünüm. Beni hala
hasta bir adam olarak düşün ve beni affet. Ama Flossy bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Cynthia'nın seni umursadığını bile mi?"

Yüzünde derin bir kızarıklık oluştu.

"Bana sormamalısın. Söyleyebileceğim son şey bu," dedi,
aynı keskin tonla.

"O zaman bana başka bir şey söyle, Hubert. Onu umursamıyor musun?"

"Evet, çok. O nazik bir arkadaştı, mükemmel bir hemşireydi ve ona minnettarım. Enid, bana karşı sadakatsiz olduğumu
düşünmeni istemiyorum."

Elini eline aldı ve öptü, onu fazlasıyla rahatsız eden bir hareketti.

"Söz verdiğin şeyi yapmanı istersem, beni terk edeceğini bir an bile düşünmedim, Hubert."

"Enid, ne demek istiyorsun? Elbette söz verdiğim şeyi yapacağım.
Flossy seni kıskanç ve şüpheci mi yaptı? Canım, inan bana,
senin böyle olman için hiçbir sebep yok. Sen benim için çok değerlisin ve ben
sana her zaman sadık kalacağım. Şikayet etmen için asla bir neden olmayacak."

"Evet, biliyorum," dedi nazikçe. "Sen çok iyisin, Hubert ve
dünya senin zalimce olduğunu düşündüğün şeyi yapmaz. Ama
bana karşı tamamen açık olman senin için daha iyi olmaz mıydı?
Cynthia West'i seviyorsan,
sevdiğin kadınla evlenmen benim için de daha iyi olmaz mıydı?"

Ona baktı ve yüzünün seğirdiğini gördü. Sonra başını iki yana salladı.

"Bu bir çılgınlık, Enid ve ben buna dayanacak kadar güçlü değilim. Şüphe ve korkularla uğraşmana gerek yok, küçük kızım. Cynthia West bir kadının olabileceği kadar iyi ve dürüsttür; ve ben--ben seni mutlu etmek ve görevimi bir erkeğin yapması gerektiği gibi yapmak istiyorum."

Enid gülümsedi, ama gözleri yaşlarla doluydu.

"Ah, Hubert, bunu söylediğin için çok mutluyum!" diye bağırdı. Hubert endişeli, işkence görmüş, hatta mutlu olmaktan uzak görünüyordu; ama devam etti: "Sana her zaman güvendim--sana her zaman inandım--ve haklıydım. Asla
sadakatsiz olmayacaksın--asla----"

"Aman Tanrım, Enid, dur!" dedi Hubert zayıf bir sesle. "Bu tür şeylere dayanamam--dayanamam!" Ve gerçekten de o kadar korkunç görünüyordu ki devam etmeden önce koklama tuzları bulup ona içmesi için biraz soğuk su getirmek zorundaydı.

"Çok üzgünüm," dedi pişmanlıkla, "ve söylemem gerekenleri çok çabuk söyleyeceğim, eğer izin verirsen. Gerçeği kabul etmeyeceksin, görüyorum, ama kabul edersen daha akıllıca olur. Cynthia West'i seviyorsun ve Cynthia da seni seviyor; ve bana verdiğin sözü tutmaya istekli olsan da, bana sadece bir kuzen ve bir arkadaş olarak değer veriyorsun. Bu gerçekten de gerçek değil mi?"

"Sevgili Enid, harika miktarda hayal gücü ve diyebilirim ki cesaret geliştiriyorsun!"

"Hayal gücü hakkında bir şey bilmiyorum," dedi tekrar gülümseyerek; "ama sanırım
seni en son gördüğümden beri çok fazla cesaret kazandım. Sen
kendi iyiliğin için beni serbest bırakmayacağın için,
benim iyiliğim için beni serbest bırakmanı istemeliyim. Seninle evlenemem, Hubert. Sözümü bozduğum için beni affeder misin?"

Gözleri o kadar parlak parlıyordu, gülümsemesi o kadar tatlıydı ki, Hubert ona
şaşkınlıkla baktı. Onu hiç bu kadar güzel görmemişti. O
değişmişti; çünkü aşk ve mutluluk işlerini yapmış ve onu
hayatında hiç olmadığı kadar güzelleştirmişti.

"Ciddiyim," diye devam etti. "Sana karşı aldattım, Hubert
canım--ve yine de seni hiç şimdiki kadar sevmedim. Başkasına söz verdim--daha çok sevdiğim birine--ve beni affedip serbest
bırakıp bırakmayacağını bilmek istiyorum."

"Anlayamıyorum Enid! Seninle evlenmeye hazır olmadığımı mı düşünüyorsun--heyecanlı--canım, eğer bana güvenirsen ve beni şimdiye kadar onurlandırırsan----"

Enid yüzüne güldü.

"Ciddi olduğuma neden inanmıyorsun?" dedi. "Gerçekten de
ciddiyim. Beechfield Rektörü Maurice Evandale'i,
seni sevdiğimden daha çok seviyorum, kulağa kaba gelse de."

Onu ellerinden yakaladı.

"Gerçekten mi - gerçekten mi - Enid? Onu seviyor musun?"

"Seni sevdiğimden çok daha iyi, sevgili Hubert! Sen benim kuzenimsin, seni
samimi bir şekilde, kuzenim gibi seviyorum; ama Maurice'i tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum!"--ve yüzünde derin bir kızarıklık belirdi, mutlu gülümsemesi ve alçalmış gözleri ifadesinin doğruluğunu doğruluyordu.

"Ve sen mutlu musun?"

"Çok mutlu! Ve Hubert, seni de mutlu görmek isterim. Şimdi
lütfen gerçeği kabul et. Cynthia'yı seviyorsun--bu doğru değil mi?"

"Enid, sen bir cadısın!"

"Ve o seni seviyor mu?"

Bir iki dakika cevap vermedi. Sonra alışılmadık bir ciddiyetle
şöyle dedi--
"Korkarım öyle, Enid."

"Öyle mi korkuyorsun? Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü birbirimizi sevsek bile, evlenmememiz gerektiğinden korkuyorum."

Enid'in yüzü, tıpkı kendisi gibi düşünceli bir hal aldı.

"Babam yüzünden mi demek istiyorsun?" dedi alçak bir sesle.

"Evet, baban yüzünden."

Ama bunu onun sözlerine atfettiği anlamda kastetmiyordu.
Sandalyesine yaslandı, derin bir iç çekti ve yine çok solgunlaştı.

"Hubert," dedi kız, "Bence yanılıyorsun. Cynthia babasının
eylemlerinden sorumlu değil - masumu suçlu için cezalandırmak adil değil."

"Canım, devam etmeden önce sana söylemeliyim ki Cynthia babasının
suçlu olduğuna inanmıyor."

"Suçsuz mu? Ah, Hubert! Ama sen öyle düşünüyorsun, değil mi?"

Bir dakika kendi kendine mücadele etti.

"Hayır, Enid," dedi sonunda.

Yüzü sıkıntılı ve şaşkın bir hal aldı.

"Ama jüri onun suçlu olduğunu söyledi! Onların yanıldığını mı düşünüyorsun?
Belki de yeni bir kanıt bulunmuştur! Babası masumsa Cynthia'nın hatırına sevineceğim."

"Öyle mi Enid?"

"Evet; çünkü bir kız için babasının büyük bir suç işlediğini bilmek çok korkunç bir şey olmalı. Bunu asla unutamaz; tüm hayatı bu anı tarafından gölgede bırakılmış olmalı. Sevgili babamın - sonu trajik olsa da - iyi ve onurlu bir hayat yaşadığını düşünmek beni çok mutlu ediyor. Cynthia babasının kötü bir adam olduğuna inanırsa bu onun için korkunç olurdu!"

Hubert yüzünü çevirdi. Onun böyle konuştuğunu duymak onun için korkunçtu. Ona öyle geliyordu ki, gerçeği söyleme dürtüsü her geldiğinde, kendisi gerçeği söylenemez kılıyordu. Belki de konuyu olduğu gibi bırakmak daha iyiydi. Bu sadece
Cynthia'nın güçlü omuzlarından Enid'in zayıf omuzlarına bir yük aktarma meselesiydi.

"Westwood'un gerçekten masum mu yoksa suçlu mu olduğuna karar vermek bize düşmez," dedi, bir çabayla, "şimdi."

"Hayır; ve bu nedenle Cynthia ve kendimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi Enid, aniden kararlı bir şekilde. "Daha önce onun suçluluğu hakkında bir şüphe bile olduğunu bilmiyordum; ama öyleyse, yolumuz daha da açık,
Hubert. Bir mahkûmun kızıyla evlenmek istemediğin için tereddüt etmiyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman bunun sebebi bizim --belki de benim-- incinmemizden korkmanız mı? Flossy ve General'in bu konuda güçlü hislere sahip olduğunu biliyorum.
Ama Hubert, seni affediyorum -- sana izin veriyorum. Babam adına konuşuyorum; çünkü eminim ki her şeyin bilindiği başka bir dünyada o da benim gibi görüyor -- masumlar suçlular için cezalandırılmamalı. Cynthia'yı seviyorsan, Hubert, onunla evlen; ve sana mutluluğun için en iyi dileklerimi ileteceğim. Eminim öyle olmalı--yoksa Tanrı neden birbirinizi sevmenize
izin versin ki?"

"Enid, sen bir meleksin!" diye bağırdı Hubert.

Onun elini tuttu ve dudaklarına bastırdı. Parmaklarında sıcak gözyaşları hissetti ve bunların onun gözlerinden geldiğini biliyordu. Eğildi ve
alnını öptü.

"Tanrı seni korusun canım!" dedi. "Ben de o kadar mutluyum ki, senin ve Cynthia'nın mutsuz olmasına
dayanamıyorum. İçeri girdiğinde ona en kısa sürede onunla evlenmeni istediğimi söyler misin? O kadar iyi, o kadar asil ki, eminim onunla mutlu olacaksın. Ve yakında evlenirseniz
birlikte yurtdışına gidebilirsiniz. Hoşça kal Hubert! Birbirimizi her zaman sevgiyle düşüneceğiz, değil mi?"

"Seni minnetle düşüneceğim," dedi, yüzü ellerinin üzerine eğilmiş bir şekilde, "cennetten gelen bir melek gibi!"

"Ah, hayır, sadece zavallı, zayıf, hata yapan küçük bir kız olarak, sana verdiği sözü
bozmuş ve hak ettiğinden çok daha fazla mutluluğa
sahip olmuş. Ve şimdi elveda."

Onu alıkoyabilirdi, belki daha fazla minnet sözcüğü söylemek için, belki de başka bir şey söylemek için; ama o, onun
kavrayan elinden kendini çekti ve sessizce odadan çıktı. Onun yalnızken daha iyi olduğunu biliyordu. Aşağı indi, evden çıktı ve basamaklarda
Cynthia ile karşılaştı. Kız, meydanda aceleyle
bir tur attıktan sonra yeni dönüyordu.

"Ona git," dedi Enid yumuşak bir sesle. "Yardım ve teselli istiyor ve senin
sevgini istiyor. Yakında çok mutlu olacaksın."

Ve Cynthia gitti.

BÖLÜM XLVII.

Cynthia yavaşça odaya girdi. Hubert'in sandalyesine doğru çekinerek baktı, sonra öne atıldı ve zili sertçe çaldı. Enid'in ziyaretinin sonucundan biraz korkmuştu ve korkusu kesinlikle haklıydı.

Hubert, ziyaretçisi odadan çıktığında bayılmıştı.

Cynthia ancak bir süre sonra tekrar konuşmasına izin verdi.
Uygulaması gereken çeşitli ilaçlar vardı ve tamamen sessiz olması konusunda ısrar etti. Tekrar yatağa gitmesini istemişti; ama o bu öneriye
direnmişti; ve sonuç olarak, o akşam saat sekiz buçukta, ışık azalırken ve Cynthia yanındayken, hala oturma odasındaydı, kanepede yatıyordu.

"Şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi?" dedi ona.

"Evet, teşekkür ederim." Ses tonu tuhaf bir şekilde moralsizdi.

"Jenkins'i aramalıyım ve sen yatağa gitmelisin."

Elini yakaladı.

"Henüz değil, Cynthia--bir şey söylemek istiyorum."

"Yarın," diye önerdi.

"Hayır, yarın değil--bu gece. Konuşabilecek durumdayım. Cynthia,
baban nerede?"

Soru tamamen beklenmedik bir soruydu.

"Babam mı?" diye tekrarladı. "Neden bilmek istiyorsun?"

"Çünkü İngiltere'de olduğu ve onu son zamanlarda
gördüğün izlenimine kapıldım."

"Eğer görseydim," dedi Cynthia titrek bir şekilde, "kimseye söylemezdim."

"Ah, bu doğru! Ve sen bile bana güvenmezdin," diye belirtti, büyük bir iç çekerek. "Sanırım haklısın!"

"Sana tamamen güveniyorum," dedi.

"Bunu yapmak için hiçbir nedenin yok. Cynthia, Enid Vane'in bugün neden geldiğini biliyor musun?"

"Evet, bana söyledi."

"Bay Evandale ile nişanlı. Beni serbest bıraktı."

Bir sessizlik oldu. Cynthia kıpırdamadı; ve sonunda Hubert, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Ben tek bir kadını seviyorum, sadece tek bir kadını. Ona ne söyleyebilirim?"

"Sadece bunu," dedi Cynthia yumuşak bir şekilde; ve sonra dönüp onu
öptü.

"Bunu bile söylemeye cesaret edemiyorum," diye mırıldandı.

"Neden olmasın? Bana bir keresinde bir engelden bahsetmiştin--Enid Vane engeldi,
değil miydi?"

"Bir engel. Ama bir tane daha vardı."

"Bir tane daha!" diye haykırdı Cynthia. "Bu ne olabilir?"

Cynthia, onun yanında diz çökmüştü, eli sıkıca onun elindeydi, kolu omzundaydı. Dudaklarından bir tür hıçkırık koptu.

"Ah, sevgilim," dedi, "Ben senin sevmen gereken son adamım!"

"Ama şimdi seni seviyorum, Hubert. "

"Ben bir kötüyüm, Cynthia--kötü, sefil bir it! Bu gerçeği kabul edip, neden diye sormadan beni terk edemez misin?"

"Hayır, edemem, Hubert; buna inanmıyorum."

"Bunu bana söylemenin bir faydası yok--kendimi çok iyi tanıyorum. Söylediklerimin hepsine inan, Cynthia ve beni terk et. Bana nedenini söylememi sağlama."

"Seni her zaman seveceğim," diye fısıldadı, "ister kötü ister iyi ol."

"Diyelim ki senin için çok değerli olan birine zarar verdim--onun pahasına kendimi cezadan kurtardım? Daha ileri gitmeye cesaret edemiyorum. Benim yaptığımı varsayabileceğin hiçbir şey yok mu--tüm dünyadaki senin için affedilmesi en zor şey? Bunu affedemezsin, biliyorum; sana söylemek, hayatımın geri kalanında kendimi senden uzak tutmak anlamına geliyor; ve yine de senin
cehaletinden faydalanmaya karar veremiyorum. Karar verdim, Cynthia, gerçeği öğrenene kadar sana
sevgiden--tek bir kelime daha söylemeyeceğim."

Ona baktı, dudakları beyazlaştı, gözleri aniden
dehşetle açıldı.

"Tek bir şey var," dedi sonunda, "ben--ben----"

"Bunu affedemedin. Cevaplandı, Cynthia; "Yaptığım tek şey bu."

Çok sakin bir şekilde konuştu, ama yüzü ölüm gibi solgundu. Kadın hareketsiz kaldı; sanki nefes almaya
cesaret edemiyor gibiydi ve yüzü de onunki kadar solgundu.

"Hubert," dedi hemen, nefesinin biraz üzerinde, "söylemek istemediğin şeyi söylüyor olmalısın!"

"Keşke kastetmeseydim!" diye haykırdı, kendini
harekete geçirip ayağa kalkmaya çalışarak. "Kalk, Cynthia; burada yatıp seni orada diz çökmüş halde göremem. Bunun yerine diz çökmeme izin ver; çünkü sana
haksızlık ettim - babana affedilmeyecek kadar haksızlık ettim. Sydney Vane'i
öldüren bendim!"

Ayağa kalkmıştı; ama kadın hâlâ kanepenin yanında diz çökmüştü, yüzü dehşetle doluydu.

"Hubert," dedi okşayarak, "ne söylediğini bilmiyorsun. Otur,
sevgilim ve sessiz ol. Yakında iyileşeceksin."

"Saçmalamıyorum," diye cevapladı ona; "Sadece gerçeği söylüyorum. Tanrım
yardım et bana! Bunca yıl sırrı sakladım, Cynthia; ama bu
doğru--Tanrı huzurunda yemin ederim ki bu doğru! Sidney
Vane'i ben öldürdüm. Şimdi istersen bana lanet oku, tıpkı babanın yıllar önce yaptığı gibi."

Kanepeye sırtüstü düştü ve dayanılmaz bir acıyla inleyerek
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Uzun bir sessizlik oldu. Cynthia kıpırdamadı; yüzünü de saklamıştı.

"Ah," dedi sonunda, "Ne yapacağımı bilmiyorum! Zavallı babam--zavallı babam! Yaşadığı utancı ve ızdırabı düşün! Ah,
nasıl dayanabildin ona bu kadar acı çektirmeye?" Ve sonra acı bir şekilde ve
sınırsızca ağladı; ve Hubert başını ellerinin arasına alıp oturdu.

Ama bir süre sonra sakinleşti; ve sonra, başını kaldırmadan,
alçak bir sesle şöyle dedi--

"Şimdi her şeyi duymak istiyorum. Bana nasıl olduğunu anlat."

Başladı ve ellerini yüzünden çekti. O kadar bitkin, o kadar
sefil bir haldeydi ki, Cynthia ona baktığında, bir acıma
duygusuna dayanamadı. Ama başını çevirdi ve ona
bir daha bakmadı.

"Şimdi bana her şeyi anlatmalısın," dedi.

Ve böylece hikayeyi anlattı. Başlamakta zorlandı; ama devam ettikçe,
sırrından kurtulmanın verdiği utanç ve üzüntüye rağmen, belli bir rahatlama hissetti. Kendini esirgemedi. Hikayeyi
çok ayrıntılı bir şekilde anlattı ve Cynthia'ya yavaş yavaş, onun hayatını, karakterini, ruhunu daha önce hiç anlamadığı
şekilde anlamaya başladığını hissettirdi. Anladı, ama sevmedi.

İtiraf onu soğuk bıraktı; babasının hataları kalbini
taşa çevirmişti.

"Ve şimdi," dedi, hikayesini bitirdiğinde, " babanı
ve onu istediğin zaman dünyanın gözünde temize çıkar.
Yasanın bana verdiği her cezayı kabul edeceğim. Ama sanırım
uzun süre katlanmak zorunda kalmayacağım. Bir müebbet hapis bile bir gün sona erer, Tanrıya şükür!"

Sonra Cynthia konuştu. "Sence," dedi çok soğuk bir şekilde, "hikayeni anlatacağımı mı düşünüyorsun - seni polise ihbar edeceğimi mi?"

"Nasıl istersen, Cynthia," diye cevapladı, umutsuzluktan doğan bir üzüntüyle.

"Yükünü bana atıyorsun!" dedi. "Görünüşe göre hayatın boyunca yüklerini
başkalarının omuzlarına
attın. Ama şimdi kendi yükünü
taşımalısın." Ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı. "Seni suçlamayacağım.
İtirafın bende yeterince güvende. Bir zamanlar seni sevdiğimi unutuyorsun. Seni babamın hatırı için bile adalete teslim edemem. Bu konuyu
kendin halletmelisin."

"Cynthia," diye bağırdı boğuk bir sesle - "Cynthia, merhametli ol!"

"Babama hiç merhamet gösterdin mi?" diye sordu, ona
suçlamanın ruhunun derinliklerine kadar korkunç geldiği gözlerle bakarak. "Hiç
nelere katlanmak zorunda olduğunu düşündün mü?" Eli kapıdaydı. "Şimdi gidiyorum," dedi--"Babama gidiyorum; yaşadığı
yeri öğrendim. Ama ona az önce bana söylediklerini söylemeyeceğim.
İstersen onu dünyaya karşı haklı çıkar; bu bitene kadar seninle
bir daha asla konuşmayacağım."

"Cynthia--Cynthia!" diye bağırdı zavallı adam.

Kanepeden kalktı ve kollarını ona doğru kör bir şekilde uzattı.
Ama Cynthia pes etmedi.

Odadan çıkarken, yere düştü--o gün ikinci kez baygındı. Çarpma sesini duydu--tehlikede olduğunu biliyordu; ama kalbi katılaşmıştı ve geriye
bakmadı. Tek yaptığı, evden çıkmadan önce Jenkins'i aramak ve
onu efendisine göndermekti. Sonra sokağa çıktı ve kendi kendine
bir daha asla eve girmeyeceğini söyledi.

Jenkins oturma odasına çıktı ve Bay Lepel'i yerde yatarken buldu. O ve karısı onu biraz zorlukla yatağa geri götürmeyi başardılar. Sonra Doktor'u çağırdılar. Fakat Doktor geldiğinde başını salladı ve Hubert'in durumu karşısında çok ciddi görünüyordu. Bir nüksetme olmuştu; yine sayıklıyordu; ve kimse onun bu ikinci ataktan
iyileşip iyileşmeyeceğini söyleyemezdi. Hemen Cynthia istendi;
ama Cynthia ortalıkta yoktu.

"Geri dönecek, şüphesiz efendim," dedi Jenkins.

"Umarım gelir," diye cevapladı Doktor, "çünkü Bay Lepel'in şansı onun yokluğuyla önemli ölçüde azaldı."

Fakat gece geçti ve ertesi gün de geçti ve ertesi gün de; fakat
Cynthia hiç gelmedi.

Bu arada evde onun hakkında söylemek istediğinden daha fazla şey bilen biri vardı. Bayan Sabina Meldreth, Bayan Vane'in emriyle, Cynthia West'i gözetiyordu. Enid ile Hubert arasındaki konuşma sırasında kapıyı dinlemişti, ancak pek bir sonuç alamamıştı. Sesleri bastırılmıştı ve çabalarının karşılığında hiçbir şey elde edememişti. Ancak Cynthia ile Hubert arasındaki görüşme sırasında durum biraz farklıydı. İki konuşmacının duygularını bastırmak oldukça zordu. Hubert'in birkaç sözü ve Cynthia'nın tutkulu hıçkırıkları kulağına ulaşmıştı; ve Cynthia'nın son cümleleri, net ve nüfuz edici bir sesle söylenmişti, onun gözünden kaçmamıştı. Cynthia çıktığında, iki oda arasındaki katlanır kapının arkasındaydı. Sabina Meldreth'in kalbi heyecanla çarpıyordu. Bayan West, babasının yanına gidecekti, değil mi? Sonra, Sabina, onu takip edecekti - suçluyu saklandığı yere kadar takip edecekti! Hubert'in isterse onu
temizleyebileceğine dair ipucu, bu keşfin verdiği keyifle onun için kayboldu. Bayan Vane'i memnun etme ve
üç yüz pound kazanma fırsatını kaçırmayı göze alamazdı. Cynthia'yı aşağı kata kadar takip etti, koridordaki bir
askıdan bir şapka aldı ve sokağa çıktı.

Zaten hava kararmıştı, ancak kızın uzun ve zarif vücudu biraz uzaktan
kolayca seçilebiliyordu. Bayan Meldreth onu
aceleyle takip etti; Westwood'u keşfetme ve onu yetkililere teslim etme şansını
kaçırmamaya kararlıydı.

Birbiri ardına sokaklarda mahkûmun kızını takip etti. Cynthia sessiz bir mahalleden geçti - eğer kalabalık bir ana yola girseydi, kısa süre sonra gözden kaybolurdu. Ama takip edildiğinden şüphelenmiyordu, yoksa daha dikkatli olabilirdi. Holborn'un kuzey tarafındaki sessiz küçük bir avluda hemen durdu. Penceresinde "Kiralık Evler" yazan karanlık, küçük bir ev vardı ve bu evin kapısında durup parmak eklemleriyle üç kez vurdu. Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve içeri girdi. Sabina onu kimin kabul ettiğini göremedi. Bir süre bekledi. Bir süre sonra üst kattaki bir pencerede bir ışık belirdi ve beyaz keten panjurun üzerinden bir iki gölge geçti. Sabina avluda biraz daha yukarı çıktı ve izledi. Gölgeler tekrar belirdi - önce, başında şapka olan bir kadının gölgesi - ah, o
Bayan West'ti! - sonra bir adamın gölgesi - pencereye daha yakın ve daha belirgin.
Sabina omuzlarının hafif düşüşünü,
sert ve duraksayan yürüyüşünü tanıdığını düşündü.

"En sonunda sizi yakaladım, öyle mi, Bay Reuben Cesaret!" dedi kendi kendine,
evin numarasını ve mahkemenin adını not ederken kıkırdayarak. "Bu geceki iş için üç yüz pound alacağım!
Biraz bekleyeceğim ve sonra ne olacağını göreceğim."

Sonra olan şey ışıkların sönmesi ve
evin kapalı gibi görünmesiydi.

"Gece için güvenli!" dedi Sabina, kendi kendine kıkırdayarak. "Bu sefer
ayaklarımın altında çimenlerin büyümesine izin vermeyeceğim. Yarın sabah polise söyleyeceğim ve Bayan Vane'e de yazacağım. Artık bizden kaçamayacak!"

Russell Meydanı'na geri döndü ve hemen Bayan Vane'e gördüğü ve duyduğu her şeyi ayrıntılı olarak anlatan bir mektup
yazdı. O gece
yazmak için dışarı çıktı ve ertesi sabah Scotland Yard'a gitmek için tam bir niyetle uzandı. Fakat sabah
sadece bir saat gecikti; fakat o saat planları için ölümcül oldu.
Polis Vernon Court'taki evi ziyaret ettiğinde, odaların
boş olduğunu ve Cynthia ile babasının ortadan kaybolduğunu gördü.
Kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve polis son derece kötü bir ruh haliyle geri çekildi, Sabina'nın başına lanetler yağdırdı. Fakat Sabina
umursamadı; bir süre onu sersemleten ve tasarımlarını gerçekleştirmesini engelleyen bir haber almıştı - küçük Dick Vane ölmüştü.

Çocuk başına gelen kazadan asla kendine gelememişti.
Birkaç gün ve gece koma halinde yatmıştı; ve sonra,
hala baygın haldeyken ölmüştü. Onu izleyenler,
ne zaman nefes almayı bıraktığını bile zar zor biliyordu; hatta nadiren yanından ayrılan
General bile, çocuğun tam olarak ne zaman öldüğünü söyleyememişti. Küçük hayat o kadar huzurlu bir şekilde sona erdi ki, sadece uykusunun
doğaüstü derecede uzun olduğu anlaşılıyordu. Ve onunla birlikte uzun bir şaşkınlık ve aldatma süreci de sona erecek gibi görünüyordu.

Bayan Vane, çocuğun hastalığı sırasında General'i hayal kırıklığına uğratmış ve hoşnutsuz etmişti; ona bakmayı, hatta onu sonlara doğru görmeyi bile sürekli reddetmişti. General rahat ve hoşgörülü bir kocaydı, ancak karısının
kendisi için her şeyi olan çocuğa karşı hiç sevgisi olmadığını fark etti. En kötüsü, Flossy gittiğinde çocuğun cansız yüzüne bakmayı reddettiğinde oldu. General, kalbinin katılığı yüzünden onu azarladı
ve çocuğun hiç anne sevgisi tatmadığını acı bir şekilde ilan etti.
Ve Flossy, bunu uysalca kabul ettiğini ve sinirlerinin ölü bir çocuğu görmenin şokuna dayanamayacak kadar hassas olduğunu söyleyerek kendini mazur gördüğünü söylese de, bu suçlamayı kolayca affetmedi.

Sorunlar General'in başına yığılmış gibiydi.
Oğlu gitmişti; şefkatle sevdiği Enid evini terk etmişti;
çok bağlı olduğu Hubert yine hastaydı ve iyileşmesi pek beklenmiyordu. Cenaze töreni sona erdiğinde, General kendini öyle bir sinirsel kaygı durumuna getirmişti ki, arkadaşları onun yaşam tarzında acil bir değişiklik yapması gerektiğini hissediyorlardı.
Ve burada Flossy'nin bir önerisi beklenmedik şekilde işe yaradı - General'in bir süreliğine kız kardeşinin yanına gitmesini ve Hubert'in evinde kalmasını önerdi.

Kardeşini çok fazla önemsediği ya da iyi bir hemşire olabileceğini düşünmediği için değil, Sabina'nın söylediklerinden, Hubert'in düşüncesizce bir şey yapıyor olabileceğinden - belki itirafta bulunuyor olabileceğinden veya Cynthia West'i sırdaş edinebileceğinden korkuyordu. Eğer orada olsaydı, Sabina'nın yardımıyla böyle düşüncesizce bir şeyin gerçekleşmesini engelleyebileceğini düşünüyordu.

Ama Sabina ön planda değildi. Bayan Vane'in şehre geleceğini duyduğunda, nişanını bozdu ve Camden Town'daki teyzesinin yanına geri döndü. Eğitimli bir hemşire onun yerini aldı ve Bayan Vane evde kaldı.

Doktorun beklentilerinin aksine, Hubert ateşinin krizini atlattı ve sonunda iyileşme aşamasına geçti; çok zayıf olmasına rağmen, tehlikeden uzak olduğu söylendi ve her geçen gün güçlenmeye başladı. Ancak, onu daha mutlu günlerinde tanıyan herkesin söylediği gibi, tamamen kalbi kırık, ruhu kırık bir adam gibi davranıyordu. Sanki bir daha asla başını dik tutamayacakmış gibi görünüyordu - Cynthia yanından ayrıldığında tüm umutları tükendi.

BÖLÜM XLVIII.

Cynthia, Sabina'nın şüphelendiği gibi, Russell Meydanı'ndan ayrıldığında doğruca babasının yanına gitmişti. Bir süre önce babası ona hala İngiltere'de olduğunu bildirmiş ve adresini göndermişti, ancak mecbur kalmadıkça onu ziyaret etmemesi konusunda uyarmıştı. Bu sefer uyarısını neredeyse unutmuştu; ona, bir çocuğun ebeveynlerine sık sık gittiği gibi, mutlak korumadan çok teselli için gitti; ve o, kollarına atılıp omzunda ağladığında, ara sıra ona her türlü sevimli isimle seslendiğinde, ama ziyaretinin veya üzüntüsünün nedenini açıklamayı reddettiğinde, hem şaşırdı hem de endişelendi.

"Senin hoşlandığın adam o değil, değil mi canım? Sana
yalan söylemedi, değil mi?"

"Hayır, baba, hayır--senin kastettiğin şekilde değil."

"Daha kötü değil--ölüyor mu yoksa?"

"Oh, hayır!"--Hubert'in kendisi için ne kadar değerli olduğunu ona hala söyleyebilecek olan kalbinin aniden sıkışmasıyla.

"O zaman kavga ettiniz mi?"

"Sanırım ettik," dedi Cynthia, doğal olmayan histerik bir kahkaha atarak. "Ah, evet--kavga ettik ve bir daha asla birbirimizi
görmeyeceğiz!"

"O halde kızım, benimle aynı kaderi paylaşsan iyi olur. Yarın
İngiltere'den ayrılalım mı?"

Cynthia bir an sessiz kaldı.

"Gitmek mi yoksa kalmak mı senin için daha güvenli, baba?"

"Eh, hemen hemen eşit," dedi Westwood neşeyle. "Anladığım kadarıyla
limanları gözetliyorlar; bu yüzden belki de
inmekte zorluk çekerim. Öte yandan, buradaki ev sahibesinin
benden şüphelendiğinden oldukça eminim; ve yarın sabah erkenden yola çıkmayı düşündüm,
Cynthia, canım, eğer erken başlamaya itirazın yoksa."

"Ne istersen, baba."

"Sanırım Londra'da en güvenli yeriz," dedi Westwood düşünceli bir şekilde; "ama
sanırım
en kısa sürede ülkeden çıkmaya çalışacağım.
İpucumu takip etmenin bir faydası olmayacağından korkuyorum, Cynthia; Bayan Vane hakkında
daha fazla bir şey öğrenemiyorum."

Cynthia hafifçe ürperdi ve sonra çaresizce ona sarıldı;
konuşamadı.

"Bazen," diye devam etti babası, "genç adamınızın -Bay Lepel- söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğini düşündüm. Bazen merak ettim
-benim baban olduğumu ve tüm bunları bildiğimden, Cynthia--ona tüm gerçeği söyleme şansımız olmayabilir, eğer ona gidip kendimi onun--sözde cömertliğine atarsam? Sence beni terk eder mi, Cynthy?"

"Hayır, baba--sanırım etmez."

"Denemeye değer olabilir. Bazen cesur bir hamle başarılı olur, 
korkak bir hamle başarısız olabilir. Hasta diyorsun, hala, değil mi?"

Cynthia odadan çıkarken duyduğu düşüşü düşündü.

"Evet," diye neredeyse duyulmayacak bir şekilde cevapladı; "çok hastaydı ve henüz
güçlü değil."

"Ve onu yine de bıraktın?" dedi babası, ona
merakla bakarak. "Ciddi bir şey olmalı--eh, kızım?"

"Ah, baba, bana sorma!"

"O zaman şimdi ona değer vermiyor musun, kızım?" dedi Westwood, her zamankinden daha fazla şefkatle.

"Bilmiyorum--bilmiyorum! Sanırım--ondan nefret ediyorum; ama emin olamıyorum."

"O zaman bu onun suçu mu? Kötü bir şey mi yaptı?"

"Çok kötü!" diye bağırdı zavallı Cynthia yüzünü saklayarak.

"Ve sen onu affedemiyor musun?"

"Hayır--ta ki telafi edene kadar!" dedi kız, tutkulu bir hıçkırıkla.

Babası oturmuş, sıkıntılı bir yüzle ona bakıyordu.

"Annen beni defalarca affetmeseydi, Cynthia," dedi sonunda, "ölmeden çok önce mahvolurdum.
Ama yaşadığı sürece beni doğru yolda tuttu."

"O senin karındı," dedi Cynthia, boğuk bir sesle. "Ben Hubert'in
karısı değilim--ve asla olmayacağım. Önemi yok, baba; ayrılmakta haklıydık ve bunu yaptığımız için mutluyum. Şimdi bana nereye gitmeyi düşündüğünü veya herhangi bir plan yapıp yapmadığını söyler misin?"

Westwood başını iki yana salladı.

"Hiçbir planım yok canım--sadece yarın sabah erkenden kapıdan dışarı
çıkmak istiyorum. Bundan sonra nereye gideceğimi bilmediğimden eminim."

Cynthia kararlı bir şekilde kendi işlerini düşünmeyi kafasından attı ve olasılıkları düşünmeye başladı. Zihni tekrar tekrar Jenkins ailesine döndü. Hubert ile olan bağları şu anda onlarla bir şey yapmanın biraz tehlikeli olduğunu düşündürüyordu; ve yine de Cynthia
Tom Jenkins'e çok güvenmeye meyilliydi. O tamamen dürüst ve doğruydu ve ona hizmet etmeye kendini adamıştı; ancak biraz düşündükten sonra bu fikri terk etti. Eğer babasıyla birlikte olacaklarsa, kendi yüzünün bilinmediği ve babasının geçmişinin unutulduğu bir yer araması daha iyi olurdu. Biraz düşündükten sonra, Frivolity'deki nişanlılık günlerinde duyduğu bazı
insanları hatırladı. Clerkenwell'deki karanlık bir sokakta pansiyon kiralıyorlardı; ve,
sessiz ve zararsız insanlar oldukları için Cynthia, kendisinin ve babasının başka yerlerde olduğu kadar
güvende olabileceğini düşündü. babasını şu anda İngiltere'den ayrılmaya zorlamadı; çünkü Hubert Lepel'in itirafıyla aklanma şansından onu mahrum etmemesi gerektiğine dair belirsiz bir hissi vardı -zayıf bir şans, ama yine de bir şans-. Çok fazla umudu yoktu; ve yine de Hubert'in sonunda gerçeği söylemeyi seçebileceği ve ona itiraf ettikten sonra, dünyaya da itiraf edebileceğini ve Westwood'un masum ve derinden yaralı bir adam olduğunu gösterebileceğini ummaktan başka bir şey yapamayacağı ona mümkün görünüyordu.

Geceyi oturma odasındaki küçük bir kanepede uyuyarak geçirdi; ama ertesi gün erkenden birlikte dışarı çıktılar, Westwood'un alışık olduğu sabahın erken saatlerindeki "ulaşımlardan" birini yaptılar; ve Cynthia babasını Clerkenwell'deki yeni evine götürdü.

Birkaç gün boyunca dışarı çıkmadı. Heyecan ve Hubert'in itirafının şoku, muhteşem sağlığını bir kez olsun altüst etmişti. Kendini garip bir şekilde zayıf ve hasta hissediyordu ve yatağında yatıyordu, yemek yemiyor veya konuşmuyordu, yüzü duvara dönüktü, başı zonkluyordu, elleri ve ayakları ölümcül derecede soğuktu. Westwood onu endişeyle izliyordu ve bir doktora görünmesini istiyordu; ancak Cynthia tüm tıbbi tavsiyeleri reddetti. Sadece emzirmekten yorulmuştu ve uzun bir dinlenmeye ihtiyacı vardı; yakında daha iyi olacaktı.

Bir gün kalktığında, ancak henüz dışarı çıkmamışken, babası yemesi için getirdiği bir salkım siyah üzümle odasına geldi.

"Ne kadar iyisin, baba!" dedi Cynthia minnettarlıkla.

Onu memnun etmek için bir tane aldı ama yemeye meyilli görünmüyordu.
Pencerenin yanındaki tahta bir sandalyede oturuyordu, solgun ve isteksiz görünüyordu. Gözlerinin altında koyu gölgeler ve ağzında hüzünlü bir ifade vardı; daha üç ay önce Londra salonlarında şarkı söylerken önüne çıkan her şeyi taşıyan o parlak güzellikle onu tekrar tanımak neredeyse imkansızdı.

Babası ona sempatik bir ilgiyle baktı.

"Sana kızmak istiyorum," dedi, "ve şımartılmak ve hizmet edilmek. Bu lanet olası eski ülkeden
çıktığımızda, farklı bir şey göreceksin, kızım! Amerika'ya ulaştığımızda bunu şık bir şekilde yapacak kadar param var. Orada istediğin her şeye sahip olacaksın, hiç şüphe yok!"

"Teşekkür ederim, baba," dedi kız isteksiz bir gülümsemeyle.

"Bugün uzun bir yürüyüş yaptım," dedi Westwood, bir duraklamadan sonra, "ve senin tehlike diyebileceğin bir şeye girdim, kızım. Ah, bu seni biraz canlandırıyor, değil mi? Russell Meydanı'na gitmiştim."

"Russell Meydanı'na." Cynthia'nın yüzü hemen kıpkırmızı oldu. "Ah, baba,
gördün mü--duydun mu----"

"Bay Lepel'i duydum mu? Ben de bunun için gittim, güzelim! Kavganıza
rağmen, onun nasıl olduğunu duymak isteyebileceğini düşündüm.
Bahçıvanla biraz konuştum; Bay Lepel yine hastalandı, biliyorsun."

"Bir nüksetme mi?" dedi Cynthia hemen.

"Evet, bir nüksetme. Duyduğuma göre, onun için bir hastane hemşiresi ayarlamışlar. Şimdi
deli değilmiş, ama çok zayıf ve aptal gibiymiş."

"Arkadaşlarından hiçbiri ona bakmaya gelmedi mi?" dedi Cynthia.

"Bilmiyorum. Bahçıvan bunu duymazdı, belki. Ailede bir
ölüm olduğunu söyledi--bir çocuk veya başka bir şey. General
Vane'in küçük oğlu olabilir mi, sence?"

"Olabilir."

"O zaman Bayan Vane varis olacak. O ve Bay Lepel----" Bir an tereddüt etti ve Cynthia başını kaldırdı.

"Bayan Vane, Bay Evandale'in babasıyla evlenecek. Şu anda Bay Lepel ile nişanlı değil."

"Oh! Şu anda Bay Lepel ile nişanlı değil mi? O zaman," dedi Westwood çok kasıtlı bir şekilde, "siz ve Bay Lepel ne hakkında tartıştınız, bilmek isterim?"

"Sana söyleyemem, baba. Ama bununla bir ilgisi yok."

"Sanırım hepsi bir kadının çılgınlığıydı. Senin o adamla evlenmeni kafaya koymuştum, Cynthia. Görünüşünü oldukça beğendim. Sana kocaman bir çeyiz verirdim ve onu Amerika'ya yerleştirirdim, eğer istersen. Londra'daki bir gazetecinin hayatından her zaman daha iyi olurdu."

Cynthia cevap vermedi. Yüzünde yerleşik bir sefalet ifadesi vardı ki bu Westwood'u rahatsız etti. İnatla devam etti.

"İyileştiğinde, sanırım gidip onu bu konuda göreceğim. Kızımın
gözümün önünde kalbini kırmasını istemiyorum. Onu sevdiğini biliyorsun. Bunu neden bu kadar gizemli hale getiriyorsun? Onunla evlen ve sonradan
kötü davranışlarından dolayı onu pişman et. Benim tavsiyem bu."

Cynthia'nın elleri kucağında titremeye başladı. Ancak hiçbir şey söylemedi ve Westwood konuyu açmadı. Ancak birkaç gün sonra ona aklında ne olduğunu gösteren bir soru sordu.

"Baba, affetme konusunda ne düşünüyorsun? Sanırım bizi
yaralayanları affetmeliyiz? St. Elizabeth'te bunu hep söylerlerdi."

"Belli bir noktaya kadar, sanırım kızım. Yaptıklarından pişman olmayanları affetmenin bir faydası yok. Beni soyup sonra yüzüme gülen bir serseriyi cezalandırmamak
içimden gelirdi, bilirsin. Ama, eğer onun tövbe edip telafi etmeye çalıştığını
düşünmek için bir sebebim varsa, o zaman, 'Tamam,
yaşlı dostum--tekrar dene ve sana iyi şanslar!' demeyen bir adamın aptal olduğunu düşünüyorum."

"Telafi et! Ah, işte sınav bu!" dedi Cynthia çok alçak bir sesle.

"Evet, hem öyle hem de değil," dedi babası kararlı bir şekilde. "Telafi etmek bazen çok zor bir konudur. Bazen en iyi yol, tüm kötü şeyleri geride bırakmak ve eski işlere karışmadan yeniden başlamaktır. Elbette bir adamın pişman olup olmadığını söylemek oldukça zordur."

Hubert Lepel'i düşündüğünü çok iyi biliyordu ve bu nedenle söylediklerinde çok daha dikkatli ve nazikti. Çünkü kavganın ne hakkında olduğuna dair kesin bir bilgi olmadan Hubert'in tarafına geçmişti. "Bir kadın kesinlikle
yanlıştadır!" dedi kendi kendine -bu yüzden tavsiyesini verdi.

"Ama eğer bir insan bir erkeğin tövbe ettiğinden eminse -çok eminse-" dedi Cynthia tereddütle, "ya da en azından üzgünse ve eğer yanlış kişi için değil de, kişinin değer verdiği başka biri içinse, o zaman----"

"Eğer adam için endişelenecek kadar umursuyorsan, onu affet ve
bu işi bitir!" dedi babası. "Şimdi bak Cynthy--saçma sapan konuşmayalım! Sanırım neler olduğunu gayet iyi biliyorum. Bay Lepel o cinayet işi hakkında bir şeyler biliyor--bundan oldukça eminim.
Doğru ya da yanlış, deneseydi beni aklayabileceğini
düşünüyorsun. Eh, belki de öyledir--belki de değil; bilemem. Ama canım, kafanı benimle meşgul etmeni istemiyorum. Eğer bu adamı seviyorsan,
işlerimin senin yoluna çıkmasına
izin vermene gerek yok. Aslında, İngiltere'de olmam gerekenden
daha iyi durumdayım; bu yüzden talihsizlik gibi görünen şey benim
le sonuçlandı. Yeterince memnunum.
Bay Lepel dilini tuttu, diyorsun"--Cynthia tek bir kelime bile etmemiş olmasına rağmen; "ama sanırım kız kardeşinin hatırınaydı. Ve, her ne kadar
kötü bir adam olsa da, bir adamın kız kardeşinden nasıl bahsedebileceğini anlamıyorum,
Cynthy--ben gerçekten anlamıyorum. Bu yüzden Bay Lepel'e geri dön ve ona
kendini yormamasını söyle. Şimdi kendi başımın çaresine bakabilirim ve karakterimi
temizlemekle ilgili tüm bu saçmalıklar da kafamdan silinebilir. Ülkeden
çıktığım anda, zerre kadar umursamıyorum! Bunu Bay Lepel'e, güzelim, söyle ve onunla barış. Benim talihsizliğim yüzünden
mutsuz olmanı asla istemem."

Bu Westwood için uzun bir konuşmaydı; ve Cynthia gelip ellerini onun omuzlarına koydu ve bitirmeden çok önce yanağını onun yanağına koydu.

"Sevgili baba," dedi, "çok iyisin ve çok cömertsin!"

"Şimdi itiraf et, Cynthy--onu seviyorsun, değil mi?" dedi Westwood, alışılmadık bir nezaketle.

"Korkarım öyle, baba," dedi, konuşurken ağlayarak.

"O zaman ona sadık ol, kızım, tıpkı annenin bana olduğu gibi."

Başka bir şey söylemediler. Ama Cynthia babasının sözlerini sonraki üç gün ve gece boyunca düşündü. Sonra bir gün şapkası ve peleriniyle yanına geldi, sanki yürüyüşe çıkıyormuş gibi.

"Baba," diye aniden başladı, "Hubert'e gitmeme izin veriyor musun -- onu görmeye, yani?"

"Elbette istiyorum, canım."

"Söylediklerine ve söylemediklerime inanıyor olsan da -- eğer isteseydi seni temize çıkarabilirdi?"

"Evet, canım -- eğer onu seviyorsan."

"Evet, onu seviyorum," dedi Cynthia üzgün bir şekilde.

"Gelecek hafta yelken açacağım; bir daha asla benim tarafımdan rahatsız edilmeyecek," dedi
babası. "Ya onunla kalabilirsin, Cynthia, ya da o bizimle gelebilir. Orada hepimiz olup biteni unutabiliriz. Sen ona git
ve hemen söyle."

Alışılmadık bir ciddiyetle alnından öptü. Cynthia kollarını boynuna doladı ve ona sıcak bir şekilde sarıldı.
Baba ve kızın gözleri vedalaşırken yaşlıydı.

Cynthia, Bayan Vane'in Londra ziyaretinden habersizdi.
Sadece eğitimli bir hemşire ve Jenkins'le karşılaşmayı bekliyordu--Sabina Meldreth ve belki de doktor yanlarındaydı, ama başka kimse yoktu.
Hubert'in muhtemelen kalkacağı bir saatte eve varmasını sağlayacak bir saatte yola çıktı--en azından, eğer Hubert yatağından kalkabilirse. Ona ne söyleyeceğini bilmiyordu - hangi yolu seçeceğini. Tek bildiği, ondan daha fazla
uzak kalmaya dayanamayacağı ve sevgi ile
affetmenin aklındaki en üstteki iki düşünce olduğuydu.

Babasının, Russell Meydanı'na tek başına
gitmesini uygunsuz bulduğunun farkında değildi. Clerkenwell'den
tamamen onu takip etmişti ve hemen arkasındaki meydandaydı. Basamakları çıkıp zili çaldığında, yolun karşısına geçti ve meydanın ortasındaki bahçelerin yanındaki kaldırımda yürüdü. Burada
gözlemlenmeyeceğini düşündü. Kapının açıldığını gördü;
Cynthia'nın hizmetçiye sorular sorduğunu gördü. Sonra içeri girdi ve
kapı kapandı.

Bir süre bekledi. Kısa süre sonra, sadık Jenkins olduğunu bildiği bir adam evin basamaklarında belirdi ve etrafına
baktı. Sonra yolu geçti ve korkuluklara yaslanmış olan Westwood'a doğru ilerledi.

"Bay Reuben Dare, sanırım?" dedi, saçlarına saygıyla dokunarak.
Westwood o ismin sesine baktı. "Bayan West ve Bay Lepel
yukarı gelip gelmeyeceğinizi bilmek istiyor. Söyleyecekleri bir iki şey var ve gelmeyi ihmal etmemenizi umuyorlar."

Westwood kendi kendine gülümsedi - oldukça tuhaf bir gülümseme.

"Tamam," dedi; "eğer gelmemi isterlerse gelirim. Ama bence
ikisi de beni uzak tutmalarına izin verseler iyi olur."

Yine de Jenkins'i eve kadar takip etti.

BÖLÜM XLIX.

Kapı Cynthia'ya garip bir hizmetçi tarafından açılmıştı.
Bay Lepel'in evde olup olmadığını sordu--hemen
pişman olduğu bir gelenekçilikti. En azından birini görebilecek kadar iyi miydi? diye sordu.

Kız bilmiyordu ama içeri girmesini istedi. Bay Lepel
daha iyiydi; her gün giyinirdi ve oturma odasında otururdu; ama henüz
hiç ziyaretçi görmemişti. Şimdi oturma odasındaydı, diye düşündü ve yalnızdı.

"Yukarı çıkacağım," dedi Cynthia kararlı bir şekilde. "Beni haber vermene gerek yok.
Kendim gideceğim; beni çok iyi tanıyor."

Kız şüpheyle geri çekildi; ama Cynthia'nın tonu o kadar kararlıydı,
havası o kadar emindi ki, yol vermekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Ayrıca
Bayan Vane dışarıdaydı ve kimse ziyaretçiler için ne yapılması gerektiğini söylememişti.

Cynthia çok sessizce içeri girdi. Hubert odanın en karanlık köşesindeki bir kanepede yatıyordu. Perdeler kısmen kapalıydı; ama yüzünü görebiliyordu ve ilk başta uyuduğunu düşündü. Gözleri
kapalıydı, elleri yanlarına uzanmıştı; tavrı son derece uyuşuk ve bitkin olduğunu gösteriyordu. Biraz daha yaklaştı
ve ona yakından baktı. Vücudu hüzünle erimişti ve yüzünde onu derinden etkileyen bir
acı ve melankoli ifadesi vardı. Kanepeye giderek daha da yaklaştı; ama Hubert neredeyse ona yaklaşana kadar başını kaldırmadı. Sonra gözlerini açtı. "Hubert!" diye bağırdı ve yüzünü onunkiyle aynı seviyeye getirmek için dizlerinin üzerine çöktü. Kollarını ona doladı ve yanağından öptü.

"Ah, Hubert," dedi, "uzak duramadım! Seni seviyorum, sevgilim--her şeye rağmen seni seviyorum! Seni en son gördüğümde bu kadar
acımasız olduğum için beni affeder misin?"

Onun hafifçe titrediğini hissetti.

"Cynthia!" dedi; ve sonra ani bir hareketle kolunu onun
omzuna doladı, başını onun omzuna koydu ve
gözyaşlarına boğuldu--kısmen zayıflıktan, ama aynı zamanda aşktan, pişmanlıktan,
neredeyse dayanılmaz rahatlamadan gelen gözyaşları.

Onu kendine yakın tuttu, ara sıra esmer başını öptü ve ona sevgi dolu, okşayıcı isimler taktı. Ama birkaç dakika boyunca konuşamıyormuş gibi göründü veya konuşmak istemedi. Nefes almak için çırpınırken bir
ya da iki kez "Affet!" kelimesini yakaladı; ama daha fazlasını ayırt edemedi.

"Canım," dedi sonunda, "eğer böyle devam edersen kendine zarar vereceksin.
Sakin ol ve biraz konuşalım. Evet, seni affediyorum,
her şeyden önce bunu söylemem gerekirse. Hadi, hadi! Ah, sevgilim,
seni bu kadar uzun süre nasıl yalnız bırakabildim? Zalim ve kaba davrandım!"

"Hayır, Cynthia--hayır! Seni bir daha göreceğimi hiç düşünmemiştim," dedi
kırgın bir şekilde. "Beni bir daha bırakma--henüz."

"İstersen seni asla bırakmayacağım," diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

"Asla, Cynthia?"

"İkimiz de yaşadığımız sürece. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Düşünmeye cesaret edemiyorum. Şimdi--şimdi--olacağını kastetmiyorsun----"

"Karın mı? Evet, eğer beni kabul edersen, Hubert. Artık aramızda hiçbir engel yok."

"Baban mı?" diye mırıldandı, yorgun ve hüzünlü gözlerle ona bakarak.

"Babam bugün beni sana gönderdi. Hayır, canım, ona söylemedim. "

"Keşke sen de öyle olsaydın, Cynthia!"

"Ne! Güvenini mi suistimal ediyorum? Hayır, bunu yapamazdım. Ama o zaten bir fikre sahipti, Hubert. Bana bir süre önce senden veya kız kardeşinden şüphelendiğini söyledi; ve bugün bana, eğer isteseydin onu aklayabileceğine inandığını söyledi."

"Peki sen ne dedin? Keşke ona bildiğin her şeyi anlatacak kadar yüreğin olsaydı."

"Bunu yapamazdım. Ama söylediklerini inkar etmedim!" ve sonra ona babasının sözlerinden hatırladığı her şeyi anlattı.

"Cömertliği beni yerle bir ediyor!" dedi Hubert kısık bir sesle. "Ona tüm hikayeyi anlatmalıyım ve kararını ona bırakmalıyım."

"Karar verdi."

"Bu kararı kabul edemem. Burada yattığımdan beri, Cynthia,
ve sen beni terk ettiğinden beri, her şeyi gözlerinde gördüğüm gibi gördüm. Kendi korkaklığıma
şaşırdım; ve umarım ki - pişman
olduğuma inanıyorum. Pişman olmamın zamanı geldi, Cynthia, çünkü
ölmekte olan bir adam olduğuma inanıyorum."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, ona tutkuyla sarılarak. "Şimdi daha iyi olacaksın - daha iyi olmalısın - benim hatırım için!"

"Keşke yapabilseydim, sevgilim - keşke yapabilseydim!"

"Neden bu kadar kasvetli düşüncelere sahipsin? Depresyondasın; beni
istedin. Seni yakında iyileştireceğim. Seni İngiltere'den alıp
sıcak, aydınlık bir ülkeye götüreceğim, orada yapacak hiçbir şeyin olmayacak, mutlu olacaksın
ve oldukça güçleneceksin; ve sana bakacağım ve
kaybettiğin her şeyi telafi edeceğim."

"Evet, eğer birinin vicdanı olmasaydı," dedi Hubert, hafif hüzünlü bir gülümsemeyle,
"çok mutlu olabilir miydi, değil miydi? Ama unuttun; bana
daha önce telafi etmem gerektiğini söylemiştin. Sevgilim, şu anda önümde tek bir yol var."

"Hubert!" İçgüdüsel olarak hangi yolu seçeceğini biliyordu.

"Şimdi tüm gerçeği anlatacağız," diye devam etti yumuşak bir sesle. "Ve
ne büyük bir rahatlama olacak! Tanrım, bu yükü bu kadar uzun süre taşıyabildiğime şaşıyorum! Çünkü ben acı çektim, Cynthia, ama baban kadar değil. Şimdi gerçeği söyleyeceğim ve cezayı çekeceğim; başka
bir yolu yok."

"Çok fazla yasal ceza olamaz," dedi Cynthia, cesurca konuşmaya çalışarak. "Bir düelloydu."

"Sanırım adam öldürme. Cezanın ne olacağı büyük ölçüde halkın hislerine bağlı olacak; ve halkın hissiyatı da -çok haklı olarak-
bana karşı olacak. Bir başkasının ölüme mahkûm edilmesine izin vermek, onu tek bir sözle aklayabilirken! Cynthia, çetenin beni
parçalayacağını düşünüyorum, eğer beni yakalayabilirlerse!"

"Seni yakalayamayacaklar. Ve eğer halk bunun tamamen kız kardeşin için olduğunu
öğrenirse----"

"Flossy'yi kurtarmak istiyorum, Cynthia. Sanırım onu ​​hala koruyabilirim."

"Babamın onu koruyacağını sanmıyorum, Hubert. O biliyor."

"Eğer mümkünse, sevgilim, yaşlı General'in hatırı için korunmalı.
O evliliği engellememek ne büyük aptallıkmış! Eh, şimdi
elden gelen bir şey yok. Ama yapabileceğim bir şey var--babanı temize çıkarabilir ve kız kardeşim hakkında tek bir kelime etmeden Sydney Vane'i
vurduğumu itiraf edebilirim. Öyle olmalı, Cynthia. Ve baban sessiz kalmalı."

"Kendini tek bir mazeretinden mahrum edeceksin," dedi Cynthia sessizce.

"Biliyorum. Elimde değil. Dünyaya vahşi bir katil olarak görünmeliyim - tıpkı bir zamanlar babanın yaptığı gibi, Cynthia'm. Bu sadece doğru ve adil. Beni istedikleri gibi cezalandırmalılar. Ama bu uzun sürmeyecek;
Muhtemelen hapisten çıkamayacağım. Ama eğer çıkarsam----"

Cynthia gözyaşlarına boğuldu.

"Dayanamıyorum--dayanamıyorum!" diye haykırdı. "Babam haklı--en kötüsünü
atlattı ve zor olan her şeyi atlattı. Senin için
korkunç olurdu! Sen nasıl dayanabildin--ben nasıl dayanabildim?"

"Bana mutluluk getireceğini düşünseydin dayanabilirdin, değil mi? Bencil olduğumu biliyorum, Cynthia."

"Hayır, hayır--sen bencil olmaktan çok uzaksın! Ah, canım, kendin için
yaşamayacaksan biraz da benim için yaşa! Babam senden de benim gibi bunu yapmanı istiyor. Eğer acı çekersen bize de acı çektireceksin ve senden bir daha ayrılmaya dayanamam! Eğer beni seviyorsan, Hubert, hiçbir şey söyleme - babam ve benim için!"

Bu garip bir yalvarıştı. Ve Hubert dinlerken ve onu sakinleştirmeye çalışırken,
merdivenlerden yeni ve alışılmadık bir ses geldi - bir mücadelenin, ayakların çiğnemesinin, öfkeli seslerin - bir kadının çığlığı ve bir erkeğin bastırılmış küfürünün sesi. Cynthia ayağa fırladı.

"Babamın sesini duyuyorum!" dedi. "Bu ne anlama geliyor?"

* * * * *

O öğleden sonra Hubert'in Russell Meydanı'ndaki evine başka bir ziyaretçi daha gelmişti. Sabina Meldreth saat üçte kendini göstermişti
ve Bayan Vane'i sormuştu. Bayan Vane'in dışarı çıktığı ve saat altıya veya altı buçuğa kadar geri dönmesinin muhtemel olmadığı söylendi.

"Ve sonra General de onunla geliyor," diye bilgilendirmişti Jenkins ona, "ve
birlikte akşam yemeği yiyecekler, çünkü efendi hastalandığından beri
ilk kez akşam yemeğine kadar uyanık kalıyor."

"Ah, bu benim için çok iyi olur!" dedi Sabina somurtkan bir şekilde. "O zaman hepsini
göreceğim sanırım. Bekleyeceğim!" ve kendini
holdeki ahşap sandalyelerden birine yerleştirdi.

"Aşağı inmeyecek misin?" dedi Jenkins. "Karım orada."

"Hayır, gelmeyeceğim. Bayan Vane'i görmek istiyorum; ve belki de kaçar ya da
aşağıdaysam beni görmeyi reddeder. Burada otururken, o kadar kolay kaçamaz. Bayan Vane'i istiyorum."

Jenkins omuzlarını silkti.

"Ona karşı bir kin besliyor gibisin," diye belirtti. "Sana düzgün bir şekilde ödeme yapmadı mı?"

"Hayır, yapmadı - senin işin değil," diye belirtti Sabina.

Ve o konuşmadan sonra Jenkins, kendisine karşı bu kadar kaba olmayı seçen bir kadınla daha fazla sohbet etmenin kendisine düşmediğini hissederek onurlu bir şekilde emekli oldu.

"Çok tuhaf görünüyor!" diye belirtti alt kattaki karısına. "Siyah giymiş ve gözleri sanki ağlamış gibi kırmızı ve yüzü ölüm kadar beyaz. Sanırım aklını kaçırıyormuş gibi görünüyor."

Bunun üzerine Bayan Jenkins, tehlikeli Sabina'yı incelemek için yukarı çıktı, ancak "yeterince sessiz göründüğü" raporuyla aşağı indi.
Ve böylece öğleden sonra devam etti ve Bayan Vane hala gelmedi. Ama
Cynthia geldi.

Sabina, Bayan West'in kapıda hizmetçiyle konuştuğunu duyduğunda,
şiddetli bir şekilde irkildi. Sonra ayağa kalktı ve dikkatlice koridora açılan küçük bir odaya girdi ve kapının arkasında durdu, böylece
Cynthia onu göremedi. Cynthia yukarı çıkar çıkmaz,
Sabina tekrar koridora fırladı ve koridor kapısının yanındaki cam bölmeden kareyi inceledi.

"Kesinlikle o," dedi kendi kendine, "ve kızı da yukarı çıktı! Eh, ikisi de çok cesur! Kaçmalarına
izin verilmemeliydi, eminim; ama ne yapacağımı bilmiyorum. Keşke Bayan Vane eve gelse ve General de. Onun yeterince hızlı
yakalanmasını sağlarlardı! Ve işte geliyorlar!"

Çünkü o anda Bayan Vane'in arabası kapıya doğru geldi ve
içinden sahibi, Bayan Vane ve General çıktı. Sabina, adam kapıyı çalmaya fırsat bulamadan kapıyı açtı. Ve Bayan Vane içeri
girer girmez Sabina ile karşılaştı.

"Burada ne istiyorsun!" diye sordu.

Sabina, Flossy'nin beklediği gibi, belki de kolayca karşılanamayacak taleplerle gelmişti; ancak tüm planları Westwood'un meydanda
görünmesiyle altüst oldu. Sabina törensel bir
şekilde durmaya
çalışmadı.

"Tanrı aşkına, hanımefendi, yukarı çıkmayın ve henüz onları
bırakmayın!" dedi aceleyle. "Meydanda Westwood adında bir adam var ve
kızı az önce Bay Lepel'in yanına gitti. Onu görerek tanıyorum. Eğer tutuklanmasını istiyorsanız, hanımefendi, bunu şimdi
kolayca yapabilirsiniz."

"Bu ne?" dedi yaşlı Bayan Vane, elini kulağına götürerek geri çekilerek. "Neden bu kadar solgun görünüyorsun, Flossy? Bütün bunlar ne için?"

Flossy önce kocasına sonra da Sabina'ya baktı. Sabina'nın
dilini durdurmak için her şeyi verirdi. Çünkü General henüz manevralarının yarısından haberdar olmamıştı ve Westwood'un hayatta olduğunu
bilmediğini bile düşünüyordu. Tüm bunlar muhtemelen onu çok heyecanlandıracaktı; ve General'in evdeki bürosunda Flossy'nin özellikle endişelendiği imzasız bir belge vardı. Onun Westwood'un kaderi hakkında çok fazla şey duymasını istememişti.

Ama şimdi bunun için bir çare yoktu. Kız kardeşiyle birlikte öne çıktı,
tüm bu kargaşanın ne olduğunu öğrenmek istiyordu ve sırayla önce birini sonra diğerini sorguladı. Sabina konuşkan değildi; ama Bayan Vane'in bir ipucu üzerine hareket ederek adamı nasıl tanıdığını hemen söylemedi. General, Flossy'nin beklediği gibi öfkeye kapıldı ve dışarı çıkıp kardeşinin katilini kendi elleriyle yakalamak istedi. Karısı ve kız kardeşi büyük zorluklarla onu
mantığı dinlemeye ikna ettiler. Uşak polise gönderildi ve Jenkins adamı yakalayıp eve götürmekle görevlendirildi. Bu son işte Flossy başı çekti. Jenkins'in Cynthia'nın güveninde olduğunu ve amacını biliyorsa kendisinden isteneni yapmayacağını düşünüyordu; bu nedenle ona Hubert ve Cynthia'dan soğukkanlılıkla bir mesaj iletti. Ne General ne de Bayan Vane bunu duymadı, belki de gönderilmesine izin vermezlerdi; ancak kesinlikle istedikleri her şeyi gerçekleştirdi. Westwood, Jenkins'in ardından meydandan yürüyerek geldi; ve aynı şekilde sessizce merdivenlerden yukarı çıkarılıp küçük bir oturma odasına götürüldü, burada polis gelene kadar bekletilmesi kararlaştırılmıştı. Ancak Westwood pek de rahat değildi. Ne Cynthia'nın ne de Lepel'in onu karşılamaya gelmediğini görünce şaşırdı - en azından beş veya on dakika
boyunca
yalnız
kalmış
olduğunu görünce şaşırdı. Sonunda kapıyı denedi. Kilitliydi. Ve sonra gerçek
zihninde şimşek gibi çaktı - tanınmıştı - tuzağa düşürülmüştü.
Belki de Cynthia ve Hubert Lepel bile komplonun içindeydi. Belki de
yakalanmasını ve Portland'a geri gönderilmesini, kafesteki vahşi bir
hayvan gibi ölmesini istemişlerdi.

"Önce cinayet işlenecek!" dedi Westwood, etrafına bir silah
arayarak. "Bakalım hangisi daha güçlü - Hubert Lepel mi yoksa ben mi. Ve şimdi
kapı! Pencere çok yüksek."

Bir maşa bulmuştu ve kapının kilidine sert bir darbe indirdi. Kapı güçlü değildi ve hemen pes etti. Merdivenlerden birinden bir çığlık duyuldu - salondan iki adamın hücumu. General ve bir hizmetçi hemen onun üzerine atıldı ve daha da kötüsü,
Cynthia'nın kolları boynundaydı, eli de kolundaydı.

"Baba, vurma! Birini öldüreceksin!" diye bağırdı.

"Ve umurumda mı? Beni terk eden sen misin?
Bir fare gibi
bir delikte ölmemi mi istiyorsun?" diye bağırdı adam, onu üzerinden atmaya çalışarak.

Ama adamlar onun yanındaydı - direnmek işe yaramadı - merdivenlerin dibindeki kapı
sürgülüydü ve kaçış yolu yoktu.

"Polis hemen burada olacak - gelene kadar onu tut!" diye bağırdı General, sesinin en yüksek tonuyla. "Onu görevlendireceğim! O, kardeşim Sydney Vane'i öldüren ve daha sonra müebbet hapis cezasına çarptırıldığı Portland Hapishanesi'nden kaçan katil Westwood! Adamı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Sabina Meldreth, onu teşhis edebilir misin?"

"Ah, evet, onu teşhis edebilirim!" dedi Sabina kısaca. "Neyse, o Bayan West'in babası -- ve hepimiz onun kim olduğunu biliyoruz. Az önce ona 'baba' dediğini duyduk."

Hizmetçiler adamın kolunu daha sıkı kavradılar. Ama o anda bir kesinti oldu. Oturma odasının kapısı ardına kadar açıldı ve Hubert Lepel, korkunç bir şekilde solgun ve hareket ederken biraz sendeleyerek,
sahneye çıktı.

"Bu daha fazla devam etmemeli," dedi. "Polisleri uzak tutun ve bu adamı serbest bırakın. O Sydney Vane'in katili değil."

"Karışmayın, efendim!" diye bağırdı General merdivenlerden. "Bu
Westwood, Portland'dan kaçan adam--ve Portland'a geri dönecek!"

"Westwood, biliyorum," dedi Herbert, kapı direğine yaslanarak ve aşağıdaki heyecanlı gruba sakince bakarak; "ama
Westwood bir katil değildi. General, bunca zaman yanılmışsınız. Gerçeği söylemek istiyorum--Sydney Vane'i
ben öldürdüm! Şimdi istediğinizi yapın!"

BÖLÜM L.

Grubun üzerine aniden bir sessizlik çöktü. Her biri dehşet içinde diğerlerine baktı.
Genel görüş, Bay Lepel'in ateşinin geri döndüğü ve
deli olduğu yönündeydi. Ama en azından üç kişi onun sadece gerçeği
söylediğini biliyor veya bundan şüpheleniyordu.

"Çıldırmış--hezeyan içinde!" dedi General öfkeyle. "Onu odasına geri götürün, bazılarınız da suçluyu
güvende tutmama yardım edin!"

"Önce buraya gelip hikayemi dinlesen iyi olur," dedi Hubert,
hala kendini sabitlemek için kapıyı tutuyordu. "Polisleri beş dakika aşağıda tutun, General, lütfen. O süre içinde ne Westwood ne de ben kaçabiliriz. Jenkins, o beyefendinin kolunu bırak!"

Jenkins, Westwood'un kolunu büyük bir hızla bıraktı.
Cynthia, onu hemen aşağı gönderen bir sesle ona birkaç kelime söyledi. Ön kapının açılıp kapandığını duymuştu ve
polisin geldiğine inanıyordu. En azından birkaç dakika daha alıkonulabilirlerdi - daha fazla bir şey için umudu yoktu; ancak
Hubert'in itirafının her şeyden önce kendi akrabalarına yapılması gerektiğini düşünüyordu.
Yanına koştu ve yaslanması için ona kolunu verdi, onu
oturma odasına geri götürdü; ve diğerleri de büyük bir heyecan ve zihin karışıklığıyla onu takip ettiler. General öfkeden neredeyse ağzından köpükler saçıyordu; Bayan Vane tamamen boş ve şaşkın görünüyordu;
Flossy'nin yüzü kar kadar beyazdı; Sabina sahneyi ağırbaşlı
ve somurtkan bir merakla izliyordu; Westwood ise
haksız yere saldırıya uğramış gururlu bir adamın havasıyla oturma odasına yürüyordu.

Hubert'i şömine rafına yaslanmış halde buldular. Oturmak istemiyordu; ama desteksiz ayakta duracak kadar da güçlü değildi.
Cynthia, yüzü yarı yarıya omzuna gizlenmiş şekilde ona sarılmıştı; kolu
onun beline dolanmıştı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi General.

"Bu," diye cevapladı Flossy'nin sakin sesi, "Hubert'in sayıkladığı ve
doktorun hemen çağrılması gerektiği anlamına geliyor."

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun, Florence," dedi kardeşi. "Ben gerçeği söylüyorum ve sadece gerçeği. Başka kimseyi suçlamıyorum," dedi, belirgin bir vurguyla; "ama şimdi hepinizin gerçeklerin ne olduğunu bilmenizi istiyorum. O gün Sydney Vane ile tepeye, Beechfield'a çıkan yolun yanındaki köknar plantasyonunda tanışan bendim. Kavga ettik ve meseleyi düelloyla çözmeye karar verdik. Eşit değildik. Onun bir tabancası vardı ve benim Westwood'un silahı vardı, onu yerde buldum. Ateş ettik ve Sydney düştü."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Bayan Vane'in dudaklarından acı bir çığlık
çıktı.

"Ah, Hubert, Hubert," diye feryat etti, "bu doğru olabilir mi?"

"Tanrı bunun doğru olduğunu biliyor!" diye cevapladı Hubert; ve sözleri olmasa bile yüzünde inanç vardı.

"Bu imkansız!" diye haykırdı General. "Öncelikle, eğer
bu suçu işleseydiniz--bahsettiğiniz şekilde bir düello suçtu ve başka bir şey değildi--bu adamın bunun için acı çekmesine asla izin vermezdiniz.
Kesinlikle, efendim, akrabamın böylesine alçak, korkak bir
kötü adam olduğuna inanmayı reddediyorum! Bu bir deliryum krizi--başka bir şey değil!"

"Bu basit bir gerçek," dedi Hubert üzgün bir şekilde. "Andrew Westwood'u hemen aklamamış olmam,
benim düşünceme göre, suçumun en kötü kısmı.
İtiraf etmeye cesaret edemediğimi kabul ediyorum; ve suçu
onun üstlenmesini sağladım."

"Aman Tanrım, efendim, bunu yüzüme mi söylüyorsunuz?" diye gürledi yaşlı adam, elini kaldırarak. "Ailenin yüz karasısınız!
Benim adımı taşımadığınız için mutluyum."

Cynthia kollarını Hubert'in boynuna daha sıkı dolamasaydı ve kendini bir anlığına ona karşı savunma haline getirmeseydi, belki de genç adama vuracaktı. Ama Hubert kendini geri çekti.

"Bırak beni, Cynthia," dedi sessizce. "Aramıza girmemelisin.
General haklı ve ben adıma leke sürüyorum. Uygun gördüğü şeyi
yapmalı."

Ama General arkasını dönmüştü ve odada aşağı yukarı öfkeyle yürüyordu, konuşamayacak kadar öfkeli ve bitkin bir haldeydi. Bayan Vane acı bir şekilde hıçkırıyordu. Flossy kardeşinin yüzünü izliyordu. Onu suçlamamaya çalıştığını
gördü. Kaçabilecek miydi? Eğer onun ve kendisinin sessizliği onu
kurtarabilirse, güvende olacaktı. Ama Andrew Westwood'u hesaba katmamıştı.

"Özür dilerim, efendim," dedi Cynthia'nın babası, General'e dönerek; "ama bu adil değil! Bay Lepel hak ettiğinden
fazla suçlanıyor. Onun adına bir kelime etmeme izin verir misin?"

"Sen!" dedi General, aniden durarak. "Siz, cezasını
çekmiş olan sizler, onun adına söyleyecek fazla bir şeyiniz olamaz! Eğer--eğer bu doğruysa," diye devam etti, tuhaf bir katılık ve utanç karışımıyla, "size karşı cevaplamamız gereken çok şey var---- telafi etmemiz gereken çok şey var----"

"Belki de düşündüğünüz kadar değil," dedi Andrew Westwood. "O zamanlar yeterince
acı çekiyordum ve sık sık
duruşmada söylediğim sözleri düşündüm--beni o duruma getiren adama
ve onun değer verdiği her şeye nasıl lanet ettiğimi. Lanetlerin eve döndüğünü
söylerler. Her neyse, ona en çok değer veren kişinin, tüm dünyadaki herkesten daha çok sevdiğim kendi kızım olduğuna inanıyorum; ve ona veya onun sevdiği herhangi birine kötülük
dilemek benden çok uzak."

Bayan Vane'in mendili kucağına düştü. General, konuşmacıya ağzı açık bir şekilde baktı. Adamın doğuştan gelen asil ruhu ikisini de şaşırttı. Andrew Westwood ciddi bir şekilde devam etti.

"Bay Lepel'e Bay Vane ile dövüşmeye nasıl geldiğini sormadınız, efendim. Bunun kötü bir sebepten olmadığından emin olabilirsiniz; ve iki silahlı adam arasındaki adil bir dövüşte asla onursuz sayılan bir şey olmamıştır."

"Bu, kendinize verdiğiniz zararı ortadan kaldırmaz," dedi General sert bir şekilde. "Olması gereken bu tür bir suç onun tarafından yüklenmeliydi, sizin tarafınızdan değil."

Westwood elini salladı.

"Yaralanma konusuna gelince," dedi, "ben ve Cynthia bunu unutmayı kabul ettik. Eğer bunca zaman Portland'da olsaydım, o zaman şüphesiz daha kötü hissederdim. Ama dört yıl sonra oradan ayrıldım ve Amerika'ya doğru yola koyuldum ve orada 'vurdum'. O zamandan beri hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar iyiyim; bu yüzden şikayet etmeme gerek yok. Ama ona Bay Vane ile neden dövüştüğünü sormadınız, efendim."

"Peki, nedendi?" dedi General sert ve isteksizce.

Karısının aniden yerinden kalktığını ve ellerini kavuşturarak kardeşine doğru acınası bir korku ve yalvarışla dolu bir bakış fırlattığını görmedi. Ama diğerleri gördü, bazıları anlamasa da; ve Hubert bu çağrıya karşılık verdi.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı, gözleri yere dikilmiş bir şekilde.

"Ama söyleyebilirim!" dedi Westwood. "Ve Bayan Vane isterse yapabilirdi! İsterseniz onu suçlayın efendim, çünkü o da Bay Hubert kadar gerçeği biliyordu; ve dudaklarını açmamasının sebebi onu kurtarmaktı."

Onu durdurmaya boşuna uğraşmışlardı - Hubert öfkeli, buyurgan sözlerle,
Flossy ise acıklı bir dehşet çığlığıyla; ama Westwood'un sert, gür sesi
diğer tüm seslerin üstüne çıktı. Bir an durakladı, General'in inanmaz bir dehşet içindeki yüzüne, Bayan Vane'in küçülen bedenine baktı ve tekrar konuşurken sesi biraz yumuşadı.

"Gerekenden fazlasını kendim söylemek istemiyorum. O zamanlar Bayan Lepel ve Bay Sydney Vane ormanda birbirleriyle buluşma alışkanlığındaydı. Köy halkının çoğu bunu biliyordu - Beechfield'da yaygın bir konuşmaydı. Bay Lepel bunu öğrendi ve öfkelendi. Bay Vane'e bundan daha fazla söz edilmemesi gerektiğini söyledi; ve ardından Bay Lepel'in bahsettiği kavga başladı. Bunu çok fazla abartmak istemiyorum" - Hubert'e isteksizce bir bakış atarak - "ama Bay Lepel'in itiraz etmekte ve buna bir son vermeye çalışmakta haklı olduğunu düşünüyorum. "

Olayın gerçeklerini çok yumuşattığı kesindi; ancak
General bundan daha şaşkın görünemezdi veya Flossy bundan daha bunalmış olamazdı, eğer daha fazla şey söylenmiş olsaydı. Yaşlı adamın alnındaki damarlar şişti, karısının yanına
gidip elini omzuna koyup yüzü morarmaya başladı.

"Florence, bu doğru mu?" dedi.

Kadın sessizce oturdu ve sandalyesinde küçüldü, sanki görünmez bir ağırlığın altında ezilmiş gibiydi - elleri kenetlenmiş, beyaz yüzü başka tarafa çevrilmişti. Bayan Vane, onu hevesle
izlerken, bir korku ürpertisiyle onun suçlu bir kadın gibi
göründüğünü hissetti.

"Bu doğru mu?" diye tekrar sordu General, onu hafifçe sarsarak. Ancak
Flossy hala sessiz oturuyordu.

Sonra Bayan Vane araya girdi.

"Onu rahat bırak, Richard," dedi. "Üzüldü - şu anda
cevap veremiyor. Yakında her şeyi açıklayacak."

"Konuş!" diye bağırdı General, gözleri öfkeyle parlayarak. Hubert müdahale etmeseydi, onu tekrar ve daha şiddetli bir şekilde sarsacaktı.

"Efendim, onun bir kadın olduğunu ve sizin karınız olduğunu unutuyorsunuz," dedi. "Geçmişte ne olmuş olursa olsun, şüphesiz ki
bir ihtiyatsızlık olan şeyden pişman olmuştur. Konuyu fazla ciddiye aldığım için
ben suçluyum. Kardeşinizin ne olduğunu biliyorsunuz; ben de kız kardeşimi tanıyorum. Onları bildiklerimize göre yargılamalıyız."

Sözcükler duraksayan ve belirsizdi; ama bir miktar etki yarattılar.
General geriye düştü, hâlâ karısına bakıyordu; ve Flossy, ağır elinin baskısından kurtuldu,
doğruldu ve gözlerinde garip kırmızı bir ışık parlayarak etrafına baktı. Sonra, herkesin dehşetine
göre, duyulması korkunç olan vahşi bir kahkaha
attı.

"Kız kardeşini tanıdığını söylüyor!" diye bağırdı. "Ah, evet--onu
yeterince iyi tanıyor! Bundan sonra ne gibi duygusal şeyler konuşacak? Ormanda
birbirimizle karşılaşmamızdaki 'tedbirsizlik'! Sana söylüyorum, Sydney Vane beni seviyordu--benim için karısını ve çocuğunu terk etmeye hazırdı!"

"Florence, merhamet et! Dur--dur!" diye bağırdı Hubert. Ama kız kardeşi
durmadı.

"Sana söylüyorum, benimle dünyanın sonuna gitmeye hazırdı! Ertesi gün yola çıkmayı ayarlamıştık - Seylan'a gidiyorduk, bir daha asla
geri
dönmeyecektik. Birbirimizi sevdiğimiz için mutlu olmayı amaçlamıştık. Hubert'in öğrendiği şey buydu!" diye haykırdı, çılgınca gülerek. "Onun durdurmaya
çalıştığı şey buydu! İşte bu yüzden Sydney Vane'i öldürdü -sevdiğim adam- ah,
Tanrım, ruhumu bile satacağım adam!"

Ve sonra histerik tutku onu ele geçirdi ve kahkaha, hıçkırık ve çığlıklarla dolu bir çılgınlıkla geriye düştü, hem görmek hem de duymak acı vericiydi.
Cynthia, Bayan Vane ve Sabina yardımına koştular. Aralarında onu başka bir odaya taşıdılar, oradan korkunç çığlıkları evin içinde aralıklarla yankılandı; ve üç adam yalnız kaldı.
General masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Ağır nefes alıyordu ve ara sıra odanın sessizliğinde bir inleme sesi
çıkıyordu.

"Aman Tanrım," dedi, "bunun başıma birden gelmesi için ne yaptım? Ne yaptım?"

Hubert, yaşadığı heyecandan bitkin bir şekilde sendeleyerek
kanepeye gitti ve kendini üzerine attı. Westwood eski pozisyonunda kaldı, bir sandalyenin arkalığını kavrayıp
birinden diğerine baktı, sanki yardım etmek istiyormuş gibi ama nasıl yardım edeceğini bilmiyormuş gibi. Ortaya çıkan sessizlikte, merdivenlerden gelen ağır ayak sesleri
açıkça duyulabiliyordu. Polis
sonunda gelmişti.

Neredeyse hemen Cynthia ve Sabina Meldreth odaya geri döndüler.
Bayan Vane'i, teyzesi ona dokunduğunda ve onunla konuştuğunda başkalarıyla olduğundan daha kolay idare edilebilir görünen Florence'a bırakmışlardı. Ve içeri
girer girmez Cynthia Hubert'in yanına gitti, onu öptü ve
yanına oturdu, elini onun eline aldı. Fakat Sabina Meldreth, General'e sabit bir şekilde baktı.

"Üstlenmeyin, efendim!" dedi, masaya gidip oldukça yumuşak bir
şekilde konuşarak. "O buna değmez--o tam bir kötü adam, o!"

"Kadın, nasıl cüret edersin!" diye bağırdı zavallı General, oturduğu yerden kalkarak,
ve solgun yüzünü, kan çanağı gözlerini öfkeyle davetsiz misafire
döndürerek. "Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum! Karım--kusursuzdur--karım--oğlumun annesidir!" Konuşmasında tuhaf bir küçük aksaklık vardı, sanki söylemek istediği kelimeleri söyleyemiyormuş gibi.

"Oğlunuzun annesi!" diye bağırdı Sabina, yoğun bir alayla. "Ona
çok anneydi! Bakın, efendim! Şimdi gerçeği kabul edeceğim ve belki de
sizin için her şeyi biraz yumuşatır. Çocuk Bayan Vane'in değildi--benimdi."

Herkes irkildi. General anlaşılmaz bir öfke çığlığı attı; sonra
başı ellerinin üzerine düştü ve bir daha konuşmadı. Hubert boşuna
konuşan kişiyi susturmaya çalıştı.

"Hikayeni başka bir zamana sakla," dedi. "Şimdi böyle suçlamalarda bulunmaya
gerek yok. Bunları kanıtlayamazsın ve sadece
General Vane'e acı çektiriyorsun."

"Bayan Enid'e sorsan iyi olur, efendim," dedi kadın yarı meydan okurcasına, yarı çaresizce. "Biliyor. General'e söyleyip söylememesi gerektiği konusunda epeyce endişeliydi; ama sanırım söylememeye karar verdi. Bayan
Vane seninle evlenirse senin onu sessiz tutacağını düşündü. Annem ölüm döşeğinde
Bayan Enid'e her şeyi itiraf etti. Sanırım Rektör de artık biliyordur. Her zaman benden bunu almaya çalışıyordu."

"Bu doğru olabilir mi?" dedi Hubert, yarı kendine yarı General'e. Ama başı masaya eğik olan yaşlı adam
duymuyor gibiydi.

"İncil kadar gerçek!" dedi Sabina. "Ve artık kimin bildiğini pek umursamıyorum. Anladığım kadarıyla, tüm umutlarım tükendi. Buradaki beyefendi katil değil gibi görünüyor ve bu yüzden onu bulmak için üç yüz pound alamayacağım; ve Bayan Vane'in ödemeleri artık durdurulacak, şüphesiz. Bana yılda iki yüz veriyordu. Eğer bana bir şey vermek isterseniz daha azını alırım, efendim, gidip dilimi tuttuğum için. Bayan Vane benim hakkımda bir şeyler öğrendiğinde ve annem benim talihsizliğim yüzünden sıkıntıya girdiğinde, tam da sizin küçük bebeğinizin doğduğu zamandı, efendim. O da bir erkekti ve henüz on iki saatlikken öldü. Ve Bayan Vane annemle aynı yaşta olan bebeğim hakkında konuştu; annem ve ben, küçük oğlumun Beechfield Hall'un varisi olmasının iyi bir şey olacağını düşündük. Çünkü bu şekilde Bayan Vane'in pozisyon daha iyi olurdu ve o da
annemle bana iyi bir miktar ödeyebilirdi. Ve böylece anlaştık. Ama şimdi zavallı
küçük Dick öldü ve gitti ve Bayan Vane'in tüm planları
hiçbir şeye
yaramaz. Annem her zaman bu ilişkinin kötü bir sonu olacağını söylerdi."

"Genç kadın," dedi Andrew Westwood sertçe, "hepimizin üstünde masumlarla ilgilenen ve suçluları cezalandıran bir Tanrı olduğunu unutmuş gibisin."

"Unutmamıştım," dedi Sabina, utanmaz bir tavırla ona doğru
yüzüyle bakarak; "ama şimdiye kadar buna inanmamıştım."

O anda, Scotland Yard'dan aceleyle getirilen sivil giyimli bir müfettiş odaya girdi ve neden arandığını sordu.

"Sanırım ikimiz de seninle gelmek zorundayız," dedi Hubert kararlı bir şekilde, ayağa kalkarken Westwood'a bakarak. "Sanırım Bay Westwood'u hemen serbest bırakamazsın."

"Ne - hükümlü Westwood mu? "Sanırım hayır!" dedi müfettiş
çabukça; ve adamlarına bir işaret yaptı, onlar da bir çift kelepçeyle öne çıktılar.

"Yeterince sessizce geleceğim," dedi Westwood gülümseyerek. "Bilezikler için endişelenmene gerek yok."

"Ah, öyle sanıyorum!" dedi müfettiş. "Şimdiye kadar oldukça kaypak bir müşteri oldun sanırım. Şimdi seni temin edeceğiz."

Ama Hubert araya girdi.

"Hayır, hayır," dedi--"Westwood masum! Ben--ben onun mahkûm edildiği suçu işledim. Kelepçeleri bana takın, eğer birine takacaksanız, ama o masum adama değil!"

"Bu çok saçma bir başlangıç!" dedi müfettiş kendi kendine. "Kaçmaya pek uygun görünmüyorsunuz, efendim; sizi rahatsız etmeyeceğiz," dedi Hubert'e dostça bir gülümsemeyle. "Yanlış anlaşılıyor sanırım?" diye sordu Cynthia'ya, bir sahne kenarında.

Hubert'in Westwood ile birlikte istasyona götürülmek istediğine onu ikna etmekte biraz zorluk çektiler; ve hikayeyi duyduğunda bile, buna pek inanmadığı açıktı. Ancak, Hubert'in kendisine eşlik etmesine
izin verdi ve sonra, geç olduğu için, arkadaşlarının hemen yola çıkmasının daha iyi olacağını söyledi.

"Ya yaşlı beyefendi?" dedi, General'e ilgiyle bakarak.
"O da mı geliyor?"

Hubert tereddüt etti. Sonra yaşlı adamın yanına gitti ve hafifçe omzuna dokundu.

"Bana bakmayacak mısınız, efendim?" dedi. "Gitmeden önce bana söyleyecek bir şeyiniz
yok mu?"

Hayır, söyleyecek bir şeyi yoktu; bir daha asla bir şey söylemeyecekti. General ölmüştü.

BÖLÜM LI.

Westwood'un yargılanması ve Hubert Lepel'in itirafıyla ilgili işlemler doğal olarak büyük ilgi uyandırdı. Tüm mesele bir kez daha araştırılmalıydı; ve Hubert'in davranışına karşı bir öfke
uğunun ülkenin her yerine
yayıldığı inkar edilemezdi. Flossy'nin dikkatsizlikleri bile -daha sert bir adla anmak gerekirse- Sydney Vane'in hayatını aldığı ve ardından Andrew Westwood'un işlemediği bir suçun cezasını çekmesine izin verdiği gerçeğini gizlemesini mazur göstermedi. Birbiri ardına ortaya çıkan
ayrıntılar kamuoyunun iştahını inanılmaz ölçüde kabarttı.
Ve böyle bir durumda hiçbir ayrıntının gizlenemeyeceği kısa sürede ortaya çıktı. Hubert ile Cynthia arasındaki bağ bile herkes bunu gizli tutmaya çalışsa da
dışarı sızdı;
ve Cynthia'nın babasının ölümüne neredeyse sebep olan sevgilisinden vazgeçmeyi istikrarlı bir şekilde reddetmesinin yarattığı hayret büyüktü.

"Gerçekten de kalpsiz bir yaratık olmalı!" dedi meraklılar. "Kim böyle iğrenç bir durumdan
haberdar olmuştur? Babası onu terk mi etti?
Bu onun için ne büyük bir keder olmalı! Korkunç bir eski Yunan trajedisi gibi!"

Ve meraklılar Westwood'un çocuğunun Hubert Lepel ile evlenmesine itiraz etmediğini ve aslında ona karşı dostça göründüğünü duyduklarında, ilgili tüm tarafların insan doğasının en iyi niteliklerinden eşit derecede yoksun olması gerektiği ve alçaklığın ve gizli ahlaksızlığın acı verici bir şekilde ifşa edildiği sonucuna vardılar.

Ancak, kamuoyunun öfkesine rağmen, Hubert Lepel'in kanunun kolundan çok ağır bir ceza alması mümkün değildi. Westwood'un davasında hiç sorgulanmamıştı ve kanun bir insanı kendini suçlamaya zorlamaz. Adam öldürme suçundan yargılandı ve iki yıl hapse mahkûm edildi. Ve Westwood, Kraliçe'den "serbest af" aldı - Cynthia bunun masumiyetini kanıtlamanın çok yetersiz bir yolu olduğunu düşündü; ve Londra sokaklarında bir kez daha özgür bir adam olarak yürüdü ve isteseydi bir kahraman olabilirdi, özellikle de çok zengin olduğu ve daha önce halk tarafından Cynthia West olarak bilinen genç hanım gibi güzel ve yetenekli bir kızı olduğu öğrenildiğinde. Cynthia'dan tekrar tekrar şarkı söylemesi istendi ve insanların onu dinlemek ve her zamankinden daha fazla görmek için akın edeceğine dair güvence verildi. Fakat o, herhangi bir kamusal alanda şarkı söylemeyi ısrarla reddetti. Seyircilerinin ona sadece Westwood'un kızı olarak bakmak için geldiği ve şarkı söylemesini dinlemek için gelmediği hissini yenemedi. Bu nedenle müzik mesleğinden çekildi ve Londra'da, gidişini birkaç hafta erteleyen babasıyla
sakin bir hayat yaşadı.
Hubert Lepel'in davasının sonuna kadar Amerika'ya dönmeyecekti.

General'in esas olarak heyecandan kaynaklanan üzücü ölümü,
şok geçtikten sonra, arkadaşları için neredeyse bir rahatlama olarak hissedildi. Hepsi, yaşlı adamın kendisini perişan halde, adının çamura bulanmış, karısının utançla damgalanmış, sevdiği çocuğun sadece mezarda yattığını değil, aynı zamanda onunla hiçbir akrabası olmadığının da bilindiğini görerek yaşamasının gerçekten üzücü olacağını hissettiler. Buna dayanamazdı; hayatı onun için bir sefalet olurdu; ve belki de ölmesi daha iyiydi. Vasiyeti imzalanmamıştı ve bu nedenle mülk Enid'e geçti, her zamanki "yarısı" ise dul eşine kaldı. Flossy, beklediğinden daha iyi durumda olduğunu gördü. Eylemlerinden asla pişmanlık duymamış gibiydi, hatta suçunu itiraf etmesine ve General'in sonunu hızlandırmasına neden olan histerik patlamadan bile. Artık gizleyecek hiçbir şeyi olmadığı için rahatladığını ilan etti. Hikayesini bilen herkesin ona yönelttiği
küfürlere gelince, aslında pek umursamıyordu. Eski tanıdıklarını görmeyi reddetti ve mümkün olan en kısa sürede yurtdışına gitti. Adresini yalnızca avukatı biliyordu - çünkü İngiliz arkadaşlarıyla yazışmıyordu; ancak ara sıra yabancı bir su kaynağında, üzücü bir şekilde önyargılı bir dünya tarafından tamamen yanlış anlaşılan ilginç bir dul olarak poz verdiği duyuluyordu. Zamanla tekrar evlendi ve Rus bir asilzade olan kocasının ona kötü davrandığı söylendi; ancak Flossy, birçok Rus asilzadesine karşı kendini koruyabilecek kadar yetenekliydi ve onun onun elinden acı çekmesi, onun onun elinden acı çekmesinden daha olasıydı. Ancak vahşi Kuzey topraklarında sonunda evine kavuştu; ve avukatına bir daha asla İngiltere'ye adım atmama kararlılığını bildirdi. Daha sonra Rusça olarak onunla karşılaşan bir gezgin, akrabalarına bitkin ve yıpranmış göründüğünü, düzenli olarak kloral kullandığını ve hiçbir doktorun çare bulamadığı belirsiz bir sinir hastalığından muzdarip olduğunu bildirdi. Ve böylece İngiliz arkadaşlarının hayatından çıktı - sevilmeyen, yas tutulmayan, mutsuz ve zenginliğe ve ünvana rağmen elde etmeye çalıştığı her şeyde başarısız.

Beechfield Hall'un sahibi Enid, burayı sevmemeye başladı ve
uzun günler orada yaşamak istemedi. General'in ölümünden sonra bir yıl geçene kadar Bayan Vane'in yanında kaldı ve sonra Bay Evandale ile evlendi ve Rektörlükte yaşamaya başladı. İdeal bir
papaz eşi oldu. Sağlığı, Bayan Vane'in evinin sessiz atmosferinde güçlenmişti; ve ilginçtir ki, Beechfield Hall'dan ayrıldıktan sonra bir daha o garip "nöbetlerden" birini yaşamadı. Kendisi
her zaman iradesiyle onları yendiğine inandı; ancak
Bay Evandale, Bayan Vane tarafından ara sıra bir uyuşturucunun etkisi altına sokulduğunu ve Bayan Vane'in onu
ya tamamen yolundan çıkarmak ya da
sağlığını ve zekasını tamamen
bozmak istediğini düşünmeye meyilliydi. Daha sonra bu yöntemden
bıkmış ve daha hızlı bir yol izlemeye çalışmıştı; ancak bu girişiminde
engellenmişti. Parker, Enid'in hizmetinde kaldı ve sadık bir
hemşire oldu, metresine ve metresinin çocuklarına ve her şeyden önce geçmişinden nazikçe bahseden ve
gelecek için ona yeni umut veren efendisine adanmıştı.

Ve, küçük Evandale'ler Rahiplik kreşlerini doldurmaya başladığında,
Enid, uzun yıllar boş duran görkemli eski Salon'a olan tiksintisini yenmeyi başardı ve ailesiyle birlikte boş odaları neşeli yüzlerle doldurmak ve hevesli sesler, kahkahalar ve tıkırtılı ayak sesleri ile trajik bir geçmişin tüm hayaletlerini kovmak için oraya geldi. Ve sonra, artık çok güzel ve değerli hale gelen eski eve karşı daha derin bir sevgi içinde kıpırdandı; ve zamanla, Beechfield Hall'dan bu kadar uzun süre uzak kalmış olmasına bile şaşırdı.

Sabina Meldreth ilginç bir yöne doğru gelişti. Rektör, kendi deyimiyle, "onu yakaladı" ve kalbinin yumuşak noktasına parmağını koymayı başardı. Bunun narin çocuklara karşı pişmanlık dolu bir sevgi olduğu ortaya çıktı; ve bu karakter özelliği onun kurtuluşu oldu. Geçmişten hiç bahsetmedi veya pişman olduğunu söylemedi; ama kendini garip bir kararlılıkla ve titizlikle hastanelerdeki hasta çocukların hizmetine azar azar verdi. Hemşirelik eğitimi aldı ve Great Ormond Street Çocuk Hastanesi'nde hemşire olarak işe alındı. Burada mutlu görünüyordu; ve çocuklar onu seviyordu -ki bu bazı insanlar için tuhaftı, çünkü günlük hayatındaki sert tavırlarını ve sert konuşmasını büyük ölçüde koruyordu. Ama hayal edilebilecekten daha ince bir kumaştan yapılmıştı ve çocuklar onu asla sert, kaba veya duygusuz bulmadılar. Küçük Dick'in hatırası belki de onunla kaldı, ama ondan hiç bahsetmedi.

Hubert'in hapiste olduğu aylar boyunca Cynthia onunla hiç yazışmadı. Ondan bunu yapmamasını istemişti. Mektupları elbette
gözden kaçmış olurdu. Dava bitene kadar yapabileceği tek şey
ona çiçek göndermekti, ki bunu almasına izin verildi; ve o nadir çiçek kutuları çok
sevgili oldu. Zamanının büyük bir kısmını
revirde geçirdi; çünkü iyileşme döneminde gücü çok
sınanmıştı ve sık sık
beklentilerinin gerçekleşeceği ve ceza süresinin çok
uzun sürmeyeceği gibi görünüyordu. Cynthia, kesinlikle tehlikedeyse
kendisinin yanına çağrılacağına dair ona söz verdirmişti. Uzun haftalar boyunca
sabah mektuplarına bakmaktan yarı yarıya korkuyordu, çünkü
korkunç çağrılar onların arasında olabilirdi; ama bir süre sonra cesareti
yeniden canlanmaya başladı ve cesaret etti -evet, gerçekten cesaret etti- daha parlak bir gelecek için umut etmeye başladı. Ancak, hapis cezası başladığında, karanlık bulutun hayatından kalkması için sabırla beklemesi gerektiğini biliyordu.

"Sanırım Amerika'ya dönmemizin zamanı geldi," dedi babası bir gün.

"Bu kadar erken mi, baba?"

"İngiltere'de neden kalmalıyız?" diye sordu, ona bakmadan.
"İşime geri dönmek istiyorum; ve sana orayı göstermek ve
yeni evi görmek istiyorum."

Çünkü bazen Cynthia için bir gün inşa etmeyi planladığı evin parlak resimlerini çiziyordu. Cynthia gülümser ve çok
tatlı bir şekilde dinlerdi. Ona asla karşı çıkmazdı; sadece arada sırada çok güzel konuştuğunda ve şimdi yaptığı işte iğneyi biraz daha hızlı çektiğinde biraz daha soyutlanırdı. Genellikle onun sessizliğini fark etmezdi; ancak bu sefer oldukça
huysuzca patladı.

"Bununla hiç ilgilenmediğinizi düşünürdünüz! Bazen
hepsinin sizin için olduğunu hatırlayabilirsiniz."

"Hatırlıyorum, canım babacığım--ve çok minnettarım."

"Peki," dedi Westwood, hemen neşelenerek, "sadece şu
planlara bakın. Bir mimarla konuşuyordum ve bu
benim için yaptığı çizim. Güzel bir malikane, değil mi? Bakın,
zemin kat var--benim için bir çalışma odası, bir oturma odası ve bir
sabah odası ve sizin için her türlü şey; ve işte
gerektiğinde eklenebilecek veya eklenemeyecek bir kanat. Çünkü," diye devam etti oldukça
hızlı ve gergin bir şekilde, "eğer orada evlenecek olursanız, onunla
bir ev idaresi kurabilirsiniz, biliyorsunuz; ve aile ev için çok büyüdüğünde, sadece oda üstüne oda ekleyebiliriz--burada, görüyorsunuz--yeterince olana kadar."

"Evet, baba." Ve sonra Cynthia belki de biraz varsayımsal olan basitlikle ekledi. "Bayan Enid Vane, Hubert'in kış için Riviera'ya gönderilmesinin emredileceğini söylüyor, o zaman--o serbest olduğunda."

"Bunun bununla ne ilgisi var?" dedi Westwood, planlarını toparlayıp ondan birkaç adım uzaklaşarak.

"Sadece belki de ev hakkında fazla düşünmememiz gerektiğini, baba. Oraya gelemeyebiliriz."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi babası yavaşça. "Hala Bay Lepel'i mi düşünüyorsun, Cynthia?"

"Evet, babacığım. "

"Beni asarken görüp de beni kurtarmak için tek kelime
etmeyen adamla mı evlenmek istiyorsun?"

"Bunu yapmazdı, biliyorsun, baba. En sonunda konuştu,
seni tekrar tutuklanmaktan kurtarmak için. Ve sen bana
önceden----"

"Ay, daha o işi yaptığını bilmeden! Kız kardeşinin
yaptığını ve benim iznimi verdiğimde onu gizli tuttuğunu düşünmüştüm, kızım. Çok fark eder."

"Benim için değil," dedi Cynthia sessizce. "Yanlış yaptı; ama hikayeyi bilmeden önce onu sevmeyi öğrendim; ve şimdi onu sevmekten vazgeçemem."

Westwood oturdu ve düşünceli bir şekilde planlarını masaya vurmaya başladı.

"Kadınlar meraklı insanlardır," dedi sonunda. "Bir erkek zengin olduğunda,
ona sızlanır ve hayatını onun için bir yorgunluk haline getirirler; ama, başı dertte olduğunda, ne çok sadık ne de çok düşkün olabiliyorlar. Bazen garip oluyor."

"Ama bu onların doğası, görüyorsun ya, baba," dedi Cynthia, işini katlarken hafifçe gülümseyerek.

"Sanırım öyle. Ve sanırım - onlardan biri olarak - bu adamın adının Britanya İmparatorluğu'nda bir kötülük canavarı, alçak, korkak bir hain olarak haykırılmasının senin için bir önemi yok,
ki yakalanmaktan o kadar korkuyor ki neredeyse başka bir adamın onun için sallanmasına izin veriyor -- bu senin için bir önemi yok, ha?"

Cynthia'nın yanakları kızardı.

"Benim için bir önemi yok çünkü doğru değil," dedi. "Dünyanın böyle söylediğini biliyorum; ama dünya yanlış. O korkak değil -- alçak değil; asil bir kalbi var. Ve yanlış yaptığında bunu kız kardeşinin hatırına ve onu cezadan kurtarmak için yaptı - kendisi için değil. Ah,
baba, daha önce hiç bu kadar sert konuşmamıştın!"

"Ben sadece dünyanın söylediklerini tekrarlıyorum," diye cevapladı Westwood ciddi bir şekilde. "Ben
kendi
özel fikrimi belirtmiyorum. Dünyanın söyledikleri çok
önemli bir şey, Cynthia."

"Ne dediğini umursamıyorum!" diye haykırdı Cynthia sabırsızlıkla.

"Ama umursuyorum--kendim için değil, senin için. Ve buna biraz dikkat etmeliyiz--sen, ben ve evlendiğin adam, kim olursa olsun."

"Hubert Lepel ya da hiç kimse, baba."

"Hubert olabilir; ama benim iznimle Hubert Lepel olmayacak. Gördüğüm kadarıyla
ismiyle çok
övünecek bir şeyi yok. Bak buraya, Cynthia! Dışarı çıktığında, ona benden şunu söyleyebilirsin - eğer 'Westwood' adını alıp 'Lepel' adını bırakırsa seninle evlenebilir. Bana söylendiğine göre, birçok
erkek bir servete kavuştuğunda bunu yapar. Eh, sen kendi başına bir servetsin, sana bırakacaklarımın dışında. Eğer bunu yapmazsa, senin için pek bir şey yapmayacaktır."

"Adından utanmıyorum," dedi Cynthia, sesinde hafif bir titremeyle.

"Belki utanmıyorum; ama öyle olmasını tercih ederim. Mantıksız olduğumu düşünmüyorum, canım. 'Lepel' yaygın bir isim değil ve çok iyi biliniyor. 'Bayan Hubert Westwood' olarak 'Bayan Hubert Lepel' olarak olduğundan
çok daha kolay dikkat çekmekten kurtulacaksın. Bence çok fazla bir şey istemiyorum; ve
onun seninle evlenmesine onay vermeden önce koyduğum tek koşul bu."

"Ona söyleyeceğim, baba. Belki aldırmaz."

"Eğer aldırırsa, sana layık olmayacak -söyleyeceklerim bu kadar,"
dedi Westwood ayağa kalkıp odadan çıkmaya hazırlanırken.

Ama Cynthia onu durdurdu:

"Baba, eğer onay verirse, onu affedeceksin, değil mi?" dedi ellerini omzuna koyup endişeyle gözlerinin içine bakarak.

"Onu affedecek misin, canım? Sanırım bunu yaptım, yoksa seninle evlenebileceğini
söylememeliyim."

"Ve geçmişi unutup onu benim hatırım için biraz sevecek misin?"

"Senin sevdiğin insanları sevmek zorundayım, Cynthy," dedi yaşlı adam, güzel yüzünü öpmek için eğilip, planlarının rulosuyla yanağını okşayarak; "ve bence korkmaya hakkın yok."

BÖLÜM LII.

Gazeteler, Hubert Lepel'in iki yılının, suçlu olduğu suç için yetersiz bir ceza olduğunu haykırmıştı; ama Cynthia'ya o iki yıl bir sonsuzluk gibi gelmişti. Onun hakkında kimseye bir şey söylemedi; görünüşe göre babasının evinin işleriyle ilgileniyordu; gittiği yeni ülkede kendine binlerce iş buldu. Bazen Enid Vane'den çok değer verdiği bir mektup alırdı ve bu mektuplarda ara sıra Hubert hakkında bir şeyler duyardı; ancak Enid'in evlenmesinden sonra mektuplar daha az sıklıkta gelmeye başladı ve sonunda tamamen sona erdi. Ve sonra iki yılın bittiğini ve Hubert'in serbest kalması gerektiğini anladı. Özgür - ya da ölü! Bazen bir daha asla yüzünü göremeyeceği konusunda keskin bir korkuya kapılırdı. Enid'in mektuplarından öğrendiğine göre, tecritte sağlığı çok kötüydü; ve adam öldürme davasının o korkunç günlerinde çok zayıf ve hasta göründüğünü biliyordu. Bunları hiç ürpermeden düşünemezdi. İki yıl onun için nasıl bitmişti? Bir enkaz mıydı, umutsuz, enerjisiz, güçsüz, hapisten çıkıp sadece ölmek için mi çıktı? Cynthia, gözlerinden uyku kaçana ve yanaklarından renk kaçana kadar bu olasılıklar üzerinde düşündü. Babası ara sıra ona endişeli, kederli gözlerle baktı; ama tek kelime etmedi. Ancak, MacPhail adında iyi bir genç İskoç'un iyi niteliklerini çokça savunduğunu fark etti; MacPhail yakınlarda bir araziye yerleşmişti ve Cynthia'nın toplumuna büyük bir eğilim göstermişti. Westwood, onun yakışıklılığını, erkeksi tavırlarını, yeteneklerini ve zekasını övmekten ve MacPhail'in sahip olduğundan emin olduğu servetin miktarını kızının duyabileceği şekilde açıkça hesaplamaktan asla bıkmadı. Cynthia çok geçmeden bu övgülere karşı sabırsızlanmaya başladı.

"Sevgili baba," dedi, bir gün kırlaşmış başını ellerinin arasına alıp öperek, "Bay MacPhail'inizi çok beğeniyorum; ama eğer onu her zaman bu kadar övüyorsanız, çok yakında ondan bıkacağım."

"Ama siz ondan hoşlanıyorsunuz, Cynthy?" dedi babası, aceleyle dönerek.

"Ah, evet--çok saygıdeğer bir genç adam olduğunu düşünüyorum! Tüm iyi noktalarını ezbere biliyorum; ama onu ilginç bulduğumu söyleyemem."

"İlginç mi?" diye yankıladı Westwood. "Ne demek istiyorsun, Cynthy? Senin için yeterince
zeki değil mi?"

"Herkes için yeterince zeki, şüphesiz," dedi Cynthia, hafifçe gülerek. "Ama hiç okumuyor, hiç düşünmüyor--stok durumu hariç--ve hatta bir beyefendi bile değil."

"Ben de değilim, Cynthia, canım," dedi babası kederle.

"Sen, sen sevgili ihtiyar," dedi kız hafifçe - "sanki Doğa'nın beyefendilerinden biri değilmişsin gibi ve üstelik en sevgili ve en asil adam! Eğer senin gibi olsaydı, baba, onun hakkında iki kat daha fazla düşünürdüm;" ve kolunu boynuna doladı ve onu öptü.

Westwood'un yüzü parladı.

"Yaşlı babandan utanmıyor musun?" dedi neşeyle. "Tanrı seni korusun, kızım! Seni kaybetme zamanım geldiğinde ne yapacağımı,
eminim bilmiyorum!"

"Babamı kaybetmen pek olası değil. Muhtemelen her zaman seninle kalacağım," dedi Cynthia oldukça üzgün bir şekilde. Ama onun sorgulayan yüzünü
gördüğünde neşelendi. "Sen ve ben her zaman birlikte ev tutacağız, değil mi?"

"Sence Cynthia," dedi, taşınmak üzereyken onu alıkoyarak, "MacPhail'i bu günlerden birinde ortaklığa alabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Ortaklık mı?" diye tekrarladı, ilk başta onun amacını anlamamıştı. "Bir ortakla ne istiyorsun, baba? Yapabileceğin çok şey mi var? Yoksa
yeterince sermayen yok mu? Neden bir ortak isteyesin ki?"

"Benim bahsettiğim kendim için bir ortak değil, güzelim. Bir
oğul istiyorum ve ortak senin için olur. Açıkça söylemek gerekirse, Donald MacPhail sana
aşık Cynthia. Ona kocan olarak bakmaya kendini getiremedin mi, sence de öyle değil mi?"

"Hayır, getiremedim," dedi Cynthia hızla ve kararlı bir şekilde. "Aklıma gelen tek bir adam var ve sen onun kim olduğunu biliyorsun. Eğer onunla
evlenmezsem, hiç kimseyle evlenemem."

Westwood içini çekti ve moralsiz göründü, ama başka bir şey söylemedi. Cynthia, Bay MacPhail'in eve bir dahaki gelişinde ona karşı özellikle soğuk davranmaya çalıştı ve bunu o kadar iyi başardı ki genç İskoç, onun tavırlarından tamamen dehşete düştü ve uzun
bir gün boyunca orada görülmedi.

Bay MacPhail, Cynthia'nın işi için göndermek zorunda olduğu tek talip değildi. Çekici kadınların oldukça nadir olduğu bir yerde dikkat çekmekten
kaçamayacak kadar yakışıklı ve çekiciydi. Babası daha sonra, evinin etrafındaki altmış mil çapındaki bir çevrede, her uygun genç erkekten -ve uygun olmayanlardan- bir teklif aldığını keyifle kıkırdayarak gözlemlerdi; ancak Cynthia bu anıyı hiç beğenmedi.

İngilizce gazeteleri sık sık görmezlerdi; ancak bu sırada Westwood, komşularından veya en yakın kasabadan alabildiği her şeyi incelemeye başladı. Bir gün Cynthia, _Standard_'ın bir kopyasının yazı masasının üzerinde çok belirgin bir konumda yattığını gördü. Onu aldı ve kendi evinde altmış dokuz yaşındaki Leonora Vane'in ölümünün duyurusunu okudu. Enid'in Bayan Vane'in ölümünü ona bildirmek için yazmamış olmasına biraz şaşırdı; ve sonra gözyaşları gözlerinden yavaşça
aktı, Vane'lerden ve onların tüm endişelerinden ne kadar tamamen koptuğunu düşündü - sanki kendisi
"bu seslerin ötesinde huzurun olduğu yere" geçmiş gibi. Eski hayat
bitmişti; tüm görevlerinin yattığı yeni bir dünyaya gelmişti; ve geçmiş, canlı hayatı, tutkulu duyguları, yoğun sevinçleri,
acı acılarıyla artık onun için yoktu.

Ve yine de bunu unutamıyordu; Kendini ev işlerine adadığı gibi, babasının istekleri ve daha fakir komşularının ihtiyaçlarıyla meşgul olduğu gibi meşgul ettiği gibi - ve bu nedenle
Cynthia tüm iyiliksever ve güzel şeylerin merkeziydi - anlar
gelirdi, şimdiki zaman ona bir rüya gibi ve geçmiş tek gerçeklik gibi görünürdü. Hubert'in dudaklarından onun ona olan aşkının anlamını - onun ona olan aşkını - öğrendiğinde ne zaman bu kadar dolu dolu yaşamıştı? Eğer o enfes, tutkulu anların hiçbir anısı olmasaydı hayat gerçekten de sıkıcı ve gri olurdu! Bunlar için, varlığının geri kalanı sadece bir
andı; ve bunlar için yaşadığı için mutlu olduğunu yeterince iyi biliyordu.

Böylece yanağı elinde ve gözyaşları uzun koyu kirpiklerinde ıslak bir şekilde düşünerek oturdu; ve babası omzuna dokunana ve "Cynthy, işte ziyaretçiler!" diyene kadar yaklaşan birinin ayak seslerini duymadı.

Sonra başını kaldırdı. İlk başta sadece hayranlık uyandıran MacPhail'in kızıl yüzünü ve kızıl saçlarını gördü ve sabırsızca küçük bir iç çekişle ayağa kalktı. MacPhail'den sonra başka bir komşu geldi - askeri bir duruşu olan uzun, zayıf bir adam, genellikle "Albay" olarak bilinirdi, ancak orduda herhangi bir rütbeye sahip olup olmadığı açık değildi. Ve bu ikisinin ardından bir yabancı geldi - yine uzun boylu, zayıf, esmer, ciddi, gözleri Cynthia'ya mezardan dönen birininkiler gibi görünen bir adam. Cynthia'nın vücudundan bir tür elektrik şoku gibi bir irkilme geçti. Konuşması, yeni gelenlerin her birine sessizce elini uzatmaktan başka bir şey yapması imkansızdı. Ve sonra bir kez daha sevgilisinin yüzüne baktı - Hubert Lepel'in yüzüne. Babasının ve diğer iki yabancının yanında, tek bir selamlama sözcüğü bile söyleyemedi. Dili damağının çatısına yapıştı ve gözlerini bile kaldırmaya cesaret edemedi.

Hubert ilk başta kendisi kadar dili tutulmuş gibi görünüyordu; ama kısa süre sonra, sanki kendisi ve "Albay" eski dostlarmış gibi, sessiz ve göze batmayan bir şekilde konuştuğunu duydu; ve ikisinin Hubert'in Amerika'daki önceki gezileri sırasında tanıştığı ve dünyanın büyük bir kısmını birlikte
gördükleri ortaya çıktı. Çok geçmeden, dört adam da Amerika ve İngiltere'yi karşılaştırmaya ve çağdaş siyaset üzerine bir tartışmaya dalmışlardı ve
Cynthia kendini ev işlerine ve misafirlerini eğlendirmeye adayabildi. Hubert'in Albay Morton'un evinde kaldığını öğrendi ve Bay Westwood ve MacPhail ile tepelerde uzun bir yürüyüş yaparken tanışmışlardı; ve garip bir şekilde, Westwood hemen her iki adamı da yemeğe davet etmişti.

Yemek bitene ve adamlar Westwood'un evinin önünü süsleyen kümelenmiş asmalarıyla hoş meydanda sigara içmek için dışarı çıkana kadar Cynthia'nın şimdiki izlenimlerini geçmişiyle karşılaştırma fırsatı olmadı. Hubert'in daha yaşlı, daha ciddi ve daha üzgün ve belki de daha onurlu göründüğünü fark etti.
Saçları şakaklarında griye dönüyor ve inceliyordu; bıyığı da beyaz çizgilerle doluydu - Cynthia'nın bildiği gibi, yaştan değil, sıkıntıdan ağarmıştı. Zayıftı ama onu son gördüğünden daha güçlü görünüyordu; ve yürüyüşü sağlam ve elastikti. Yüzü hafifçe bronzlaşmıştı - muhtemelen İngiltere'den yaptığı son seferdeki
güneş ve deniz havasından - ve kahverengi tonu ona İngiltere'de sahip olmadığı
sağlıklı ve canlı bir görünüm veriyordu. Ama ifadesindeki değişiklik Cynthia için fiziksel görünümdeki herhangi bir değişiklikten daha çarpıcıydı.
Gözleri endişeli huzursuzluğunu kaybetmişti, ağzı kararlı bir kararlılıkla sabitlenmişti;
alnı
sakindi. "Çok sıkıntıdan geçmiş" ama sonunda galip gelmiş bir adam gibi görünüyordu.

Ve Cynthia--değişmiş miydi? O öğleden sonra ona rastladığında öyle düşünmüştü; ama kalbi ona olan özlemini daha da artırmıştı.
Bu değişiklik için. Onu hiç bu kadar zayıf, bu kadar solgun, bu kadar yıpranmış görmemişti;
son gördüğünde koyu gözleri bu kadar gölge çukurlarına yerleşmemişti;
yanakları daha önce hiç bu kadar renksiz olmamıştı. Onun kendisi için
acı çektiğini hissediyordu - cezasını kendisiyle birlikte çekmişti; ve
bu düşünce, ona bakarken
ayaklarına kapanıp giysisinin eteğini öpmesini engellemesini zorlaştırıyordu.
Ama akşam yemeğinde eski güzel haline daha çok benziyordu.
O geldiğinde siyahlar içindeydi; ama yemeğe
krem rengi işlemeli muslin bir elbiseyle, göğsünde bir demet koyu kırmızı çiçekle
geldi. Yanaklarına da renk gelmişti ve gözlerine ışık gelmişti - bunu gördü, ama ona bakmasını sağlayamadı.

Cynthia pencerede oturuyordu, meydandaki partiye katılmaya cesaret edemiyordu - belki de içlerinden birinin diğerlerinden ayrılıp ona gelmesini umuyordu. Hubert şimdi babasıyla yürüyordu - yukarı aşağı, yukarı aşağı, derin bir sohbete dalmıştı. Sadece politika, çiftçilik ve sıradan şeyler hakkında mı konuşuyorlardı?

Onların, arkadaşlarının duymadığı
bir şekilde konuşabilecekleri meydanın bir köşesine çekildiklerini gördü. Westwood sigara içiyordu; ama konuşması akıcıydı, Cynthia görebiliyordu; yasayı koyuyordu,
uzanmış parmağıyla cümlelerini vurguluyor, sözlerinin arasında havaya büyük duman halkaları
üflüyordu. Hubert dinledi ve
onaylıyormuş gibi göründü. Başı öne eğikti, kolları göğsünde kavuşturulmuştu;
Cynthia düşünceye engel olamadı--bir mahkumun cezasını almasına, yargıcının önündeki bir tövbekâra benziyordu. Westwood sonunda ona döndü, sanki bir cevap bekliyormuş gibi -ay ışığı yüzündeydi ve ciddi ve endişeli ama şüphesiz nazik olduğunu gösteriyordu. Hubert başını kaldırdı ve bir cevap verdi; ve sonra--Cynthia'nın kalbi
gerçekten çok hızlı atmaya başladı--babası elini uzattı. İki adam bir an için birbirlerinin ellerini sıcak ve sessizce kavradılar, sonra ikisi de arkasını döndü.
Westwood büyük kırmızı bir mendil çıkardı ve burnunu şiddetle sümkürdü;
Hubert bir an korkuluklara yaslandı ve elini
gözlerinin üzerine koydu. Cynthia'nın kendi gözleri sempatik gözyaşlarıyla
yüzdü, söylenenleri hayal etmeye çalışıyordu. O anda Hubert'e olan sevgisi, babasına olan sevgisinden neredeyse daha azdı.
Kanunsuz içgüdülere, hatalı eğitime, büyük talihsizliklere ve hatalara rağmen,
affetmeyi bilecek kadar büyük ve görkemli bir doğası olan adam.

Gözleri yaşlarla öylesine kör olmuştu ki, babasının meydandan, kendisinin oturduğu uzun açık pencereye doğru geldiğini ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu.
Albay ve Bay MacPhail'in görüş alanının dışında olmak için kendini biraz geri çekti. Kaderinin krizinin geldiğini biliyordu.

"Cynthia, canım," dedi babasının çirkin, pürüzlü sesi - ne kadar da değerli olmuştu, şimdiye kadar hiç bilmediğini hissetti - "işte bir beyefendi seninle konuşmak istiyor. Ve benim iyi dileklerimi ve
dostluğumu biliyor, canım; ve bunun senin bilmek isteyeceğini
düşündüğüm bir şey olduğunu düşünüyorum. Buna benim affım diyor; ama biliyoruz -- anlıyoruz -- hepsi aynı. Onu seninle bırakacağım, güzelim, ve birbirinize ne isterseniz söyleyebilirsiniz." Ve sonra onu çok şefkatle öptü ve
başka tarafa döndü.

Hubert'in onu takip ettiğini ve odaya girdiğini hissetti;
ama gözlerini kaldıramadı.

Ancak önünde diz çöktüğünde ve
birbirine kenetlenmiş ellerini çok nazikçe dizinin üzerine koyduğunda onu görmek zorundaydı.

"Cynthia," dedi sesi - duymayı sevdiği diğer ses - "baban beni affettiğini söylüyor. Sen affedebilir misin?"

Elini onun elinin üzerine koydu ve yanaklarından aşağı büyük bir gözyaşı düştü.

"Kendimi savunmak için ileri sürebileceğim hiçbir şey yok," dedi. "Eğer beni cezalandırmak istiyorsan - beni sonsuza dek senden uzaklaştırmak istiyorsan - kaderimi hak ettiğimi biliyorum. Senden hiçbir şey istemeye cesaret edemiyorum, Cynthia, senin affın dışında. Bunu elde etmeyi umabilir miyim?"

"Babam seni affettiyse," dedi biraz aceleyle, "daha azını yapamam."

Kısa bir sessizlik oldu. Başını eğdi ve dudaklarıyla kendi birleşik ellerinin üzerinde hafifçe duran ince parmaklara dokundu. Dokunuşta titrediğini hissetti.

"Kaderim ne olacak, Cynthia? Hayatımı senin ellerine bıraktım. Bunu
babana ve sana borçluyum."

"Ne olmasını istiyorsun?" diye sordu yumuşak bir sesle, ama onun derinden bilincinde ve utandığı bir çabayla.

"Ah, aşkım, tek aşkım, ne istediğimi biliyorsun!" dedi, ani bir tutkuyla; ve ilk kez başını kaldırıp onun yüzüne baktı. "Sormaya cesaret edemem - layık değilim! Eğer söylemeye
katlanabileceğin bir şey varsa - bana vermek için - bunu kendi özgür iradenle yapmalısın; senden hiçbir şey isteyemem."

"Ama biliyorsun," dedi Cynthia, sonunda ona bakarak ve gözlerini dolduran yaşların arasından bir gülümsemenin parıltısını
göstererek, "bir kadın
kendisine soru sorulmasını sever."

Ve sonra, gözleri bir kez buluştuğunda, dudakları da buluştu ve ona hiçbir şey
sormasına gerek kalmadı.

Ama artık gerek kalmadığında, soru sormayı daha kolay buldu.

"Cynthia, sevgilim, beni seviyor musun?"

"Bütün kalbimle, Hubert!"

"Ve sen--gerçekten--benim--karım olacak mısın?"

"Evet, Hubert."

"Ve sen beni affediyorsun? Ah, bu hepsinden daha harika! İyiliğinle beni
-yeryüzüne eğiyorsun--sen ve baban, Cynthia! Buna layık olmak için ne yapabilirim? Bana hem kendi adını hem de
kendini verecek; ve Tanrı bilir ki onu temiz tutmak için elimden geleni yapacağım!"

Başını onun göğsüne gömdü.

"Hubert," dedi, "böyle konuşmamalısın! Sence
ben senin adından hiç utanmalı mıyım, canım? Sadece babamın
bir oğlu yok ve eski adının ölmesini istemiyor. Eğer
benimkini feda etmek yerine, kadınların genelde yaptığı gibi
sen adını feda edersen, onu çok mutlu edecek ve seninle çok gurur duyacaktır. O bir oğul istiyor ve
sen de onun için bir oğul gibi olacaksın, Hubert canım, öyle değil mi?"

Ve böylece anlaşma onaylandı.

Hubert ve Cynthia üç hafta içinde evlendiler; ve evlilik
olağanüstü mutlu bir evlilik oldu. Cynthia'nın beklentilerinin aksine,
Westwood ve damadı çok iyi arkadaş oldular. Westwood
Hubert'in edebi bilgisinden, eski sosyal statüsünden,
birçok yeteneği ve başarısından gurur duyuyordu. Bir gün Hubert'in Lepel ismine geri dönmesini öneren oydu - edebi ve dramatik dünyada
bilindiği ve belki de "Beechfield trajedisi" unutulduktan uzun süre sonra bile
anılacağı isim.
Ama Hubert reddetti. Kazandığı yeni isimle o kadar gurur duyuyordu ki, bundan asla vazgeçmeyecekti. Edebiyata gelince, artık buna hiç niyeti yoktu. Bu yeni evde, yeni bir dünyada, yanında babası, karısı ve oğulları ve Russell Meydanı'nda oyunlarını ve şiirlerini yazarken hayal bile edemeyeceği bir geleceğin önünü açan siyasi bir kariyerle - Westwood'un Amerika'daki konumu ve karakteri ve ayrıca Bayan Vane'in ölümünden sonra ona koşulsuz olarak bıraktığı büyük servet sayesinde - hayatındaki kaderini değiştirmek istemiyordu. Kötülükten iyilik çıkmıştı; ama sadece pişmanlık ve aşağılanma vadisi sayesinde, ki bunlar olmadan gerçekten yorgun ve üzgün bir şekilde onursuz ve huzursuz bir sona gidecekti. Ama büyük bir zafer kazanmıştı; ve büyük ödülünden mahrum değildi.

SON.

+---------------------------------------------------------+
| Transkriptör Notları: |
| Sayfa 11: "bir arkadaşta" ifadesi "bir arkadaş olarak" olarak değiştirildi |
| Sayfa 18: "önce kapalı" ifadesi "kapalı yumruk" olarak değiştirildi |
| Sayfa 31: "kız kardeşi" ifadesi "kız kardeşi" olarak değiştirildi |
| Sayfa 122: "ihlal" ifadesi "ihlal" olarak değiştirildi |
| Sayfa 142: "ısrar" ifadesi "ısrar" olarak değiştirildi |
| Sayfa 148: "arkadaşlar" ifadesi "arkadaşlar" olarak değiştirildi |
| Sayfa 151: "keskin bakışlı" ifadesi "eğik bakışlı" olarak değiştirildi |
| Sayfa 155: "daha iyi" ifadesi "daha iyi" olarak değiştirildi |
| Sayfa 176: "keyifli" ifadesi "keyifli" olarak değiştirildi |
| Sayfa 229: "arabuluculuk" ifadesi "meditasyonlu" olarak değiştirildi |
| Sayfa 242: "Kensingston" "Kensington" olarak değiştirildi |
| Sayfa 243: "remenber" "remember" olarak değiştirildi |
| Sayfa 274: "profond" "profound" olarak değiştirildi |
| Sayfa 280: "lovelinesss" "loveliness" olarak değiştirildi |
| Sayfa 307: "grevious" "grievous" olarak değiştirildi |
| Sayfa 345: "thoughful" "thoughtful" olarak değiştirildi |
| Sayfa 379: "word" "world" olarak değiştirildi |
+----------------------------------------------------------+

Adeline Sergeant'ın A Life Sentence adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE SENTENCE ***

***** This file should be named 31984.txt or 31984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/8/31984/

Produced by Robert Cicconetti, Jeannie Howse, Joseph R.
Hauser and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Canadian Institute for
Historical Microreproductions (www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
