*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of the Army Experience of William A. Canfield (William A. Canfield'ın Ordu Deneyiminin Tarihi)
Yazar: William A. Canfield
Yayın Tarihi: April 15, 2010 [EBook #31998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of the Army Experience of William
A. Canfield, by William A. Canfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of the Army Experience of William A. Canfield

Author: William A. Canfield

Release Date: April 15, 2010 [EBook #31998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMY EXPERIENCE--WILLIAM A. CANFIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

_DEVLET BAKANI OFİSİ,_
_Concord, N. H., Mart, 1869._

_Yazarın ülkeye sadakatle hizmet ettiğini; Petersburg'da kolunu kaybettiğini; ve
onu tanıyan herkes tarafından iyi bir üne sahip olduğunu tasdik eder._

(İmzalı,) _J. D. Lyman_,
_Devlet Sekreteri_.

WILLIAM A. CANFIELD'IN
TARİHİ.

Yalnızca Kendisi tarafından satılır. Fiyatı 25 senttir.

MANCHESTER, N. H.:
CHARLES F. LIVINGSTON TARAFINDAN BASILMIŞTIR. 1869.

WILLIAM A. CANFIELD'IN
ORDU DENEYİMİNİN
TARİHİ.

KENDİSİ TARAFINDAN.

_YİRMİ BEŞ SENT FİYATI._

MANCHESTER, N. H.:
C. F. LIVINGSTON, YAZICI.
1869.

_ÖN SÖZ._

OKUYUCULAR: Bu küçük kitabı yazarken, seçilmiş bir dille yazılmış bir eser
yayınlamayı veya savaşın genel tarihiyle ilgili yeni gerçekler veya
şaşırtıcı gelişmeler
sunmayı iddia etmiyorum. Amacım sadece
Potomac ve Güney Batı Ordusu'nda ve Hastane'de bir asker olarak hayatımın kısa bir öyküsünü yazmak.

Petersburg önünde aldığım bir yaradan dolayı sol kolumu kaybettikten sonra, kendim ve ailem için dürüst bir geçim kaynağı elde edebileceğim bir işte çalışmak için yeterli parayı elde etme yöntemini seçtim.

Sizin nazik hoşgörünüze sığınarak, talebimi size getiriyorum ve olumlu bir karşılama yapacağınızı umuyorum.

Saygılarımla,

WM. A. CANFIELD.

TARİH.

10 Haziran 1840'ta, New Hampshire'ın kuzeyindeki küçük bir kasaba olan Thornton'da doğdum. Altı çocuğun en küçüğüydüm. Ebeveynlerimiz bu dünyanın malları bakımından fakirdi, ancak iman ve Mesih İsa'da olduğu gibi Tanrı bilgisi bakımından zengindi. İlk derslerim sıradan bir okulla sınırlıydı ve on iki yaşında bundan mahrum kaldım. Bu birkaç yılda bile kendimi geliştirmiş olsaydım, şu anda bulunduğumdan çok daha ileri bir noktada olabilirdim. Şu anda, çocukluğumun birçok
boşa harcanmış fırsatı için pişmanlık duyuyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, ebeveynlerim inanç bakımından zengindi ve ilk olarak çocuklarının kalplerine bilgelik, erdem ve sevgi ilkelerini
aşılamak düşüncelerindeydi. Özellikle sevgili annemiz, hem öğütle hem de örnek olarak, bizi doğru yolda yönlendirmeye çalıştı.

1853 yazında, bir çorap fabrikasında çalışmak üzere New Hampshire, Franklin'e gittim. İşimi seviyordum, iyi bir pansiyonum vardı ve kısa bir
sürede kendimi evimde hissettim.

Orada birkaç haftadır bulunuyordum ve bir süredir dini konulara alışılmadık bir ilgi vardı; birçoğu Tanrı'yı ​​çoktan aramış ve bulmuştu.

Arkadaşlarımdan biri Mesih'in erdemleri aracılığıyla Tanrı'da huzur bulmuştu, ancak ben etkilenmedim.

Bir akşam pansiyonerlerden birkaçı beni dua toplantısına davet etti. O gece beni bekleyen büyük bereketi hayal bile etmeden gittim. Bu sırada günaha dair hiçbir inanç hissetmedim, ta ki Tanrı halkının dualarını
isteyenlerin ayağa kalkması için davet verilene kadar. Benimle birlikte gelen tüm partinin
dua edilmek istediğini göstermesi beni şaşırttı. O zaman hayatımda ilk kez
Tanrı'nın varlığının samimi bir bilincini hissettim. Arkadaşlarım beni
terk etmişti - Tanrı benimleydi ve ben korkuyordum. Ah, zavallı kalbim kendini
saklamak için nasıl da küçüldü; kendimi Tanrı'nın varlığından ne kadar da memnuniyetle saklardım,
ama yapamadım; Tanrı'nın sevgisinin saf ışığı günahkâr
kalbime parlıyordu, her bela noktasını ruhumun vizyonuna açıkça görünür kılıyordu.

Eve döndük. Mesih'in küçüklerinden biri olan kız kardeşim, onları bir dua mevsimi için oturma odasına davet etti. Böylece tekrar
yalnız bırakıldım, ama uzun süre değil; çünkü çok geçmeden omzumda nazik bir dokunuş hissettim ve kız kardeşimin tatlı sesini duydum: "Gel, Will ve bizimle
dua et."

Gittim ve içten bir duayla Tanrı'ya Mesih adına günahlarımı affetmesi için yalvardım. Uzun süre boşuna yalvarmadım, çünkü İsa bana çok yakındı ve irademi İlahi'ye teslim ettiğimde, beni ne kadar çabuk kabul etti ve sevgiyle
koynuna yerleştirdi. Tanrıya şükür, o zamandan beri orada bir saklanma yeri buldum. O odadan çıktığımda giyiniktim ve aklım başımdaydı - artık korkmuyordum. Çünkü Tanrı babam, İsa ağabeyim ve Cennet evim değil miydi?

Cumartesi gecesini sabırsızlıkla bekliyordum, sevgili anne ve babama yeni bulduğum sevinci anlatmayı çok istiyordum. Ama hafta çok geçmeden geçti, cumartesi gecesi geldi ve tekrar evdeydim.

Sanırım sevgili annem beni görür görmez değişimi fark etti.
Burada babamın bir süredir aile ibadetini ihmal ettiğini ve manevi hayattan pek keyif almadığını söyleyebilirim; ama onlara
yeni bulduğum sevinci anlattığımda, babam dizlerinin üzerine çöküp görevini ihmal ettiği için
affını hararetle istedi ve kendini yeniden Tanrı'ya adadı. Gerçekten o gece o küçük kulübede büyük bir sevinç vardı.
Aile sunağı tekrar kurulmuştu ve Tanrı'nın
sevgisiyle büyük bir sevinç yaşadık.

1858 sonbaharına kadar zaman çok çabuk geçti, o zaman Manchester'a gidip kardeşimin bir çorap fabrikasında
çalıştım ve onun
ailesinde kaldım.

Buradaki M. E. Kilisesi'ne kısa sürede bağlandım ve
birçok sıcak arkadaş edindim. Diğerlerinin yanı sıra, New Hampton, N. H.'den Bayan M. F. Stewart ile tanıştım ve zamanı gelince onunla evlendim. Savaş başladığında yaklaşık bir yıldır evliydik.

Annem ve babam bize her zaman yıldızlara ve çizgilere saygı duymayı öğrettiler; Ülkemin
sancağını seviyordum ve isyankar eller onu yere fırlatmak için kalktığında, gidip büyük mücadelede bir rol üstlenmem gerektiğini hissettim.
Atalarım, uzun zamandır sahip olduğum görkemli özgürlüğü kurmak için cesurca savaşmışlardı. Çok sevdiklerimi terk etmek benim için zordu, çok zordu, ancak evde ellerimi kavuşturup oturmak daha da zordu, diğerleri benim verebileceğim yardım için can atarken. Sık sık,
işimle uğraşırken, gözlerim ellerime takılırdı (bunu sık sık garip bulmuşumdur)
ve her baktığımda beni azarlar gibiydiler. Sonunda
dayanamadım; gitmem gerektiğini hissettim ve gitmeliydim.

12 Temmuz 1862'de Manchester, N. H.'de H. D. Davis komutasında,
Dokuzuncu Alay New Hampshire Gönüllüleri'ne kaydoldum. Kampa girmeden önce doğrudan ailemi ve arkadaşlarımı ziyaret etmek için Northfield'a gittim. Ayrılık sahnesinden bahsetmem neredeyse
faydasız. Eşim ve kız kardeşim hariç tüm arkadaşlarımla vedalaştım. Yaşlı annemle babam keder ve üzüntüyle eğilmişlerdi. En büyük oğullarını ve iki kızlarını gömmüşlerdi; sadece üçümüz kalmıştık ve şimdi beni kaybetmek (çünkü beni bir daha görme umutları yoktu) onlar için neredeyse dayanılmazdı.

Ağustos ayının birinde kampa gittik. İlk geceyi kışlada geçirdik. Çok fazla uyuyamadım, sizi temin ederim, her şey çok
tuhaftı - çok fazla gürültü ve dil karmaşası. Ama kısa sürede çevreme alıştım ve kamp hayatında gerçek çekicilikler buldum.

Bir fırsat çıktığında günahı kınamayı her zaman bir kural haline getirmiştim; ama kısa sürede domuzların önüne inci atmanın ne anlama geldiğini öğrendim.

Sonra başka bir plan benimsedim; bu şuydu: ilk olarak, yoldaşlarım için
iyi bir şeyler yapma fırsatını kollamak. Kendimi evde bıraktıkları
sevdikleriyle ilgilendim - kısacası, onları beni sevmeye çalıştım; ve beklediğimden çok daha fazlasını başardım. Şirketimizde, eğer bunu engelleyebilselerdi, bana herhangi bir zarar geleceğini
görecek
bir kişi olduğunu sanmıyorum. Sonra, gerektiğinde, günahı kınamadan ve bunun benim işim olmadığını anlamam sağlanmadan kınayabilirdim.

24 Ağustos'a kadar, zamanımızın çoğunu talim yaparak geçirdik. Ta ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine
alındık. 29'unda, sabahın erken saatlerinde çadırları yıktık ve savaş merkezi için vagonları aldığımız depoya yürüdük. O sabah bizim için üzücü bir zamandı, birbiri ardına sevdiklerimize veda ediyorduk. O cesur adamlardan çok azı geri döndü. Daha önce arkadaşlarımdan veda etmiş ve onlara tekrar onlara dönmem gerektiğini söylemiştim.

Sabah yedi civarında Concord'dan yola çıktık; rotamız boyunca istasyonlarda bizi cesaretlendirmek ve neşelendirmek için büyük kalabalıklar toplanmıştı.

Eylül ayının birinde Washington'a vardık; o gece istasyonun yakınındaki kışlada konakladık. Ertesi sabah şehri gezmek için izin aldım ve itiraf etmeliyim ki çok hayal kırıklığına uğradım. Görkemli bir şey görmeyi bekliyordum ve belki de yeterince uzağa gitmiş olsaydım görebilirdim. Olduğu gibi, görülebilecek tek şey inekler ve keçilerdi, sokaklarda serbestçe dolaşan çok sayıda domuz vardı. Başkentimizden pek memnun olmayarak kışlaya geri döndüm.

Çok kısa bir süre içinde içeri girmemiz için emir aldık. Sonra uzun köprüyü geçtik ve yaklaşık üç mil öteye yürüdük ve gece kamp kurduk. Gece yarısına doğru dışarı çıkmamız için emir aldık - isyancılar üzerimize gelmişti. Aceleyle dışarı çıktık; süngülerimizi takarak yolun karşısına bir hat oluşturduk,
çünkü henüz mühimmat almamıştık. Yaklaşık yirmi dakika boyunca sırada kaldık ve sonra başka bir yola koyulduk; yaklaşık iki mil yürüdük,
çift hızlı; sonra tek bir isyancı görmeden veya duymadan kampa geri dönmemiz emredildi. Ertesi gün, Potomac'a yaklaşık altı mil yürüdük.
Burada ağaçları kesme ve tahkimat yapma işi bulduk.

4 Eylül'de, Yarımada ordusunun bir kısmı ikinci Bull Run savaşına giderken yanımızdan geçti. Hepsi sürekli yürüyüş ve savaştan
bitmişti ve birçoğu yolda kalacakmış gibi görünüyordu. Onlar geçerken kendi kendime dedim ki: Neden bu kadar yorgun adamlar
öne doğru itiliyor da biz geri çekiliyoruz! Eh, emir geldiğinde biz de gitmek zorunda kalacağız; o zamana kadar bekleyip kürek çekmeliyiz.
Onlar için yapabileceğim tek şey onlara yumuşak ekmek iaşemi vermekti.

8 Eylül, düşman ülkesindeki ilk nöbet gecemdi.
Saat dokuz civarında çok şiddetli yağmur yağmaya başladı.
On iki civarında rahatladım; eski bir kütüğün yanına uzandım ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.
Uyandığımda, neredeyse üzerimi örten bir su birikintisinde buldum kendimi.
Sudan çıkıp kampa geri dönmeyi başardım.
Bu eğilmenin sonucu en kötü haliyle dizanteriydi.
Doğrudan hastaneye gitmek ve onların verdiği bakımı almak zorunda kaldım.

10'unda alayımız hareket emri aldı.
Dokuzuncu Ordu Kolordusu, İkinci Tümen, İkinci Tugay'a katıldılar. Yürüyemediğim için bir ambulansla taşındım, ta ki 11'inin akşamı alayla birlikte gelene kadar, sonra da bölüğüme katıldım. Yoldaşlarım kısa süre sonra raylardan güzel bir ateş
yaptılar ve rahatım için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. J. W. Lathe biraz yeşil
mısır alıp benim için
kızarttı ve 12'sinin sabahı beni tekrar bir ambulansa
bindirdi. Daha sonra bana bu kadar ilgi gösterdiği için
azarlandığını öğrendim ve onun nezaketini her zaman minnetle
anacağım.

13'ünde Maryland'deki Frederick City'ye vardık. Gün içinde, General Lee'nin General McClellan'ın eline geçen bir emrin olduğu ve düşmanın konumunu o kadar açığa çıkardığı
söylentileri yayıldı ki, kısa süre sonra tüm ordunun ilerlemesi için emir verdi.

Kolordu ana mızrak yolunu kullanarak Middletown'a gitti. Kasabanın güney tarafına karanlık çöktükten sonra vardık ve yakın zamanda sürülmüş bir tarlaya girdik, orada geceyi geçirdik. 14'ünde, Güney Dağı savaşında, düşman yolun her iki tarafındaki dağın
yanını ve tepesini işgal etti. Savaşı tarif etmeye
çalışmayacağım, çünkü savaşa katılmadım; cerrahın emriyle köyde yeni kurulan hastanede bırakıldım. Kasabanın doğu tarafında bulunan iki katlı büyük bir binaydı. O gece ikinci kata yerleştirildim. Oda yaralılarla ve ölmekte olanlarla doluydu.

Sabah saat üç civarında aşağı inmek zorunda kaldım. Ay
hâlâ batı tepelerinin üzerinde tüm güzelliği ve hoşluğuyla parlıyordu. Binanın köşesini döndüğümde bakışlarımla
anlatılması zor bir manzara karşılaştı.

Her akla gelebilecek şekilde parçalanmış,
kanla kaplı, kocaman açılmış gözleriyle bana bakan yaklaşık otuz ceset vardı. Kanım bile
delice
donmuştu ve yanlarından geçebilmem birkaç dakika sürdü. O zamandan beri
bu tür sahnelere alıştım ama o manzarayı hiç
hatırlamıyorum, içimde bir korku hissi olmadan.

15'inde, South Mountain'daki savaş hâlâ devam ediyordu. Her şey
heyecan vericiydi. Artık kendimi düşünmüyordum, ama tüm enerjimi
yaralılara bakma görevine verdim. Yanımda iki kişi daha vardı ve acılarını
hafifletmek için her yolu denedik. Onlara su getirdik, yaralarını yıkadık ve teselli edici sözler söyledik. Bu tür şeylerde
hiç deneyimimiz yoktu ama elimizden gelenin en iyisini yaptık.

Saat dokuz civarında gelen cerrah, iyi iş çıkardığımızı söyledi.
En kötü vakalardan bazılarını inceledikten sonra bize emirler verdi ve elimizden gelenin en iyisini yapmamızı tavsiye etti. Üç gün üç gece ne uyuyabildim ne de dinlenebildim, pes edip şansımı diğerleriyle denemek zorunda kaldığımda.

Buradaki hanımları her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım; bize karşı çok naziktiler, başka türlü sahip olamayacağımız birçok lüksü bize getirdiler.

Şimdi kronik ishal yüzünden çok kötü durumdaydım; ayağa kalkamıyordum
ve hala durumumda hiçbir yardım görünmüyordu. Doğru, cerrah çok nazikti
ama bana "bırakmalısın. Sana
yardım edemem, benim bununla hiçbir ilgim yok." dediğinde bunu oldukça zor buldum.

Hanımların çok yetenekli bir Polly Lincoln'den bahsettiğini duymuştum. Belki beni iyileştirebileceğini düşündüm, bu yüzden onunla ilgili daha fazla soruşturma yaptım ve hastaneden çok da uzak olmayan kütüklerden yapılmış bir kulübede çoğunlukla tek başına yaşadığını öğrendim. Kendi otlarını topluyor, kendi ilacını yapıyor ve harika tedaviler uyguluyordu, bana öyle söylediler.

Cerrahın izniyle, onu kısa sürede buldum ve şikayetimi anlattım. "Ah!" dedi, "Bir veya iki hafta içinde seni iyileştireceğim, sadece
cesaretini koru." Ve hemen işe koyuldu; bana yerde güzel bir yatak yaptı ve çok kısa bir sürede bana bir doz bitki çayı hazırladı. O öğleden sonra, orada yerde yatarken, o iyi kalpli yaşlı Samiriyeli'yi mütevazı evinde izlerken kendimi çok rahat hissettim, sizi temin ederim; kalbim minnettarlıkla
doldu ve onun ellerinde kendimi güvende hissettim.

Evde sadece bir oda vardı ve çok kötü döşenmişti;
yine de her şey düzenli ve ev gibi görünüyordu. Aynı anda orada iki asker daha vardı; biri 17. Michigan'dan, bacağı kopmuş, diğeri Massachusetts'ten, kolu omuz ekleminden kesilmiş. Hepimizle ilgilendi ve sıklıkla hastanede yardımcı oldu. İki hafta yanında kaldım ve sonra sorumlu cerraha şahsen rapor verdim. Bana bir hafta daha geri dönmem için izin verdi. O sürenin sonunda göreve hazırdım. Ama bu iyi yaşlı anneyi birkaç kelime daha söylemeden bırakmamalıyım. O, gerçekten ve hakikaten hepimize karşı iyi bir Samiriyeliydi; ve aynı gerçeğe tanıklık edebilecek yüzlerce kişi var; yüzlercesi onu yaşadıkları sürece yürekten bir minnettarlıkla anacak.

Massachusetts'li asker birkaç gün içinde öldü; diğeri dört hafta içinde evine gidebildi.

Bundan bir süre sonra, İskenderiye'deki Camp Convalescent'a rapor vermem için emir aldım. Orada iki hafta kaldım ve sonra bir mangayla cepheye doğru yola çıktım. 13 Ekim Cumartesi günü Aquia Creek'e vardık. Orada kampa
yerleştirildik ve devam etmeden önce savaş bitene kadar beklememiz
söylendi. Fredericksburg'daki o korkunç topçu ateşinin sesi altında orada beklemek
bana uygun değildi. Yoldaşlarımla birlikte olmayı ve onların tehlikesini
paylaşmayı özledim.

Bu duygularla Provost Mareşali'ne gittim ve durumumu anlattım. Bana
Falmouth'da General Fry'a rapor vermem için bir geçiş izni verdi, ancak
ona rapor vermek yerine, alayımı şehirde buldum ve
yerimi aldım. Çocuklar beni gördüklerine sevinmişlerdi, ancak
onların dedikleri gibi,
mezbahaya geldiğim için aptal olduğumu söylediler. Bu benim görevimdi ve
diğerleriyle birlikte şansımı denemeye hazırdım.

Pazar gecesi nöbete çıktık, ancak sabahın dördü civarında nehrin karşısına çekilmemiz emredildi ve gün ışığında, çocukların dediği gibi,
eski karargahımızdaydık, Rappahannock'ta nöbet görevi yapacaktık.
Orduda kaldığım süre boyunca bulunduğum en cesaret kırıcı yer burasıydı.
Orduda bulunan herhangi bir asker,
o yerle ilgili oldukça zor hikayeler anlatabilirdi. Oradaki sıkıntılarımız, savaş tarihiyle ilgili
herkes tarafından çok iyi biliniyor, bu yüzden yoruma gerek yok.

Burnside çamura saplandıktan birkaç gün sonra, toparlanma emri aldık; bu bizim için iyi bir haberdi; bu çamur çukurundan daha kötü bir yere giremeyeceğimizden emindik.

Falmouth'ta arabalara bindik; Aquia Creek'e hava kararmak üzereyken vardık,
sonra nakliye teknesine binip Newport News'e çıktık. Bunun daha iyi bir değişiklik olduğunu gördük; çok hoş bir yerdi. Burada
bize çadırlar ve ordunun karşılayabileceği kadar iyi yiyecek verdiler.
Memnun olmayanlar da vardı; ve onları özel hayatta
bulsaydınız, sürekli bir şeyler hakkında homurdandıklarını duyardınız.

Alayımız, karaya çıkıştan yaklaşık bir mil uzakta kampa girdi. Burada iyi bir tatbikat alanımız vardı; her gün altı saat tatbikat yapıyorduk. Burada kalmaktan çok keyif aldım.

Bir sonraki hareketimiz Baltimore'a giden bir tekneye binmekti. Tekne eski, bakımsız bir tekneydi ve körfeze doğru esen hafif bir fırtına sırasında neredeyse batıyordu. Baltimore'a vardığımızda, Güney-Batı'ya giden arabalara bindik;
bu çok keyifli bir yolculuktu, biraz kalabalık olmamıza rağmen.

Pittsburg'a vardığımızda, bizi bekleyen güzel bir akşam yemeği bulduk ve sanırım
masalardan sorumlu olanlar, önümüze konulan sıcak kahve, jambon vb.'ye gerçekten de hakkını verdiğimizi söyleyebilirler.

Ülkelerinin savunucularını bu kadar düşünen o gerçek ve asil kalplere teşekkürler. Pittsburg'dan Cincinnati'ye giden yol boyunca, sakinler arabalarımıza güzel şeylerle dolu sepetler, kutular ve kovalar attılar. Bu keyifli bir yoldu, bazı yerlerdeki manzara çok
güzeldi. Tekrar üzerinden geçmek istiyorum, sadece farklı
koşullar altında. Ohio'nun cömert kalpli insanlarıyla tanışmaktan çok memnun olurum.

Cincinnati'den ayrılıp Ohio nehrini geçerek Kentucky, Covington'a girdik. Burada tekrar arabalara bindik ve Lexington'a vardık.
Şehre yaklaşık bir mil uzaklıkta, güzel bir koruda kampa gittik; panayır alanı bizden sadece kısa bir mesafedeydi. Sanırım daha önce hiç bu kadar hızlı bir çit
in yıkıldığını görmemiştim ve sanki sihirle
birlikte, o güzel gölgelik ağaçların altında kuzeye ve güneye uzanan sokaklarıyla bir köy
ortaya çıktı. Aşağıdaki vadide
berrak bir su akıntısı akıyordu ve bu da bize her amaç için su sağlıyordu. Burada iki hafta kaldık.

15 Nisan'da eşyalarımızı topladık ve yaklaşık iki ay boyunca
bir yerden bir yere yürüdük. İnsanlar bize nazik davrandı, ancak sempatilerinin en güçlü olduğu yeri kolayca ayırt edebiliyorduk. Arada sırada bir köle
korunma için bize gelirdi. Bir Şabat sabahı, çok zeki bir siyahi çocuk yanımıza geldi ve öğlen civarı bir polis memuru onu takip etti. Albay ona "eğer onu bulabilirse, metresine geri götürmesini" söyledi; bu söz iki kat hızlı bir şekilde etrafta dolaştı. Çocuk geldikleri ilk çadırdaydı, ancak içeri girerken yanlarından fırladı. Sonra görülmeye değer bir yarış başladı; kampın etrafında dönüp durdular; sonunda çocuk ormana doğru yola koyuldu ve polis memuru da onu takip etti, mavi giysili dört veya beş çocuk da takipçinin hemen peşinden geliyordu. Çocuğun kaçma ihtimali olduğunu
görerek, polis memuru bir tabanca çekti ve ona doğrulttu, ancak ateş edemeden törensiz bir şekilde yere serildi,
ve sanırım o avın en kötüsünü yaşadı. Bu olay Kentucky, Lancaster yakınlarında oldu.

Birkaç gün içinde Ohio nehrini tekrar geçtik, Cincinnati'deki arabalara bindik ve vakti gelince Illinois, Kahire'ye vardık, orada bizi bekleyen tekneler vardı; hemen gemiye bindik; o gece iskeleye yanaştık,
ve sabahın erken saatlerinde Vicksburg'a doğru Mississippi nehrinden aşağı doğru yola koyulduk. Bölüğümüz üst güvertedeydi, bu nedenle çevredeki ülkeyi görmek için güzel bir
fırsatımız oldu. İsyancılar bize bir kez ateş etti,
ama hiçbir hasar vermedi. 15 Haziran'da Vicksburg yakınlarındaki batı kıyısına çıktık. Grant'in o lanetli şehirdeki havai fişeklerini iki gece boyunca gördük.

17'sinde tekneye bindik ve Yazoo nehrinde yaklaşık on iki mil kadar ilerledik ve tekrar karaya çıktık. Karaya çıkma noktasından yaklaşık iki mil uzaklıktaki doğu kıyısında kamp kurduk; yataklarımızı çok güzel olan kamıştan yaptık. Burada bol miktarda böğürtlen bulduk. Johnston'ın ortaya çıkmasını beklerken, ilgi çekici birçok şey gördük; ancak yılanlar ve kertenkeleler bizi çok rahatsız etti. Yatağımızı istediğimiz yere yapalım, bizi bulup battaniyelerimizin bir kısmını dinlenme yeri olarak kullanacaklarından emindiler. Ancak zararsızlardı ve kısa sürede onlara alıştık. Kertenkelelerin uzunlukları üç ila sekiz inç arasında değişiyordu ve çeşitli renklerdeydiler, gri, yeşil, kırmızı, vb. 4 Temmuz sabahı tüm güzelliği ve sevimliliğiyle bize doğdu ve kuşlar Ulusal Bağımsızlığımızı anmak için Tanrı'ya övgüler sunuyor gibiydiler; Bununla birlikte Vicksburg teslim oldu. Sevincimizin ortasında ve şapkalarımızı fırlatırken, içeri girmemiz için emir aldık ve kısa süre sonra Johnston'ın peşinden yola koyulduk. O, Jackson gibi geri çekildi ve bir duruş sergiledi; kısa süre sonra ona ulaştık ve savaş başladı. Sekiz gün boyunca az çok çatışmalar yaşadık, ancak Potomac Ordusuyla birlikteyken alıştığımız türden bir çatışma değildi. Sonunda genel bir hücum için hazırlık yaptık, ancak başardığımızda boş işler bulduk. Kuş uçmuştu ve yerin ticari bölümünü ateşe vermişti. Şehre girdikten sonraki ikinci gün tekrar geri döndük; bu çok
zorlu bir yürüyüştü; hızlı adımlarla başladık ve bütün gün devam ettik. İki adam yol kenarında öldü, diğerleri ise yolda düştü; hava
çok sıcaktı ve iyi su alamadık, ancak rotamız boyunca alçak arazilerden ve vadilerden geçerken kırmızı
çamur içmek zorunda kaldık.

Adımlarımızı geri çekerken, iki hafta önce gördüğüm yerde, kulübesinin kapısında oturan yaşlı bir kadın gördüm, sapı iki fit uzunluğunda olan kerpiç piposunu, sanki savaşın kaba eli etrafındaki ülkeye yıkıcı dokunuşunu yapmamış gibi, kayıtsız ve memnun bir şekilde içiyordu.
Daha orada ne olduğunu bilmiyorum; piposunu çok seviyor gibiydi.

Zamanı gelince eski kamp alanımıza ulaştık. Kampta yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, tekrar tekneye bindik ve nehirden aşağı doğru yola koyulduk. Çok uzağa gitmeden karaya oturduk ve geri çekilirken dümeni kırdık ve bütün gece orada yatmak zorunda kaldık. Sabah bir römorkör geldi ve bizi indirdi; Altıncı New Hampshire Gönüllülerinin bir kısmını gemiye aldılar ve bize daha fazla alan sağladılar. Mississippi nehrinde on bir gün boyunca yolculuk yapacaktık. Pilot güvertesindeki konaklamamı yaptım ve rota boyunca manzarayı seyrederek çok eğlendim; muhteşemdi.

Zamanında Illinois, Kahire'ye vardık; sığır trenine bindik ve
en sonunda Cincinnati'ye varana kadar tren hızıyla ilerledik ve nehri tekrar geçerek Covington'a gittik. Burada tekrar vagonlara bindik ve Kentucky, Camp Nelson'da veya yakınında durduk, orada iyi bir kamp alanımız ve bol miktarda iyi suyumuz vardı. Ertesi gün 
giysi alayı için dışarı çıkmamız emredildi; toplamda sadece yirmi beş subay ve er vardı; geri kalanlar sabahleyin cerrah tarafından mazur görülmüştü veya
"titreme" nedeniyle hastaydılar; bu yüzden alayımızın çok
kötü tükendiği görülecektir.

Burada yaklaşık bir hafta kaldık ve sonra alayımız Kentucky Central demir yolu boyunca dağıtıldı, her köprüde bir veya iki bölük, karargah Paris'teydi. A ve F bölükleri Kimbrae'nin köprüsünde konuşlanmıştı, sözde, Cynthiana adlı güzel küçük bir köyün yaklaşık bir mil güneyinde. Köprünün her iki tarafında bir blok ev vardı, bu da bize çok iyi bir konaklama yeri sağlıyordu. Köprüyü geceleri korumak olan görevimiz çok
hafifti ve komşularımızı ziyaret etmek için bize bolca zaman veriyordu.

Buradaki insanlar çok nazik ve cömertti, Smith adında bir sendika üyesi hariç ve o böyle olduğu için çocukların onun için çalışması gerektiğini düşünüyordu: tütününü kesmek, elmalarını toplamak, vb. ve maaşlarını vaatlerle almak; ancak bu kısa sürede gerçekleşti ve hiç şüphem yok ki
tüm vaatlerini yerine getirmek için gerekenin on katını kaybetti.

Ekim ayında, Cynthiana'daki provost muhafızının özel çavuşu olarak görevlendirildim.
Burada sakinleri daha yakından tanıma ve savaşa ilişkin görüşlerini öğrenme şansım oldu. Çoğu için bu bir zenci savaşıydı; ancak buna rağmen birkaç istisna dışında bize iyi davrandılar.

Burada dört kilise vardı; ikisi siyah, ikisi beyazdı.
Hepsine gittim ama en çok renkli kiliselerden birinde olmayı sevdim, çünkü
en zeki vaiz oradaydı.

Aralık 1863'te New Hampshire Eyaleti bize ülkenin her yerinden toplanmış yaklaşık dört yüz yedek asker gönderdi. Yaklaşık yarısı firar etti.

Ocak 1864'te Camp Nelson'a gitmemiz emredildi; Daniel Boone'un mağarasının yakınındaki
güneydoğu tarafına kamp kurduk. 25'inde kampı dağıttık ve şu yerlerden geçtik: Camp Dick Robertson, Lancaster,
Stanford, Hall's Gap, Cuba, Somerset ve 30'unda, seksen dört mil uzaklıktaki Point Burnside'a ulaştık. 1 Şubat'ta kampımızı
düzenlemekle meşguldük; burada kaldığımız süre boyunca günde dört saat talim yaptık. 23'ünde yürüyüşe hazır olmamız emredildi. 27'sinin sabahı çadırları kurduk ve yürüyüş hattımızı kurduk;
Somerset ve Grundy'den geçtik ve Buck Creek, Church Valley'i geçtik.

İkinci gün çok şiddetli yağmur yağdı ve üçüncü gün kar yağdı ve yağdı, bu yüzden
o gece yerde üç inç kar vardı ve biz ıslaktık
ve üşüyorduk ve çamurla kaplıydık; ancak 4 Mart'ta, Londra adlı eski bir köyün yakınına vardık; altmış mil uzaklıkta. 6'sına kadar burada kaldık, sonra yolculuğumuza tekrar başladık, Londra'dan geçtik
ve yorgun ve ayaklarımız ağrıyarak, 10'unda, tam güneş batı tepelerinin arkasında batarken, Cumberland Geçidi'nin kuzey tarafına, elli altı mil uzaklıkta vardık; akşam yemeğinde sadece sabah yemeğimizin kırıntılarını yedik.

14'ünde tekrar yola çıktık, Geçit'ten, Tazewell, Tennessee'den geçtik,
Clinch Nehri'ni, Leonard's Köyü'nü geçtik ve 17'sinde Knoxville yakınlarına vardık, altmış beş mil uzaklıkta. Burada Tugay'a tekrar katıldık ve 21'inde bizi Wildcat Dağı'ndan Burnside Burnu'na götüren yola çıktık; yüz mil mesafe. 27'sinde öğlen civarı oraya vardık, erzaklarımızı aldık ve yürüyüşümüze devam ettik. 31'inde Camp Nelson'a vardık; yetmiş altı mil mesafe.

Bu çok zor bir yürüyüştü; bu yürüyüşte üç çift ordu ayakkabısı eskittim.
Tüm rota boyunca silahlı bir isyancı görmedik.

2 Nisan'da Nicholasville'e yürüdük ve tekrar arabalara binerek 7'sinde Annapolis, Maryland'e ulaştık. General Grant bizi burada gözden geçirdi.
23'üne kadar burada kaldık, talim yaptık, vb., sonra yürüyüş hattımızı oluşturduk, Washington, D.C.'den geçtik. , Potomac'ı geçtik ve 25'inde diğer tarafta kampa girdik; kırk altı mil mesafe.

27'sinde tekrar yola çıktık ve 28'inde Manassas ovalarına ulaştık; otuz dört mil mesafe. 4 Mayıs'a kadar burada kaldık, sonra tekrar yola çıktık ve 6'sında Vahşi Doğa'daki muharebe hattına ulaştık.

Tugayımız bütün gün oradaydı ve gece ormanın her yerine dağılmıştı. Onbirinci New Hampshire Gönüllüleri'nden Albay Walter Harriman esir alındı.

7'sinin sabahı, muharebenin üçüncü günüydü ve yedi mil boyunca korkunç bir tüfek sesi duyuldu.

Komutanımızın ordunun sadece küçük bir kısmını görmesi imkansızdı, bu yüzden çok şey Kolordu Komutanlarına bağlıydı. Vahşi doğanın korkunç katliamını tarif edemem.

Ölenler ve yaralılar, kuru çalılıkların olduğu ve düşmanın mermileriyle
ateşlenen, şiddetle
yanan o uçsuz bucaksız ormana dağılmıştı. İki hat ileri geri hücum ediyordu; bir yerde biraz yol alıyor, bir diğerinde kaybediyorduk. Tam karanlıkta,
geriye gitmemiz ve dinlenmek için uzanmamız emredildi. Fakat ertesi sabah kendimizi
eski Chancelorsville savaş alanında bulduk. Burada, her yere
dağılmış insan kemikleri bulduk.

9'unda, yaklaşık beş mil sola ve Fredericksburg'un arkasına doğru ilerledik. Spottsylvania'da bir savaş yaşandı. 10'unda, soldaki hatta doğru ilerledik; hat boyunca sert çatışmalar yaşandı. 11'inde, hattın başka bir kısmına doğru geri gitmemiz emredildi; bütün gece
çok yağmur yağdı. 12'sinin sabahı saat beş civarında, ilerleme emri aldık.

Önümüzde isyancı muharebe erlerini sürerek ilerledik. Şimdi, ikinci kolordunun zafere ulaşmasında yiğit Hancock'u görmüş olabilirsiniz; düşmana habersiz
geldiler ve iki hat ve yedi bin esir aldılar.

Dokuzuncu Kolordunun sağında olduğumuz için, ikincinin solunda toplandık.
Ormandan geçerken hattın geri kalanının önüne geçtik ve isyancıların dönüş
saldırısını karşılamak için tam zamanında ikincinin solunda toplandık. Önümüzde ve sol kanadımızda sağlam bir sütun halinde geldiklerinde onlara saldırdık ve bize uzunlamasına bir yaylım ateşi açtık ve bu bizi ormana doğru sendeleyerek geri gönderdi.

Beş yüz kişiden iki yüz on iki kişiyi beş dakikadan kısa bir sürede kaybettik. Bacağımda hafif bir yara aldım, ancak sizi temin ederim ki, ormana doğru iyi bir
zamanda gitmemi engellemedi. Kısa sürede toparlandık ve
sadece yüz adamla bayrakları korumak için cepheye geri döndük;
geri kalanlar dağılmıştı ama gündüz ve gece geldiler. 21'ine kadar her gün sert çatışmalar. Sonra Grant ustaca hareketlerinden birini
sağ kanatlarının etrafından yaptı. Tugayımız doğrudan en sağlarına doğru yola çıktı, saat beş civarında onlara saldırdı ve hücum için hazırlıklar yaptı,
ama karanlık çöktü ve saat on civarında arkaya doğru yola koyulduk;
tüm gece yürüdük ve kahvaltımızı Pamunkey nehrinin kıyısında yaptık; yürüyüşümüze devam ettik ve 24'ünde Kuzey Anna nehrini geçtik,
başlarımızın üzerinden geçen şiddetli bir mermi fırtınası altında; sonra cepheye girdik. 25'inde, cephemizi yaklaşık beş yüz yarda ilerlettik; 26'sında sert çatışmalar oldu ama hiçbir şey kazanamadık. Gece boyunca nehrin karşısına geri çekildik ve
köprüyü yaktık.

27 Mayıs'ta yürüyüş hattımızı oluşturduk, Pamunkey nehrini geçtik ve
kamp kurduk; otuz beş mil mesafe. 30'unda, tugay takımları için arka muhafız olarak yola çıktık. 31 Mayıs'ta, General Griffin,
alayı tek başımıza ormana, düşmanın gücünü denemek için gönderdi;
aşağıya, uçuruma ve dik bir uçuruma, can sıkıcı bir ateş altında geçtik, ama
sonunda zirveye ulaştık ve yedekler her iki kanadımızı da desteklemek için gönderilene kadar
pozisyonumuzu koruduk; bütün gün sert çatışmalar.

1 Haziran 1864. Saat ona kadar her şey sakindi; sonra düşman solumuza
saldırdı ve ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Ayrıca açıkça görülebilecek şekilde sağımızdan saldırdılar. İki sıra, iki yüz yarda mesafeden çift hızlı tarakta belirdi. Sonra sanki sihirle
birlikte ortaya çıkan tozlu formlardan oluşan bir sıra ve onları ormandaki siperlerine geri gönderen bir ateş tabakasının
fışkırdığını görebilirdiniz. Kısa süre sonra tekrar toparlandılar ve ilk saldıran gücün iki katıyla geldiler. Tam o sırada, altı topluk hafif bataryalarımızdan biri ormanda pozisyon aldı ve onlara üzüm ve kapsül verdi.

Hayatlarına aldırmadan ve şeytanlar kadar korkusuzca geldiler; ancak kısa süre sonra onları
tüketecek gibi görünen bir ateş tabakasıyla karşılaştılar; ormana ikinci kez geri çekildiler ve hattımızın o kısmına daha fazla saldırmadılar.

2'sinde geri çekildik ve yaklaşık beş mil sola doğru hareket ettik. Saat dörtte, üzerimize geldiler ve arkamıza geçmeye çalıştılar; ancak hepsi
amaçsızdı. Ertesi gün çok savaştık, ama o gece dinlendik.
4'ünde, yaklaşık dört mil ilerledik ve Coal Harbor'daki hattın sağında birleştik. Herkes burayı bilir. Yapmamız gereken bir işimiz olduğunu söylemek yeterli olacaktır ve sanırım geri çekilme emri geldiğinde herkes sevindi.

Ayın 11'inde hava karardıktan hemen sonra geri döndük ve Whitehouse'un iskelesinin yakınında kahvaltımızı yaptık ve yürüyüşümüze devam ettik. Bir sonraki dinlenmemiz James Nehri'nin yakınındaydı, 15'ine kadar orada kaldık, sonra tam alacakaranlıkta yürüyüş hattımızı kurduk ve bütün gece ve ertesi günün saat dördüne kadar yürüdük. Weldon demiryolunun yakınındaki muharebe hattında birleşerek hücuma geçtik ve aşağı yukarı bütün gece savaştık.

17'sinin sabahı, hat boyunca hücum ettik, düşmanı geri püskürttük, birkaç top ve az çok esir aldık. 18'inde yaklaşık bir mil ilerledik ve gece boyunca şeftali bahçesinin yakınındaki eski bir yulaf tarlasında toprak işleri yaptık. 19'unda çukurumuzu sekiz fit genişliğinde ve üç fit derinliğinde kazdık ve tüm toprağı önümüze attık. Solda sert
çatışmalar. 20'sinde, tüm hat boyunca sert çatışmalar. Sol şakağımda hafif bir yara aldım.

21 Haziran'da sahadaki görevim sona erdi. Sol kolumdan yaralandım ve dirseğimin hemen üstünden kesildi. Şimdi hastaneye. 23'ünde City Point'e taşındım. Sadece çok sayıda güzel şey sağlamakla kalmayıp, her zaman hepimize karşı nazik bir söz söyleyenleri bize göndererek bizi büyük ölçüde rahatlatan Hristiyan ve Sıhhi Komisyonlara teşekkürler.

30'unda, hastane botuna alındım ve 1 Temmuz'da Washington, D. C.'ye vardım ve Finley Hastanesi'ne götürüldüm. Burada iyi bakıldım ve kolum hızla iyileşirken, birçok kişi hastalandı ve öldü. 22 Ağustos'ta, altmış günlük bir izin aldım. 24'ünde eve vardım. Eşiği geçtiğimde ve bu güzel sağ kolumu, beni karşılamak için sendeleyen ve kollarını boynuma dolayarak beni tekrar tekrar öpen sevgili annemin yaşlı vücuduna doladığımda hissettiklerimi tarif etmeye çalışamam. Babamın ateşli "Tanrı seni korusun, oğlum" sözleri de aynı şekilde hoş karşılandı. Eşim o sırada yoktu, eve döndükten yaklaşık iki hafta sonra ölen hasta bir kız kardeşinin yatağının başındaydı. Sonra bana geri döndü ve sağ salim
varışım için genel sevince katıldı. Eve geldikten kısa bir süre sonra kolumun kütüğü beni çok rahatsız etmeye başladı.
Kangren başladı, kütüğüm şişti ve siyaha döndü. Beni Franklin'deki kız kardeşim Bayan Smith Hancock'a götürdüler, orada o kasabanın Dr.
Knights'ı tarafından bakıldım. Yaklaşık üç hafta boyunca hayatımdan ümitsizdim; sonra
kazanmaya başladım. Herkesin nazik ilgisi ve Dr.
Knights'ın becerisi sayesinde -ama daha çok Tanrı'nın takdiri sayesinde- kurtuldum;
neden bilmiyorum. Tanrı bilir ve her şeyi iyi yapar.

2 Aralık'ta Concord'a rapor verdim ve oradaki hastaneye gittim.
8'inde Washington'a gönderildim. 11'inde oraya vardım ve
Finley Hastanesi'ne gittim. Manchester, N. H.'ye nakledildim. , 10 Ocak 1865'te terhisimi alana kadar orada kaldım, 29 Mayıs'ta.

Hikayem anlatılıyor.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"landen" "landed" olarak düzeltildi (sayfa 21)
"Nighth" "Ninth" olarak düzeltildi (sayfa 29)

William A. Canfield'ın
William A. Canfield'ın Ordu Deneyiminin Tarihi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMY EXPERIENCE--WILLIAM A. CANFIELD ***

***** This file should be named 31998.txt or 31998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/9/9/31998/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
