*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Muffet's Christmas Party (Bayan Muffet'in Noel Partisi)
Yazar: Samuel McChord Crothers
Yayın Tarihi: April 15, 2010 [EBook #31997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Miss Muffet's Christmas Party, by Samuel McChord Crothers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Muffet's Christmas Party

Author: Samuel McChord Crothers

Illustrator: Olive M. Long

Release Date: April 15, 2010 [EBook #31997]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MUFFET'S CHRISTMAS PARTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon]




Samuel M. Crothers tarafından

          Kadınlar için oylarda meditasyonlar.
          İnsanca konuşma.
          Arkadaşlar arasında.
          Noel Ateşi tarafından.
          Aferin cüzdanı.
          Sonsuz yaşam.
          Nazik okuyucu.
          Oliver Wendell Holmes: Otokrat ve arkadaşı
              Yatılı. Portre ile.
          Bayan Muffet'in Noel Partisi. Resimli.


          Houghton Mifflin Şirketi
          Boston ve New York




Bayan Muffet'in Noel Partisi

[İllüstrasyon: _A Ziyaretçi geldi_ (sayfa 4)]




Bayan Muffet'in Noel Partisi

İLE

Samuel McChord Crothers

Olive M. Long'un çizimleri

          Boston ve New York
          Houghton Mifflin Şirketi
          Riverside Press Cambridge




          Samuel McChord Crothers tarafından telif hakkı 1902
          HER HAKKI SAKLIDIR

          _Publiced ​​Kasım 1902_




          Evliliğe
          Çünkü diğer şeylerin yanı sıra,
          Aynı insanları seviyoruz

[İllüstrasyon]




İllüstrasyonlar listesi


                                                                    SAYFA

  _A Ziyaretçi geldi_ (_Page 4_) ön parçası
  _CHAPTER BAŞLIK_ 1
  _Bayan. Muffet bunu bir kitapta okumuştu_ 2
  _ Time_ 3 geçişinde meditasyon yapmak
  _ Miss Muffet'in oturduğu bir şey on_ 4
  _Fairly tuffet_ 6 atladı
  _CHAPTER BAŞLANGI
  _ST SAT DOWN_ 9
  _Yery Town Crier İngiltere'de
  _ Blighted varlık_ 15
  _CHAPTER BAŞLANGI
  _Miss Muffet gözlerini kapattı_ 19
  _She gezginlerin bakışlarını yakalayabilir_ 20
  _Tom Sawyer, "otostopu" back_ 21
  _Alice Wonderland'da bulduğu tüm garip arkadaşlarla 23
  "_Bu Bağdad'a giden ana karavan yoludur_" 25
  _Elves_ 28
  _ Woods neşeli küçük insanlarla doluydu_ 29
  _An, göründüğü kadar kötü olmayan yaşlı cadı 31 31
  _CHAPTER Başlığı_ 32
  _ Oryantals'ı Kuzey Ülkesine Tanıttı People_ 33
  _Aladdin lambasının erdemlerini açıklıyor_ 37
  "_Listing. ... gözlerde zor
  _CHAPTER Başlığı_ 44
  _ Odadaki en utangaç kişiler_ 45
  _ Dark'a kadar kapanıyor_ 47
  _CHAPTER Başlığı_ 54
  "_ Çok geç kaldığım için üzgünüm_" 55
  _Hal onu kesti_ 63
  "_ İki kişiyi daha farklı tanıdığımı sanmıyorum_" 65
  "_ Sevgili küçük rosamond_" 67
  _CHAPTER Başlığı_ 69
  _One diğerlerini yeniyordu_ 71
  Dervishry_ 73 hakkında küçük bir konuşma
  _An icracıya etkileyici bir bakış_ 75
  _Aladdin'in kardeşi ve Dervish_ 79
  _CHAPTER Başlığı_ 82
  "_ Tam set_" 85
  _Teling anecdotes_ 87
  "_İt hepsi dilbilgisine bağlı" 89
  _CHAPTER Başlığı_ 92
  _Wynken, blynken ve nod_ 93
  _He biraz ihtiyatlı oldu_ 96
  _The Rockaby Lady iyi gece diyor_ 97
  _Flew uzak. . . Night_ 100'e
  _INTO PATOLAT CEPT_ 101
  _Red Riding-Hood'un büyükannesi dans etmeye başladı_ 103
  _A Overshoes'a binmek için uzun süre_ 105
  _ Gözlerini aldı_ 106
  _Tail parça_ 107




[İllüstrasyon: Bölüm I]


Noel'den önceki gece iki tanesi ve Bayan Muffet'in çok sessizdi
House,-tamamen çok sessiz, düşündüm küçük Bayan Muffet, otururken
Onun lor ve peynir altı suyu yemeye çalışıyorum. Bayan Muffet çok şiddetliydi
anne ve çocukları yetiştirme konusunda kendi fikirleri vardı,-
Muffet ya da daha doğrusu aynı fikirlere sahipti, sadece ısındı. Bunlardan biri
büyüyen çocukların diyetinde bakım gerekliliği üzerineydi. "Birinci,"
dedi Bayan Muffet, "Çocukların neyi sevmediğini öğrenmeliyiz ve
O zaman onları bol miktarda yemeliyiz; İradelerini kırmanın yanında,
İştahlarını kırmak için çok gerekli hiçbir şey yok. "Bayan Muffet
Bunu bir kitapta okumuştu ve bu yüzden bunun doğru olması gerektiğini biliyordu; ve Bay Muffet
Bayan Muffet'in o kadar çok söylediğini duymuştu ki, bunun doğru olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: _mrs. Muffet bunu bir kitapta okumuştu_]

Yani her sabah küçük Bayan Muffet'in üç kursu vardı: birincisi, lorlar ve
peynir altı suyu; İkincisi, peynir altı suyu ve lorlar; Üçüncüsü, kıvrılmış peynir altı suyu. Aynı şey vardı
Diğer yemekler için şeyler, ama sipariş değişti. Bir
Deneyimli temizlikçi bana üçüncü kursunun imkansız olduğunu söylüyor
Peynir altı suyu kıvrılamayacağından hazırlayın. Söylemem gereken tek şey bu
Temizlikçi Bayan Muffet'i tanımıyordu. Bayan Muffet kıvrılabilir
herhangi bir şey. Ama küçük Bayan Muffet için yılın en kötü günleri
Tatiller, çünkü onlar geliştirilmesi gereken durumlardı. Şimdi
Bir olayı iyileştirmek için küçük kız yapabileceği en zor işle ilgilidir.
Özellikle nasıl olduğunu bilmediğinde. Eğer kendine bırakılmış olsaydı
Bayan Muffet onları hiç geliştirmezdi, ama onları terk ederdi
doğal durumlarında.

[İllüstrasyon: _ Time'ın geçişi üzerinde meditasyon yapmak_]

"Noel," dedi Bayan Muffet en ekonomik tonunda, "geliyor ama
Yılda bir kez, bu yüzden mümkün olduğunca gitmesini sağlamalıyız. İçin en iyi yol
Bunu yapacak bir çocuk oturmak ve meditasyon yapmaktır. Ne kadar uzun bir fikriniz yok
Tatil, hareketsiz oturuncaya ve düşünene kadar görünüyor. Altmış sayın, bu
sadece bir dakika ve diğeri ve diğeri olacak ve sonra
diğeri-altı kez bir ve sonra altmış kez ve sonra
Kesin sayı yapan yirmi dört kez-
çok önemli, "dedi zihinsel aritmetikte hızlı olmayan Bayan Muffet,
"Ama göreceksiniz.
Noel Günü-büyüyen herhangi bir çocuk için yeterince bilgi. "
Bayan Muffet, komşuları ziyaret etmek için dışarı çıkacak ve küçük kızı bırakacaktı
çok rahatsız edici bir tuffette oturmuş, geçişinde meditasyon yapmak için
zaman.

[İllüstrasyon: _ Miss Muffet'in oturduğu bir şey on_]

Belki bazılarınız bir tuffet'in ne olduğunu bilmek istersiniz. Düşündüm
kendimden ve birkaç öğrenilen sormakta zorluk çekti
Kişiler. Bana en eksiksiz ve tatmin edici olduğunu garanti ediyorlar
Tanım,-Tuffet, Miss Muffet'in oturduğu bir şeydir.
Bu açıklama ile hikayeme devam edeceğim. Ona otururken
Tuffet Noel arifesinin saniyelerini sayıyor ve zaten ulaşmıştı
İki bin yüz yedi toplamı, garip bir şey oldu.
Bir ziyaretçi geldi ve yanına oturdu. Tahmin ettiniz? Evet-bir
Yaşlı, hayırsever örümcek. Kısa görüşlü ve yeşil giyiyordu
gözlükler ve açıkça bacaklarında biraz romatizma vardı, ama o
Sekizinde vardı, çok iyi anlaşmayı başardı.

Şimdi hikayeyi duymuş olabileceğiniz gibi
Örümcek onun yanında oturdu, Bayan Muffet'i korkuttu. Bu Hikaye
Doğru olmalı çünkü kendim basılı olarak gördüm, ama
Başka bir zaman, Bayan Muffet gerçekten çok azdı.

Noel arifesinde anlatıyorum, o çok mantıklı olmuştu
küçük kız ve örümcekler hakkında her şeyi biliyordu, bu yüzden kaçmak yerine, o
Tuffet'te ona yer açtı ve "Seni gördüğüme çok sevindim
Bay Spider. "Bay Spider eğildi ve ona nazikçe baktı
Gözlükleri, ama hiçbir şey söylemedi.

"Umarım ailen iyi;
Alt sipariş, ismi unutuyorum. Yapabileceğimiz bunları incelemekten keyif aldık
elde etmek; Ve meraklı bir yol için büyük bir krediyi hak ediyorsunuz
Komik toraksınız ve her şeyle bir araya geldiniz. "

"Konuyu değiştirelim, bayan," dedi örümcek,
Tuffet'in diğer tarafı. "Bu Noel arifesi."

[İllüstrasyon: _Fairly onun tuffetini atladı_]

"Evet," diye cevapladı Bayan Muffet yorgun. "Altmış saniye bir dakika; altmış
dakikalar bir saat yapar. Noel Arifesi bile bir süre sona erecek;
Ama iyi olan nedir? O zaman Noel gelecek ve bu _never_
geçin. "

"Bir partiye ne diyorsun?"

Bayan Muffet, tuffetinden oldukça atladı, çünkü hiç parti yapmamıştı
hayatında. "İnsanları kim davet edecek?"

"Yapacağım," dedi örümcek.

"Ama sence onları davet ederse herhangi biri gelecek mi?"

"Neden?"

"Ah! Sadece düşünüyordum; bazı insanlar böyle bir fraid kedisi; ve sonra,
Bilirsiniz, bir kez, ailenizden biri sinekleri ona girmeye davet etti.
salon. Hikayeye bir parça inanmıyorum ama sonra bilirsiniz, Bay
Örümcek, konuşmaya neden oldu. "

Bay Spider olumlu bir şekilde kızardı. "İtirazınız yoksa, hadi
Konuyu tekrar değiştirin. İş iştir; Sineklere gelince, bir
Onlar hakkında görüş farkı ve hepimiz lorlarda yaşayamayız ve
Peynir altı suyu, Bayan Muffet. Ama bu senin partiniz olacak ve yapmamalıyız
Sinekleri davet edin ama millet. Nasıl edebi bir partiye sahip olmak istersiniz ve
Okuduğunuz tüm insanları davet ediyor musunuz? "

"Ne kadar keyifli!" diye bağırdı Bayan Muffet neşeyle. "Ne sevgili eski bir örümcek
Sen! "

"Davetiyeleri hemen yazalım," dedi Bay Spider,
Cebinden en hassas Cobbweb kağıdından oluşan bir yay.




[İllüstrasyon: Bölüm II]


Başları birbirine çok yakın oturdular ve bu kadar çok
Miss Muffet ve Spider'ın yazdığı gibi hiç görmediğiniz mektuplar. Bazıları
"Sevgili Küçük Bo-Peep" ve "Sevgili" başlayanlar gibi çok gayri resmi
Kırmızı sürüş kapağı. "Dediler ki," Evimde bir partiye gelmeyecek misin?
Oyunlarımız olacak. "Diğerleri bu şekilde çok resmiti
ile

          Rahip İsviçre Robinson ve Ailesi,
                            Çadır evi,
                                     Isert Adası,

"Miss Muffet, şirketinizin zevkini ister" vb.
Sonra Harikalar Diyarı'na ve kuzeyin arkasına adreslenen harfler vardı
Rüzgar ve lilliput ve jumblies yaşadığı toprağa ve herkese
sadece en iyi haritalarda bulunacak ve
Okul coğrafyalarında hiç.

Bay Spider çok dikkatli ve iş dünyasıydı ve Bayan
Muffet her zaman kesin adresi bırakmalıdır, çünkü asla yapmaz
Mektuplardan herhangi birinin ölü harf ofisine gitmesi için. Bazen,
Ancak, doğru yönü bulmak için şaşkına döndüler.

[İllüstrasyon: _Sthey Sat_]

"Bu mektubu Norwich'e mi yoksa aya mı ele alalım?" diye sordu Bayan Muffet,
ona bir zarf veriyor.

"Ah!" Örümcek dedi, "Bu zor bir durum; ulaşmak zor
Bu seyahat adamları. İşte ayda ikamet eden bir beyefendi
Aniden Norwich için adresinden ayrılmadan yola çıkıyor. Daha İyi Doğrudan
'Norwich, Genel Teslimat' mektubu ve sol üstte yazın
El Köşesi, 'Beş dakika içinde çağrılmazsa, aya ilerleyin.' '

"Ve sanırım Gloucester Dr. Foster'ın adresi mi?
en son duydu. "

"Hayır; korkarım doktortan vazgeçmemiz gerekecek. O çok
tuhaf adam ve kasabaya karşı bir önyargı aldı ve söz verdi
Bir daha asla bu şekilde gitmeyin. "

"Ah, evet, hatırlıyorum," dedi Bayan Muffet; "Bunun sevmediği için
yolları tutma biçimleri. "

Tüm prensler için doğru başlıkları elde etmek zor bir konuydu
ve Fairyland prensesleri ve tüm taçların isimlerini öğrenmek için
kafalar. Tabii ki, isimlerinin mahkeme dizininde olduğu yerde
Yeterince kolay, çünkü örümceğin dirseğinde büyük bir hacmi vardı; Ama dedi
tam olmaktan uzak olduğunu. Tüm dev katiller ve genç erkekler
Kralların kızlarıyla evli olanlarla birlikte, ama kralların kendileri
sık sık unutuldu.

"Belirli bir kralın üç kızı vardı," dedi Bayan Muffet; "Hepsi bu
Onun hakkında bildiğimi, ama davet edilmeli. Postacı isteyecek
Hangi 'belirli kral' olduğunu ve ne olduğunu bilmek. "

"Yapmanın en iyi yolu," dedi Örümcek, "
Mektuplar, her biri 'belirli bir kral', Majesteleri'nden onurlandırmasını istemek
varlığıyla parti ve yanında bir 'belirli bir kraliçe' getirmek. Daha sonra
Elçi belirli bir isimsiz bir kralla karşılaştığında
Ona bir davetiye verebilir. Daha kesin olmak istiyorsanız,
Her mektubu 'belirli bir krallık' olarak ele alın. "

"Ama genellikle krallığının yarısını verdi."

"Bu doğru," dedi örümcek; "Diğerine daha iyi konuşmanız daha iyi
Yarım.'"

Bayan Muffet, son zamanlarda yükselen kişilerden rahatsız oldu.
hayat.

"Wood'u doğramak için dışarı çıkan ve cüce ona bir
Her şeyin ona yapışmasını sağlayan altın kaz. Kralın kızı
Belirli krallığın o kadar ciddiydi ki, kral ona
onu güldürecek herkese; Ve onunla uğraştığını görünce
Kazının kolunun ve hizmetçilerinin ve papazların altında ve geri kalan her şey
Sonra sonra açıkça güldü. Demek istemedi ama o
Yardım edemedi. Ve şimdi Dumbling bir prens ve mutlu yaşıyor
daha sonra. Acaba bu onun duygularında herhangi bir fark yaratıyor mu,
Ya da Dumbling olarak adlandırılmayı seviyorsa. "

Örümcek her şeyin karısına bağlı olduğunu söyledi. Böyle ciddi bir
Kişi olduğu için görgü kurallarına dikkat edilmelidir. Çünkü o
Bir zamanlar gülmüştü, bunu tekrar yapacağına dair bir işaret değildi.

"Her gün yaşayan sade erkek ve kızları davet eder misin?
Ülke? "Diye sordu Örümcek. Bu zor bir sorudu, çünkü Muffets eski bir aileydi
Anne Goose ile karşılaşın ve şu anda her gün ülke
Uzun bir yol ve biraz ilgisiz görünüyordu. Ama sonra Bayan Muffet
Orada kaç çeşit arkadaş bulduğunu hatırladı ve cevap verdi-

"Ah, kesinlikle, her gün ülkeye davetiyeler göndermeliyiz, çünkü
Oradaki bazı insanlardan sadece Dreamland halkı kadar iyi, sadece
Tabii ki aynı avantajlara sahip değillerdi. "

[İllüstrasyon: _Yery Town Crier İngiltere'de_]

Böylece Prudy ve Dotty Dimple ve Bodley ailesine mektuplar gönderildi,
ve küçük erkekler ve küçük kadınlar ile Lord Fauntleroy ve geri kalanına.
Küçük Ruggleses ve Tiny Tim'e özel bir mektup yazıldı
Ve tüm cratchetts, çünkü Bayan Muffet her zaman hazır olduklarını biliyordu
Noel'de iyi vakit geçirmek. Her kasabaya bir mesaj gönderildi
İngiltere'de, sokaklarda derhal bildiri yapmasını istiyor
Prens ve fakir olan küçük bir çocuk kendini yaparsa
Bilinen, avantajına büyük bir şey duyacaktı, çünkü
Miss Muffet'in partisine davet edildi.

En uzun mektup Agamemnon Pethkin'e gönderilen mektuptu. Bayan Muffet
Tüm önemli parçaların altını çizerek çok dikkatli bir şekilde yazdı ve
Peterkins'in evinden saraya giden yolu gösteren bir harita eklemek.
Küçük çocuklar da dahil olmak üzere tüm aileyi getirmesini istedi.

"Nasıl bir hata yapabileceğini anlamıyorum," dedi, "ama muhtemelen
irade. Hepsi çok ustaca. Hata nasıl yapılacağını öğreniyorlar
Diğer insanlar asla düşünmezdi. "

"Bay Henty'nin çocukları ne olacak?" dedi örümcek; "Çok fazla var
onlara."

"Birçoğu var gibi görünüyor," dedi Bayan Muffet, "ama ben
Bazen sadece iki olabileceğini düşündüm, sadece yaşıyorlar
farklı yüzyıllar ve farklı savaşlara gidin. Erkekler bunu yapabilir, yapamaz
Onlar, Bay Spider, eğer çok cesurlarsa? "

Örümcek, karakterlerini değiştirmeden yapabileceklerini düşündüğünü söyledi,
Ama elbette isimlerini değiştirmek zorunda kalacaklardı.

Ronald Leslie, Alias ​​Wulf, Roger, Lionel'e bir davet gönderildi.
Stanley, vb. Ateş hattında, Kartaca yakınlarındaki, Quebec, Crecy,
Waterloo, Hartum veya düşman yürürlükte bulunabilirse bulunabilir. İleri
hızlı bir haberci, güvenilir ve gerçek.

"Biraz geç kalabileceklerini merak etmemeliyim, çünkü onlar
esir alındı ​​ve kaçmak her zaman biraz zaman alır. "

"Kötü çocukları davet edersiniz mi?" diye sordu örümcek.

[İllüstrasyon: Blighted varlık.]

"Hayır," diye cevapladı Bayan Muffet ciddi bir şekilde, "kural olarak değil; ama bence biz
Bay Aldrich'in kötü çocuğuna soracak, çünkü o açık bir varlıktır. Bence
Ona sahip olmak bizim görevimiz,-ve sonra çok eğlenceli olurdu. Ve sanırım
Huckleberry Finn ve Tom Sawyer'ı onu şirket tutmaya davet etmeliyiz. "

"Tabii ki tüm iyi çocukları davet edecek misin?"

"Tabii ki onları kural olarak davet edeceğiz. Ama iyi çocuklar
Kitaplar bazen neredeyse çok iyi; Öyle düşünmüyor musun, Bay Spider? BEN
Gerçek olamayacak kadar iyi demek. Ama bu bana hatırlatıyor; Sanırım biz
Rollo'yu davet etmeli mi? "

"Evet," dedi örümcek, "kesinlikle Rollo'yu davet etmeliyiz; o bir değerli
delikanlı ve sorgulayan bir zihin. "

"Ah hayatım!" dedi Bayan Muffet, yeni yazdığı mektubu yırtarak,
"Çok zeki. Çok doğru yazmam gerekecek mi yoksa o
Yazımı eleştirmek; Ve sonra Rollo'yu davet edersem, yapmam gerekecek
Jonas'ı da davet et. "

"Kesinlikle," dedi Örümcek, "Jonas'ı davet etmeliyiz ve düzenlemeliyiz
bazı ahlaki eğlence. Diyelim ki davetiyenizde kelimeyi dışarıda bıraktığınızı
'Parti' ve ondan 'ciddi bir sempozyuma' katılmasını isteyin. Bu nasıl olur
Do?-'Saygın Efendim, ciddi bir şekilde ciddi bir şekilde katılmanız istenir
Rev. Swiss Robinson ve diğerleriyle tanışmak için Miss Muffet'teki Sempozyum
Gençliğin eğitimi ile ilgilenen kişiler. Küçük yaşlı kadın
bir ayakkabıyla yaşadı başkanlık. Birkaç makale olacak,
ardından bir tartışma. ''

"Bu ne kadar iyi! Jonas bir tartışmayı çok sevecekti," dedi Bayan Muffet. "Herhangi bir devi davet edelim mi?"

"Hayır; özel olmak istemiyorum, ama çizgiyi bir yere çizmeliyiz.
Giants'a çizelim. "

"Çok iyi," dedi Örümcek
Brobdingnags Kralı Majesteleri'ne hitap etmişti.

Sonunda davetiyelerin hepsi yazıldı ve Nazik Eski Örümcek,
"Şimdi uzan canım, tuffette ve gözlerini kapat ve yapacağım
Tüm hazırlıkları yapın ve parti için sizi zamanında uyandırın. "




[İllüstrasyon: Bölüm III]


Bayan Muffet gözlerini kapattı ve zaten lorları hayal etmeye başlamıştı ve
Peynir altı suyu, bir kerede uyandı ve kendini en çok buldu
Harika saray. Duvarlar ve zeminler en saftan yapılmıştır,
En film örümcek web, bin hassas desene dokundu. Yumuşak
Işık halılardan parladı ve çatıdaki çiğnemeler
Elmaslar gibi parladı. Açıktan içeri giren müzik
Windows atmosferin bir parçası kadar ses değildi. O değildi
Elbette duyup duymadığı ya da sadece nefes aldığı. Her şey öyleydi
Parıldayan ve o kadar zarif, Bayan Muffet
çok komik görünen örümcek olmasaydı rüya görüyordu
Doğrudan güldüğü elbisesi. Güldüğü an özledim
Muffet her şeyin gerçek olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: _Miss Muffet gözlerini kapattı_]

[İllüstrasyon: _SHE Gezginler Bakabilir_]

[İllüstrasyon: _tom Sawyer, arkada "otostop" yapmaya çalışıyor.

Bir dakika boyunca yere güvenmeye cesaret edemedi, ama ne zaman
Bir adım attı ve yürüme konusunda en keyifli deneyim yaşadı
hava. Büyük pencerelerden birine gitti. Saray olsaydı
Harika, ondan manzara ne kadar harikaydı. Göz gibi
Her biri önde gelen örümcek web'in parlayan yolları vardı
Tepe ve Dale'in saray kapısına. Şimdi yollar yerdeydi,
Şimdi çim bıçağından çim bıçağına köprülerle, bazen ağaçtan
ağaç; ve çok uzakta onları derin vadileri kapsayan görebiliyordu
tepeler. Yolda gezginlerin bakışlarını yakalayabilir, bazıları
Antrenörlerde, bazıları yürüyerek, bazıları at sırtında, ikişer ve düzinelerce geliyor
ve puanlar.

"Partiye geliyorlar," dedi örümcek.

[İllüstrasyon: _Alice, bulduğu tüm garip arkadaşlarla
Harikalar diyarı_]

Tabii ki, antrenöründe prens otururken Külkedisi vardı
yanında ve Tom Sawyer arkada "otostop" yapmaya çalışıyor. Ve vardı
Harikalar Diyarında bulduğu tüm garip arkadaşlarla Alice; Ve bir
Çok queer setleri, harikalar diyarı oldukça dünyanın dışında ve
Harikalar Diyarlarının modaları tuhaftı ve hiç de gibi değil
Bayan Muffet'in daha önce gördüğü herhangi bir şey. Ve sonra nasıl davrandıkları! BT
Mart Hare ve Cheshire kedisinden sonra görmek için büyük bir rahatlama oldu ve
En sıra dışı bir şekilde atlayan Düşes,
Bay Robinson Crusoe. "Çok sağlam ve saygın görünüyor," dedi Miss
Muffet, "Ve çok İngilizce, biliyorsun."

"Doğu penceresine gel," dedi örümcek.

Bayan Muffet onunla gitti ve harika bir yola baktı
Gün doğmasına doğru uzanıyor. Tam olarak gökyüzüne dokunuyor gibi görünüyordu
bir palmiye ağacı görebiliyordu ve ötesinde görebileceğini düşündü,
Bir şehrin altın kubbeleri ve minareleri. Ama tam olarak emin değildi
Bu, çünkü bulutlar olabilirdi. Nadiren hafif bir parfüm
Rüzgar patlarken baharatlar ona yüzdü.

"Bu," dedi Örümcek, "Bağdat'a giden ana karavan yolu." Altın
Avuç içi arasındaki mesafe artmış gibi görünüyordu. Sonunda Bayan Muffet
bir karavan görebiliyordu.

"Bu camı al," dedi örümcek, ona bir opera camını verdi. Daha sonra
Bayan Muffet çok iyi görebiliyordu. Sultan ve halife vardı
ve Grand Vizier, ipek tüccarlar ve takvimler ve
Her derece prensesler,-hepsi en güzel develerde. [İllüstrasyon: "_Bu Bagdad'a giden ana karavan yoludur"]

"Kırk hırsız görüyor musun?" Diye sordu örümcek huzursuzca. "Eğer yaparsan,
Kaşıkları saysak iyi olur. "

Sonra Bayan Muffet kuzey penceresine gitti ve gördüğü bir manzara
Orası! Tüm yollarda don ve uzak dağlarda kar vardı,
Ve o taraftaki büyük çam ormanı neredeyse saray kapılarına geldi.
Ve onlar gibi çam ağaçları! Her biri harika bir Noel gibi görünüyordu
ağaç. Ormanlar, çok soğuk insanlarla doluydu.
Gözlerinde, onlara bakmak için iyi bir şey yaptı. Konuştular
İsveç ve Alman ve İzlandaca ve her türlü queer dil, ama
Her nasılsa o kadar doğal olarak güldüler ve o kadar basit ve doyurucular ki
Bayan Muffet her kelimeyi anladı. Browies ev sahibi vardı ve
Elfler ve periler ve akıllı beyaz ayılar ve bir veya iki reform
Kurtlar ve göründüğü kadar kötü olmayan eski bir cadı ve
bataklık kralı ve kızları ve öyle görünen yaşlı bir beyefendi
Miss Muffet'in onun olması gerektiğinden emindi Noel Baba gibi
Erkek kardeş. Gerçekten de, bunların birçoğunun
Kuzey Ülke halkı Noel Baba'ya güçlü bir aile benzerliği taşıyordu
Claus,-Ama belki de sadece sakallarını giydikleri buydu. O zaman
Hepsini gördüm, Noel Baba'yı davet etmediği için üzgündü
kendisi. Ona sormamıştı, çünkü Bay Spider'a söylediği gibi
Noel Arifesi ve müstehcen görünebilir. Ama konunun gerçeği
şüphelendiğim gibi, muhtemelen kendi başına düşeceğini düşündüğünü
Accord, akşam boyunca bir süre.

[İllüstrasyon: _elves_]

[İllüstrasyon: _ Woods neşeli küçük insanlarla doluydu_]

[İllüstrasyon: _an, göründüğü kadar kötü olmayan yaşlı cadı_]

Kuzeydeki tempolu küçük insanlar saray basamaklarına geldiğinde özledim
Muffet, Hans Christian Andersen'in bir kez parti yapması gerektiğinden emindi.
Ya da onları nasıl bu kadar iyi tanımlayabilirdi? "Gerçekten," dedi, "eğer ben
Ayın hangi gününü ve hangi yıl olduğunu bilmiyordum, neredeyse
Bunun 'bir zamanlar' olduğunu düşünün. "




[İllüstrasyon: Bölüm IV]


Konuklar içeri girmeye başladığında, Bayan Muffet bir telaş içindi
Bir hostes olarak görevini yapmaması gerektiğinden korkun; Ama gerekmiyor
Biraz endişelen, çünkü kendileriyle o kadar ilgilendiler ki
Ona çok az dikkat etti. Sonra iki yardım aldı
Norveç'te yaz konutlarına sahip olan çok seyahat edilen leylekler
Ve kışlarını Bağdat'ta geçirmek, çok sayıda
tanıdıklar ve oryantalları Kuzey Ülkesi halkına tanıttı.
Hepsinin ne kadar çabuk tanıştığını görmek keyifliydi. Biraz
Hollandalı Gretchen ahşap ayakkabılarında Pers gibi değildi
Şimdi ilk kez tanıştığı prenses, ama yakında sıcaklardı
Arkadaşlar çok farklı toplumda hareket etmelerine rağmen. İlk başta
Muffet, ahşap ayakkabıların örümceğin ağını bozabileceğinden korkuyordu
zemin; Ama bunun gerçek bir tehlikesi yoktu, örümcek için, bilerek
Çok büyük bir kalabalık olacağı, her şeyi çok güçlü hale getirmişti.

[İllüstrasyon: Oryantalları Kuzey Ülkesi İnsanlarına Tanıttı_]

Büyük bir ayı derisinde küçük bir adam vardı.
Kuzey Rüzgar. İlk başta utangaç ve garipti, ama görmek güzeldi
Aladdin gelip ona açıkladığında ne kadar rahatlatıldı
Harika lambasının erdemleri. Küçük adam böyle bir lambanın
Çok yararlı olmalı, ancak aydınlatıcı gücün olduğu zaman
Evde sahip olduğu şey için hiçbir şey yok, çünkü her birinde bir Aurora Borealis vardı
oda. Sonra küçük adam kendine kıkırdadı, çünkü her birini istedi
Kuzey rüzgar ülkesinin arkasının o kadar da medeniyetsiz olmadığını bilmek
insanların varsaydığı gibi.

Bir köşede keyifli bir denizcilik grubu buldu. Dr. Lemuel
Gulliver, yolculuklarından birinin hikayesini anlatıyordu. O böyleydi
gerçek bir insan ve enlem ve boylam hakkında çok doğru,
Bayan Muffet'in ona en büyük güven duyduğu ve bunu hissetti,
Ana noktalarla ilgili olarak yanılsa da, tüm
Ayrıntılar tam olarak söylediği gibi oldu. Hikayesi Sindbad
Başına gelen bir şeyin denizcisi. Hikayesini bir
Büyüleyici oryantal yol, ama abartı dokunmadan.

"Bu onu şımartırdı," dedi Bayan Muffet, Baron Munchausen'e
ayakta duruyordu. "Basitliği sevmiyor musun, Baron?"

Baron, kibar, eski moda bir şekilde eğildi ve onun
Oldukça düşkün. Bayan Muffet dalgalanma, sıvı bir ses duydu
ki ilk başta kahkaha için yanlış anladı, ama baron ona
Sadece çözülmeye başlayan donmuş gerçekti. Bu ona hatırlattı
duymak harika küçük bir olay. Herkes şaşkındı
Gotham'ın üç bilge adamı hariç. Eğer olsaydı
Maceralarını anlatma özgürlüğü, denizci erkekler olarak,
oldukça uysal görünecek söylendi; Ama özgürlükte hissetmediler ve
Sadece birbirlerine o kadar akıllıca baktı ki Bayan Muffet
Herhangi bir kişi gerçekten göründüğü kadar bilge olabilir.

[İllüstrasyon: _aladdin lambasının erdemlerini açıklıyor_]

Grubun hemen arkasında duran sağlam, yuvarlak yüzlü bir adam
konuşmada. Sindbad ne zaman konuşurken çok heyecanlandı
gözlerinin neredeyse kafasından çıkmış gibi göründüğünü, ama sessiz kaldı
Başka biri başlar başlamaz. Bir süre sonra Sindbad ona geldi,
Ve çantasını çıkardı, ona bir avuç altın parçası verdi.

"Yüz payet mi?" diye sordu Bayan Muffet.

[İllüstrasyon: "_Listinging ... gözlerde zordur_"]

"Evet," dedi yuvarlak yüzlü adam, "bu benim normal ücretlerim."

"Çok büyük bir miktar olmalı."

Bir payet şimdiye kadar hiç şikayeti olmadığını söyledi.
Bağdat bir zamanlar olduğu gibi ve kıyafetlerde çok fazla harcama yapmak zorunda kaldı.

"Seni gördüğüm anda, hamaldan önce gelmen gerektiğini biliyordum."

"Profesyonel bir dinleyici olmadan önce bir hamalım.
Dinleme arkada bekçiye kadar zor değil, ama daha fazlasını gerektiriyor
dikkat ve saatler daha uzun; Yani, daha uzun görünüyorlar. Ayrıca,
Gözlerde zor. "

"Kulaklarda demek istiyorsun," diye önerdi Bayan Muffet.

"Hayır! Gözlerinde; ilgilenmelisin."

"Ah! Anlıyorum," dedi Bayan Muffet. "İlk duyduğumda
Sindbad's'ta yemeğe davet edilmek ve ilk masalını dinlemek
Dünyadaki en güzel şey gibi görünüyordu. Ve ne kadar beklenmedik
Bundan zevk aldıktan sonra, sana yüz payet vermesi ve demesi için,
Bunu al Hindbad ve evinize dön ve yarın geri dön
Ve maceralarımı daha fazla duy. ' Bir hikaye duyduğuma şaşırmadın
Ve yüzlerce payet mi alıyor? "

Hindbad ilk başta şaşırdığını söyledi, ama bir iki gün sonra
daha çok iş tarzında bakmaya başladı. Her zaman bir kural yapmıştı
kapsamlı olmak, çünkü yapmaya değer olan her şey iyi yapmaya değerdi ve
Bağdat'taki en iyi dinleyici olmaya karar verdi.

"Görüyorsun, ülkemde, servet kazanan birçok beyimiz var
maceralar yaparak. Gemi enkazlarından döndüklerinde
Doğal olarak onlardan bahsetmek ister; Ama o kadar çok rekabet var ki
Duruşma yapmak zor. İnsanlarla buluştuklarında, bunlar gibi
Kendi gemi enkazlarını tercih eden Gotham'ın korkunç bilge adamları
bir düşüş. "

Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve Bayan Muffet onun biri olduğundan emindi
Dünyanın en sempatik adamları.

"Şimdi büyük bir avantajım vardı," diye devam etti; "Hiç bir gemi enkazım olmadı
Kendim, böylece beni yapacak bir şeyi hatırlatamadım
yarıda kesmek. Ve sonra bir hikayenin garip görünmesi benim için kolay. BEN
Bunun için doğal bir hediye var gibi görünüyor. İlk kişi şaşırabilir
Zaman bir macera duyar, ama eğer biri profesyonel olacaksa
Dinleyici Şaşırma alışkanlığını geliştirmelidir. Şimdi bu hikaye
ROC'nin yumurtası hakkında üzerimde büyüyor; Gerçekten öyle! Sanmıyorum
İlk başta takdir etti. Tüm büyük şeyler için yol bu; Bu biraz
onları almadan önce. Bay Sindbad bile görünmediğini söylüyor
şimdi hatırladığında olduğu gibi gördüğünde büyük. Ve ne zaman
Bu büyük yılanları duyuyorum, beni ürperiyor ve Bay'a soruyorum
Sindbad acele etmek ve bana onlardan gerçekten uzaklaştığını söylemek için. BEN
Askıya dayanamıyorum. Yamyamlar korkunç yaratıklar, özledim
Muffet; İnsanları yediklerini söylüyorlar. Bay Sindbad'ın mükemmel bir dehası var
kaza var. En beklenmedik yerlerde geliyorlar. Ve sonra o
kaçar. Bazen bunun en harika kısmı olduğunu düşünüyorum. "

"Sıkı çalışan küçük bir kızın mesleğinizi öğrenebileceğini düşünüyor musunuz?
Ve Bağdat'ta mı? "Diye sordu Bayan Muffet timidly." Biliyorsun
ücret isteyin; Bunu sadece sevgisi için yaparım. "

Hindbad karanlık kaşlarını çattı. "Asla yapmaz, Bayan Muffet! Sahip olamam
Dicle'nin kıyısında gelen ve ekmeği alan küçük kızlar
ailemin ağızlarından. "

Ama Bayan Muffet'in ağlamaya başladığını görünce değiştirdi.
Ton ve dedi ki, "Eminim hiçbir zarar demek değilsin, sadece sen anlamadın
ücretler hakkında. Dinleme sırasında yüz payet kazanabilirsin,
Ve gençken öğrenmek o kadar zor değil. O kadar çok verirdim
Kendime bir kez başıma gelen queer bir şey dinlemen
Bağdat. Daha önce hiç söylemedim, çünkü hiç bakmayan birini bulamadım
ilgili. En dar sokaklardan birindeydi
su tarafı ve yılın en karanlık gecesinde "-

Tam o sırada örümcek Bayan Muffet'i bazı çocuklarla tanışmak için uzaklaştırmaya geldi
Altın Çağ'dan gelen. İsimleri Harold ve Edward'dı ve
Charlotte ve evde kalan bir Maria Teyzesi olduğunu söylediler
Çünkü partiye davet edilmemişti. Tüm yürüdüler
Örümceğin olması gerektiğini düşündüren Roma Yolu boyunca
yorgun. Bunda yanıldı; Hazır olduklarını söylese de
İkramlar için.




[İllüstrasyon: Bölüm V]


Altın Çağ çocuklar yetişkin ile oynamaktan hoşlanmadıklarını söyledi
millet; İnsanlar otuz ya da doksan yaşadıktan sonra olduklarını düşündüler
Çok ilgisiz ve doğru duygulara sahip değildi; meğer ki
Prenslerdi ve maceraya çıktılar.

Bayan Muffet buna katılmadı çünkü en iyi arkadaşlarından bazıları
Yüzleri büzülmüş olan yaşlı köylüler
Uzun yıllar boyunca gülümsüyor. Yine de öyle olmamalarını diledi
utangaç.

[İllüstrasyon: _ odadaki en utangaç kişiler_]

"Sanırım bu partilere alışmaya alışık olmadıkları için;
Ben, bu konuda, ama o zaman onların olduğu kadar kullanılmıyorum
_Not_ gidiyor. "

Belki de odadaki en utangaç kişiler eski bir Alman kunduracı ve
Miss Muffet'in uzun zamandır sevdiği ve hayran olduğu karısı
Bunu bilmiyorlardı. Gerçekten, hiç kimsenin olduğunu bilmiyorlardı
bir tencere altın bulamadığı veya eşit bir şey yapmadığı sürece hayran kaldı
övgüde. Ayakkabıcı ayakkabı yapmaktan başka bir şey yapmamıştı ve
Karısı yemek yaptı ve aile için kıyafetler yaptı. Onlar
Partiye daveti aldı, çok şaşkınlardı ve
bunun bir hata olması gerektiğini düşündüm, ama köy rahibi,
Mektup, onlara kesinlikle onlar için tasarlandığını söyledi, ancak neden
Davet edildiler bir gizemdi. Rahip onlara bunun bir
Gizem, bunun böyle olduğunu biliyorlardı ve eğiliyorlar ve eğim ve curstsying
Sanki tanıştıkları tüm kişiler daha iyiymiş gibi, gerçekten sadece
Bir ya da iki yarısı çok iyiydi. Bayan Muffet onlara koştu ve ellerini koydu
onlarınkinde.

[İllüstrasyon: _ Dark'a doğru çıkma_]

"Seni ne yaptığını duyduğum zamandan beri sevdim
Yatağa gittikten sonra geceleri gelen küçük elfler ve
İşinizi sizin için bitir. Bazı insanlar onlar için yapılanları alır ve
Şanslıları dışında daha fazla düşünmeyin; Ama sen kadar oturdun
gece yarısı ve elflerin çalıştığı odaya baktı ve gördüm
Onları sıcak tutmak için yeterli kıyafetleri yoktu. Sonra yaptın
her biri bir gömlek ve bir ceket ve yelek ve bir çift pantolon ve
Küçük ayakkabı. Ertesi gece izlemek ne kadar eğlenceli olmalı
Eşyalarını giyiyorlar ve karanlığa giriyorlar. Asla ben
Elflerin böyle giyindiğini duydum. "

Ayakkabıcı ve karısı, ne kadar komik olduğunu hatırlarken yürekten güldüler
Elfler. Karısı, giysilerin yakından uymadığını itiraf etti,
Onları kocası gibi yapmasına rağmen, sadece daha küçük.

"Elfler çok kare değil, değil mi?" diye sordu Bayan Muffet.

"Hayır," dedi kunduracı karısı; "Ama kıyafetleri. Bu tek
sahip olduğum desen. "

"Sanırım partiye geliyorlar mı? Genel bir davetiye gönderdim
Elf-land. Elfin müziği ve onlar için bir eğlence var. Düşündüm
Kendi oyunlarına sahip olmanın daha iyi olmasını isteyebilirler. Elflerin söyleyemez
Giyecekleri hiçbir şeyleri yok, çünkü bu doğru olmaz. "

Ama onlar için her yere baksa da, hiçbir yerde göremedi
Kare palto ve pantolon küçük elfler. İkramlar ne zaman
Sun, Bay Spider her şeyin oldukça sorunsuz gittiğini fark etti ve
Sipariş ettiğinden daha fazla hüküm vardı. Dedi
Hiç şüphe yoktu ama küçük elfler mutfakta yardım ediyordu.

"Tıpkı onlar gibi olurdu; küçük sevgili!" dedi Bayan Muffet.

Kunduracı genç bir adamla tanıştığında evde çok daha fazla hissetti
Aynı köyden gelen Hans olarak adlandırıldı. O, Hans değildi
Grettel ile evlendi, ama Miss Muffet'in sık sık duyduğu kişi
Bir inek için bir at, bir domuz için inek, bir kaz için domuz ve
Yani, eve kadar. Bu, iyi bir konuşmaya neden oldu
mahalle ve bazı köylüler onun çok fazla olmadığını düşündü
iş adamı.

Ancak Hans, kendisinden mükemmel bir şekilde memnun kaldı ve oldukça hazırdı
konuşmak için.

"Tüccar olmanın sırrı," dedi, "bu konuda hızlı olacak. Sen
Düşünmek için durmamalı: Zaman kaybedersiniz. Durmuş olsaydım
Düşün, atı yanımda eve getirmeliydim ve
Henüz ellerimde kalmıştı. Hakkında homurdanan çok fazla insan var
mülklerinin bakımı; Bunun onlar için bir yük olduğunu söylüyorlar. Onlara söylüyorum
Hepsinin kendi hatası olduğunu. Gözlerini açık tutarlarsa,
Ondan kurtulmanın birçok yolunu bulun. "

Hans'ın gözlerinde o kadar kurnaz bir pırıltı vardı, Bayan Muffet emin hissetti
Nasıl döndüğü önemli değil, her zaman bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanacağını
dışarı.

Hans konuşurken,
terzi.

"Bir yolculuğa bir kez başladın mı," diye sordu, "sadece bir parça ile
Cüzdanınızda peynir ve yaşlı bir tavuk mu? "

"Evet," diye yanıtladı; "Ama bu bir süre önce iyi oldu."

"O olman gerektiğini düşündüm. Ve sen devi kandırdın ve
su çıkana kadar bir taş sıktı, peynirini sıktın
Peynir altı suyu bitene kadar peynirinizin bir taş olduğunu düşündü ve
Ondan daha sert sıktın. Ve hiçbirini hiç görmedi
hileler, ancak bir devin bile olacağını düşünmeliydim
şüpheli. Tüm devler bu kadar aptal mı? "

Terzi, hepsinin bu kadar aptalca olmadığını söyledi, neyse ki
Birçoğu vardı ve genellikle belirli bir boyutun ötesine geçtiklerinde,
Başlarına bir şey oldu.

"Eğer bunun için olmasaydı, Bayan Muffet, bizim için yer olmazdı
dünyadaki sıradan insanlar. Devler her şeyi yerdi. Şimdi ve
Sonra aktif olan ve onu tutan genç bir dev var
onun hakkında fikirler. Ama başparmak başlamak için çok azdı. Çoğu dev
Büyüdüklerinde aptal olun, sonra onlara bir son verebiliriz. "

Konuşma devlere geldiğinde, ne istekli bir şey görmek şaşırtıcıydı
Kalabalık terzinin etrafında toplandı. Zırhta bazı şövalyeler vardı
ilgisiz bir şekilde dinlediler, çünkü devlerin onlara zarar veremeyeceğini biliyorlardı;
Ancak terziler, balıkçılar ve ploughmenlerle farklıydı. Onlar
o kadar çok acı çekmişlerdi ki,
acı.

"Ama iyi devler yok mu?" diye sordu Bayan Muffet.

"Hiç bir tane duymadım," dedi terzi, "Christopher dışında ve o
bir aziz ve nasıl hızlı yapılacağını öğrendi. Bu onların varlığı sorusu değil
İyi: Onlarla ilgili sorun, çok büyük olmaları. Çok fazla alıyor
onları desteklemek için. Bizi evden ve evden yiyorlar. İyi geçinemeyiz
Barışçıl bir şekilde hepimiz daha büyük olana kadar. "

Hepsi bu görüştü ve alkışladıkları hikayeler
Küçük bir adamın büyük bir insanın daha iyi olduğu türden. Bayan Muffet
buna itiraz edemedim, çünkü en çok sevdiği türdü
kendini.

"Devlerden hiç bu kadar korkmadım," dedi, "öğrendiğimden beri
hastalıkları hakkında. Göründükleri kadar güçlü değiller. Orada
dev umutsuzluktu,-'Güneşli havada uyumlara düştü.' Oldu
O formda iken, bilirsiniz, Hıristiyan ve umutlu
uzak. Kötü devlerin olduğu yere gidiyor olsaydım, içeri girmeliyim
güneşli hava. "

"Sorun yaşayacağını sanmıyorum canım," dedi kunduracı,
"Çünkü senin için güneş ışığını alacaktı."

Ve sonra devasa bir umutsuzluğun uygun bir şekilde yuvarlanmasını düşünmek için güldü
Bayan Muffet'i gördüğünde. Çünkü kunduracı çok
Nazik adam, devlere sempati duymadı.




[İllüstrasyon: Bölüm VI]


Partide çok ilginç şeyler vardı
Muffet ciddi sempozyumu neredeyse unuttu. Hatırladığında
Çok sıkıntılıydı.

"Rollo bu kadar ihmalkar olduğum için benim hakkımda ne düşünecek! Onu davet ettim
Özellikle bir sempozyuma gelmek için ve şimdi bunun nasıl olduğunu bile bilmiyorum
Tamamlandı."

[İllüstrasyon: "_ çok geç kaldığım için özür dilerim"]

Ancak örümcek, ona iki uçuşa bir salon sağladığını söyledi,
ve tüm düzenlemeler olan sandalyeleri ve bir masayı düzenlemişti
bir toplantı için gerekli. Birkaç ciddi kişinin gittiğini görmüştü
üst katta ve bunun bir başarı olduğuna şüphe yoktu.

Salona ulaştığında, gazetelerin hepsi okundu ve tartışıldı,
Ve sandalyede bulunan küçük yaşlı kadın
Evden önceki bir sonraki iş ertelemekti.

"Çok geç kaldığım için üzgünüm," dedi Bayan Muffet, "
kağıtlar. "

"Durum buysa," dedi küçük yaşlı kadın, "hepsine sahip olacağız
tekrar tekrar. Konuşmacılar yavaşça okuyacak, böylece kağıtlar gidecek
daha öte."

"Ah, lütfen benim hesabımda yapma!" diye bağırdı Bayan Muffet, hepsi titremede.
"Bitkilerinize müdahale etmeme izin verme. Bunun olması gerektiğini biliyorum
Önemli iş. "

Küçük yaşlı kadın, bunun en önemli işi olduğunu söyledi
toplantı.

"Uzun sürüyor mu?" diye sordu Bayan Muffet.

"Nasıl yapılacağını biliyorsan değil," dedi küçük yaşlı kadın.

"O zaman sadece oturup izleyeceğim."

Küçük yaşlı kadın, büyük bir düğme kancasıyla masaya tecavüz etti ve
İşe o kadar hızlı gitti ki Bayan Muffet ne olduğunu bilmeden önce
oldu, toplantı ertelenmişti.

"Kağıtlar bu kadar hızlı mıydı?" diye sordu.

"Hayır, değillerdi; kağıtlar asla bu şekilde değil."

"Onlar ne hakkında?"

"Beyaz olanlar 'çocuk çalışması' hakkındaydı ve sarı olanlar
'Ebeveynlere itaat' ve 'Yüksükinizi kaybetmemek'. Sarı olanlar
en iyi bildiklerim; Biraz yaşadığımda onları alırdım
kız."

"O zaman beyaz olanlar daha zor olmalı.
Aritmetik?"

"İki çeşit var. Bir tür, çocukları aldığınız yerdir.
onlarla tanışın ve onlar hakkında ne bildiklerinizi anlatın. Bu tür öyle değil
Kağıt yapmak için güzel. Çok kısa. Diğer tür senin olduğun yer
'Çocuğun zihninin içeriğine' alın. Daha zor olduğunu söyleyemem
Aritmetikten daha, çünkü aritmetiktir, sadece sizden daha fazla
var. Yüzde. On bir yüz küçük kızı mavi alıyorsun
Elbiseler ve boşlukları doldurmalarını sağlayın. Onlara hangisini sevdiklerini soruyorsun
En iyi, çikolatalı karameller veya nane damlaları. "

"Hangi _do_ en çok seviyorlar?" diye sordu Bayan Muffet, sık sık düşünen
Bu soru hakkında.

"Söyleyemezsin," diye cevapladı küçük yaşlı kadın; "Tek bildiğin
Cevaplar: Küçük kızların hangi kelimeleri en kolay heceleyebileceğine bağlıdırlar.
Başlıca şey yüzdeyi elde etmektir. Sonra bir kağıt yazıyorsun. Eğer
Doğru çıkmıyor, pembeli on bir yüz küçük kıza soruyorsun
Elbiseler ve farklı cevaplar. O zaman bir sorunun var. "

"Sorun nedir?" diye sordu Bayan Muffet.

"Bu tartışılması gereken bir şey," dedi küçük yaşlı kadın.

"Neden annelerine sormuyorlar?"

"Anneler çok meşgul. Ayrıca, çocuklarının hepsi istisnalar.
İstisnalardan hiçbir şey yapamazsınız,-çok fazla var.
Onlara izin verirseniz, sadece bilimi görür. En iyi yol
onları dışarıda tut. "

"Ama anneleri onlar gibi," dedi Bayan Muffet.

"Evet; en güzel tür olduklarını düşünüyorlar."

Etrafına bakmak için zamanı olduğunda, Bayan Muffet gördüğüne şaşırdı
Şirketin diğer kısımlarındaki şirketten ne kadar farklı
saray.

"Onlara bir şeyler yapılmış gibi görünüyorlar," dedi Bayan Muffet.
"Ah! Şimdi kim olduklarını biliyorum! Gençler olmalılar. Her zaman okudum
Mamma kitaplarındaki gençler hakkında beni Pazar öğleden sonra okumuyor, ama ben
Gerçek olduklarını bilmiyordum. Bazıları neredeyse erkeklere benziyor ve
Kızlar, sadece daha az. "

Tabii ki, oda gençlerle doluydu. Onlar çıktılar
Pazar-Okul Kitapları ve Beşinci Okuyucular ve Ahlaki Masallar ve
Öğretici çocuk edebiyatı kütüphaneleri. Bazıları hiç bitmemişti
daha önce bir kitap ve kitaptan başka bir şeyde konuşmayı imkansız buldu
dil. Bazıları açıkça çok iyiydi ve bazıları acı verici örneklerdi
genç kötülüğün, diğerleri ise doğal olarak doğal
Tarih.

"Gençler," dedi küçük yaşlı kadın, "erkeklerden daha kolay
ve kızlar ve diğer genç insanlar. Gençlerin alışkanlıkları var ve her biri
her seferinde sadece bir tane uygular. Yaramaz bir şey yaptıklarında devam ediyorlar
düzenli olarak yapmak; Hangisinin hangisi olduğunu biliyorsunuz. BT
Makyaj veya erteleme olsun ya da olmasın ne olduğu önemli değil
Ahşap getirerek, görmeye kadar devam ederler.
onun çılgınlığı ya da kötü yollarına verilir. Şimdi çocuklar
daha değiştirilebilir. Bir ayakkabıyla yaşadığımda, yarısından sürüldüm
Wits, çünkü onları tekrarladığımda asla kapsamlı olamazdım,
Her zaman farklı bir şekilde yaramaz. Hiç kimsenin yapabileceğine inanmıyorum
Çocuklarımdan herhangi birini bir kitaba aldı; hala uzun süre kalmazlardı
Karakterlerini alacak kadar. "

Neredeyse tüm gençlere ebeveynleri veya velileri eşlik etti,
Bazılarında özel öğretmenler vardı. On sekizinciden iki genç kişi
Yüzyıl büyük ilgi gördü. Harry Sandford'du
ve Tommy Merton. Harry harika bir filozoftu ve öyle anladı
Kama ve eğimli düzlemin ilkeleri ve
Arkadaşı Bay Barlow'a inanmanın zor olduğu ahlaki yasa
sadece altı yaşında olduğunu. Tommy, öte yandan,
Altıncı yıl oldukça dünyevi olmuştu ve bir dizi hatalı tutmuştu
görüşler. Ancak Harry'nin talimatı altında çok gelişmişti
ve şimdi oldukça sakin ve gözlemliydi.

Her nasılsa acı verici örnekler Miss Muffet'e en çok hitap etti, çünkü
çok hassas. Bir zamanlar bir iğne çalan küçük suçlu vardı.
Bayan Muffet her zaman bir iğnenin en kötü şey olduğunu anlamıştı.
hırsızlık yapmak; Çok korkutucu sonuçları vardı. Genel olarak son sonuç
Bu taşınıyor mu? Ve bir gençlik örneği vardı
G. Mektubunu telaffuz etmeyecek inatçılık.
Korku için kırık kalpli, diğer mektuplara karşı önyargı alabilir
alfabenin. Onunla üç gece oturdu ve günler geçirdi
G.

"İyi bir anne olduğunu gösteriyor, değil mi?" dedi Bayan Muffet.

"Kendi işini yapmak zorunda olmadığını gösteriyor," diye yanıtladı küçük
Yaşlı kadın.

Bir grup çok eski moda çocuk birlikte konuşuyordu
fısıltılar. Hiçbir yaşlı kişinin duymaması gerektiğinden endişe duyuyorlardı
onlara.

"Orada yine var," dedi küçük yaşlı kadın; "Onlar Bayan
Opie'nin çocukları. İnsanlar şimdi onları çok iyi tanımıyorlar, ama eskiden
Beyaz yalanları söylediği için kötü şöhretli. Bunu yaptıklarından şüphem yok
Şimdi; Abartıyorlar. "

"Bu da ne?" diye sordu Bayan Muffet.

"Bir şeyin onu ölçmeden önce ne kadar büyük olduğunu anlatıyor."

"Peki ya seninle bir kaset hattı yoksa?"

"O zaman bunun hakkında hiçbir şey söylememelisin."

"Hal var," dedi Bayan Muffet; "Onu sefil bir parça tarafından tanıyorum
İp cebinden sarkıyor. Hal ipini kesti. Bir günahtı ve
Bunun için acı çekiyor. Kuzeni Ben onu çözdü ve her zaman hazır
acil durumlar. Tüm acil durumları bu tür; Bir parçaya ihtiyaçları var
Whipcord onları doğru ortaya çıkarmak için. Hiç şüphe yok ama geceye bu
En güzel prenseslerden birinin koçu bozulacak ve Ben
bağlayacak. Sadece onun şansı olurdu. "

Elbette Bayan Muffet'in Rollo Halliday'i araması çok uzun sürmedi.

[İllüstrasyon: _hal kesip String_]

"Her zaman Rollo'yu sevdim," dedi. "Neredeyse onun bir genç olduğunu unutuyorum
Bazen. Onunla ilgili en güzel şey, onun ne olduğunu her zaman bilmenizdir
araç. Sana her zaman nerede olduğunu ve oraya nasıl geldiğini söyler
bilmeniz gereken her şeyi atlamak. Bir odaya girdiğinde
Kapıdan geçer, kapıyı senin gibi açar ve kapatır
beklenen. Humpty Dumpty gibi değil. Hiç bildiğimi sanmıyorum
İki kişi daha farklı. Beni şaşırttığında sadece bir kez vardı.
Avrupa'ya gittiğinde ve ona Fransızların nasıl bir şeyler yaptığını söylediler,
'Rollo uzun ve yüksek sesle güldü.' Çok sıra dışı. Okudum ve
bitti, ama neye güldüğünü söyleyemedim. Sanırım sahip olabilir
Açıkladı, ama sanırım unuttu. "

Bir grupla çevrili Rollo'yu görmek kesinlikle hoş bir şeydi
akraba ruhları. Onlar en sağlıklı ve en mutlu gençlerdi
Şirket, çünkü açık havada çok fazla yaşamışlardı ve
gözleri açık.

Rollo, karşılaştırmalı olarak Little Francis ile bir anlaşmazlık yaşadı
New England'ın ve çiftçilik için bir ıssız adanın değerleri. Jonas dedi
Çok az, ama söyledikleri büyük bir ağırlık taşıdı.

Rollo, sempozyumdan çok memnun olduğunu ifade etti. O öyleydi
"Yeni çocuk" ve bir makale için zaman olmadığı için üzgünüm ve
"Genç büyüyen genç değil mi?" Sorusunun tartışılması? Dedi
Bu yönde bazı tehlikeli eğilimler görmüştü.

Bunu söyledikten sonra Rollo, odanın diğer tarafına yürüdü ve
Bir sette buldu, üzerine oturdu.

Bayan Muffet küçük bir kız gördüğünde Rollo oturmuştu
Yüz çok tanıdıktı.

[İllüstrasyon: "_ Ben hiç iki kişiyi daha farklı tanıdığımı sanmıyorum_"]

"Sen Rosamond'sun, değil mi? Ve bir kez güzel bir mor aldığın
Eski ayakkabılarınızın içinde delikler olmasına rağmen ayakkabı yerine kavanoz? "

"Bu genç bir kararsızlıktı," dedi Rosamond, "ve ben bir
ondan ders. "

"Sadece çok güzeldi. Herhangi birinin ayakkabısı olabilir, ama mor bir kavanoz
Birinin hayalini kurduğu bir şey: neredeyse parti yapmak kadar iyi. "

Sonra Rosamond'a çok endişeyle baktı ve dedi ki,-

"Umarım başınıza gelmedi mi? İlk önce hikayeyi okudum
Edgeworth senden ve mor kavanozdan bahsetti, benden çıkamadım
Başladığı korkunç çizgilere başla,-

         "Dersleriniz sürerken ona öğretin
          Geleceği geçmişte yargılamak,
          Güçlendirme ve tavlama zihni
          Stithy çeliği parlarken. '

Zihninizin tavlamasını sağlamak çok korkunç bir şey gibi görünüyordu ve sen
biraz. Eminim rahatsız edici bir şey. Ve sonra ne kadar zordu
Mamma'nızın sizi tüm hoş olmayan şeyleri yapmanız için _choose_ yapması için. BEN
Söylediğimde onları yapmayı umursamıyorum ama onları seçmek zorunda
Rumples aklım. Bu, gerektiğinde korkunç bir zaman olmalıydı
Yapabileceğiniz komik taş erik yerine bir iğne kitabı seçin
çocukları kandırdı. "

Rosamond, "Ama Mamma beni özgür bir ahlaki ajan olarak eğitmek istedi." Dedi.

"Ajanları sevmiyorum," dedi Bayan Muffet ve sonra üzgündü
çok kaba olmuştu. "Demek istediğim, daha fazla olana kadar biri olmaya inanmıyorum
yetişkin. Ve şimdi bunun hakkında konuştuğumuza göre, belki bana söyleyebilirsin
Diğer satırın ne anlama geldiğini,-

          'Stithy çeliği parlarken.' '

[İllüstrasyon: "_You Sevgili Küçük Rosamond_"]

"Bir Stithy," dedi Rosamond, "bir tür demirci dükkanı."

"Şimdi her kelimenin ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Bayan Muffet, "ama neydi?
her şey? "

"Şiirdi."

"Sanırım bu akşam sempozyum ve
Kağıtları olmayan partinin geri kalanı? Ve senden memnunsun
Sempozyumu seçti mi? "

"Hayır, değilim," dedi Rosamond dürtüsel olarak.

"Sen sevgili küçük Rosamond!" diye bağırdı Bayan Muffet, kollarını atarak
o. "Tavlama çıkıyor. Şimdi müziklerin olduğu yere gidelim."




[İllüstrasyon: Bölüm VII]


Sempozyumdan döndüğünde, Bayan Muffet geçmeye zorlandı
Sarayın daha uzak kısımlarından bazıları ve kimin
Bak ama Halife Haroun Al Raschid, aynı anda tanıdığı
Çünkü tam kılık değiştirmişti. Partiye daha erken gelmemişti
Alışkanlığı gibi maceralar arayışında dolaşmaya başlamıştı.
Uzun zaman, iki küçük kızın şiddetli bir kavgaya karıştığını buldu.
kuzu. Biri diğerini bir dolandırıcı ile atıyordu ve suçluyordu
onun hırsızlığı. Halife'nin peşinde olduğu şey buydu ve
Ondan önce kızlar, davayı denemeye hazırlandı. Genç kız,
İsim Mary idi, kuzunun onu okula takip ettiğini ifade etti. .
Bo-Peep olarak bilinen Elder Girl, aynı gün kaybettiğini belirtti
bütün koyun sürüsü.

"Bu garip bir tesadüf," dedi Haroun Al Raschid: "Bir kız kaybediyor
Koyunları ve diğerinin elinde bir tane var. Harika bir
Burada bakılması gereken gizem. Yarın benden önce görün
küçük kızlar ve bana hikayelerini söyle. "Ve sonra ekledi,
Korkunç kaşlarını çattı ve cellat'a etkileyici bir bakış,-"
Tabii, küçük kızlar, hikayelerinizin ilginç olduğunu. "

Bayan Muffet, Haroun Al Raschid ile uzun sessiz bir konuşma yapmayı umuyordu
ve ona hiç bu kadar çok soru sormak. Ama cellatı görünce
Fikrini değiştirdi ve halifenin daha fazla kullanıldığını hissetti
Onlara cevap vermekten ziyade soru sormak.

Bu nedenle, yerde oturan bir derviş görmek büyük bir rahatlama oldu,
Sanki dünyada her zaman vardı. En azından görünmüyordu
Haroun Al Raschid'den korkuyor; çünkü dervishes onların yolunda harika insanlar
ve kimseden korkmaya gerek yok.

[İllüstrasyon: _one diğerlerini yeniyordu_]

"İyi, iyi, Bay Dervish, sizin tarafınızdan oturup biraz konuşabilir miyim?
dervishry hakkında? "

[İllüstrasyon: _A Dervishry hakkında küçük bir konuşma_]

Dervish, konuşmamak hakkında tam olarak anlamadığı bir şey söyledi
Sosyal durumlarda alışveriş yapın. "Ancak," diye ekledi, "
komşularım hakkında; Bu daha kibar olacak. "Bu uygun Bayan Muffet
tıpkı da.

"Gerçekten duymak istediğim şey bu," dedi. "Dervishry olmalı
İyi yaptığınızda çok zor iş, ama size buluşma şansı veriyor
Tüm ilginç insanlar. Bir bakayım; Bir kasen var ve oturuyorsun
Bir kuyu tarafından bir palmiye ağacı altında ve sonra takvimler ve cadis ve muftis
ve tüccarlar ve dilenciler ve Bağdat bayanlar gelir ve sana sor
Sorular ve bir şeyleri kasenize koyduklarında onlara cevap veriyor musunuz? "

Dervish bunun kurala aykırı olacağını söyledi.

"Ah, hatırlıyorum. Akıllı görünüyorsun ve onlara yarın tekrar gelmelerini söyle. Ertesi gün tekrar gelirler ve onlara hangi devenin kör olduğunu söylersin
bir göz ve sevgililerinin nerede olduğu. Bu çok harika. "

Dervish bunun en kolay kısmı olduğunu söyledi. En zor şey
Müftüslerden daha akıllı görünmek.

[İllüstrasyon: _an icracıya ifade bakış açısı_]

Çok yakında tüm büyükler hakkında keyifli bir konuşma yapıyorlardı
Miss Muffet şahsiyetleri her zaman uzaktan hayran kalmıştı, ama Dervish
onları yakından tanıyordum ve tüm zayıf noktalarını söyleyebilirdi,
kitaplarda değildi. Gerçekten, Bayan Muffet nasıl olduğunu bulduğuna şaşırdı
Kitapların içlerinde olduğu birçok hata, çünkü yapan kişiler
Derviş ile konuşmakta zorlanmamışlardı. Neredeyse hepsi
Sayılar yanlıştı.

"Kırk hırsız yoktu, sadece otuz dokuz vardı. Saydım
kendim. "

"Ama bana söylendiği gibi her şey olmadı mı?" diye sordu Bayan Muffet;
"Ve kitapta olduğu gibi çıkmadı mı?"

Dervish bunu itiraf etti, ama bunun önemli bir kısım olmadığını söyledi:
Önemli kısım düz saymaktı.

Dikkat çekici bir keşif, tüm ünlü insanların kardeşleri olmasıydı ve
Kardeşler her zaman ünlü olması gereken kişilerdi, ama
Herkes onları unuttu.

"Aladdin var, o büyük ölçüde abartılı bir adam. Sana biraz söyleyebilirim
Onun hakkında öğrendiğim meraklı şeyler. Onlar doğru olduklarını biliyorum, çünkü onlar
bana güvenle anlattı. İnsanlar ona hayranlar çünkü öyle olduğunu düşünüyorlar
şanslı. Şimdi onun kardeşi olsaydı! Çin'den geldi ve kullandı
palmiye ağacımın altında oturmak,
Sadece özledim. Gerçekten harikaydılar. Daha fazla şansı kaçırdı
Aladdin hiç hayal etti, ama hiç kimse onun hakkında yazmıyor. "

"Belki de onu bilmiyorlar," dedi Bayan Muffet.

"Bu onun adaletsizliği."

"Kardeşlerden bahsetmişken, neden üçüncünün
Biri her zaman en akıllıca mı? Kuzey Ülke Prenslerinden birine sordum
Hemen şimdi ve eğildi ve iltifat için bana teşekkür ettiğini söyledi, ama
O filozof değildi. Nerede olduğu önemli değil, kırmızı peride
Kitap veya yeşil peri kitabı veya herhangi bir renk, üçüncüsü her zaman
Cazibe ve ülkenizde aynı şekilde görünüyor. En eskisi
Kardeş her zaman boş ve bencildir ve ormana girdiğinde,
Her zaman kendisine söylememesi söylenir. Ve ikinci kardeş
Bencil ve aptal, çünkü kardeşi daha iyi bilmeli
Geri gelmiyor ve etrafta çok fazla cadı var. O zaman geliyor
Üçüncü Kardeş ve ondan hiçbir şey beklemiyorum çünkü o öyle
Küçük ve üvey annesi onu geri tuttu, ama muhteşem.
Hiç bu konuda meditasyon yaptınız, Bay Dervish? "

Dervish, uzun yıllar boyunca meditasyon yaptığını söyledi ve
sonunda bunun bir doğa yasası olduğu sonucuna varmıştı.

"Bunu bilmekten çok memnunum," dedi Bayan Muffet, "çünkü her zaman
beni rahatsız etti. "

[İllüstrasyon: _aladdin'in kardeşi ve Dervish_]

Dervish, bu tür bir türden rahatsız olduğunda
Sorular, aynı anda bilge bir adama danışmak her zaman daha iyiydi. Oldu
Davanın devam etmesine izin vermek güvenli değil.

"Sormak istediğim başka bir şey daha var. İlk okuduğumdan beri
Üç Kraliyet Uygunluğu, her zaman bir Mendicant'ın ne olduğunu merak ettim. BEN
Çok gururlu ve harika olması gerektiğini biliyor, ama ne yapıyor? .
Mendicants bu akşam burada, ama onlara sormayı sevmiyorum; olabilir
kaba görünüyor. "

Sonra Dervish dilencileri açıkladı ve çok tanıdık geldi
Bayan Muffet'in sahip olabileceğinden şüphelendiği yaşam tarzlarıyla
kendisi oldu. Takvimleri de açıkladı.

O kadar hızlı geçti ki Bayan Muffet onunla konuşacaktı
Bütün akşam, sonunda olduğundan korktuğunu söylemiş olsaydı
hostesinin dikkatini tekelleştirmek; Ayrıca, zamanla ilgili oldu
Biraz daha meditasyon yapması için.




[İllüstrasyon: Bölüm VIII]


Partide gençlerin çoğunu memnun eden bir sürpriz vardı
insanlar. Yaşlı Bay ESOP salondan geçti, el işçileri dağıtarak,
muazzam bir masrafla, Yunanistan'dan getirdiğini duyurdu
şimdi açık olacak olan masalların benzersiz birikmesi
güney kapısının hemen dışındaki büyük bir pavyonda sergi
saray. Bayan Muffet'in partisine iltifattan, kabul
Masallar ücretsiz olurdu, ancak on sent,
Ahlaka kaldı-ki, çok az şey yaptığım için üzgünüm. Bazıları
Aslanlar ve aç gibi elverişsizler dehşet vericiydi
Kurtlar ve Bayan Muffet, ne gibi güçlü çubuklar olduğunu görmekten mutluluk duyuyordu.
Kafesleri. Ama uzun zamandır olan birkaç masal
sergi, oldukça uysal hale gelmişti ve konuşmaya başladım
En küçük çocukların hiçbir endişe duymadıkları.

Bay Esop, ahlakı masallara bağlamakla meşgulken
Bayan Muffet, Remus Amca'nın ilk kez görüldü ve
Küçük çocuk. Bay Esop, tavşanı yol kenarında uyuyakalıyordu
Kaplumbağa eşcinsel bir şekilde ev uzanırken ve o
Remus amca doyurucu bir şekilde patlak verdiğinde ahlaki sergilemek üzere
gülmek.

"Dis dis şili, değil mi tatlım? Brer tavşan bir ara oynar
`` Possum, ama bir göz açık uyuyor; Kendini dövülmesine izin vermiyor
Triflin 'Mud Kaplumbağa. Jess, Brer Turtle Thar olduğunu düşündüğünde, Brer
Tavşan bir sıçrama verecek, 'Brer Turtle' zamanında Jess olduğunu bulacak
çok geç. Ah! Brer Rabbit'in muafiyet yollarını biliyorum. "Ama yine de tavşan
Kaplumbağa kasıtlı olarak çizginin üzerine geldiğinde uyudu. Sonra amca
Remus sonsuz küçümseme ile bağırdı, "Gel, küçük çocuk; dat değil
Shucks'a değer; Dat Brer Rabbit, hayır. Ben düşük dat tavşan
doldurulmuş. "

"Ama Remus Amca," dedi Bayan Muffet, "belki de masalları seveceksin
Onlarla tanıştığınızda daha iyi. Eminim her zaman var
iyi bir üne sahip. Ve şimdi sizi Bay ile tanıştırmak istiyorum
ESOP; Aynı zevklerden insanları bir araya getirmek çok büyük bir zevk.
Bay Esop, arkadaşım Bay Remus'u tanıtmama izin ver. Eminim sen
Zooelogy'ye ortak bir ilgi duyacak. "

Bayan Muffet, böyle resmi bir konuşma yapmaktan biraz korkmuş hissetti, ama
"Tack" adlı kaliteyi gösterdiğini biliyordu,
Bir hostes için çok yararlı bir şey. Konuklarına ne olduklarını söylemek için
Konuşmanız beklenenler genellikle onlar için büyük bir kolaylıktır.

Ama Bay Esop, ismi duyduğu anda, bir hava ile geri çekildi
Oldukça ürpertici ve iş dünyasıydı.

"Bu erken Romalılardan bir diğeri işten çıktı! Bunu yeni keşfetti
O bir masal ve bir durum arıyor. "Sonra amcaya dönüyor
Remus dedi ki, "Masallarım hakkında çok özellikle ve istiyorum
her şey düz ve sade, böylece ebeveynler tereddüt etmeyebilir
çocuklarını getirmek. Mitleri masallarımla karıştırmayı sevmiyorum,
Şans, efsanevi şahsiyet, bir
Ahlaki, sadece zodyakın bir işareti olabilir. Bu her zaman
halka kafa karıştırıcı. Sanırım Bay Remus, Bay Remus, Bay
Romulus seninle. İkizler söz konusu olduğunda, ben dikkate almıyorum, eğer
sadece kırık bir parti sundu. Tam sete sahip olmalıyım, Bay Remus. "

[İllüstrasyon: "_I tam set_"]

Remus Amca'nın duyguları, eğer olmasaydı çok incinmiş olurdu
Baloo ve Bagheera eşliğinde Mowgli'yi gördü. Sadece
Nasıl oldu Bayan Muffet asla bulamadı, ama o
Onları tanıtma zamanı hızlı arkadaş oldular ve Remus Amca
Sadece ona zevk alıp alamayacağını sorduğunda kıkırdadı
onları tanımak.

"Bizi nebber, bizi karşılıyorsun, 'befo ile tanıştık'.
Ama Mus 'Hab De Big Road'a bir sikişti. "

Ve yaşlı adam bir zaman olduğu düşüncesine güldü
Mowgli'yi tanımıyordu.

Büyük yoldan bahsederken Mowgli, "
Bandar-Log. "Çok garip bir şarkıydı ve onlar gibi değil
müzik öğretmeni ona öğretti, ama tüm bu Bayan Muffet hissetti
eğer o sadece bir şarkı söylerse
Bandar-Log.

Remus Amca bir ecstasy içindeydi ve küçük çocuk sevinç için bağırdı. Her
Sandford ve Merton dışında biri övdü, vermediğini söyleyen
Maymunların kuyrukları olması dışında herhangi bir yararlı bilgiler, bir gerçek
Zaten bilinen, tüm doğal tarih kitaplarında bahsediliyor.
Onların açısından, şiir söz konusu olduğunda, bazı ince pasajları tercih ettiler
Dr. Young'ın "Gece Düşünceleri" nde.

Pavyone giden birçok erkek ve kız çocuk
dışarıda onlara söyleyen hoş bir beyefendi dinlerken kaldı
Bildiği vahşi hayvanlar hakkında fıkralar.

[İllüstrasyon: _Teling anecdotes_]

Bu sorunlu Bay Esop, mükemmel bir adam olmasına rağmen,
kıskanç. Bayan Muffet, çocuklara ahlakı hatırlatmak için dışarı çıktı, ama
Kısa bir süre sonra geri kalanları kadar ilgilendi.

"Konuşma şekli Bay Esop'lardan farklı, ama emin değilim ama
Haklı olabilir. Her halükarda konuşan birini duyduğuma sevindim
Hayvanlar hakkında saygıyla ve arkasında hiçbir şey söylemeyen
Yüzlerine söylemeyeceği sırtlar. Her zaman hatırlar
insanlar ve duyguları var. O zaman bir şeyler yaptıklarında değil
Onları suçla ya da kötü isimler deyin. Bu sevmediğim bir şey
Bay Esop. Oldukça adil değil ve onları her zaman çılgınca suçluyor. "

"Sonuçta, dünyanın ne kadar küçük olduğu dikkat çekicidir," dedi hoş
Beyefendi, bir puandan daha fazlası ona vahşi olduğunu söylediğinde
Tanıdığı hayvanlar en samimi tanıdıkları arasındaydı ve
Onlarla birçok farklı koşulda tanışmış olmaları. Daha sonra
aile hayatları ve onların şekli hakkında iyi bir dedikodu izledi
hayatlarını aldım. Bayan Muffet, hepsinin öyle olduğunu duyduğuna sevindi
Çocuklarına nazik, ama yaşamlarını alma biçimleri onu rahatsız etti.
Örümceğin ne dediğini hatırladı, "iş iştir" ama
Bu daha nazik görünmüyordu.

"Bu ormanın yasası," dedi Mowgli; Ve sonra yasayı okudu
Kelime kelimesi tıpkı öğrendiği gibi.

"Değiştiremezler mi?" diye sordu Bayan Muffet.

"Orman halkı yapamaz. Onlar için çok güçlü."

Bundan konuşma spor için avlanmaya sürüklendi. Hoş
Bu kadar çok hayvanı tanıyan beyefendi bundan hoşlanmadı. Çocuk
Ormanda çok zaman geçiren avcılar aynı fikirde değildi
onunla. Tanımak için uygun yolun
Hayvanlar silah taşımaktı. Ruha girdiğini gösterdi
şey. Vahşi hayvanların olmasının iyi olduğunu hayal ettiler
avlandı; Aslında, onları vahşi tutan şey buydu.

Bayan Muffet bunun çok iyi bir neden olduğunu düşünmüyordu, ancak kulağa hoş geldiler
mantıksal; Ve birkaç hayvana ne düşündüklerini sordu
BT.

[İllüstrasyon: "_it hepsi gramer'e bağlı"]

Alice ile birlikte gelen bir ördek, bir dodo, bir lory ve bir kartal
Harikalar Diyarı, en yakınlardı ve önce onlara sordu, ama reddettiler
asla bu kadar geç düşünceleri olmadığı yerde cevap vermek
akşam. Lory evde bir tane olduğunu söyledi, ama unutmuştu
getir.

"Bu Harikalar Diyarı yaratıklarından hiçbir şey yapamazsınız," dedi Miss
Muffet. "Bildiğim hayvanlar olduklarını gerçekten hissedemiyorum
Tabii ki isimlerini biliyorum. "

Bagheera'ya fikri sorulduğunda, sadece hepsinin içinde olduğunu hırladı
günün işi. Ama bilge yaşlı Baloo cevapladı:-

"Her şey dilbilgisine bağlı."

Bu, herkesin çok ciddi görünmesini sağladı, çünkü şimdi olduğunu fark ettiler
ciddi bir mesele.

"Birinci kişi, tekil, avlıyorum. İkinci kişi, avladın. Üçüncü
Kişi, avlanır. İlk kişiyle sınırladığınız sürece,
Uygun ve doğru. Bunun ötesine geçtiğinde, onu da taşıyor
uzak. İkinci kişiye ulaştığınızda, tehlike burada gelir
içinde. "

Bay Wolf olsa da, hepsi kabul ettikleri için bu kadar mantıktı
Birinci kişinin çoğulunun daha fazla olduğu düşünüldüğünü ilan etti
Sosyal.

"Ruh halleri ve zamanlar hakkında bir fark yaratıyor mu?" diye sordu özledim
Muffet.

"Pasif-ilk kişi, tekil, ben avlandım."

Genel bir korku çığlığı vardı. "Ne korkunç bir bakış açısı!" söz konusu
Dodo; "Bunu düşünmem beni titriyor."

En çılgın hayvanlar bile bunun iğrenç olduğunu kabul etti. En çok neydi
Dikkat çekici olanı, Orinoco'da bulunan erkek avcıların
Kongo ve en tehlikeli yerler, aynısına sahip olduklarını itiraf etti
duygular.

"Avlanmanın gerçek spor olmadığı bir sınır var.
Pasif olarak tekil olan ilk kişi kadar gitmesine izin verilebilir. "

"Bunu kabul ettiğiniz için çok mutluyum," dedi Bayan Muffet. "Seni tanıyordum
Birbirinizi anlamaya geldiğinde. Bu büyük iyilik
partilerde olmak; Hepimizden daha benzer olduğumuzu hissettiriyor
düşünce."




[İllüstrasyon: Bölüm IX]


Bayan Muffet biraz yorgun olmaya başladığında, Bay Spider ondan istedi.
Onunla açık havaya girin. Bu yüzden onu alçaktan götürdü
Sonunda onları çocuğun ayet bahçesine getiren kemer.

"Girişi oldukça küçük yapmak zorundaydık," dedi özür dileyerek, "
Büyük çocukları dışarıda tut. Her şeyin üzerinden geçiyorlar ve yapmalıyız
Bu korkunç işaretleri koy, 'Ayetlerden uzak dur.' '

[İllüstrasyon: _wynken, blynken ve nod_]

"Beni görebildiğim bahçeye getirdiğin için çok mutluyum
Ayetler büyüyor. Mamma bana insanların tıpkı onlar gibi ayetler yaptığını söyledi
Bonnet üzerinde çiçek yap. Ama büyüyen türden hoşlanıyorum, yapma
Siz, Bay Spider? "

Bay Spider, şiir yargıcı olmadığını söyledi, ancak
onun görüşüne göre; Bayan Muffet'i çok mutlu etti, çünkü yapmadı
insanların onunla aynı fikirde olmasına alışkındı-en azından bir
parti.

Bahçede çok hoştu, çünkü gürültülü çocuklar
öğrendi. İçinde kaç şey olması şaşırtıcıydı. Vardı
Altın kumlu küçük nehir; ve en küçük dağ gibi görünen
Doğru bakış açısına sahip olduğunuzda gökyüzü kadar yüksek; Ve vardı
Gemiler ve korsanlar ve güzel bir inek. Sağa baktığın zaman
Yön, büyük dünyanın daha fazla uzandığını görebilirsiniz.
Göz uzanabilirdi.

[İllüstrasyon: _He biraz ihtiyatlı_]

[İllüstrasyon: _The Rockaby Lady iyi gece diyor_]

Bayan Muffet, dolaşan geniş gözlü küçük bir çocuğu izledi ve
hiç olmadığı kadar maceracı bir zaman geçiriyor. Her şey çok harikaydı
Ve garip, ama biraz korkmadı, sadece ara sıra
Bir köşeye döndü, herhangi bir gezgin kim olacağı için biraz ihtiyatlı davrandı
dünyanın sonuna gelmişti ve bir sonraki adımdan emin değildi
Onu kenardan çıkarmayabilir. Ama ne kadar uzak olursa olsun asla
O gitti, sanki iyi viski gibi onun için her zaman bir sonraki bir adım vardı
Yolları ortaya koyan bahçıvan, böyle büyük bir gezgin olduğunu biliyordu
geliyordu. Bahçeden ayrılırken, kendisine şarkı söylediğini duydu
Sevinmiş Küçük Şarkı,-

          "Dünya bir dizi şeyle dolu,
           Bence hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız. "

Küçük şarkı fikri, Bayan Muffet'in sahip olduğu tam olarak aynıydı
uzun zamandır kafasında vardı, ancak ifade edememiş olmasına rağmen
Çok iyi. Şirkete geri döndükten sonra bile tekrarlamaya devam etti
Kelimeler kendine.

"Bence mutlu olmanın en güzel kısmı," diye ekledi örümceğe,
"Sizi yalnız olmaktan alıkoyuyor mu ve sizi böyle yapıyor
şey sayısı. "

"Ve çok sayıda insan," diye ekledi Bay Spider.

"Evet; tüm farklı türler. Çok güzel oldukları için değil.
Queer olanları da seviyorsun ve dünyanın dolu olduğu için mutlusunuz
onlara. Rumpelstiltzkin var, o hiç kimseye benzemiyor ve
Özellikleri düzenli değil, ama partiye geldiğine sevindim. O öyle
ilginç."

Bay Örümcek, her birinin bu şekilde hissetmesini sağlayabilirse,
kendi ailesinin üyeleri için hayatı kolaylaştıracaktı. Bunu kabul etti
İnsanların acımasız olmasını engellemenin yolu onları mutlu etmekti.
kendi zihinleri.

[İllüstrasyon: _flew uzak. . . Night_]

"Ve bu çok kolay bir yol," dedi Bayan Muffet, "
daha önce düşündüm. "

[İllüstrasyon: _INTO PATOLAT CEBİR_]

[İllüstrasyon: _Red Riding-Hood'un büyükannesi dans etmeye başladı_]

Partide olan her şeyi anlatacak zaman yok. Olarak
İkramlar, mağdur ve içecek üzerinde yaşayan yaşlı kadın ilan etti
Varlıkların ve içeceğin, özenli iyi şeyler için hiçbir şey olmadığı
Muffet sağlamıştı. Akşam bitmeden önce Pied Piper oynadı
Öyleyse neşeyle, Red Riding-Hood'un büyükannesi bile dans etmeye başladı. .
On iki dans prenses, ilk kez sahip olduklarını söyledi
istedikleri kadar dans edebildi. Bundan önce yapmak zorunda kaldılar
Tabanlarını ayakkabılarından dans ettiklerinde durun; Ama bu akşam
Örümcek her birine birkaç çift vermişti.

Ve nasıl bitti? Birdenbire, ışıklar, örümcek ağı kırıldı ve özledim
Muffet lor ve peynir altı suyuyla yalnız mı kaldı? Hiç de bile. Hepsi olarak sona erdi
İyi partiler biter. Hushaby Caddesi'nden rockaby bayan bunu önerdi
geç kalıyordu. Sonra teker teker misafirler küçük Bayan Muffet'e geldi
Ve ona ne kadar iyi zaman geçirdiklerini ve ne kadar mutlu olduklarını söyledi
Noel her yıl bir kez gelir. Wynken, Blynken ve Nod,
ahşap bir ayakkabı. O kadar sevgili küçük arkadaşlardı ki Miss Muffet
Üzgünüm, güle güle diyene kadar onları fark etmemişti. Bay
Esop pavyonundaki ışıkları söndürdü; Ve Araplar onların
develer ve yavaşça Bağdad'a doğru sürdü, önce sultana sözü veriyor
Onlara tüm Arap gecesi boyunca sürecek bir hikaye anlatmak için.
Harikalar Denizcileri queer kaputlarını ve paltolarını koydular, hepsi dikkatlice
Yanlış taraf dışarı; Ve adam Cuma günü çiğini korumak için şemsiyesini kaldırdı
Robinson Crusoe dışında; ve Doktor Gulliver tüm lilliputianları koydu
Palto cebine yakalanabilir; ve anne kaz uçtu
Tüm ailesi geceye. Kuzeyden küçük insanlar
Kaçmak için son, çünkü onların kapılarına binmeleri uzun zaman aldı
ve kürk ceketler ve susturucular, ama sonunda onlar da gitmişti.

[İllüstrasyon: _A Overshoes'larına binmek için uzun süre_]

[İllüstrasyon: _ _ _ _Kossed_]

"Ay ışığında neredeyse gece yarısı olduğunu görüyorum," dedi örümcek.
"Küçük kızların uyuması zamanı."

Little Bayan Muffet gerçekten gözlerini çok sıkı kapattı, ama yapmadı
Kulaklarını kapat, bu yüzden çok uzaktaki kızak çırpınlarının ilk çıngırakını duydu,
Ve Noel Baba'nın geldiğini biliyordu.

[İllüstrasyon]





Miss Muffet'in Noel Partisi'nin Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu
Samuel McChord Crothers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MUFFET'S CHRISTMAS PARTY ***

***** This file should be named 31997.txt or 31997.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/9/31997/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
