*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Titanic (Titanik)
Yazar: Filson Young
Yayın Tarihi: April 15, 2010 [EBook #31992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Titanic, by Filson Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Titanic

Author: Filson Young

Release Date: April 15, 2010 [EBook #31992]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TITANIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)







Titanik


_ By Filson Young_

  Christopher Columbus ve keşfinin yeni dünyası
  _İllustred. Büyük Post 8vo. 7s. 6d. açık._

       * * * * * *

  Hafıza limanı
  Esas olarak açıklamada makaleler
  _Crown 8vo. 5s. açık._

       * * * * * *

  Venüs ve Cupid
  Velasquez'den sonra düzyazıda bir izlenim
  Sürüm 339 kopya ile sınırlı
  _ Ön parça ile. Crown 4to. 12s. 6d. açık._

       * * * * * *

  Zevk kumları
  _ Frontispiece by_ R. J. Pannett
  _Seventy dördüncü bin_
  _Crown 8vo, kumaş, 6s.; dikilmiş, 1s. açık._

       * * * * * *

  Gelgit döndüğünde
  _ Frontispiece by_ W. Dacres Adams
  _Twenty-saniyelik bin_
  _Crown 8vo, kumaş, 6s.; dikilmiş, 1s. açık._

       * * * * * *

  Çapraz Yollarda İrlanda
  _Second Edition. Crown 8vo._
  _Cloth, 3s. 6d. açık._

       * * * * * *

  Usta
  _Fifth Edition. Büyük Post 8vo._
  _PERSIAN YAPP, 5S. açık._

       * * * * * *

  Daha Fazla Ustalar
  Müzik Sanatında Çalışmalar
  _Large Post 8vo. Farsça Yapap, 5s. açık._

       * * * * * *

  Wagner Hikayeleri
  _ -YEDEN İZLEME. Büyük Post 8vo._
  _PERSIAN YAPP, 5S. açık._

       * * * * * *

  Opera Hikayeleri
  _Large Post 8vo. Farsça Yapap, 5s. açık._

       * * * * * *

  Sevgilinin saatleri
  Bir Şiir Döngüsü
  _Fcp. 4to. 2s. 6d. açık._




[İllüstrasyon: 41 derece. 16 'n; 50 derece. 14 'W.]




                            Titanik

                              İLE

                         Filson Young

                        [İllüstrasyon]

                            LONDRA
                      Grant Richards Ltd.
                             1912

          Chiswick Press: Charles Whittingham ve co.
              Mahkeme, Chancery Lane, Londra.


    _, Parçalarını ne de gücünü gizlemeyecek, ne de onun
      Oran.
    Ölçekleri onun gururudur, yakın bir mühürle birlikte bir araya gelin.
    Biri diğerine çok yakın, aralarında hava gelemez.
    Birbirine birleştirilirler, birbirine yapışırlar,
      Sundered olamaz.
    Ağzından lambalar yakıyor ve ateş kıvılcımları sıçradı.
    Burun deliklerinden bir tencereden veya Caldron'un dışında duman yapıyor.
    Nefesi nazik kömürler ve bir alev ağzından çıkar.
    Etinin pulları birbirine birleştirilir; Onlar sağlamlar
      kendileri; Taşınamazlar.
    Bir tencere gibi kaynatmak için derinleri üretir; Denizi bir tencere gibi üretiyor
      merhem.
    Ondan sonra parlamak için bir yol oluşturuyor; Biri derin olacağını düşünürdü
      Beraber.
    Yeryüzünde onun gibi değil, korkmadan yapılmış.
    Tüm yüksek şeyleri görüyor; O tüm çocukların üzerinde bir kral
      gurur._

                                                            İş, xli.




BEN


Posta vapuruna sabah erkenden Belfast Harbor'a girerseniz
Fleetwood'dan çok önünüzde bir duman lekesi göreceksiniz. Başta
Yüksekliklerin oluşturduğu büyük bir üçgenin tepesinden başka bir şey değildir.
Bir tarafı, diğer tarafta yeşil ormanlık kıyılar, ufuk astern.
Üçgene giderken daralır, mavi sular daha pürüzsüz,
Ve gemi kendi üçgeninde kayar-beyaz köpük üçgeni
Bu, kıyının yeşil üçgenine paraleldir. Arkanda
Copeland Deniz Feneri, gündoğumu ve yuvarlanan dalgalanmaları koruyor
kanalın, sizden önce,
gri gölgelik gibi daralma; Ve acele dışında ses yok
köpük geminin yanından geçiyor. Gri bir çamur dairesi için düz bir şekilde yapıyorsunuz; Ama yaklaştıkça
Çamur ve zona içinde dar bir su açılış şeridi görürsünüz. İki düşük
Bankalar, bir kanalın kıyısı gibi, uçlarını sulara itiyor
Lough; Ve şu anda, hızı Dead Slow'a düştü, gemi
İkiz Adalar olarak adlandırılan bu alçak çamur bankaları arasına girer.
O kadar dar şerittir ki, o girerken suyun zona üzerinde yükselir
iki gri at gibi her iki tarafındaki dalgalarda bankalar ve akışlar
kanter boyunca kanter, kanala kadar ciddi bir eskort
Adalar arasında geçti. Gündüz gündüz, kış ve yaz, bunlar
İki gri at her zaman bekliyor; Hiçbir gemi onları uykuya ayırmaz;
Hiçbir gemi girmez ama ayağa kalkarlar ve ellerini sallarlar ve ona eşlik ederler
Akışları ile, cantering hareketi sınırları boyunca
bölge. Ve içinde olduğunuzu korudukları kapıları geçtiğinde
Belfast Limanı, Stop ve Land'den Koklayan Çamurlu Suda ve
denizden değil; Çünkü sen zaten şeylerden uzak görünüyorsun
deniz.

Dar kanala girerken yeni bir ses, ayrıca çok farklı
Denizin sıvı seslerinden kulağınıza düşer; ilk başta düşük
dev bir kovandaki arıların sesi gibi,
Zil Süren Sürekli Müzik-Binlerce çok sayıda istiridye
Metal üzerinde metal darbeler. Ve sesin ne ortaya çıktığı bakmak için dönerek
Gerçekten de arkanızdaki deniz şeylerinin sonuncusunu bırakmış gibi görünüyor;
Çünkü solunuzda, çamur dairelerinin en düzgününde, gerçek bir
demir ormanı; Yapraksız bir orman, binlerce binlerce çıplak
Paslı gövdeler ve şubelerimizdeki herhangi bir orman ağaçından daha yüksek olan dallar
kara ve deniz kenarında daldırılmış dev grove kalıntıları gibi görünüyor
Hayatının kahverengi sonbaharında, yapraklarından sıyrıldı ve çıplak bıraktı
Yine, bir ormanın ölü ve paslı kalıntıları. İle hiçbir şey yok
Herhangi bir geniş veya sürekli yüzey-sadece binlerce ve binlerce demir
gri gökyüzü ile dallar ve içlerinden gösterilen duman
Her yerde, toprak ve gökyüzü arasında asılı dev örümcek ağları, karmaşık,
Anlamsız gövdeler, dallar ve çubuklar ve dallar
ütü.

Ama hala yakın süzülürken ormanın cansız olmadığını görüyorsunuz,
ne de dalları terk edildi. Dibinden en tepe dallarına kadar
ilk başta akarlarınki gibi görünen bir hayatla kalabalık
Bazı çürüyen kumaşların aralıkları ve sonra kuşlar gibi
yapraksız ormanın dalları ve son olarak çok sayıda
iskelet demir yapılarının ortasında süren ve telaş eden domuz menerleri
katedraller kadar geniş ve gossamer kadar zayıf görünüyor. Onlardan
istiridye ortaya çıkıyor, çok nazik ve müzikal görünen istiridye
Mile uzakta, ve şimdi, yaklaştıkça, daha sert büyüyor ve
sağır edici. İnsanın dünyadaki emeği tarafından üretilen tüm seslerden bu
Harika bir gemi inşa bahçesinin sesi en acı vericidir. Sadece
En sert malzemeler ve en zorlu eylemler onu üretmekle meşgul:
Demir, demir veya çelik üzerine çelik veya çelik üzerine çelik üzerine çarptı,
Ya da çeliğin üzerine demir-bu ve başka hiçbir şey, gün içinde, gün dışında, yıl içinde ve
Yılda, dakikada bir milyon kez. Sonsuz, sürekli bir
Doğum-Agon, bu dev ruhun görünümünü müjdelemelidir. Ve
Gerçekten de böyle bir acı için Upture olmalıdır; çünkü burada
ateş ve çelik ve milyonlarca saatin ter ve ağrısı
Güçlü Erkek Emek, bu iki dev çocuk doğdu
nihayet insan tarafından denizi fethetmeye mahkum.

Bu korkunç rahmde _titanic_ şekillendi. Aylar ve aylarca
o korkunç demir muhafazası en iyisi olmayan hiçbir şey yoktu
bir gemiye benzerlik; Sadece demir olabilecek bir şey
Yarım düzine katedralin navlaları için iskele uçtan uca. Uzakta, fırınlar binlerce ve binlerce ton çiğ eritiyorlardı
nihayet bu yere büyük kirişler şeklinde gelen malzeme
ve geniş metal topakları, büyük çerçeveler, yüzlerce mil kalış ve
Çubuklar ve çelik kayışları, binlerce tabak, biri yirmi değil
Erkekler yardımsız kaldırabilir; Milyonlarca perçin ve cıvata-hepsi en ağır
ve dünyadaki en batabilir şeyler. Ve hala şekildeki hiçbir şey
denize yüzebilecek bir geminin. Mevsimler her birini takip etti
Diğer, güneş şimdi Carrickfergus'un yüksekliklerinin arkasına geldi ve şimdi
Copeland Adaları'nın arkasında; günlük gemiler savaşmaktan geldi
gürültülü denizler ve iki gri at yanlarında kaldı
Adalar arasında kaydırdılar; Her gün sonsuz kargaşa devam etti ve
Katedral iskelesinin altındaki metal karışıklığı daha yoğunlaştı. Harika
Sonunda yaklaşık dörtte bir mil uzunluğunda çelik yolu atıldı-bir yol
o kadar ağır ve o kadar dayanıklı ki, zafer için inşa edilmiş olabilir
Bazı dev demiryolu treninin ilerlemesi. Erkekler bu yolun
bir geminin omurgası; Ama ona bakıp inanamadın.

İskele yükseldi; ve büyüdükçe demir dalları çoğaldı
ve onunla büyüdü, gökyüzüne doğru daha yüksek ve daha yüksek, görünene kadar
İnsan bildiği her şeyi ifade edecek bir tapınak yetiştiriyor olsa da
ihtişam ve yüceltme ve sağlamlık ve
kalıcılık-orada dayanması gereken bir şey,
Kraliçe Adası sonsuza dek. Kargaşa ve acı arttı. Sessizce
Stüdyolar ve ofisler berrak beyinler çizimlerle meşguldü ve
hesaplamalar ve ince ayrıntılı matematiksel süreçler, eleme ve
Yılların tecrübesinin tablo haline getirilmiş sonuçlarının uygulanması. Çizimler geldi
zamanında kargaşa yerine; büyütüldü ve alt bölümlere alındı ​​ve alındı
korkunç atölyelere; ve buhar pistleri ve buhar uykusu smote ve yırtık
kaba metalde, onu şekillere göre şekillendirmek için
kağıt. Ve yine de büyük ve küçük gemiler, en yüksek seviyeden geldi
Denizler-Tyne'den Little Dusty Colliers ve hırpalanmış gemiciler
sahil ve Baltık'tan kereste gemileri ve posta vapurlarını kırpın,
ve okyanusun devleri yaralılar için yaralandı-hepsi ciddiyetle
ikiz gri atlar tarafından alındı ​​ve istasyonlarına eşlik etti
liman. Ama gelenlerin en büyük devi, cüce
Gözün görülebilen her şey, kendisi önemsizliğe neden oldu
Adadaki Büyük Katedral Binası tarafından.

Mevsimler geçti; Aralarında işleyen ve kıpırdayan yaratıklar
Demir dalları ve orada sonsuz emek şarkılarını söylediler,
Kışın donlarının altında çelik ürperti ve altında sıcak yanıyor
Yaz aylarında güneş ışınları, sonunda iskele içindeki iskelet
Erkeklerin nefeslerini tuttuğu bir şekil almaya başladı. BT
Bir geminin şekli, o kadar korkunç ve düşünülemez bir gemi
binaların üzerinde yüksek yükseldi ve yanlarındaki dağları cüce etti
su. İnsanın moda yapması gereken kusurlu küfür gibi görünüyordu
Bu en korkunç ve tüm kreasyonları için düşünülebilir
Verim sularında yüzebilecek bir şeyin benzerliği. Ve hala
Kollar sallandı ve çekiçler çaldı, gök gürültüsü ve din devam etti ve
Gri atlar yelkenlerini salladı ve gölgenin altında canlandı,
ve küçük gemileri denizden ve tekrar dışarıda sanki hayır gibi
Mucize olmak üzereydi.

Demir orman arasında yer alan kendi su uzunluğundan biraz daha fazlası
ve bu muazzam yapıyı kaybetmek için karşı kıyı
Temelleri ve denize kaydır. Olması gerektiği düşüncesi
bir deprem dışında, yerinden hiç hareket ettirilecek, bir düşünce
Zihnin gebe kalamadığını, ona bakan kimsenin kabul edemediğini
Herhangi bir yöntemle, bu geniş metal metal tonajı olabilir
suların yüzeyine taşınır. Yine de, kötü bir rüya gibi, onun gibi
dev bir geminin şeklini aldı, bir geminin tüm mülkleri
iğrenç abartıda görünür ve artış. Dev Bir Dümen
Elm ağacı, patronların ve pervanelerin rulmanları
Yel değirmeni-her şey kabus ölçeğindeydi; ve demirin altında
Katedral zemin adamlarının temelleri beton yataklara yatıyordu
Meşe ve büyük ahşap ve demir beşikleri ve kayma yolları
Taşındığında canavarın büyük kısmını desteklemek için zift çamı,
kaldırım yüzeyinin her inç karesi,
iki ton. Yirmi ton donyağı yollara yayıldı ve hidrolik
Rams ve tetikleyiciler, geminin büyük kısmına göre inşa edilmiş ve sabitlenir, böylece,
An geldiğinde, fethedeceği sular onu itmeli
Sonunda Dünya'dan.

Ve zaman geldi. Dallanan orman giyinmiş ve kalınlaştı
çelik yaprakları ile. İskele içinde şimdi duvarları yükseltti
Katedral ve kirişler ve konsollar ağı olan
ve gantriler ve köprüler zeminli bir bina oldu,
Güverte. İskelet kaburgaları ahşap derilerle kaplandı, metal
Bir balo salonu zemini olarak pürüzsüz tahtalarla giyinmiş desteler. Ne olmuştu
Demir binası, kilometrelerce sokak ve yüzlerce
İçinde ayrı evler ve binalar. Sokaklar düzenlendi; .
Evler dekore edilmiş ve saray gibi lükslerle döşenmiştir
biliyordu.

Ve sonra, erkekler nefeslerini tutarken, her şey hareket etti, hareket etti
Bedensel, RAM'deki hapsedilen suların musluğuna itaatkar. Orada
Lesser'ın lansmanını kutluyor gibi vaftiz töreni değildi
gemiler. Sadece suların kendileri,
Bu canavarı ayakta ayarlayın. Sular beşiğine ve beşiğine dokundu
Gemiyi sulara doğru götürerek yollara geçti. Ve ne zaman
Beşik, gemiyi durdurdu; ilk başta yavaşça, sonra
bir hıza yükselene kadar daha hızlı büyüyen hareket
Hızlı paça at, sulara dokunmak, onlara daldırma, yaralanma
onları şaşırtan dalgalarda ve dalgalanmalarda parçalara ayırmayı zorlamak
çevreleyen kıyılar; Sonunda dinleniyor ve üzerlerinde yüzüyor,
Çıplak demir dallarında tünemiş binlerce pigmy adamı,
devin doğduğu iğrenç istiridye yetiştirmişti,
el işlerini selamladı, aletlerini düşürdü ve boğuklarını kaldırdı
bir tezahürat içinde sesler.

Mucize olmuştu. Ve gün iki gri atın geldi
en büyük görevlerine çağrıldı; Nekler gururla kemerli ne zaman
Ve beyaz manesleri her zamankinden daha yüksek fırladı, eşlik ettiler
_Titanic_ denize dışarı adalar arasında.




II


10 Nisan 1912 Çarşamba günü öğlen, _titanic_
Southampton kızlık yolculuğunda. Onun deneyimi yeterince küçüktü
O günden önce deniz. Birçok el onu ele almıştı; Birçok römork
onun hakkında, onu bu şekilde çekip itiyor ve
Belfast Lough'un sularında manevra yapıldı ve girişe götürüldü
denizi koklamak için. Orada sallanmıştı ve pusulaları ayarlandı.
Deneme gezisi için üç veya dört saat yeterliydi ve önce
Tüm yeni makineleri çalıştığında İrlanda Denizi'nde kendi gücünü hissetti
Birlikte, ilk başta belirli bir rezerv ve farkla, test etmişti ve
Çeşitli işlevlerini denedi ve St. George's'dan aşağı inmişti
Kertenkele tarafından kanal ve yuvarlak ve Eddystone ve
Southampton suyunun kolu, biraz acımasız ve garip hissediyorum, hayır
Şüphe, ama denizleri sürme işini bulmak şaşırtıcı derecede kolay
Nihayet. Ve şimdi, yelken gününde, bir kalabalığın tezahüratlarının ortasında
Dünyanın en büyük gemisi olan Southampton rıhtımları için bile alışılmadık derecede geniş
Deniz hayatına ciddiyetle başlamak için derin su iskelesinden uzaklaştı.

İlk birkaç dakika içinde dev güçleri kendilerini hissettirdi. O gibi
Yavaş yavaş toplanıyordu Liner'i geçti _new York_, başka bir okyanus
yedi büyük hawser tarafından demirlenen bir kaya gibi yatan hükümdar
demir ve çelik. _Titanic_ geçerken, bazı gizemli zorlayıcı
Yerinden edilen suyun, geniş yığınla yerinden edilen etkisi _new york_
ona doğru; büyük çelik hawser'ları tek tek kopardı ve
Sanki bir mantarmış gibi rıhtımdan astar. O kadar değil
Bir çarpışma yakın göründüğünde _titanic_'in on beş metre içinde,
Sürekli römorkörler onu tuttu mu ve onu geri çekti
esaret.

Yeni bir gemide ilk birkaç saat en deneyimli gezgin bile
çok kafa karıştırıcı; Böyle bir gemi durumunda,
Bir köyün nüfusu, şaşırtıcı. Yani sekiz saat geçirdi
Southampton'dan Cherbourg'a geçişte _titanic_ tarafından
Yolcularının çoğu tarafından rulmanlarını almaya harcanan, bulmaya çalışmak
Yolculukların tüm harikaları hakkında yolları ve içine bakıyor
onları özgür kıldı. İkinci sınıfta yeterince lüks vardı ve
Üçüncü sırada, gemiyi bu hesapta merak etmek için yeterince konfor
yalnız; Ama birinci sınıf yolculardı, herkese göre kullanıldı
Modern uygar yaşamın abartılı lüksleri,
Kanaldaki güneş ve rüzgarın ilk gününün keşifleri
En büyük sürprizle gel. Geminin bir
yüzen otel; Ama onu keşfetmeye başladıklarında bulmuş olmalılar
herhangi bir otel tarafından elde edilen bir mükemmelliğin kaynaklarını içerdiğini,
ve saraylarda bilinmeyen bir tür lüksler. Fransızca Güzellikler
Chateaux ve büyük dönemin İngiliz ülke evleri
Modernin bu yüce rahatlık biçimi ile sünnetle birleştirildi
İngiliz ve Amerikalılar güzel bir sanatın haysiyetine yükseltiler. Böyle bir
Harika bir sanatçı, harika bir epikür, harika bir şair ve en çok
Dünyadaki şımarık ve şımarık kadın,
Boşta bir saatte hayal gücü burada gerçekleşti ve ayarlandı,
Sabit park ve ormanlık manzara, ancak
Deniz, bir İngiliz Nisan'ın güneş ışığı ile her tarafa dökülür ve
kanalın taze tuz havaları her köşeyi tonikle dolduruyor
oksijen.

Marvel katalogları ve sadece harikaların açıklamaları yorucu
okumak ve zihin üzerinde çok az etki yaratır; Yine de fark edersek
_titanic_'in bu hikayesinin tam önemi,
Yolcuları, cömert lüks ve güzellik izlenimi ile başladı
Gemideki hayatın ortamı oldu. Ve daha iyisini yapamayız
Bir ideal Voyager'ın ayak izlerini, olması gerektiği gibi hayal gücünü takip edin
Bu yüzen zevk evinin harikaları keşfedildi.

Eğer bilge bir gezgin olsaydı en yüksek noktaya tırmanırdı
Gemi solanttan geçerken mevcut ve bu
Daha sonra trajik bir drama sahnesi olan tekne güverte.
İleri ucunda köprü vardı-bu kutsal alan ile döşenmiş
kar-beyaz ızgaralar ve birçok parlak cilalı ile döşenmiş
enstrümanlar. İşte geminin tüm hayati kısımlarına telefonlar vardı,
Motor odasına ve fo'c'stle kafasına telgraflar ve
köprü sonrası; Su geçirmez kapıları kapatmak için döner anahtarlar
Acil durum vakası; Konuşma tüpleri, çalıştırmak için elektrik anahtarları
Sisler ve sirenler-aslında tüm sinirler, iletmek için gerekli
Geminin bu beyninden çeşitli üyelerine dürtüler. Arkasında
Her iki taraftaki köprü, memurların mahallelerine giden kapılar vardı;
Onların arkasında, Marconi Odası-gizemli bir tapınak
pirinç, vulkanit, cam ve platin ışıltılı makineleri,
Straggling telleri ve anahtarlar ve sigorta kutuları ve yüksek bir rahip,
Bir telefonla oturan genç, temiz traşlı, uyarı ve zeki
Başının üzerinden geçin, eter fısıltılarını göndererek veya alarak. Bunun arkasında büyük merdiven, heybetli bir dekorasyon süpürmesi
Erken İngiliz tarzında, burada rahat ve sağlam paneller ile
Ve orada güzel derin ve ayrıntılı oyma örnekleri ile
sırıtma gibbonları; En büyük iki ahşap oymacının işi
İngiltere. Bununla birlikte, güverte tarafından yönlendirilen güvertenin beyaz yolu
sporcuların içeri girebileceği spor salonlarının kapıları ve pencereleri
ince durum; Ve bunun ötesinde yukarıdaki beyaz çatı sona erdi ve geri kalanı
Güneşe ve havaya güverte boşluğu açıktı ve belki de
Buff ve Siyah olarak yükselen dört geniş hunilerin dumanı ve lekeleri
gökyüzüne-o kadar geniş ki bir tünel olarak hizmet ederdi
Demiryolu Tren.

Ancak gemi yolunu topladı ve iğnelerin ötesinde kayıyor,
Küçük beyaz deniz fenerinin yükselişin yanında çok önemsiz göründüğü yer
uçurum. Kanal havası keskin ve böcekler öğle yemeği için geliyor;
Ve gezginimiz merdivenden aşağı iniyor, belki de
Şunu sembolize eden figürleri ile harika saat geçiyor ve
Zafer taçlandırma zamanı. Onur ve ihtişam biraz hissetmiş olmalı
Saat birini taçlandırdıktan sonra, zamandan aşağı baktılar
Merdiveni öğle yemeğine inen insanların tahtası. Birkaç tane vardı
Orada kim kazanmıştı ve birçoğu, onur ve ihtişam
aşırı servetle temsil edilmektedir; Ama iki figür üzerinde duruyor
Saat, başarının taçlandırma fırsatının bir
Sembol _titanic_'in birinci sınıf yolcularına daha uygun.
Belki beyaz saçlı bir yaşlı adam geçerken daha nazik görünüyordu
Altında-w. T. Stead, yorucu eski savaşçı ve şiddetli kampanyacı
Onur ve zaferin bulunduğu alanlarda barışçıl nedenler
Her zaman gerçek için arandı, yanlış değil. Birçok çeşit vardı
Orada erkekler-her tür değil, çünkü elliden ödeyebilecek her erkek değil
dört günlük bir yolculuk için sekiz yüz gine; Ama çoğu erkek türü
ve bunu yapmayı göze alabilecek kadınlar orada temsil edildi.

Yalnız gezginimiz, dolambaçlı merdivenden aşağı iniyor, duraklamıyor
Birinci katta, bunun için özel dairelere doğru ilerler ve
bir yazı odası ve kütüphaneye kıç; ne de ikinci veya üçüncü
Oradaki giriş salonları devlet odalarına yol açar; Ama dördüncü katta
tam genişliğe kadar uzanan bir resepsiyon odasına adım atar
gemi ve neredeyse büyük bir uzunluk. Deniz kısıtlamalarından hiçbir şey
Veya burada rahatsızlıklar! Ondan önce bir Aubusson goblen, kopyalandı
Ulusal Garde-Meuble'ın "Chasses de Guise" serisinden biri; Ve
Bu geniş dairede, kramp gereksinimleri değil, bir his var
ancak toprağın tüm boş ve ferah hayatı.
Bu lüks boşluk sayesinde,
Yemek-Saloon'a ulaşılır; Ve burada gerçekten de tüm küstah ihtişam
Gemi merkezli. Şimdiye kadarki en büyük odaydı
denizlerde yüzdü ve şimdiye kadar hareket eden en büyük oda
bir yerden diğerine. Hatfield ve on yedinci yüzyıl tarzı ve
Haddon Hall, meşenin kasvetinden tercüme edilmişti.
Emaye beyazın hafifliği. Sanatçı-Masallar güzel olanı şekillendirmişti
Jacobean tavanı, sanatçı stainers harika olanı tasarladı ve yapmıştı
Parlak deniz yuvasının süzüldüğü boyalı pencereler; Ve
Üç yüz şirketin tamamı masalara oturduğunda
Yine yarısından fazla görünmüyordu, çünkü yine yarısından fazla
en az kalabalık olmadan orada yerler bulabilirdi. Orada, ortasında
Eşcinsel müzik suşları ve konuşma uğultusu ve bastırılmış clatter
Gümüş ve Çin ve Motorların Düşük Zorluğu, Eşcinsel Şirket
İlk yemeğini _titanic_'de alır. Ve gezginimiz orada otururken
Yalnız, bunun hepsinin olmadığını, başka bir harika
İkinci sınıfın üç yüz yolcudan daha uzakta salon
ayrıca öğle yemeğinde ve onun altındaki yerde yedi yüz
üçüncü sınıftan ve binlerin yakınında diğer çeşitli yerlerde
Mürettebat, yemeklerini de yapıyorlar. Okumak için biraz baskıcı,
Belki de, ama kontrat etmek ve düzenlemek harika. Herkesin ne olduğu bu
o lüks masalarda kimin oturduğunu düşünmek ve konuşmak, yüklü
Deniz ücretiyle değil, zarif ve bozulabilir hükümlerle
Dünya ülkelerinin yarısı haraç altına alındı.

Müzik akar ve sorunsuz hizmet kendini başarır; Onur
ve zafer, merdivenin ferforje kubbesi altında yüksek,
bir saat daha taçlandırmak; Ve gezginlerimiz taze
Kendini gerçekten denizde olduğundan emin olmak için tekrar hava. .
Elektrikli asansör onu tekrar güverteye dört katına çıkarır; Hepsi
Çevresinde, kanalın beyaz bir şekilde yükselen mavi-gri suları
Geminin yükselen taraflarını geçerek, muazzam tarafından atılan
Denizde bu elli bin ton acele ve ivme. Bu
Gezginimizin tekne güvertesinden kısa durur ve keşfetmeye başlar
geniş uzunluğu boyunca korunan uzaktaki geniş B güvertesi
Yukarıdaki tekne güverte ve tüm engellerden arınmış, geniş bir
Merkez güvertenin her iki tarafında beyaz yol. Burada meşgul güverte
Komiserler, işgal edilecek yerlerde sandalyeler düzenliyor
onları yolculuk boyunca. Burada, modaya uygun bir geçit töreninde olduğu gibi
Park, insanlar öğleden sonra güneş ışığında yürüyüşlerini yapıyorlar.

İleri merdivenden güverte evleri dairelere ayrılmıştır
hala kabin denen, ancak hiçbir şeyi olmayan alışkanlık zorluğu
Aslında onları karaya en lüks alışkanlıklardan ayırt etmek,
dışında hiçbir toz onlara girmez ve havanın her zaman taze olması
Denizin açık alanlarından. Yalnız için değiller
gezgin; Ama arkadaşımız belki merak ediyor ve bir
Sıkılmamış pencere. Yatak odaları ile tam bir yerleşim var,
Oturma odası, banyo ve servis odası tam. Nefes alırlar
Mekanik lüksden daha fazlasının atmosferi, malzemeden daha fazlası
zevkler. İkiz yataklar, Empire veya Louis ele geçirmenin mükemmel örnekleri,
Dünyanın en abartılı lüksünün romantizmi sembolize edin
bir bakan. Portlar yerine pencereler var-
Bir kalenin pencereleri gibi,
uçurum. Sobalar veya radyatörler yerine, yangınların bulunduğu açık ızgaralar var
Deniz-Coal'ın parlak bir şekilde yanıyor. Her süit farklı bir tarzda,
ve hepsi sanatçılar tarafından tasarlanmış ve döşenmiştir; Ve aşk ve
Milyonerlerin Yeneği Adem çevresinde kutlanabilir veya
Onlara göre Hepplewhite veya Louis Quatorze veya İmparatorluk.
Ve bu tiyatroların her birinin işe alınması için milyoner biraz ödemeli
Günde iki yüz gine, oldukça yalnız olma ayrıcalığıyla
Sadece beş ve yirmi para ödeyen ortak sürüden kapalı
günde pound ve eğer seçerse ayrıcalıkla hiçbir şey görmüyor
Bu, bir gemiyle, deniz bile değil.

Çünkü bu deniz katının tasarımcılarının göründüğü bir şey var
unutmuş ve biraz utanmış gibi görünüyor-ve bu deniz
kendisi. Orada yalanlar, bu perdeli ötesinde ebedi bir olasılık
Windows, açık ara en güzel ve harika şey görünür; Ama o
Orada unutulmuş gibi görünüyor. Doğru, sonra bir duman odası var
Pencereleri harika bir
Verandah, bakmaya yardım edemeyeceğiniz camla örtülü
deniz. Ancak mümkün olduğunca çok fazla karşı koymak için
Nerede olduğumuzu güzel hatırlatma, kafes işleri içinde
Cam ve büyük gül ağaçları yayıldı ve her tarafa dolaşarak size hatırlatıyor
yeryüzü ve toprağın koyu kırmızı çiçekleriyle ve kokulu
Denizin gürültülü stresinden uzak bahçelerin barınağı.
Hiçbir sprey bu yüksekliklerde sürüklenmez, hiçbir köpürme veya spume içeri giremez
En çılgın fırtınalar bu verandayı dövdü. Burada da neredeyse
Geminin her yerinde, eğer istersen denizi unutabilirsiniz.




III


Denizde ilk öğleden sonra uzun görünüyor: her yüz garip ve
Sanki çok geniş bir kalabalığın içinde hiç tanıdık gelmeyecek,
Deniz hayatının mucizelerinden biri bulanıklaşmanın
kalabalık, her biri bireysel birimler olarak çözülür, her biri
karakter ve önem. Ve eğer gerçekten bilir ve anlarsak
ve sadece kulaklarımızla ne olduğunu duymak değil
Dünyanın en büyük gemisi, önce zihnimizi hazırlamalı ve ıslatmalıyız
onun atmosferi ve o zaman başlayan bu yolculuk hayal gücünü al
Bu Nisan gününde mutlu bir şekilde. Öğleden sonra sahil geldi
Fransa ve Cherbourg-Uzun bir balon suyunun gün batımı hafızası, uzak
Cliff, beyaz bir bina, römorkör ve aceleci bir yaygara ile taçlandırılmış
yolcuların ve postaların aktarılması; Ve nihayet deniz feneri gösterisi
Büyük geminin kafası döndüğünde gün batımına karşı altın bir yıldız
Kızıl Batı'ya ve motorların boğuk ve mırıldanan şarkısı
tekrar ele geçirildi. Belki gezginimiz, daha fazla keşif üzerine eğildi, dined
O gece salonda değil, restoranda ve
çok sayıda yol boyunca yol gösteren aydınlatılmış elektrik işaretleri
Geminin sokakları ve yolları, kafe restoranına doğru yolunu buldu;
Selorswards yerine Fransız garsonlar ve _maitre d'Otel_
Paris'ten ve o mükemmel ve pahalı hizmetin tüm mükemmelliği
Beş kiloluk bir şey için size yemek vermek için küçümseyen
Not; Nerede, Louis tarafından çevrili, açıklıklı renkli panelleri ele geçirir
Ceviz, bu Nisan akşamı Plovers'ın yumurtalarını yiyebilirsin ve
Çilek ve 1900 Clicquot'unuzu iç ve mükemmel unutulma
çevreleyen deniz. Daha sonra belki de güvertede bir yürüyüş
PEO-Ceket veya Oilskins'te yok olmayan, ancak
Opera için olsa da; Ve her zaman, bir atmosferde altın
hafif ve düşük konuşan sesler ve özlem suşları ile müzikal
Waltz, batıda saatte beş ve yirmi mil sürüyor, siyahla
Gece ve deniz bizim hakkımızda. Ve sonra yatağa, bir ranzada değil
kabin ama bir telefonla sessiz bir odada bir yatak karyolunda
iki bin kişiden herhangi biriyle konuşmak ve bir mesaj teslim edildi
Uyumadan önce, birisinin New York'ta yazdığı aydan beri yazdı
Akşam yemeği masasından.

Ertesi sabah Cherbourg'daki sahne tekrarlandı, fuarla
Fransa'nın uçurumları yerine Cork Limanı'nın yeşil kıyıları için
ayar; Ve sonra sessizce, yaygara olmadan, öğleden sonra
Perşembe, Yeşil Point'in etrafında, burun ötesinde ve büyük
Gemi kursunda ve sonunda uzun deniz yolunda durdu. Nasıl
Yıpranmış! Ne kadar dikişli, çatlak ve basılı
Yolculuklar sayısız; ne kadar değişiyor ve yine de değişmeden-yol
Başmelek veya Sicilya'ya, Seylan'a veya donmuş direğe yol açar; eski
Fenik, Venedik, Tire'nin yıkık ağ geçitlerine yol açan yol;
Yeni yaşamlara ve yeni topraklara yol açan yeni yol; tozsuz yol,
Bedende veya ruh olarak kimin seyahat etmesi gereken uzun yol gerçekten
Yeni bir dünya keşfedin. Ve on binlerce için olabileceğiniz gibi üzerinde seyahat edin
Miles, her zaman aynı beklenti duygusuyla geri dönersiniz,
Asla tamamen hayal kırıklığına uğratmadı; ve her zaman aynı kesinlikte
yolun dönüşünde veya köşesinde, ya yeni bir şey veya
Eski bir şeyin yenilenmesi.

Küçük çeşitlerin fenomenlerinin
Büyük bir monotonluk içinde bir deniz geçişinde olduğu kadar açık bir şekilde örneklenmiştir.
Rıhtım, bagaj ve kirli liman suyunun kasvetli başlangıcı;
Garip yüzlerin oldukça umutsuz karışıklığı-tamamen kolektif,
sadece bir kalabalık içeriyor; Kanalın yoğun otoyolu, güneşli veya loş
sis veya yağmur ile, ışıklı ve geceleri ana cadde gibi parlak
bir şehrin; Son karakol, Kertenkele, yüksek gri kayalıkları ile,
Yeşil çatılı, sırtta tünemiş küçük çiftlikler; veya ushant,
Melankolik Misty Flats üzerinde uzun boylu Monitory Tower; veya
Yalnız fastnet, yalnız, nihai ve izlemek-bunlar tanıdık olanı oluşturur
Uzun Yolun İzolasyonu ve Boşluğuna Ukture
kendisi. Aynı gündüz ve gündüz rahatlık var, boş
masa, eğilimli figürler, yıpranmış ve hareketsiz
Güverte Bedeleri, parlak güneş ışığı sabahı, o ışık ne zaman
Kabinlere akarsuların bir tuhaflığı var ve merak ediyor
kasabaya dayalı gözler; Yeni yüzlerin kademeli olarak ortaya çıkması ve şüpheli
Üstün mübarek tazeliğine demoralize edilmiş olanların arkasını şaşırtmak
hava; Grupların ve deneysel ittifakların geçici oluşumu,
bunların hızlı parçalanması ve tamamen yeni çizgiler üzerinde yeniden oluşum;
Ve sonra bu bitmeyen ilgi ve merak mucizesi, yüzlerin
Bu sadece bir kalabalığın bulanık malzemesi birer birer başlıyor
arka plandan çıkın ve kendilerini kitleden ayırın, almak
kimlik, bireysellik, karakter, bir kalabalık olana kadar
İlginç olmayan, kimliği belirsiz insanlık bireysel bir koleksiyon haline gelir
O zaman kaderleri garip bir şekilde ve
hesapsız bağlanmış; Kimin tanıdıkları arasında arkadaşlar, arkadaşlar,
Ya da belki düşmanlar; Bir haftanın içi kimin dünyası
erkekler ve kadınlar.

Çalışmalarında o kadar güçlü ve emin olan az sayıda alternatif ajan var
enlem ve boylam; Ve yeni derecelerde kayarken, alışkanlık,
Dernek, özel ve fikirler birer birer kabul edilemez bir şekilde
biz; Gerçekten yeni bir dünyaya giriyoruz ve eğer kalbimiz yoksa ve hayır
Anılar yakında farklı insanlar olmalıyız. Ama kalp yaşıyor
Kendi hayatı, zaman içinde kenarı yüzen gossamer iplikleri
ve uzay, bizi bizi yapan ve şekillendirenlere görünmez bir şekilde katılmak ve
geri dönmeyi umuyoruz.




İv


Harika, deneyimli gezginler için bile, ilk uyanma
kıyıda görülmeyecek gün ve ilki
Bir geminin dünyasında birkaç günlük tecrit. İçinde bir kalite var
Sabah güneş ışığı gemiye akarken ve yansıtılırken
Beyaz boya ve banyo odalarının köpüklü suyunda ve
Koridorlar boyunca serin ve saf esen esinti, yani
başka bir şey yok. _Titanic_ şirketi Cuma sabahı uyandı
Dört günlük izole yaşamlarını ciddiyetle başlayın. Gezginimiz, kim
gemi hakkında çok şey buldu, öğrenmedi
henüz her şey; Ve keşiflerine, avantajla devam ediyor,
Belki de kaptan veya baş mühendisden özel bir izin
Yüzen şehrin diğer mahallelerini de keşfedin
Yaşıyor. Bize, onunla birlikte, genel bir anlayış oluşturmaya çalışalım
geminin iç düzenlemeleri.

Gözü yakalayan güvertelerin büyük üst yapısı
Bir resimde veya fotoğrafta belirgin bir şekilde, gerçekte küçük bir
Parçası, en lüks kısmı, geminin en lüks kısmı. Kabaca konuşmak,
Kişi bunu üç güverte, beş yüz fitten oluşur
Uzun, neredeyse sadece birinci sınıfın konaklamasına adanmış
Yolcular, memurların mahalleleri hariç (yer
hemen üst güvertedeki köprünün arkasında) ve
İkinci sınıf sigara ve kütüphane,
Üçüncü ve dördüncü güverte üst yapısı. Bu istisnalar dışında
Bu dört katlı bu bina en muhteşem olan
ve geminin saray konaklama yerleri. Hemen altında,
Herhangi bir hareketin olacağı geminin en istikrarlı kısmında
En az hissedilen, kilerle birinci sınıf yemek salonu ve
Mutfaklar hemen arkasında. Aşağıda iki güverte üçüncü sınıftı
yemek salonları ve mutfaklar; tekrar onların altında, ağır bir şekilde ayrılmış
çelik güverte, kazan odaları ve kömür sığınakları,
geminin hücresel çift tabanı. Hemen Kazan Odaları
İki motor odası geldi; İleri ve daha büyük ikisi
ikiz vidaları süren pistonlu motorları içeriyordu ve
Birinden sonra büyük merkez pervaneyi sürmek için türbin motoru.

Geminin bu merkez kısmının ileri ve arkası, gerçekte
tüm uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi işgal edildi, iki küçüktü
İkinci sınıf arasında bölünmüş (yine kabaca konuşuyor) bölümler
Kıç bölümünde konaklama, mağazalar ve kargo ve üçüncü sınıf
Yay bölümünde rıhtım, mürettebat mahalleleri ve kargo. Ama yine de
Birinci sınıf konaklama tüm ortalardı ve ikinci sınıf tüm
kıç, üçüncü sınıfın
bunun için bulunabilir. Böylece rıhtımların çoğu ileriye doğru
Fo'c'stle'ın arkasında, bazıları sağda; yemek odası
Dümen üzerindeki ortasında ve aşırı kıçtaki duman odası; Ve
bir duman veya kart oyununun tadını çıkarmak için üçüncü sınıf bir yolcu
İleriye çıkmış, geminin tüm uzunluğunda yürümek zorunda kalacak ve geri
Yine, yarım milden çok kısa olmayan bir yürüyüş. Bu bir fikir verir
Gemi bir kasabaya ne kadar benziyordu. Üçüncü Sınıf
Yolcu yatak odasından salonuna yürümedi; O yürüdü
Geminin ön kısmında yaşadığı ev kulübe
Arkadaşlarıyla tanışacağı yerde bir mil uzakta.

Eğer _titanic_ batı boyunca fırtınayı düşünürse
Atlantik, onun yaydan kıça yarıya bölündüğünü hayal edebilirsin
bir kovanın bölümüne bakarken, tüm onun üzerine
Manifold hayatı aniden çıplak bıraktı, onun içinde bir mikro kozmoz bulursun
medeni toplum. Üstte yöneticiler,
Zengin ve lüks, her şeyin en iyisinin tadını çıkarıyor; Küçük Bir Yol
onların altında hizmetkarları ve parazitleri,
lükslerine ilişkin ihtiyaçları; Hala aşağı in, çok
herkesin üssü ve temeli,
Siyah kölelerin kürek çektiği ve kürek çektiği stokholds
Sevgili yaşam için, sonsuza dek kömürü yiyen fırınlara döküyor
Ve yine de yeni bir arz istedi-kötü işgücü, sevinçsiz yaşam; Ve
Yine de tüm gemiye hayat ve hareket veren emek. Yukarıda
tüm güzel şeyler, hoş şeyler; Aşağıda
korkunç ve gerekli şeyler. Yukarıda dinlenen insanlar var ve
Eğlence; Ter ve acı çeken insanların altında.

Hayatın koşuşturmasını ve çok sayıda insan istihdamını düşünün
Geminin bu bölümüne baksaydın,
Çıplak bırakılmış olduğumuzu varsayalım. Onur ve ihtişam, diyelim ki,
Sabahın büyük kubbesinin altında saat on taçlandırdı
Merkezi merdiveni kaplayan cam ve demir. Birisi yeni geldi
Aşağı ve tahtaya bir bildirim gönderdi-bir parça kablosuz haber
Dün gece Londra'da olan bir şey. Güneşliden birinde
yatak odaları (bölümümüz her şeyi çıplak bırakıyor) Birisi ters çeviriyor
Tekrar yatakta ve bir hizmetçiye güneşi kapatmasını söyler. Seksen feet aşağıda
Siyah köleleri ateşli bir çukurda çalışıyor; on metre altında
Yeşil Deniz. İşe benzeyen bir grup,
Birinci sınıf sigara odasında köprü. Deniz onlar için yok,
ne de gemi; Verandanın kafes işini çiçek açan güller
Onlara ilgilendikleri beyaz bulutların yarışmasından daha fazlası
Geniş pencerelerden dışarı bakıp bakmadıklarına bakın. Şefin altında
Uydularının katıldığı Steward, mağazaları ziyaret ediyor ve
Mağaza görevlisinden, gününün catering için gereklilikleri. O var
Çizilecek bol. Motor odasının arkasındaki soğuk odalarda
herhangi bir nüfus için neredeyse tükenmez görünen hükümler toplanmış;
çünkü hayal gücü bu tür öğelerin anlamını doğru bir şekilde almaz
Yüz bin pound sığır eti, otuz bin taze yumurta, elli olarak
tonlarca patates, bin kilo çay, on iki yüz litre
Krem. Şef Steward'ın da sorumlu, onun tarafından kontrol edilecek
Her yolculuğun sonu, Çin ve cam, çatal bıçak takımı ve tabağı
Gemi, doksan bin parçaya sahiptir. Ama orada o
Sessizce mağaza bekçisi ile çalışıyor; Ve ondan uzak değil, içinde
başka bir oda veya oda dizisi, başka bir yetkili
yatak ve masa için binlerce keten parçasına binlerce
Kasaba tedarik edilir.

Her şey korkunç bir ölçekte. Merkez çapa,
Ahşap bir arabayı sürüklemek için on altı büyük at ekibi, ağırlık
on beş ton; Kablosu üç yüz ton ölü ağırlık tutacaktır.
Çok dümen, sadece ince ve neredeyse görünmez bir uzantı
Sayaç, seksen feet yüksekliğinde ve yüz ton ağırlığında. Adamlar
Bakış, eski denizdeki örtülere ve sıçanlara tırmanmayın
moda; Direk içi boş ve merdiven içerir; İçinde bir kapı var
Karga yuvasında yerlerini almak için dışarı çıktıkları.

Bu tür istatistiklerden yoruluyor musunuz? Onlar ne olan şeyler arasındaydılar
Erkekler Atlantik'teki güneşli Nisan günlerinde gururla düşündüler. Adam
Nadiren kendini çevresinden ve evden ayrı olarak düşünebilir mi?
ve içinde yaşadığı yer tüm erkeklerle bir meşguliyettir. İtibaren
Küçük Jerry tarafından inşa edilmiş villanındaki katip kalesinde krala,
Ev ne, ne inşa ediliyor, nasıl donanımlı ve süsleniyor,
hayati ilgi konularıdır. Ve eğer bu toprak için doğruysa, hepsi nerede
Hayat Ağları Bağlı ve Döteliyor, Daha Ne Kadar Yapmalı
Bir adam evini denize ayağa kaldırdığında doğru olun; onu ayırır
diğer tüm evler ve dünyadan ve kelimenin tam anlamıyla kendini taahhüt eder
BT. Bu, şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük deniz kasabasıydı; bunlar
ilk sakinleri; onların yaşadığı ilk yaşamlardı
Bu güzel odalarda; Bu, sahip olan en büyük şirketlerden biriydi
Hiç bir geminin duvarlarında birlikte ayakta kaldı. Onların şaşmamalı
gurur duyuyordu; Onların kaynağı ile meşgul olduklarına şaşmamalı
gurur.

Ama hala denizin hayatına garip şeyler oluyor
Dev bölüm bıçağımızın çıplak bıraktığı yüzlerce hücreden. Bir
Orkestra bunlardan birinde çalışıyor; Bir diğerinde, bazıları yakalıyor
bir göletten canlı alabalık; Postane sıralayıcıları bir diğeri ile meşgul
Batı dünyasının her çeyreği için mektuplar; Bir garajda,
Mekanikçiler yarım düzine motor arabasını temizliyor; dalgalanma tonları
İnsanların sessizce okuduğu bir çizim odasından bir piyano sesi
Kitaplar ve Hothouse çiçekleri ile çevrili derin kadife koltuklar; içinde
Başka bir bölüm insanı suda harika bir banyoda dalıyor ve yüzüyor
Uzun boylu bir adamı boğacak kadar derin; Başka bir enerjik squash oyununda
Raketler devam ediyor; ve sadece olduğu harika açık alanlarda
Çim atılmaması şaşırtıcı olarak, yüzlerce insan güneşleniyor
kendileri ve temiz havayı solumak, tüm bunların tamamen bilinçsiz
Aradığımız diğer etkinlikler. Burada bile,
Başka yerlerde, dünyanın yarısı bilmiyor ve nasıl
Diğer yarı yaşamlar.

Bütün bu büyüklüklerin gerçekleştirilmesi için tasarlanmış ve uyarlanmıştır
İki başlıca son-commess ve istikrar. Belki yeterince duyduk
konfor düzenlemeleri hakkında; Ama daha hayati mesele vardı
Daha az endişeli bir ilgi görmedi. Pratik olarak aşağıdaki alanların tümü
Su çizgisi gemideki en ağır şeyler tarafından işgal edildi-
Kazalar, motorlar, kömür sığınakları ve kargo. Ve
bölmelerinin düzenlenmesi, bölünen sert çelik duvarlar
Geminin gövdesi ayrı bölmeler halinde, tasarımcıların
Kazanlarında patlamanın kısa bir süresi olmadığına inanıyordu
onu batırabilirdi. Herhangi bir engelle başa çıkmışsa, yayları olabilir
Yoksul, ama çelik duvarlar gövdesine uzanıyor-ve orada
on beş yaşındaydı-hasarın yeterince kıç yayılmasını önler miyiz
onu batırmak için. Broadside başka bir gemi tarafından çarpışmışsa ve bir veya
Bu bölmelerden ikisi bile delinmiş, geri kalanı bile olurdu
Onu en az bir iki gün tutmak için yeterli. Bu bölmeler
ağır çelikten inşa edilmiş ve en alttan uzatılmıştır
geminin su hattının çok üzerinde bir noktaya kadar. Mutlaka vardı
Aralarında olası iletişimi sağlamak için içlerindeki açıklıklar
geminin farklı bölümleri. Bu açıklıklar sıradan bir büyüklüğündeydi
kapı ve ağır çelik kapılarla donatılmış-menteşeli kapılar değil, paneller,
Açıklığın her iki tarafındaki su geçirmez oluklarda yakından kayar.
Onları kapatmanın birkaç yolu vardı; Ama bir kez kapandıktan sonra bir
Bulkheads kadar sağlam bir direnç.

Onları açma ve kapatma yöntemi,
Modern Mühendislik. Ağır çelik kapılar,
Bir dizi sürtünme kavraması ile açıklıklar. Köprüde
Güçlü elektro magnetlerle bağlantılı anahtarlar
bölme açıklıkları. Anahtarların çalışması her mıknatısın
Sürtünme debriyajlarını anında serbest bırakan ağır bir ağırlık çekin,
böylece kapılar bir iki saniye içinde aşağı kayar,
Geçen herkesi uyarmak için aynı anda çalan bir gong
yoldan çekilmek için. Debriyajlar da serbest bırakılabilir
el. Ancak herhangi bir nedenle elektrikli makinelerin başarısız olması gerekiyorsa,
geminin otomatik olarak kapatılması için yapılmış bir hüküm oldu
su ile dolup taşmalı. Geminin çift dibinde aşağı
her bir bölme kapısı setiyle bağlantılı bir dizi şamandıra düzenlemiştir.
Kapıların altındaki bölmeye ulaşması durumunda,
sırayla debriyajları serbest bırakacak olan şamandıraları yükseltici
Kapıları bırakın. Bu büyük bölmeler yeni bir deney değildi; vardı
yargılandı ve kanıtlandı. Beyaz yıldız astarı _Suevic_ harap olduğunda
Birkaç yıl önce kertenkele dışında, onun kısmını bölmeye karar verildi.
kayalara gömülü olan kısımdan yüzüyordu; Ve
Ana çarpışma bölmesinin hemen önünde ikiye bölündü ve
denizden başka bir koruma olmadan limana çekildi
yine de onu kolayca ayakta tutan bu geniş çelik duvardan daha.
Ve sayısız diğer gemiler hayatlarını dirençli güce borçluydu
Bu çelik bölmeler ve sürgülü kapıların hızlı çalışması.

_Titanic's_ stabilitesi için yapılan muazzam ağırlığa gelince,
dediğim gibi, esas olarak kazanlarda, makinelerde ve
kömür. Kömür sığınakları, kazanların etrafında koşan bir astar gibiydi, değil
sadece geminin kenarlarında, aynı zamanda tüm genişliğinde, böylece
çelik bölmelerin sağlamlığının arttırılması; Ve ne zaman
buharının yirmi dokuz kazan tarafından sağlandığını hatırladı, her biri
onları büyük bir oda büyüklüğünde ve yüz elli dokuz tarafından ateşlendi
Fırınlar, geminin bu bölümünün muazzam ağırlığı loş olabilir
gerçekleştirilmiş.

Böyle bir yolculukta yan yana yaşayan iki hayat var,
yolcular ve geminin hayatı. Yüksek bir yerden
Tekne güverte gezginimiz bu iki hayatın ilerlemesini izleyebilir. .
Yolcular oyun oynar ya da yürür veya güverte içinde uzun süre boşta otururken oturur
sandalyeler, gözleri sürekli olarak dikkatsiz kitaptan sürekli sapıyor
Uzun ufuk veya diğer avaraların önemsiz yapılarına dikkat çekiyor. .
Seslerinin sohbeti, oyunlarının sesi, hafif tüfek
Müzik odasından yüzen müzik bunlardan birinin etkilidir.
çift ​​hayat; Köprüde diğerinin bir ifadesi var-
tüm spick ve açıklık kutsal alanlarında köprü,
Trim üniformalarında, durgunlukta Stolid Quartermaster'ı izleyin ve
Dört saatini hayal eden saatin eşit derecede sağlam arkadaşı
Köprünün sancak tarafında neredeyse parlak kadar hareketsiz
Pirinç binnacles ve standartlar ve işaret eden telgraflar
Değişmez bir şekilde tam ileriye ...

Saatin memurunun gözünde bir sekstant var. Tek tek
Kaptan, şef, ikincisi ve dördüncü, hepsi sessizce yukarı çıkıyor ve
Sexters'larını ufka yönlendirin. Çeyrek yönetici geliyor ve
Kapağına dokunuyor: "Saat on iki, efendim." Sessizlik var-derin bir güneşli
Sessizlik, sadece kaptanın alçak tonları tarafından kırık: "Ne
Var mı? "Diyor Kaptan." Otuz "diyor şef,
"Yirmi dokuz," diyor üçüncüsü. Güneşli sessizliğin başka bir alanı var
saniye; Kaptan sekstantını indirir. "Sekiz çan yap,"
diyor. Dört çift vuruş köprüden yankılanır ve yankılanır
Fo'c'stle kafası; Ve günün harika anı,
Çok fazla demek, bitti. Memurlar kalem ve kağıtlarla emekli olur ve
logaritma tabloları; Merdivenin üzerindeki saat geri alınır ve
Günü yayınlandı; güverteden bir vals seslerini yüzer ve
gülen sesler; Zaman ve dünya yine bizimle birlikte akıyor.




V


Gözün _titanic_, tüm gücüyle görebileceği herhangi bir şey için
Ve ihtişam, okyanusta yalnızdı. Güverte en yüksekten
Deniz ve gökyüzü dışında hiçbir şey görülemedi, geniş bir zemin ve kubbe çemberi
bunlardan, saatte beş ve yirmi mil hızında, o
her zaman merkez olarak kaldı. Ama sadece görme duygusuydu
Böylece yalnız görünüyordu. Kuzey Atlantik, su israfı olsa da
Görünüş, gerçekten bir ülke çaprazlanmış ve sayısız parça olarak bölünmüş bir ülke
Denizciye, ağaçlarla işaretlenmiş yollar ve
kilometre taşları. Bir toprağın sadece göründüğü enlem ve boylam
Matematiksel soyutlamalar, binlerce ve binlerce denizci temsil ediyor
güneş ve yıldızlarla ilişkilerinde ve
ölçülen zaman artışı, her biri tanıdık ve herhangi biri kadar erişilebilir
Ana yoldaki nokta bir topraksuya. Köprüdeki memur görebilir
Gözlüklerinden hiçbir şey, bulutlar ve dalgalar, ama zihninin gözünde
Sadece haritada kendi konumunu değil, düzeltebileceği
Bir mil içinde doğru bir şekilde, ancak düzinelerce hareketler
Büyük karayollarına gelen veya devam eden diğer gemiler. Her gemi alır
kendi yolu, ancak belirli bir bilinen bir yoldur
bölge; Büyük astarların hepsi birbirlerinin hareketlerini ve nerede veya
buluşmaları muhtemel olduğunda. Bu toplantıların çoğu görünmez; öyle
Gemiler yirmi veya otuz mil uzakta geçerse denizde bir toplantı aradı
birbirleri ve gözden uzak.

Çünkü görmenin yanı sıra, şimdi
Karanlık ve okyanusun atık mesafelerini kapsar. Sessiz değil
_titanic_'in yoluna girdiği yalnızlık. Dolu
fısıltılar, çağrılar, sorular, anlatılar; bilgi dolu
dinleme kulağı. Tekne güvertesinde yüksek olan küçük Beyaz Saray
Mastheads arasındaki ilmekli ipliklerden aşağı inen teller
Gelecek ve öteye giden görünmez gemilerin sesleriyle dolu
ufuk. Kablosuz dürtü, harekete geçmek için kullanılamayacak kadar hassastır
sıradan telgraf gibi bir iğne; Küçük bir ses verilir
o ve bununla telefonla oturan operatöre konuşuyor
kapak kulaklarına bağlanmış; sızlanan, vızıldayan bir ses,
Kelimeler ama ritimlerde,
Bütün bir alfabenin geliştiği kağıt. Ve kablosuz
dünyanın en büyük dedikodudur. Duyduğu her şeyi tekrarlar; BT
dinleyiciye herkesin işini söyler; Onunla konuşuyor
diğer insanların işleri olduğu kadar. Her zaman mevcut
kulak misafiri ve size başka insanların birbirlerine ne söylediğini söyler
sizinle konuştukları aynı sesle. Gönderirken
mesajlarınız bağırıyor, havayı çatırdayan yanıp sönüyor
çatallı mavi ateş; Ama size söyleyecek bir şeyi olduğunda fısıldar
Kulağınız sızlanırken, güveni ima eder. Ve dinlemelisin
Eğer iseniz kendi işinize odaklanan bir zihinle
ondan sizi ilgilendiren şeyleri almak ve neyi reddetmek; onun için
her zaman en önemli olan en yüksek fısıltı değildir. .
Mesajlar yakın ve uzaklardan geliyor, şimdi bir dosyanın raspi gibi
kulak, ve şimdi bir sivrisinek sızıntısı kadar ince bir ses dizisinde;
Ve eğer sivrisinek sesi sizinle uzaktan konuşan
Uzakta, genellikle birinin yüksek sesle ve boş vızıltısı ile kesintiye uğrayabilirsiniz.
Yakın komşu başka biriyle konuşuyor ve mesajı yüksek sesle kesintiye uğratıyor
bu sizi ilgilendirir.

_Titanic_'in Marconi odasında bu sesleri dinlemek ve
Eklemini ve işitmesini kontrol etmek, iki genç adamdı, küçük
erkeklerden daha fazlası, ama nadir bir kalitede erkekler, Altın Çağ'ın çocukları
elektrik. Abartılı ve narin bir bilimde eğitildi ve sevgi dolu
Büyüklüğü ve macerası için deniz gelmişlerdi-
Yirmi altı yaş ve gelin yirmi bir olgunlaşmış olgunluğunda-
_titanic_ için eterin elektrik kuvvetleri ve onu yönlendirmek için
Okyanusta ifade ve işitme. Ve o cuma orada otururken
ve Cumartesi, her zamanki rutinleri gibi, tüm
Gemilerin fısıltıları iki yüz mil etrafında, eğitimli
Fakülteler neredeyse otomatik olarak gereksiz, alıcı ve
gerekli olana katılmak. Birçok şeyden bahsettiler, konuştular
parçalar ve geldikleri garip ritmik dilde
Ana dili gibi bilin; Kargolar, para ve iş konuşması,
binlerce pound içeren işlemlerin; önemsiz konuşma
Açık denizlerde duygular, selamlar ve iyi dilekler; sonsuz
enlem ve boylam figürleri-bir gemi için ebedi bir egoist ve
Tüm iletişimine kim ve nerede olduğunu duyurarak başlar
o. Gemiler esas olarak hava ve kargo ile ilgileniyor ve
Kendi hesaplarında kablosuz konuşma sürekli olarak bu şeylerdir; Ancak
Çoğu zaman hava durumu. Bir gemi sakin bir şekilde devam ediyor olabilir
Gökyüzü ve pürüzsüz sularda, iki yüz mil uzakta bir komşu olabilir
bir fırtınanın ortasında olun; Ve böylece gemiler birbirleriyle konuşuyor
hava ve güçlerini buna karşı birleştirin ve
Biraz kurs ya da ileriye doğru koşmak ya da geri çekilmek, hile ve kaçmak
onları takip eden malign kuvvetler.

Ancak bu Nisan günlerinde söylenecek çok şey yoktu.
hava durumu. Rüzgarlar ve fırtınalar burada sessizdi; Meşguldılar
Belki de Labrador'da veya Cape Horn hakkında öfkeyle öfkelenerek, ama
Kuzey Atlantik'i terk etti ve tüm gemiler sürüldü
Güneş ışığında ve pürüzsüz denizlerde istikrarlı bir şekilde. Ancak burada ve orada bir
Fısıltı Phillips'e veya Geline geldi, ancak
Tam olarak hava, yolculuk gemileri için çok ilginçti-buz.
Sadece bir fısıltı, başka bir şey yok, güneşli Marconi'de orada dinlendi
Oda, kaydedildi, ele alındı ​​ve unutuldu. "Ben yeni geldim
Kötü Field-Buz, "Bir gemiyi fısıldar;" Nisan Ice çok güney "diyor
bir diğer; Ve Phillips, bir tür "O.K., O.M."
"Tamam, yaşlı adam" için Cockney Marconi. Ve diğer birçok mesaj geliyor
ve para, kargo, ekin ve yasaların yapımı; Ama sadece
Arada sırada tüm bu diğer konular arasında bir hatırlatma pin-pin-pin
Kelime geliyor-buz.

Nisan Ice ve Nisan Weed,
Kuzey Atlantik, ancak rulmanlarında garip bir şekilde zıtlar
insan kaderi. Her yerde toplanan sevimli altın April Weed
İrlanda'nın Batı Kıyısı ve Indigo için yakıldı, bir bütün
yılın geri kalanında gıda ve giysilerde köylü nüfusu; .
Kuzey Kutbu akımına sürüklenen Nisan Ice
Labrador veya Kuzey Grönland platosu buzul yamaçları,
Kuzey Atlantik'in denizcilik nüfusu şüphe ve kaygı
İlkbahar ve yaz boyunca. Gerçekten çok güzel bunlardan bazıları
Peri adaları veya zirveleri gibi güneşte parıldayan buzdağları
Valhalla; Ve rüya gibi ve nazikçe, geldikçe sürüklenen hareketleri
Newfoundland ve Round Cape Race tarafından şu anki, toplantı
doğuya giden Körfez akışı, yavaş yavaş eritilir ve kaybolurlar
Atlantik suları. Kuzeye doğru kuzeye doğru genellikle tarla buz ve
geniş fles; Büyük müstakil Bergs, güneye doğru ileriye doğru
vapur parçaları ve en dikkatle aranan şeydir. Bu Nisan
Saha buzunun daha ileri geldiğine dair bol miktarda kanıt vardı
güneyden daha güney. _Titanic_'i geçen Britain_ _Empress
Cuma günü, muazzam miktarda yüzen buz bildirdi
Cape Race mahallesi. Liverpool'a geldiğinde geçti
Nova Scotia, Halifax'tan üç gün dışarıda, bir
Buz alanı, yüz mil kapsamlı, görünen muazzam bergs ile
Buz alanına katılmak, muazzam bir beyaz çizgi oluşturmak, kırık
ufukta zirveler ve zirveler ile. _Carmania_ ve
_Titanic_'in önüne batıya giden _nicaragua_ her ikisi de vardı
Buza karıştı ve _nicaragua_ önemli ölçüde devam etti
zarar. Ve gün geçtikçe, neredeyse saatlerce saat, haber geliyordu
Buz alanının güneyine karşı olağandışı olarak yorum yapan diğer gemiler,
ve karşılaştıkları olağandışı buzdağlarının sayısında. HAYIR
_titanic_'deki yolcuların çoğundan şüphe duyuyorlardı.
bazılarıyla buluşurdu; Kuzey'in başlıca çıkarlarından biri
İlkbahar ve yaz aylarında Atlantik yolculuğu; Ve hiçbir şey daha güzel değil
Bu dev adalardan birinin görüşünden daha parlak güneş ışığı,
Güneşte parıldayan dağ tepesi ve mavi dalgalar kırılmasıyla
kristal kıyılarında; düşünceden daha etkileyici bir şey yok,
Bakışa bakıyor, ışıltılı kuleleri ve zirveleri yükselebilir
Cennete doğru, büyük bir buz derinliği uzanır
Karanlık Deniz'e aşağı doğru. Sadece geceleri veya sular
buzun teması ile üretilen kalın bir sis ile kaplı
Daha sıcak su, bu memurlarda gezinen, sise bakarak,
Bu tabakalı canavarlardan birinin varlığının ne kadar korkunç olabileceğini bilin,
Denizin hayalet otoyolları.




VI


Bununla birlikte, bunun gibi bilgiler sadece küçük grubu
Dönüşlerini yukarı ve aşağı çeviren yönetici memurlar
Köprünün beyaz ızgaraları. Hepsi rutinlerinin bir parçasıydı; oldu
Yılın bu zamanında ve bu bölümünde duymayı bekledikleri
Okyanus; dedikoduda onlar için özellikle ilginç bir şey yoktu
kablosuz sesler. Duydukları her şey, yapmadıklarından emin olabiliriz
Bunun hakkında yolcularla konuşun. Çünkü çok önemli bir kural var
Yolcu astarlarının memurları tarafından gözlemlendi-ve bu da
Her şey yolcular için mümkün olduğunca hoş. Eğer varsa
Tehlike, bunu duyan son kişiler; Hoş olmayan bir şey olursa
Gemide, kaza veya ölüm gibi, bilgisi
olabildiğince fazla. Ne olursa olsun, kısa
Görünen ve bariz bir ekstremite, geminin şirketinin görevidir.
Yolcunun yaşadığına ve hareket ettiğine inanmasına yardım edin ve varlığı
Bir tür cennette, gizlenmeyen kapılarda
tehlikeler ve mutluluk ve zevkin ilk görevleri olduğu
her sakin.

Ve bu yolculuğun nüfusunu besteleyen insanlar
şehir? Sonraki olaylar isimlerini bize bildirdi-vast listeleri
gazetelerin sütunları doldurma; Ama çoğunluğa isimler
Ve başka bir şey yok. Yaşayan hiç kimse bir düzineden fazla tanıyordu
şahsen; Ve olabildiğimiz gibi dene, onları görmek çok zor,
Vayagers arkadaşları, bireysel insanlar olarak görmüş olmalı
Kendi tanınmış yüzler ve karakterleri. Üç yüz garip
Birinci Sınıf Yolcular Çoğunluk Amerikalılardı-Zengin ve Müreffeh
Basit satın alma işgalinde çoğunlukla meşgul olan insanlar
Mümkün olduğunca ucuz olan şeyler, onları olabildiğince çok satıyor ve
farkı harcamanın hoş bir yolunu bulmaya çalışmak
kendileri. Muhtemelen üç yüz tek ikinci sınıf yolcudan
Çoğunluk İngilizceydi, birçoğu küçük profesyonelden
sınıflar ve birçoğu ya arkadaşları ziyaret etmeye ya da durumlara girecek
Batı dünyasında. Ama bin tek yönlü yolcu
bir tür milliyetin Babel'i temsil ediyordu, tüm dünya çok az,
yoksulluk dışında hiçbir şey ve onların içinde oldukları gerçeği
Varlıklarının geçiş aşaması, en çok geride bırakarak
bir başarısızlık ve umutsuzluk hayatı ve yeni bir
Başarı ve Umut Yaşamı: Yahudiler, Hıristiyanlar ve Mohammedans,
Misyonerler ve Heathen, Ruslar, Polonyalılar, Yunanlılar, Roumanyalılar, Almanlar,
İtalyanlar, Çinliler, Finler, İspanyollar, İngilizce ve Fransızca-Güçlü bir
İrlandalıların birliği, o melankolik zincirdeki kaçınılmaz bağlantı
Kıtlıktan beri İrlanda ve Amerika'yı birleştiren göç. Ancak
durumlarının yanı sıra başka farklılıklar da vardı ve
Sakinlerini bölen gemide coğrafi dağılım. İçin
Birinci sınıf yolcular dünya çok küçük bir yerdi,
Birçoğu bu süreçte önemli bir şekilde acele etmeye alışkındı
Humbler olarak bir Atlantik astarını almak, harcama ve paralarını almak
İnsanlar bir şey düşünmeden veya döşemeden bir tramvay alır
Atlantik ve ileriye doğru ilerleyen ayrıntılı planlar ve
Bir motorlu arabanın önünde yol boyunca koşarken tehlikeleri.
Bu hafta Amerika'ya gidiyorlardı; Muhtemelen bir sonraki geri gelirlerdi
hafta veya ertesi hafta. _Titanic_'in sahip olduğu insanlardı
Özellikle tasarlanmıştır; Onlar için tüm lüksler
Dikkate geçti, böylece koşularında geri ve ileriye doğru
uzun günleri sıkıcı veya kendilerini boşanmış bulamamak
ihtiyaçlar olarak kabul ettikleri hayata eşlik ediyorlar.

Ama yönlendirmedeki insanlar için bu biri arasında acele eden bir yolculuk değildi
iş ofisi ve başka bir; Sandviç için aceleci bir tatil düzenlenmedi
İki iş katılımı arasında bir tazeleme olarak bin mil ozon.
Bu batıya doğru ilerleme onlar için hayatlarının sürüklenmesinin bir parçasıydı,
dağılmak ve dağıtmak için onları kendi topraklarından gevşetmek
Yeni dünya üzerinde, daha taze toprakta ve daha az kalabalık olduğu umuduyla
Koşullar yeni köklere çarpacaklar ve yeni bir hayata başlayacaklar. Yol
Seyahat ettiler, çoğu için sadece bir kez seyahat edilecek bir yol oldu,
Yol asla geri çekilmeyeceklerini biliyorlardı. Onlar için neredeyse sadece
Geminin kıçına bakmanın garip duygusunu saklı tuttu
Çarpılan suların kaynar kargaşasına, maelstrom
Tezgahın altındaki kar soluk yeşil otoyolda birleşen kar
hemen arkasında ufka ve bunun bir yol olduğunu bilmek
onları evden ayırdı, her ile bir mil daha uzun büyüyen bir yol
Üç dakika fırtına ilerlemesi. Diğer gemiler devam eder
yol; Diğer gemiler dönüp tekrar gelir ve yollarını sürer
Beyaz köpüğün üzerinde, ani bir daldırma ve
Yeşil liman suyunda vidaların dönmesi, yol
başladı. Ama onlar geri dönenler
_Titanic_ geri dönmez; Ve onlar, tüm yolcuların tek başına
Gemi, biliyordu.

Ve onlar hakkında bildiğimiz veya hayal edebileceğimiz tek şey bu; Ama muhtemelen
Karlı üst güvertelerdeki şanslı olanların çoğundan daha fazla
Bilin veya hayal edin. Orada da ayrımlar vardı; bazıları
Örneğin oradaki gezginler o kadar zenginlerdi ki göze çarpıyorlardı
Zenginlikler için, böyle bir nüfusta bile-ve sanırım
Zenginlik standardı, birinci sınıf popülasyonda daha yüksektir.
Atlantik Liner dünyadaki diğer tüm insanlardan daha fazla. Orada
orada bazılarının bulundurulmasını temsil eden dört adam vardı
Yetmiş Milyon Para-John Jacob Astor, Isidore Straus, George D.
Genişleyici ve Benjamin Guggenheim isimlerini; Ve söylendi
Yirmi milyonlarca serveti temsil eden yirmi vardı
Aralarında-ilginç olmasa da ilginç bir gerçek. Ama orada
Orada insanlar servetlerinden başka şeyler için göze çarpıyorlardı. Orada
hiç servet olmadan, bazılarında olan William T. Stead
Saygı İngiltere'nin düşüncesini ve sosyal kaderlerini değiştirdi; oradaydı
Francis Millet, Amerika'da Eminence'a ulaşan bir ressam ve
son zamanlarda Roma'daki Amerikan Akademisi Başkanı olan; Bir
Seçkin bir sürücü, seçkin bir tazı ustası, seçkin bir beyzbol
Oyuncu, seçkin bir poloist; Ve büyük Archibald poposu vardı,
Tipik olan, başkanların uydu ve sağ el adamı
Amerikan Kariyeri Gazete Muhabiri, Sekreter, Asker,
Diplomatist, yardımcı-de-kamp ve romancı. Bay Ismay vardı, en çok
gemideki önemli adam, çünkü beyaz yıldız çizgisinin başı
Pratik olarak sahibi. Ona kızlık yolculuğunda ona eşlik ediyordu
Nerede kusurlu olduğunu bulmaktan başka bir nesne yok, böylece onun
Küçük kız kardeş onu mükemmelleştirebilir. Onun başardığı söylenebilir
amaç; Ve bu yolculuğu alan tüm insanların muhtemelen
Yapmaya başladığı şeyi başaran sadece biri. Bay Andrews vardı
zaferin tadını çıkarmaya gelen _titanic_ tasarımcılarından biri
dev çocuğunun; Ve başka birkaç kişi de vardı, bunun sakinleri
Onu gören ve onu tanıyan Belfast Lough'da büyük demir ormanı
Bir iskele içinde bir katedral bina iken, en sağlam
ve dünyalarında taşınmaz şey. Bunlar, arkadaşları ve arkadaşları
Bebeklik, sanırım, onun anında ona hayran kalacaktı
bir güzel kızın hemşireleri ve alçakgönüllü görevlileri olarak başarı
Bir vücutta ilk topunun zaferlerine ayrılmasını izleyecek.

Bütün bu tahttan sadece iki kişiden oluşan kişisel bilgiye sahiptim; Ve yine de ikisi
son derece tipik oldu. John Jacob Astor'u birkaç yıl tanıyordum
önce New York'ta, bazen kibar bir iskelet gibi göründüğünde
kendi eşcinsel ev; yetenekli ama yüzeysel olarak hazırlıksız bir adam, çok zengin
Onun hakkında doğru bir şey bilmek neredeyse imkansızdı-bir
Dostum, demeliyim ki, paranın bir handikaptan başka bir şey olmadı
En eski günleri. Bu şirkete tipikti çünkü öyleydi
göze çarpan ve çok bilinmeyen; Bir adamın otuz milyonlarca parası olduğu zaman
Dünya işlerini ve mallarını sonsuza dek duyar, ama bilir
adamın kendisi çok az. İyi olduğunu söylemek yeterli
Hesabına yatırılan şeyler ve kötü şeyler
Kötüden çok daha olası ve şaşırtıcı.

Diğer adam-ve ne kadar farklı!-Christopher Head'di. O tipikti
Ayrıca, adını tutan neredeyse anonim dünyanın tipik bir
İngiltere her yerde sevdi ve saygı duydu. Tipik olduğunu söyledim
Çünkü bahsettiğim bu birkaç göze çarpan isim
dar bir insanlık sınıfı; isimsiz ve bilinmeyenler arasında
Emin olun, geniş bir kolektif insanlık deneyiminiz varsa,
erdemler ve nitelikler çok daha çarpıcı ve çok daha takdire şayan
dahil. Christopher Head hafif ve alçakgönüllüydü ve en çok
erkeklerin çekici, nereye gittiği için bir huzur duygusu bıraktı ve
güvenlik; Ve keskin, gözlemciyle hayat boyunca yürüdü
istihbarat. Lloyd'un dışında, hangi büyük şirketin
Üye, çıkarları esas olarak sanatsaldı ve ilgisini kullandı
ve o zaman kamu yararına mümkün olan en iyi şekilde bilgi
Chelsea Belediye Başkanı ve etkisini oldukça vererek hissettirdi
Bu sivil ofise yeni ve çok ihtiyaç duyulan idealler .... ama iki bilinen
Yüzler bir kalabalığa tanıdık gelmez; Ve hiçbir şey çoğumuzu getirmeyecek
Bu yolculukların bilgisine daha yakın olan bilgilerden daha yakın
onlara ne oldu.

Bildiğimiz bir şey-küçük bir şey ve yine de resmimizi aydınlatıyor.
Gemide birçok genç vardı, birçok yeni evli ve bazıları, biz
Gezinin romantizme açılan kapıyı temsil ettiğinden emin olabilirsiniz; için
Hiçbir Atlantik Liner tam bir tamamlayıcı ile yelken açmadı ve hepsini koymadı
Yolcuları, onları aldığı duygusal durumda. Deniz
harika bir maç yapımcısı; Ve bu uzun monoton saatlerce yalnızlık
Kalbin birçok çiçeği çiçeği ve birçok zihin ve karakter grev
Yeni ve ayrılmamış sempati içinde birbirlerine doğru. Bundan geminin varlığı kadar emin olabiliriz: orada
Ay ortamının kaymasını izleyen _titanic_ insanları gemideydi
Zaman ve dünyanın tam olarak olduğu Nisan gecelerinin başlarında
kurslarında tutuklandı ve tüm gemi ve onun
faaliyetler, mükemmel anı için çerçeve ve ortamdı
hayatlar; diğer yolcularının katı çoklukları için
Ama sevinçlerinin renginin durduğu bulanık bir arka plan
keskin ve net. Köpük fabrikalı mavi, güneşli veya
güne bulut boğuldu; sulardaki yıldız ışığı; Yavaş ve
geminin rayının menekşeye karşı neredeyse algılanabilir sallanması ve
kokulu gökyüzü; Seslerin düşük mırıltısı, kemanların sıvı notaları,
Motorların çiğneme melodisi-bunlara kaç tane
sihirli bir dünyanın özellikleri; erkekler kadar kaç tane için
Denizde gemilere girmeye devam et, onlar semboller olmayacak mı?
zaman kadar eski olan ve her biri tarafından yeni olduğu görülen sevinç
nesil! Bunun için denizin armağanlarından biri ve
Uzun yolun geçtiği bölgeler.




VII


Pazar, sabah hizmeti dışında işaretleyecek hiçbir şey olmadan geldi.
Salon-yeniliği nedeniyle bazı insanları çeken bir işlev
onu kıyı ile ilişkilendirmeyen deniz. Ancak bir şey ateş veya
Genellikle Pazar günü denizde işaret eden ve biraz
Çeşitlilik, bir nedenden dolayı gerçekleşmedi. Birkaç kişiden biri
Doğada herhangi bir şeyin olduğu gemi hayatının monotonluğunun varyantları
bir gösteri memnuniyetle karşılanır; Ve çoğu gezgin aşina
Sisli ani boğuk patlamanın neden olduğu karıştırın ve sonraki
her türlü insanın altından ayak ve görünüm pıhtısı
Yolcudan şüphelenmediği varlık. Görevliler, denizciler,
İtfaiyeciler, mühendisler, hemşireler, fırıncılar, kasaplar, aşçılar, çiçekçiler, berberler,
Marangozlar ve hostesler, tekne boyunca iki muazzam çizgide değişiyordu
güverte, isimlerine cevap verir ve onlara göre söylenir
sayılar, belirli teknelerin sorumluluğunu üstlenmek. Bu toplanma gerçekleşmedi
_titanic_ üzerinde; Eğer olsaydı herhangi bir gözlemciye açıklardı
Yolcu, dokuz yüz mürettebatın sahip olacağı gerçeği
asılı olan teknelerde mevcut tüm konaklama yerlerini işgal etti
Davits ve herhangi bir yolcu için yer bırakmadı. Tasarlayan ve
kirişlerin muazzam gücünü bilen _titanic_ inşa ve
Her baskının itilmesini ve çekilmesini alan konsol ve bölmeler
Giriş yapabileceğini, tekne bir üstünlük olarak düşünmüştü,
Gemilerin savunmasız olduğu günlerden kalma, sızıntılar fırlattıklarında
ve açık denizlerde batabilir. Gururlarında "
_Titanic_ bir sızıntı yapamaz. "Yani tekne toplanması yoktu ve
Pazar günü rutin meslekler değişmez ve rahatsız edilmedi. Sadece
Marconi Odası Monotoni Çeşitlidi, Çünkü Bir Şey Yanlış Gitti
hassas elektrik aparatı ile ve kablosuz ses
sessiz; Ve sabah ve öğleden sonra, yedi saat boyunca,
Phillips ve Bride, iş testinde ve arıyorlardı.
Onları sesler dünyasından kesen çok az hata. Ve sonunda
Onu buldular ve sızlanma ve vızıltı tekrar başladı. Ama onlara söyledi
yeni bir şey yok; Sadece aynı hikaye, bu sefer fısıldadı
_Californian _-- Buz hikayesi.

Gün takıldı, alacakaranlık düştü, ışıklar birer birer fırladı ve parladı
gemi içinde; Genç ay bulutsuz bir gökyüzünde yükseldi
yıldızlar. İnsanlar gecenin sevgisine giderken dikkat çekti
Akşam yemeği için giyin, ama soğukluğuna da dikkat çektiler. Bir
Havada olağandışı ürpertici ve hafifçe kaplı insanlar içeri girmekten memnunlardı
duman odasındaki veya çizim odası veya kütüphanedeki büyük şöminelere ve
Sıcak ve lamba odalarının konforunda tutun. Soğuk
kolayca hesaba katılır; Buz mevsimi ve havalar
Kuzey-Batı'dan üflemek onlarla birlikte bir nefes taşıdı
Buz sahaları. O kadar soğuktu ki güverteler oldukça iyi terk edildi ve
Açık güvertede düzenlenmek yerine olağan akşam konseri
Sıcaklıkta, örtü altında. Ve yavaş yavaş insanlar uzaklaştı
Yatak, kütüphanede okumaya oturan sadece birkaç geç kuş bırakarak veya
Sigara odalarında veya bir restoranın ardından oyun kartları
Akşam yemeği partisi çiçek güverte salonda sessiz sohbet ile.

Gemi gece için yerleşmişti; Şirketinin yarısı
Yatakta huzur içinde uyuyor ve birçoğu uykunun gelmesini bekliyor,
Bir şey olduğunda. Bir şey ne olduğuna bağlı
içinde bulunduğunuz geminin. Dikkatini çeken ilk şey
Birinci sınıf yolcuların çoğu olumsuz bir şeydi-
Hepsinin yetersiz olan bu titreyen, sürekli ritim
Gemi Queenstown'dan ayrıldığından beri uyanık hisleri. Motorlar
durdu. Bazıları merak etti ve başlarını eyalet odalarından çıkardı
kapılar, hatta onlar hakkında bir sargı attı ve koridorlara çıktı
Ne olduğunu görmek için, diğerleri yatakta döndü ve besteledi
kendileri uyumak, ne duymak için sabaha kadar beklemeye karar vermek
gecikmenin nedeniydi.

Gemide biraz daha duydular. Ani sert çatışma
Motor odası telgraf çanları,
Bunu duymak için yeterli, özellikle hemen takip edildiği için
daha sonra eşzamanlı olarak,
Su-sıkılığının kapanmasına dair uyarı veren gongların gemisi
kapılar. Motorlar durduktan sonra bir durgunluk anı vardı; Ve
Sonra titreşim tekrar başladı, bu sefer daha ısrarla,
Deneyimli kulağa kadar belirli atlama hareketi
Motorlara tam hız gönderiliyordu; Ve sonra tekrar durdular,
Ve yine durgunluk vardı.

Burada ve orada uzun koridorlarda bir kapı açıldı ve biraz
Bir kişi dışarı çıktı, sorunun ne olduğunu sordu; burada ve orada bir adam
pijamalarda ve bir giyinme kabinden çıktı ve tırmandı
Neler olup bittiğine bir göz atmak için ıssız merdiven; Oturan insanlar
Işıklı salonlarda ve duman odalarında birbirlerine baktı ve şöyle dedi:
"Neydi o?" bir açıklama verdi veya aldı ve devam etti
Meslekler. Giyinliğinde bir adamdan birine geldi
Bir partinin kartlara oturduğu sigara odaları, birkaç esneme ile
Dönmeden önce bakıcılar bakıyorlar. Yeni gelenler bilmek istedi
Bir şey fark edip etmedikleri sorun neydi? Hissetmişlerdi
Hafif bir kavanoz, dediler ve geçmişte bir buzdağının geçtiğini görmüşlerdi.
pencereler; Muhtemelen gemi otlatmıştı, ancak hiçbir hasar verilmedi.
Ve köprü oyunlarına devam ettiler. Giyinlikten gelen adam ayrıldı
duman odası ve bir daha hiçbir oyuncuyu görmedim. Çok küçük
Geminin bu bölümünde, içindeki adam
Giyinmiş (adı, bir İngiliz okul müdürü Bay Beezley,
Kalabalıktan sağlam bir bireysellik ile ortaya çıkan az sayıda kişi)
Kabinine geri dön ve bir kitapla yatağına uzanarak,
tekrar başlamak için gemi. Ama doğal olmayan durgunluk, esrarengiz barış bile
Bu büyük huzurlu gemiden, sinirlerine biraz sahip olmalı; Ve
İnsanların koridorlarda hareket ettiğini duyduğunda tekrar kalktı ve
durgunluğun onlarından uyandığı birkaç kişinin
Uyku ne olduğunu sormak konusunda dolaşıyordu.

Ama hepsi buydu. Geminin durmasını izleyen yarım saat
birkaç kişinin çıktığı nispeten sessiz yarım saatti
Kabinleri gerçekten ve koridorlarda birlikte toplandı ve
merdivenler dedikodular, spekülasyon ve ne yapabileceğine dair sorular sormak
oldu; Ama bu bir endişe zamanı ya da onun gibi bir şey değildi. Bu sessiz Pazar gecesinde büyük gemiden daha güvenli olamazdı,
Kalın halıları ve yastıklı ile her yerde ısındı ve aydınlatıldı
koltuklar ve yastıklı girintiler; Ve eğer bir şey ekleyebilirse
Barış ve istikrar duygusu, sürüş hareketinin vardı
durdu ve denizde sağlam ve hareketsiz bir kaya yattı,
Natürmort, yanlarına karşı duruyor. Ve onlardan
Yataktan çıkmanın değerinde olduğunu düşünen insanlar
küçük düğümler ve aptalca sorular sordu ve aptalca cevaplar verdi
En ufak bir olduğunda gemide tanıdık yolcular
Olay, düzenli ve monoton rutini değiştirir.




VIII


Bu ilk yarım saatin bir aşamasıydı. Yüksek köprüde,
Yolcuların tüm iç mekan yaşamından izole edilmiş, başka bir
faz. Saatler, gemide saat onda rahatlamıştı.
bütünün en sessiz ve en az hareketli dönemi için yerleşti
Yirmi dört saat. İlk memur Bay Murdoch,
Köprü ve onunla birlikte dördüncü subay ve olağan
Bakış personeli. Ay ayarlanmıştı ve gece çok soğuktu, açık ve
yıldızlı, burada ve orada olduğu yerler dışında, yüzeyinde hafif bir pus asılı
su. Deniz gecesinin gün gibi olduğu Kaptan Smith ve
Atlantik'in tüm görünmez parçaları ve yolları kime
Fleet Street'e tanıdık bir _Daily Telegraph_ muhabiri,
Gece için rotayı planlamak için köprünün arkasındaki grafik odası,
ve daha sonra uzanmak için odasına gitmişti. İki çift keskin göz
karga yuvasından öne bakıyorlardı, burnundan başka bir çift
Fo'c'stle kafasındaki gemi ve köprüden en az üç çift
Kendisi, hepsi loş geceye bakıyor, yoğun bakışlarla dörde atıyor
Önlerinde karadeniz alanı ve telin bulunduğu yer
Örtüler ve konaklamalar yıldızlı boyunca neredeyse algılanamaz bir şekilde sallanıyordu
gökyüzü.

Yirmi dakikada on ikide gecenin sessizliği üç tarafından kırıldı
karga yuvasından gelen gong üzerinde keskin vuruşlar-
doğru bir şey; Neredeyse aynı anda bir ses gelirken
Buzun varlığını duyuran bakıştan gelen telefon. Orada
geminin önünde bir tür pus vardı, ama
Köprüden hiçbir şey ayırt edilemez. Bay Murdoch'un eli
derhal telgrafta ve sesi sırayı değiştirdi.
Çeyrek yöneticisi dümende sancak. Tekerlek döndürüldü, cevap
Şaşkın motor odasından tıklama geldi; Ama başka bir şeyden önce
Olabilir, hafif bir şok ve parçalanan bir ses vardı
Buz vermeye çarparken geminin yayları. Bunu izledi
Sancak sintine boyunca sürtünme, sarsıcı, öğütme hissi ve
Koyu renkli buzun zirvesi geçti.

Motorlar telgrafa itaat ederek dururken Bay Murdoch döndü
Su geçirmez kapıları kapatan anahtarlar. Kaptan Smith geldi
Grafik odasından kaçıyor. "Nedir?" diye sordu. "Biz vurduk
Buz, efendim. "" Su geçirmez kapıları kapat. "" Zaten bitti efendim. "
Sonra kaptan komuta etti. Bir keresinde bir mesaj gönderdi
Carpenter gemiyi seslendirmek ve gelip raporlamak için; Çeyrek yöneticisi gitti
Mesajla uzaklaşın ve marangozu işe koyun. Kaptan Smith şimdi
Komütatöre bir bakış attı, bir kadran ne ölçüde
Gemi dikey ve 5 derece taşıdığını fark etti. liste
sancak. Serin bir rutini olacağı kadar kesin olarak takip etmek
Gemiyi rıhtıma çevirmiş olsaydı, bir numara verdi
Şefle ilk kez danıştıktan sonra, hızlı bir şekilde sıradan emirler
Mühendis. Sonra, tümünün talimatları verdikten sonra
Mevcut motor gücü gemiyi pompalamaya yönlendirilecekti, acele etti
Marconi odasına tekne güverte boyunca kıç. Phillips onun içinde oturuyordu
anahtar, rutin iş yoluyla çalışır; Yeni gelen gelin
Onu rahatlat, uykulu bir şekilde yerini almak için hazırlıklar yapıyordu. .
Kaptan başını kapıya koydu.

"Bir buzdağı vurduk," dedi ve "ve bir muayene yapıyorum
bizim için ne yaptığını söylemek için yapılmış. Göndermeye hazır olsan iyi olur
Yardım için arayın, ama size söyleyene kadar göndermeyin. "

Tekrar acele etti; Birkaç dakika içinde başını kapıya koydu
Tekrar; "Bu çağrıyı yardım için gönderin," dedi.

"Hangi çağrı göndereyim?" Diye sordu Phillips.

"Düzenleme uluslararası yardım çağrısı, tam da bu," dedi
Kaptan ve tekrar gitmişti.

Ama beş dakika içinde kablosuz odaya geri döndü, bu sefer
Görünüşe göre böyle bir acele değil. "Hangi çağrı gönderiyorsun?" diye sordu;
Ve Phillips ona "C.Q.D." dediğinde, son derece teknik ve verimli
Gelin, gülünç bir şekilde, "S.O.S." i göndermesi gerektiğini önerdi.
C.Q.D. "Öyle
Yeni çağrı, "dedi Bride," ve bunu göndermek için son şansınız olabilir! "
Ve üçü de güldüler ve sonra bir an için ne olduğu hakkında sohbet ettiler
Phillips, üç uzun, üç şort ve
Anında yanıp sönen bir itiraz mesajı gönderen üç uzunluk
karanlık geceye çok geniş. Görünmeyen kaptan
Cidden endişeli veya endişeli, onlara geminin vurulduğunu söyledi
ortasında ya da biraz kıç.

Aşağıda ne olursa olsun, buradaki her şey
sessiz ve gerçek. Tabii ki bir felaketti ama her şey
iyi çalışıyordu, her şey yapılmıştı; Elektrik anahtarları
Bülten kapılarının çalıştırılması derhal kullanılmıştı ve çalışmıştı
güzel; Güçlü kablosuz bitki okyanusla konuşuyordu ve
Birkaç saat içinde yanlarında başka bir gemi olurdu. Oldu
Kaba şans, emin olmak için; çok yakında sahip olacaklarını düşünmemişlerdi
_titanic_'in delinemez olduğunu kanıtlama şansı.




Ix


Şimdi geminin diğer bazı bölümlerini hayal gücüne ziyaret etmeliyiz, parçalar
Köprüden ve Lüks Ortalamlıklar Tapınağı'ndan izole edilmiş,
ve bu yarım saatlik olayların nasıl göründüğünü anlamaya çalışın
geminin alt mahallelerinin sakinleri. Olan etki
Birinci sınıf mahallelerde çok daha fazla etkisi olmuştu
Aşağıda ve özellikle ileri, üçüncü sınıftan bazılarının
Yolcular ve bazı mürettebat çıkmıştı. Yırtma, taşlama kazası
buradaki en ağır uyuyanlar hariç hepsini uyandırdı; Ama öyleydi
çok yakında ve o kadar huzurlu bir sessizlik oldu ki şüphesiz
Neden olabileceği herhangi bir anlık panik yakında ayrıldı. Biri
Bunu açıklayan itfaiyeciler şöyle dedi: "Bir gürültü ile uyandım ve
uyumak ve uyanmak, bir trende olduğumu hayal ettiğimi sanıyordum
çizgilerden kaçmıştı ve ben sarsılıyordum. "O dışarı atladı
ve dağınık buzun yalan söylediğini gördüğü güverteye gitti. "Ah, biz
bir buzdağına çarptı, "dedi," Bu hiçbir şey; Geri döneceğim ve
Dön, "Ve aslında yatağa geri döndü ve yarım saat uyudu,
İstasyonunu teknelere götürene kadar.

Hemen arkada olan yönlendirilen yolcular hiçbir şey duymadı ve
Bir kazanın gerçekleştiği haberi yavaşça başlayana kadar hiçbir şey bilmiyordu
Onlara filtrelemek için. Ama onları vermek için yetkili kimse yoktu
herhangi bir resmi haber ve bir süre için merak etmeye ve spekülasyon yapmaya bırakıldılar
seçtikleri gibi. Ancak ileri, neredeyse hemen belirgin hale geldi
Bazı insanlara büyük bir şey yanlış bir şey olduğunu; İtfaiyeciler
Geminin alt kısmı boyunca geçiş yolları arasında
Çeyrekleri ve 1 numaralı stokeholdları su geliyor ve hızla
geri döndü. Bir subay tarafından merdivenden yukarı çıkarken karşılandılar
Onlara ne yaptıklarını sordu. Ona söylediler. "Su var
Bizim yerimize geliyor efendim, "dediler.
Görev onları geri çevirmedi.

Bay Andrews, Harland ve Wolff'un ortağı ve
_Titanic's_ Designers, soruşturmak için kendi başına sessizce aşağı inmişti
hasar ve, yardım ettiği devine olan inancı kadar büyük
yarat, suyun içine döküldüğünde sarsılmış olmalı
Onu dakikada yüzlerce ton oranında. Onun güveni bile
İçinde diğerinin arkasında uzanan güçlü çelik duvarlar
Geminin tüm uzunluğu boyunca ardıllık kanıt olamazdı
üç veya dördü tarafından delinmiş olduğu bilgisine karşı
Buz dişinin uzun yırtılması. Sadece tutma şansı vardı
Rahatlamanın zamanında gelmesine izin verecek kadar uzun; Ama kesin
O andan itibaren Bay Andrews kendini insanları uyarmaya adadı ve
Onları almaya yardım etmek, bunu yaratmadan yapabildiği kadarıyla
panik.

Yolcuların çoğu, bu yarıda hala uyuyordu
saat. Denizde mümkün olan en korkunç şeylerden biri paniktir ve
Yüzbaşı Smith, hiçbir alarm verilmemesi konusunda özellikle endişeliydi
Önce veya kesinlikle gerekli olmadıkça. Bay Andrews ne duydu
Söylemek zorunda kaldı ve mühendisle danıştı ve kısa süre sonra
Geminin alt kısmı sular altında kalıyordu. Başka vardı
Koşullar en sanguine gemi ustasını tedirgin etmek için hesaplandı.
Zaten, yarım saat içinde, _titanic_ algılanabilir bir şekilde aşağı
KAFA. Beş dakika sabit kalacak ve sonra altı bırakacaktı
inç veya bir ayak; Tekrar sabit kal ve başka bir ayağı bırakın-bir
deneyimli zihinlere uğursuz durum, bazılarının bir kısmı
Daha küçük bölmeler tek tek sular altında kaldı ve
su gövdesine daha uzak ve daha uzak.

Bu nedenle gece yarısından geçen yaklaşık yirmi beş dakika içinde kaptan verdi
Yolcuların tekne güvertesinde çağrılması ve toplanması için siparişler.
Bu zamana kadar tüm geminin mürettebatı çeşitlilerine çağırıldı
istasyonlar; Ve şimdi tüm halı kaplı koridorlar aracılığıyla,
Refakatçi yollar ve yukarı ve aşağı merdivenler
Kabinler, üç yüz komiser ordu acele ediyordu, yüksek sesle çalıyordu
kapılarda ve pasajlarda yukarı ve aşağı bağırıyor, "tüm yolcular
Hayat kemikleri açık! "Çağrı uykusunda birçok kişiye geldi ve
Güverte devlet odalarının perdeli ateş ışığı lüksünde bazılarına
o kadar saçma bir emir gibi görünüyordu ki onu küçümsediler ve aslında geri döndüler
tekrar yatmak. Ancak bunlar nadir istisnalardı; Çoğu insan için
olmalarına rağmen, komutun aciliyetini yanlış bir şekilde yanlış yapmak yoktu
Bunun için gerekliliği anlamak yavaş. Ve acele kolayca bir şey
iletildi; Bazı yolcuların hiçbir şey olmadan acele ettiğini görmek
gece kıyafetleri ama bir battaniye veya bir sargı, diğerleri yakaladı
enfeksiyon ve aceleyle de; ve yaşam kemerleriyle mücadele etmek, beceriksizce
onları ve meraklı bir çeşitliliğin altında ayarlamaya çalışmak
giysiler, _titanic_ yolcuları güvertede kalabalıklaştı
İlk kez tam olarak endişe duydu.




X


İnsanlar güverteye geldiğinde on iki yarı süredir. Birinci Sınıf
Yolcular iki ana merdiveni döktü ve
Tekne güvertesi-bazıları öfkeli, birçoğu merak ediyor, bazıları
alarmlı. Uzun güverte dışında her zamanki gibi her şeyi buldular
oldukça düz değildi; Yay'a doğru biraz aşağı doğru eğildi ve
Sancak tarafına doğru hafif bir liste vardı. Yıldızlar
Gökyüzünde parlayan ve deniz mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü, ancak noktalı
Burada ve koyu renkli buz topakları vardı, neredeyse
pürüzsüz suyun arka planına karşı görünmez. Uzun bir çizgi
Her iki taraftaki teknelerin yanında görevliler oluşuyordu-
Beyaz tekneler, iki uzun çizgide uzakta uzanıyor, aniden oldu
pratik ilgiyle yatırım yaptı. Memurlar emir bağırıyordu, denizciler
Davit takımlarına bağlı ip bobinlerini temizlemekle meşguldü,
Demir kulpları Davits'in kendilerinin vinçlerine takmak
güverte üzerindeki iç pozisyondan dışa doğru eğildi
geminin tarafına yerleştirin. Neredeyse aynı zamanda bir acele insan
Steerage mahallelerinden başladı, merdivenleri ve merdivenleri sürerek
Şimdiye kadar birinci sınıf yolcular için kutsal bu yüksek güverteye ulaşın. -Den
Önce bir kordon tarafından geri tutuldular, ama bazıları kırıldı
ve diğerlerine izin verildi, böylece şu anda büyük
Geminin şirketinin oranı tekne güvertesi hakkında kalabalıktı ve
hemen altındaki.

Sonra tekneleri temizleme, doldurma ve indirme işi
Başladı-hızlı bir şekilde tarif edilen bir iş, ancak çok fazla zaman işgal ediyor
işlem. Baş memur Bay Murdoch, mürettebatları emretti.
Tekneler; Ve bazı karışıklıklarla farklı görevliler ve
Denizciler kendilerini tahttan ayırdı ve içinde durdu
On altı teknenin her birinin pozisyonları. Mürettebatın her üyesi, ne zaman
Büyük bir yolcu gemisinde bir yolculuk için oturum açar, bir numara verilir
Hangi teknenin mürettebatına ait olduğunu ifade eder. Tekne matkabı varsa,
Her insan numarasını bilir ve hatırlar; Eğer durumunda olduğu gibi
_Titanic_, tekne tatbikatı yoktu, bazı erkekler onların
Sayılar ve bazıları değil, sonuç belirli bir karışıklıktır.
Ama sonunda her tekneye belirli sayıda erkek tahsis edildi ve
onları kaldırmaya başladı.

Her şeyden önce kapaklar çıkarılmalı ve ağır direkler ve
Yelkenler onlardan kalktı. Geminin tekneleri çok küçük şeyler görünüyor
Güvertede yüksek sallanan bir çizgiyi görür; Ama aslında,
Son derece ağırdırlar, her biri küçük bir yelken büyüklüğünde
yat. _Titanic_ üzerindeki her şey yeni boyanmış, her şey
sert ve hareket etmesi zordu. Ağır tuvallerin kirpikleri kapaklar
tel gibiydi ve kendilerini büyük tahtalar gibi kaplar; Yeni
Halatlar yeni viteste sert bir şekilde koştu. Sonunda bir tekne temizlendi ve
Emir verilen, "Önce Kadınlar ve Çocuklar". Memurların tabancaları vardı
elleri acele önlemeye hazır; Ama acele yoktu. Vardı
belirli miktarda kahkaha. Kimse ilk giren kişi olmak istemedi
Tekne ve gemiyi terk et. "Hadi," diye bağırdı memurlar. Vardı
Duraklat, ardından kısa komuta, "Onları koy."

Mürettebat en yakın kadınları ele geçirdi ve onları itti veya kaldırdı
şimdi yan seviyede asılı olan ilk tekneye raylı
güverte. Ama gitmek istemiyorlardı. Büyük görünen tekne
ve güvertede sağlam, şimdi karanlığın üzerinde yetmiş beş feet asılı asılı
su; içine girip gitmek cazip bir olasılıktan uzak görünüyordu
Soğuk Deniz'e çıkın, özellikle herkes bunun olduğuna ikna olduğu için
sadece alınan resmi bir önlem ve içerideki insanlar
Tekneler sadece küçük bir şekilde kürek çekecek ve titremeye devam edecek
bir süre soğuk deniz ve sonra gemiye geri getirildi
tehlikenin geçmiş olduğunu buldu. Çünkü güvertede yürürken, insanlar
o zamandan beri düşündükleri ve söyledikleri her şeyi hatırladım
İlk olarak _titanic_; Ve seyahat etmenin kullanımı neydi
Tehlikenin ilk alarmında, ayrılmak zorunda kalırsa,
O ve buzlu suya çıkın mı? Açıkçası sadece eski alışkanlığıydı
Deniz kendini iddia ediyor ve şimdiye kadar böyle olan Kaptan Smith
Bir favori, bir sıkıntı olarak görülmeye başlamıştı
saçma önlemleriyle. Tekneler sallandı ve Davits'e sallandı; Sakin deniz bile, şimdi
Daha yakından baktılar, kesinlikle bir
Millpond, ama yüzeyinde belirli bir harekete sahip olmak,
_titanic_'in büyük büyük kısmını hareket ettirmek için tamamen çaresiz
Bir rıhtımın duvarlarına karşı etkisiz olarak alıştığı kenarlar
Küçük teknelere sallanan bir hareket vermek için yeterli. Ama sonunda,
Biçim ve ikna ile ne, bir tekne yarısı kadınlarla doluydu.
En az sevdikleri şeylerden biri kocalarını terk etmekti; hissettiler
aşırı açıklamak için gereksiz yere feda edildiklerini
önlemler ve adamları rahatça ayakta bırakmak zordu
Korunaklı ve sıcak sarı ışık selinde ve
hala bir kaya gibi uzanan büyük katı geminin güvenliği
Buzlu sularda dışarı çıkmak zorunda kaldı, yarım kaplı ve titremek zorunda kaldı.

Ancak mürettebatın acımasız hareketleri devam etti. Kasnaklar gıcırdadı
Sheaves'da yeni halatlar ödendi; ve aşağı doğru sarsılıyor, bir
Her seferinde bir veya iki ayak, ilk tekne suya doğru düştü,
Büyük yapının katından sonra geçmiş katlı, geçmiş sıralar ve sıralar
Sona kadar, sonuna kadar,
Geminin tarafı, katarakt ve şelalelerin denize koştuğu yer,
Dalgalara dayanıyordu. Bloklar açıldı, ağır kül kürekleri
sevk edildi ve tekne karanlığa gitti. Ve sonra ve
O zamana kadar, teknede olanlar bir şeyin ciddi olduğunu fark ettiler
_titanic_ ile yanlış. Trim seviyesi görünümü yerine
Resimli kartpostallarda veya fotoğraflarda sunuldu,
Yaylara aşağı doğru eğimli-bazıları gibi ağır bir çaresiz görünüm
Sular tarafından aşılan yaralı canavar. Ve bile
Baktılar, yayın daha düşük battığını görebiliyorlardı.

İlk tekne kaçtıktan sonra,
diğerleri. "Önce kadınlar ve çocuklar" emri katı bir şekilde uygulandı
memurlar; Ama teknelerde erkeklerin başa çıkması gerekiyordu
Onlar ve bir dizi görevli ve birçok kirli stoker figürü
gizemli bir şekilde aşağıdan ortaya çıkmış olsaydı, onları insanlara götürdüler.
İnsanların gelgiti teknelere girmeye başladığında ve
Gemi, onlara katılmak ve kalmamak için belirli bir endişe geldi
arka. Burada ve orada gerçekten aşırı endişe vardı,
kabaca kontrol edildi. Steerage'den bir grup İtalyan, iyi olan
Bir şeyin yanlış olduğunu bilmek için bir sebep, teknelerden birini acele etmeye çalıştı
ve zorla geri tutulması gerekiyordu, birkaç atış yapan bir memur
tabancasıyla; Disisted ve iğrenç bir şekilde geri çekildiler
bacaklar. Onların yerine bazı mürettebat ve yolcular
Bir dizi İtalyan kadında kaldırıldı, korku ile topallar.

Ve hala herkes yürüyordu ve geminin
Binlenemez. Belli bastırılmış bir heyecan vardı, doğal olanlar için doğal
oldukça heyecan verici bir maceraya katıldıklarını hissedin
Onlara ilişki kurduklarında evde insanların gözünde önem verecek
BT. Henüz kahramanlık için bir çağrı yoktu, çünkü arasında
Birinci sınıf yolcular kesinlikle, çoğunluk en güvenli olduğuna inanıyordu
yanı sıra en rahat yer gemi oldu. Ama acı vericiydi
kocaların ve eşlerin ayrılması için ve eşler cesurca gönderildi
Kocalar kuru kalırken açık teknelerin rahatsızlığı
ve rahat gemi.

Steerage insanlar daha iyi biliyordu ve daha fazla korkuyorlardı. Hayat öğretmemişti
birinci sınıf yolculardan bazılarını öğrettiği gibi,
World, rahatlığı için özel olarak tasarlanmış bir organizasyondu ve
güvenlik; kaba ve çirkin olduğuna inanmaya gelmemişlerdi ve
Kaderin temel felaketleri onlara saldırmaz. Aksine,
Çoğu kaderi korkacak bir şey olarak biliyordu ve kaçmak için acele etti
ondan. Üstelik birçoğu,
geminin ileri kısmı; Garip sesler duymuşlardı, su görmüşlerdi
Hiçbir suyun bulunması gerektiği hakkında yıkama ve korkmuşlardı. Orada
Ancak, kadınları koyarken sınıflar arasında hiçbir ayrımcılık değildi
teknelere. Başının üstünde püskü bir şal olan kadın, kadın
Gecikmesinin üzerinde samur bir ceketle, bir bebeği sıkıştıran kadın ve
Bir paket bibloları kavrayan kadının eşit bir şansı vardı; taraf
yan yana sert ve rahatsız edici thwartlara teslim edildi
cankurtaran botları; Milyonerin karısı yanak oturdu
Tozlu Stoker ve Rus göçmen ve dünyanın şımarık kadını
Tekne olduğu gibi fakir yabancıların kucağına atıldığını buldum
indirildi.

Bu zamana kadar kadınlar ve çocuklar ikinci sırada toplandı
veya bir güverte; Erkeklerin tekne güvertesinde kalması gerekiyordu.
Tekneler, bölümlerin bölümlerinin
Ray daha kolay başlamaları için temizlenmişti; Ama bu
Kural, diğer tüm kurallar gibi, katı bir şekilde gözlemlenmemiştir. Mürettebat
Yolcuları disipline edecek ve zorlayacak kadar eğitilmedi. Nasıl olabilir
öyle mi? Onlara hizmet etmek için eğitildiler.
aniden almaları gerektiğini beklemek çok fazla olurdu
komuta edin ve onları sipariş edin.

Birçok küçük macera ve hatta kaza vardı. Bir kadının ikisi de vardı
Bacakları tekneye girerken kırıldı. Sadece varlık işi
Bir teknede yetmiş fit karanlığın içinden indirilmiş
birden fazla heyecan verici olayın üretimi. Birincinin düşmesi
Tekne sudan dört metre uzaktayken sıkıştı ve olması gerekiyordu
bir sıçrama ile içine düştü. Ve çok meraklı bir olay vardı
Bay Beezley, İngilizcenin
Zaten atıfta bulunulan okul yöneticisi, yardımcı olarak bir yer tahsis edilmişti.
"Tekne inmeye başladığında," dedi, "iki bayan itildi
aceleyle B güvertesindeki kalabalığın içinden geçti ve on aylık bir bebek
onlardan sonra geçti. Sonra aşağı gittik, mürettebat bağırıyor
bizi düşürenlerin talimatları. 'Seviye,' 'kıç,' 'Stern' '
birlikte!' Biz sudan on metre olana kadar. Burada meydana geldi
Tecrübemizin tamamı boyunca sadece endişeli bir an
Güverteyi terk ettiğimiz zamanı _carpathia_.

"Teknemizin hemen altında kondenserlerin egzozu vardı ve
Geminin tarafından her zaman büyük su akışı dökülüyordu
Su çizgisinin üstünde. Akıllı olmamız gerektiği açıktı
Eğer suya dokunduğumuzda bataklıktan kaçarsak. Yoktu
gemideki memurlar ve mürettebatın hiçbir küçük subayı veya üyesi yok
Şarj, bu yüzden stokerlerden biri bağırdı, 'Bazıları pimi buluyor
Tekneyi halatlardan serbest bırakır ve yukarı çeker! ' Kimse nerede olduğunu bilmiyordu
oldu. Yerde ve kenarlarda olabildiğince iyi hissettik, ama
hiçbir şey bulamadı. Pek çok insan arasında hareket etmek zordu. Sahibiz
Gemide altmış veya yetmiş. Aşağı gittik ve şu anda yüzdük
Halatlarımız hala bizi tutuyor ve egzozdan su akışı
Bizi geminin yanından yıkarken, denizin şişmesi
bizi tekrar tarafa karşı çağırdı.

"Tüm bu güçlerin sonucu, paralel olarak taşınmamızdı.
gemi tarafı ve doğrudan hızlı bir şekilde doldurulmuş olan 14 numaralı teknenin altında
erkeklerle ve batmakla tehdit edecek şekilde bize geliyordu
Teknemiz.

"14, indirmeyi bırak" diye bağırdı mürettebatımız ve şimdi 14 numaralı mürettebat
20 feet yukarıda, aynı şeyi bağırdı. Ancak tepeye olan mesafe
yaklaşık 70 feet ve kasnakların gıcırdaması her şeyden ölmüş olmalı
Yukarıdakilere ses, aşağı geldi, 15 feet, 10 feet, 5 feet ve
Stoker ve ben uzandık ve sallanan teknenin dibine dokunduk
başlarımızın üstünde. Bir sonraki damla onu kafamıza getirecekti. Sadece
O bıçağıyla iplere başka bir stoker fırladı
elinde açık. 'Bir,' dediğini duydum ve sonra bıçak olarak 'iki'
kasnak ipini kesin.

"Bir sonraki an egzoz akışı bizi net taşırken, tekne No. 14
Bir an işlediğimiz alanı alarak suya düştü
önce. Gunwales'ımız neredeyse dokunuyordu. Kolayca uzaklaştık ve
Küreklerimiz dışarı çıktığında, doğrudan gemiden uzaklaştık. ''

Ama tehlike duygusu olmamasına rağmen, biraz acı çekti
Kadınların başladığı güvertedeki bölümler; Düşünmelisin
Bu sahnenin bir karışıklığı ortasında en az bir saat boyunca devam ettiği gibi
insanlar bastırıyor, arkadaşlarını bulmaya çalışıyorlar, isteyen
bilgi, yeni söylentileri dinlemek, onların
teknelere, sürekli bir eşliğe gitmeli veya gitmemeli
Bağırılan siparişler, kaçan buharın kükremesi, gıcırtı ve sızlanması
Halatlar ve kasnaklar ve grubun eşcinsel müziği, Kaptan Smith
Başlama sırasında oynamayı emretmişti. Arada sırada bir kadın
kocasından uzaklaşacaktı; Arada sırada bir koca,
Karısıyla birlikte bir tekneye binmek, bundan kurtulmak için yapılır
Tekrar. Eşlerin gitmesi zor olsaydı,
Kocalar, bu kadar rahatsızlığa ve böyle garip bir şekilde gittiklerini görmek için
şirket. Genç karısı hassas bir halde olan Albay Astor
Sağlık, ona bakmak için onunla birlikte tekneye girmişti; Ve hiç şaşmamalı.
Ama tekrar sipariş edildi ve hemen geldi, şüphesiz hissediyorum
acı bir şekilde, zavallı ruh, milyonlarının çoğunu verecekti
onunla onurlu bir şekilde gidebilir. Ama tek bir söz etmeden geri adım attı
Emonstrace ve ona güle güle verdi, neşeli bir mesajla verdi,
Onunla New York'ta buluş. Ve eğer bu ona olsaydı, bunun olduğundan emin olabiliriz
Diğer teknelerde tekrar tekrar oluyor. Kadınlar vardı
açıkça kocalarını terk etmeyi reddetti ve onlarla kalmayı seçti ve
o zaman olmasına rağmen, onlar için ne olursa olsun riski var
İnsanların çoğu çok fazla tehlike olduğuna inanmadı.
Yine de burada hem dokunaklı hem de kahramanlık olayları vardı. Ne zaman
Bir Yahudi'nin karısı Bayan Isidore Straus'un dönüşüne geldi
Milyoner, oturdu ama o zaman tekneden geri döndü
Kocasının gelmediğini buldu. İkisi de yaşlı insanlardı ve iki
Ayrı vesileler onu bilen bir İngiliz onu ikna etmeye çalıştı
Bir tekneye gir, ama kocasını terk etmeyecekti. İkinci kez
Tekne dolu değildi ve Bay Straus'a gitti ve dedi ki: "
Karın. Kimse senin gibi yaşlı bir beyefendiye itiraz edemez. Orada
Teknede bol yer. "Yaşlı beyefendi ona sakince teşekkür etti ve
dedi: "Diğer adamlardan önce gitmeyeceğim." Ve Bayan Straus dışarı çıktı ve,
Ona gitmek, "Kırk yıldır birlikteyiz ve
şimdi ayrılmayacak. "Ve o olana kadar yanında kaldı
Onlara geri kalanına.




XI


Şimdi üst güvertedeki Marconi odasına geri dönmeliyiz, on,
Çarpışmadan birkaç dakika sonra, Kaptan Smith operatörleri terk etmişti.
yardım çağrısı gönderme siparişleri. Bu Marconi odasından alıyoruz
durumun garip ama canlı bir yönü; Gelin için hayatta kalan
operatör, daha sonra hikayeyi grafiksel olarak _new york'a anlatan
Times_, içine atlamak için ayrılıncaya kadar neredeyse hiç odadan ayrılmadan
Deniz ve neler olup bittiğine dair bilgisi canlı, kısmi
kendi görevleriyle yakından meşgul olan bir adamın bilgisi ve sadece
Kendi işlerini etkiledikleri sürece diğer olayları biliyordu.
Neredeyse tüm Pazar günü çalışıyorlardı, hatırlayacaksın
Yanmış bir terminali bulmak ve değiştirmek ve her ikisi de çok yorgun.
Phillips gece görevini alıyordu, ancak geline gitmesini söyledi.
Erken yatak ve kalk ve biraz olur olmaz onu rahatlat
Phillips'in kendisi gününün çalışmasıyla oldukça yıpranmış olduğu için uyku. Gelin
Operasyon odasına açılan kabinde uyumaya gitti.

Bir süre uyudu ve uyandığında Phillips'in hala işte olduğunu duydu. O
Ritmik vızıltı seslerini senin kadar kolay okuyabilir ya da okuyabilirim
yazdırın. Phillips'in Cape Race ile konuştuğunu duyabiliyordu,
Donuk ilgisiz trafik konusu; Ve uyumak için batmak üzereydi
Phillips'in ne kadar yorgun olması gerektiğini hatırladığında ve
kalkar ve onu bir büyü için rahatlatırdı. Şoku hiç hissetmedi ya da
herhangi bir şey gördüm veya olağandışı bir şey hakkında başka bir bildirim vardı
Hiç şüphe yok ki telgraf çanlarının çalması ve ritmi bırakması
motorlar. Birkaç dakika sonra, gördüğümüz gibi,
Kaptan başını kapıya koydu ve onlara göndermeye hazır olmalarını söyledi
On dakika sonra göndermelerini söylemek için geri dönerek arayın.

İki operatör, göndermek zorunda kalmaktan çok eğlendirildi
S.O.S.; Trafik konusunu aktarmaktan hoş bir değişiklikti.
"Önümüzdeki birkaç dakika içinde birbirlerine çok komik şeyler söyledik,"
dedi gelin. Phillips, "S.O.S.,
S.O.S., "Bazen" C.Q.D. "
Operatörler yeni çağrı için tetikte olmayabilir. Birkaç
Dakikalar cevap yoktu; Sonra Phillips'in kulağındaki sızlanan sesi
cevap vermeye başladı. Bazıları duymuştu. Vapur almışlardı
_Frankfurt_ ve ona pozisyon verdiler ve ona
_Titanic_ bir buzdağına çarptı ve yardıma ihtiyacı vardı. Başka bir şey vardı
Duraklat ve zihinlerinin gözünde, kablosuz erkekler
_Frankfurt's_ Operatör Karanlık Gece boyunca mil ve mil uzakta
Kabini ve _frankfurt's_ kaptanını canlandırmak ve
mesajı ve enstrümana geri döndüğünde, tekrar sızlanırken
Voice daha fazla haber istemeye başladı.

Marconi odasında gerçekleri öğreniyorlardı. Biliyorlardı
_Titanic_ su alıyordu ve onun tarafından battığını biliyorlardı.
KAFA; Ve bildikleri, fayda için geceye parladıklarını
Duyacak kulakları olan herkesin. İçinde birçok gemi olduğunu biliyorlardı
çevresi; Ama hiçbirinin daha fazlasını taşımadığını da biliyorlardı
Bir operatörden ve ayda L4 kazanan Marconi operatörleri bile
Bazen yatağa gitmeli ve uyumalı ve bu sadece bir şansdı
Çağrıları duyuldu. Ama şu anda Cunard Liner _Carpathia_
cevap verdi ve onlara pozisyonunu anlattı, göründüğü ortaya çıktı
Yaklaşık yetmiş mil uzakta. _Carpathia_,
Akdeniz, onlara rotasını değiştirdiğini ve dolu olduğunu söyledi
yardımlarına buhar. _Carpathia's_ sesi
Phillips'in _frankfurt_ olduğunu varsaydığı _frankfurt's_
daha yakın gemi; Ancak gemide belirli bir derme eksikliği vardı
Phillips'i sabırsız kılan _frankfurt_. O hala
_frankfurt_ cevap verdikten sonra yardım çağrısı göndermek,
Konunun ne olduğunu sorarak tekrar kesintiye uğradı. Kaptan söylediler
Smith, "Bu adam bir aptal", Phillips ve
Gelin sadece paylaşmakla kalmadı, aynı zamanda iletişim kurmak için zaman bile buldular
_frankfurt_ operatörü. Bu zamana kadar _olympic_
İkiz kız kardeşinin yardım ağlamasını cevapladı, ama çok uzaktaydı
üç yüz mil; Ve o da dönüp yarışmaya başlamasına rağmen
_titanic_'in çok sessizce yattığı noktaya doğru, hissedildi
Yolcularını ödemenin onurlarının _carpathia_'a gideceğini.
Aptal _frankfurt_ operatörü hala ara sıra kesintiye uğradı
soru ve sonunda ona kablosuz gibi parlaklıkla söylendi
enstrümanından uzak durabilir ve müdahale etmez
_titanic_ ve _carpathia_'ın ciddi konuşmaları. Sonra Bride enstrümanda Phillips'in yerini aldı ve başarılı oldu
_Baltic_'den fısıltı almak ve yavaş yavaş yüzlerce
Miles of Ocean, görünmez eter gemilere devlerini söyledi
Kardeş sıkıntıdaydı. Bu acil ile hızla geçti
Bu kadar çok şey bağlı olabileceği ve saat ve dakika
Bir dakika kadar su geminin dik taraflarına sürünüyordu. Bir kere
Kaptan içeri baktı ve onlara motor odalarının içeri girdiğini söyledi
su ve dinamoların daha uzun sürmeyebilir. Bu bilgi
Ayrıca, o zamana kadar onlara şunu söyleyebilen _carpathia_'ya gönderildi
Tam patlamada her fırınla ​​onlara dönmüştü ve
her zamanki yerine on sekiz knot oranında ileriye doğru acele ediyordu
On beş. Şimdi depolama tesisinin ne kadar süreceği bir soru oldu
Akım tedarik etmeye devam edin. Phillips güverteye çıktı ve döndü.
"Su tekne güvertesine oldukça yakındı. Harika bir
Kıç kargaşası ve Phillips'in ne kadar çalıştığını bilmiyorum. O
cesur bir adamdı. O gece onu sevmeyi öğrendim ve aniden hissettim
Onun için büyük bir saygı, orada durduğunu görmek için
Herkes öfkelenirken iş. Ben yaşarken asla olmayacağım
Phillips'in son korkunç on beş dakika boyunca yaptığı işi unutun. "

Gelin, bakmanın ve şansın olmadığını görmenin zamanının geldiğini hissetti
kendini kurtarmak. Bu zamana kadar tüm teknelerin gittiğini biliyordu. O
yandan bakarak, suyun çok daha yakın olduğunu görebiliyordu
henüz olmuştu ve elbette çok
Marconi kabininin bulunduğu üst yapıdan daha düşük,
zaten çalkalanıyordu. Her şey için bir cankurtaran kemiği olduğunu hatırladı
mürettebat üyesi ve kendisinin ranzası altında olduğunu; Ve gitti ve
koy. Ve sonra, suyun ne kadar soğuk olacağını düşünerek geri döndü
ve botlarını ve ekstra bir kat koy. Phillips hala ayakta duruyordu
Anahtar, şimdi _olympic_ ile konuşarak ve ona trajik ve
İkiz kız kardeşi, dinlenemez bir şekilde,
kafa ve sonuna yakındı. Phillips bunu gönderirken
Mesaj Gelin onun hakkında bir cankurtaran bağladı ve paltosunu giydi.
Sonra, Phillips'in önerisiyle, gelin olup olmadığını görmek için dışarı çıktı.
Kaçabilecekleri bir tekne şeklinde kalan her şey. O
Bazı erkeklerin katlanabilir bir tekne ile çaresizce mücadele ettiğini gördüm
güverteye indirmeye çalışıyorlardı. Gelin onlara bir el verdi ve
Sonra, son tekne olmasına rağmen, kararlı bir şekilde sırtını çevirdi
üzerinde ve Phillips'e geri döndü. O anda son kez,
Kaptan onlara serbest bırakılmasını sağlamak için baktı.

"Erkekler, tüm görevini yaptın, daha fazla yapamazsın.
şimdi kabin; Kendisi için her insan; Kendinize bakıyorsun. BEN
Sizi serbest bırak. Bu tür bir zamanda bunun yolu bu; Her erkek için
kendisi. "

Sonra o garip saatin en garip olaylarından biri oldu. Yapabilirim
Sadece gelinin kendi sözleriyle verin:

"Phillips takıldı, gönderdi, gönderdi. Yaklaşık on dakika sürer,
Ya da kaptan onu serbest bıraktıktan sonra belki on beş dakika. Su
Sonra kabinimize geliyor.

"Bir şey oldu, anlatmaktan nefret ediyorum. Geri döndüm
Odam Phillips'in parasını alıyor ve ben de dışarı baktığımda
kapı bir stoker gördüm ya da phillips üzerine eğilerek güverte altından biri gördüm
arkadan. Phillips, adamın ne yaptığını fark etmek için çok meşguldü, ama
Lifebelt'i Phillips'in sırtından kaydırıyordu. O büyük bir adamdı
fazla.

"Gördüğün gibi, çok küçüküm. Ne tuttuğumu bilmiyorum
Ama bir flaşta Phillips'in yapıştığını hatırladım; Nasıl yapmalıydım
Bu cankurtaran yeri yerine sabitleyin, çünkü bunu yapmak için çok meşguldü.

"Aşağıdaki güvertelerden gelen adamın kendi cankurtaran kemeri olduğunu biliyordum ve
Nereden alacağınız biliniyor. Aniden o adamın ölmesine izin vermeme tutkusu hissettim
İyi bir denizcinin ölümü. Bir ip germiş olabileceğini veya
bir tahta yürüdü. Görevimi yaptım. Umarım onu ​​bitiririm ama bilmiyorum.

"Onu kablosuz odanın kabin zeminde bıraktık ve o
hareket ediyor. "

Phillips kabini terk etti, kıç koştu ve gelin onu asla canlı görmedi
Tekrar. Kendisi çıktı ve köprüyü kaplayan suyu buldu ve
Tekne güvertesinin üzerinde kıç geliyor.




XII


Bakabileceğimiz başka bir ayrı bakış açısı daha var.
Tüm bakış açılarının birleştirilmesinden önce bu kader saat boyunca gemi
yaygın bir deneyim. Bay Boxhall, dördüncü subay,
Etki anında köprü, roket göndermekle meşguldü
ve bir geminin dikkatini çekmek için sinyal verir
Işıklar yaklaşık on mil uzakta görülebilir; yapamayan gizemli bir gemi
izlenmek, ancak ışıkları birçok bağımsız tarafından görülmüş gibi görünen
_titanic_ tanıkları. O kadar emin ki, onun pozisyonundan
Boxhall neredeyse tüm zamanını köprü üzerinde geçirdi.
roketler ve flaşlar; Ama cevap alınmadı. Ancak o da vardı
aldıktan hemen sonra geminin hızlı bir şekilde denetlenmesi
vurmak. İleri ve arkaya yönelme mahallelerine indi ve
Ayrıca postane adamlarının derin ileri bölmesindeydi
postalarla çalışıyordu ve o zaman hiçbir şey bulamadı
Yanlış ve bilgisi güvenlik duygusuna çok katkıda bulundu
Bu yolcular arasında yayıldı.

Üçüncü subay olan Bay Pitman,
Çarpışma, köprüde altı ila sekiz arasında görevde olmak,
Kaptan da köprüdeydi. Arasında buz konuşması vardı
Pazar günü memurlar ve onunla buluşmayı beklemişlerdi
Gece yarısından önce, o zamanlar, aslında, onunla tanıştıklarında.
Ama çok az buz görülmüştü ve geminin hızı
azaltıldı. Bay Pitman uyandığında bir ses duyduğunu söylüyor
ona demirlemeye gelen geminin sesi gibi görünüyordu. O değildi
Aslında o zaman uyanık, ama geminin durma hissi vardı ve
rüzgârın etrafında dönen zincirlerinki gibi bir ses duydum ve
Hawseholes'den suya doğru ilerler. Üç kişilik yatakta yatıyordu
veya dört dakika uykulu bir şekilde merak ediyorum
demir attı. Sonra, daha uyanık hale geldi, kalktı ve giyinmeden
Güverteye çıktı; Dikkat çekici bir şey görmedi, ama geri döndü ve
Giyinmiş, bir şey olduğundan şüphelenmek. O giyinirken
Bay Boxhall içeri baktı ve şöyle dedi: "Bir buzdağına çarptık, yaşlı bir adam;
acele etmek!"

Ayrıca bir inceleme yapmak ve hangi hasarı bulmak için aşağıya indi
yapılmıştı. Buzun yalan söylediği ileri güverteye gitti,
Ve fo'c'lerin içine, ama orada yanlış bir şey bulamadı. Gerçek
Hasar daha uzaktı ve o zaman su girmemişti
geminin yayları. Geri dönerken bir dizi itfaiyeciyle tanıştı
Giyim torbalarıyla gangway'i yukarı; Ona suyun olduğunu söylediler
onların yerine geliyor. Görev dışı itfaiyecilerdi, daha sonra
Tekne güvertesinde tekneleri yönetmeye yardımcı olur. Sonra Bay Pitman düştü
geminin içine indirin ve açık bir şekilde yapabileceği 1 numaralı kapağa baktı
Bkz. Su. Bütün bunlar zaman aldı; Ve geri döndüğünde bunu buldu
Erkekler tekneleri hazırlamaya başlamıştı, yardım ettiği bir görev
Bay Murdoch'un emirleri altında. Şu anda Bay Murdoch almasını emretti
Bir teknenin komutası ve gangway'in arkasında asılı. Pitman'ın çok
o zaman gemiyi terk etmek için çok az zevk ve buna rağmen
su aldığı gerçeği, her biri
_Titanic_ açık denizden çok daha güvenli bir yerdi. Yaklaşık kırk vardı
Yolcular ve altı mürettebat teknesinde ve olmak üzere
indirildi, Bay Murdoch ona yaslandı ve onu yürekten salladı
El: "Güle güle, yaşlı adam ve iyi şanslar" dedi, daha ziyade tonlarda
Şaşırmış Pitman, çünkü güle güle olabileceğini ima ediyor gibiydi
uzun bir süre. Teknesi suya indirildi, açıldı ve
itildi ve diğer teknelerin kademeli olarak artan filosuna katıldı
Starlight'da seyirdi.

Bakış açısı olan üst güverte hakkında yürüyen bir adam vardı
Başkalarınınkinden oldukça farklı. Bay Bruce Ismay, pek çok
Diğerleri, motorların durdurulmasıyla uykudan uyandı; böyle
Diğerleri de, birkaç dakika durdu ve sonra kalktı ve
Bir görevliyle tanıştığı pasaj yoluna girdi ve ona ne olduğunu sordu
mesele. Steward hiçbir şey bilmiyordu ve Bay Ismay ona geri döndü
devlet odası, giyinme elbisesi ve terlik taktı ve
Köprü, kaptanı gördü. "Ne oldu?" diye sordu. "Biz
Buz vurdu, "Cevaptı." Yaralanma ciddi mi? "" Sanırım öyle, "
dedi kaptan. Sonra Bay Ismay şefi aramak için aşağı indi
Köprüye gelip tanıştığı mühendis; Ona da aynı sordu
Soru ve ayrıca yaralanmanın ciddi olduğunu düşündüğünü söyledi. Anladı
onlardan geminin kesinlikle tehlikede olduğunu, ama umut vardı
Pompalar devam edebilseydi,
onu yardımın gelmesi için yeterince uzun süre tutmak ve
Yolcular çıkarılacak. Sonuç ne olursa olsun, bu bir
Bay Ismay için korkunç bir an, gurur ve kayda korkunç bir darbe
Şirketin, bu, en büyük ve en dokunulmaz gemileri,
Kızlık yolculuğunda en azından devre dışı bırakılmalı ve muhtemelen kaybolmalıdır.
Ama mantıklı bir adam gibi, ellerini sıkıştırmaya dayanmadı
kaçınılmaz; Yolculara güvence vermek için elinden geleni yaptı, tekrarladı,
Belki de sesinde hafif bir şüphe ile, eski
Kelime-Bağlanabilir. Tekneler piyasaya sürülmeye başladığında gitti ve denedi
Yardım etmek için, görünüşe göre kaygısında daha çok yola çıkıyor. Bunda
Çabalar, beşinci subay Bay Lowe'nin gazabıyla karşılaştı.
5 numaralı teknenin lansmanını yönetiyordu. Bay Lowe bilmiyordu
DAVITS tarafından duran sinir, heyecanlı figürün kimliği veya
Sinirle demeye devam eden sesi tanıyın, "Aşağı! Alt!
uzakta!
Tekneden, kaba bir şekilde, "
Bu belki bir şeyler yapabilirim! "-önemsiz bir olay, ama
Bay Ismay'ın kendi kişisel için konumunu kullanmadığına dair kanıt
biter. Hiçbir şey söylemedi ve başarılı olduğu başka bir tekneye gitti
daha kullanışlı olarak ve daha sonra bir
Haydut Steward, beşinci subaya sahip olduğunu söyledi
Böyle bir dille kovalandı. Ama bundan sonra Bay Ismay
En başta kadınları ve çocukları çözmeye ve onları almaya yardımcı olmak
sefalet yükü ile teknelere hızlı bir şekilde paketlenmiş ve
Ölçemeyeceğimiz kalbindeki sorumluluk.

Tekneler olurken büyük bir koşuşturma ve heyecan hayal edilebilir
gönderildi; Ama hepsi gittiklerinde ve olacak başka bir şey yoktu
Bitti, kalanlar onlara bakmaya ve onların
konum. Hiç şüphe yoktu, _titanic_ batıyordu, değil
Herhangi bir dalma veya şiddetli hareketle, ancak sürekli olarak yerleşerek,
Gelgit yükseldiğinde kaya suya yerleşiyor gibi görünüyor.

Motor odasında ve stokeholdlarda, neredeyse hiç
Sıradan Landsman tarafından hayal edildik, erkekler hala bir korkunçla çalışıyorlardı
ve stoacı kahramanlık. İleri stokeholdlar muhtemelen bir
çarpışmadan sonra; Ancak pratik olarak
Bulk başlıkları sonuna kadar tutulan 5 numaradan ileri. Kıçdaki kapılar
Hayır. 4'ü kapatıldıktan sonra 4 elle açılmıştı
Mühendislik personelinin geçişini kolaylaştırmak için köprü
işleri hakkında; Ve açık kaldılar ve ana bölme
Ana motor odasının korunması, sonuna kadar tutulur. Bu şekilde su bulundu
bazı bölmelere giriyor ve yavaş yavaş yükseldi; Ama uzun zaman sonra
Sorumlu olanlar, gemiyi kurtarma umudundan vazgeçmişti.
İzleme, Kazanların Altından Yangınları Çekerek İş yerinde sert tutuldu,
Böylece su onlara ulaştığında buhar olmamalıdır. Görev
Motor odası personelinin pompaları mümkün olduğunca uzun süre devam ettirecekti
ve ışık için akımı sağlayan dinamoları çalıştırmak ve
Marconi kurulumu. Siyah su aşamasında yükseldikçe bunu yaptılar
Onlara sahne. Geminin batmasından en az yirmi dakika önce
Makine sular altında kalmalı ve ışıklar ve
Depolama tesisinden kablosuz tedarik edilir. Motor odasının üyesi yok
Personel yine canlı olarak görüldü, ancak su sonunda sular altında kaldığında
Stokeholds, saat serbest bırakıldı ve kalkması ve tasarruf etmesi söylendi
Eğer yapabilirlerse kendileri.

Ve güvertede soğuk bir kıyamet mahkumiyeti yavaş ama kesinlikle
Sınırlanamayan gemiye bu yumuşak güvenin yerini almak
bir önceki saat hafifçe geçti. Bu güven vardı
korkunç bir şekilde abartıldı, o kadar ki, görevliler bulmuştu
Yolcuları kendilerini giydirmeye ikna etmede en büyük zorluk ve
Güverteye gelin ve bunu yapan bazıları
devlet odaları ve kendilerini kilitlediler. Ancak son yirmi dakika,
Güvertedeki herkesi bir şansın kalmadığını göstermiş olmalı. Bir
_titanic_ kadar geniş ve sağlam bir
batma veya yerleşim. Hala her zamanki gibi taşınmaz görünüyordu, ama
Su siyah taraflarında daha yüksek ve daha yüksek tırmanıyordu. Duyum
geminin batması değil, onun hakkında yükselen su vardı. Ve
Ona sahip olduğumuz son resim, hala görünürken, hala bir firma
suların ortasında sığınak, hala çalan grup ve
Kaybolduktan sonra Lamplit üst güvertelerinden dışarı bakan insanlar
Tekneler, kendilerini korkunç bir dalma ve
Geleceğini bildikleri şok. Burada ve orada kararlı erkekler
Hala yaşam için bir kavga için raydan tırmandı ve atladı; BT
şimdi yetmiş ayak düşüşü değildi-belki de yirmi altında, ama bu bir
Müthiş atlama. Bazıları sersemletildi ve bazıları daha önce boğuldu
bekleyenlerin gözleri; Ve yaptıkları donuk sıçramalar
Muhtemelen gelen ölümün ilk görünür gösterisi.
Görevler hala gerçekleştiriliyordu; Ücreti olan eski bir güverte görevlisi
Sandalyelerden, görevlerini bariz bir şekilde çalışmaya devam ediyordu.
Birlikte ortaya çıkmış ve koltukları kirleten acil durum. Bunda öyleydi
En son bu garip bir şekilde meşgul olan Bay Andrews tarafından yardım
Sandalyeleri denize atmanın ironik görevi-
Ne zaman mücadele eden bir ruhtan yararlanabilecek veya olmayan sular
An gelmeli ve tasarımının büyük gemisi
daha uzun. Yardım etme çabalarında yorucu olmuştu ve
Head People; Ama bunun son vizyonunda bir şey var
Yüce çok kısa değil.

Son katlanabilir tekne üst güvertede mücadele ediliyordu,
Ancak sert mekanizmasını kimin anladığı hakkında bir denizci yoktu;
alışılmamış eller onunla umutsuzca uğraştı ve sonunda itti
Sal olarak kullanılmak üzere çökmüş koşulunun yanında. Çoğu
Denizciler ve görevliler, görevlinin bulunduğu bar odasında toplandı
onun için gelen herkese viski bardak servis ediyordu; Ancak
Çoğu erkeğin örtü altında olmasına karşı bir içgüdüsü vardı ve
Açıkta öne çıkın.

Ve şimdi gemiden çekilen teknelerde görebiliyorlar
Sonun elinde olduğunu. Kıta olmasına rağmen yayları altına girmişti
hala sudan oldukça yüksekti. İleride batmıştı
Büyük üstyapı ortalarının sonu; Güverteleri sadece çalkalandı
Ve siyah taht kıçını koruyordu. Gemi ışıkla parlıyordu,
Ve grubun suşları, hala olduğu gibi oynadığı hafifçe duyuldu
yapmak için emredildi. Ama neşeli bez zamanını oynamayı bırakmışlardı
Teknelerden çıkmanın telaşının ve emeğinin
eşlik etti; Bir ilahinin suşları olan ciddi suşlar duyulabilir
suların üzerinden geliyor. Teknelerdeki birçok kadın, geri dönüyor
Bu aydınlatılmış ve düşen kütle, bir yerde, aralarında görünmez olduğunu biliyordu
taht, dünyada en sevdikleri tek şeydi
ölüm; Ve hiçbir şey yapamazlardı. Bazıları mürettebatın dönmesini sağlamaya çalıştı
Sırt, ellerini sıkmak, yalvarıyor, empoze ediyor; Ama hiçbir mürettebat cesaret edemedi
Ölüm acısında devin mahallesiyle yüzleşir. Sadece yapabilirlerdi
Bekle, titreme ve bak.




XIII


Sonu, geldiğinde, o zamandan beri her şey kadar kademeli idi
ilk etki. Tıpkı herkesin içinde olduğu gibi
Gemi, hasar gördüğünü fark etti; Tıpkı kimse olmadığı gibi
tüm şirketinin onu terk etmesi gerektiğini fark ettiği an;
Tıpkı gemideki hepsinin bunu anladığı bir an olmadığı gibi
Hayatları tehlikedeydi ve hepsinin onun yapması gerektiğini bildikleri zaman yok
atmak; Yani gemide bırakılan herkesin yapabileceği bir an yoktu
"O gitti" dedi. Bir anda köprünün zemini, nerede
Kaptan durdu, çalkalandı; Bir sonraki dalga geldi ve kapladı
Kaptanın bir an için yıkandığı dört ayak suyla
Uzakta, geri çekilip orada tekrar durmasına rağmen, dizlerine kadar
suda. "Çocuklar, artık yapamazsın," diye bağırdı, "diye dikkat et
Kendiniz! "Yanında durmak bir itfaiyeci ve garipti
yan yana koyulmayan, sahipsiz yalnız küçük çocuklar, daha az
bebekler. İtfaiyeci kollarında, kaptan diğerini ele geçirdi; bir diğer
Dalga geldi ve derin suda ayaktıydılar, rayın üzerine çarptılar
köprünün gemisinden uzakta.

Güvertenin eğimi arttı ve deniz ona karşı yıkandı
Dalgalar dik bir kıyıya karşı yıkadıkça. Ve sonra bu çaresiz kütlesi
insanlık sonunda ölüm korkusuyla kapılmıştı ve
Çılgınca kıç, sürünmeye devam eden su uçurumundan uzakta
Ve güvertelerin yukarı. Sonra garip bir şey oldu. Onlar
Denize batmayı beklemek, kendilerini havaya yükselirken buldu
Güverte eğimi dikleşti. Yukarı ve yukarı, baş dönmesi ulaşılamaz
dalmış, daha yüksek ve
Havaya, yıldızlara doğru, geminin kıçı yükseldi
Yavaş yavaş sudan çıkın ve bir süre orada asılı
iki ila beş dakika arasında tahmin edilen; korkunç bir sonsuzluk
Hala yapışanlar. Birçoğu, sonun geldiğini düşünerek atladı;
Su, fareler gibi vücut gibi sıçrama sonra sıçrama ile yankılandı
Bir tuzaktan bir kovaya sallandı, suya düştü. Hepsi kim
bunu bir şey tutabilirdi; Halatlar, dikişler, güverte evleri,
Mahogany kapıları, pencere çerçeveleri, her şey ve stern ise devam et
dev geminin kendisini gökyüzüne doğru çekti. Birçoğunun beklemesi yoktu veya
Sahip oldukları tutmayı kaybetti ve bunlar dik pürüzsüz güverteleri aşağı kaydırdı
İnsanlar denize bir su olukunu aşağı kaydırırlar.

Hayal gücünde bile burada oyalanmaya cesaret edemiyoruz; spekülasyon yapmamaya cesaret edemez; cesaret
Aklın gözüyle bile, bu fakir insan acılarına yakından bakmayın,
Sakin yıldızların parladığı sevgili yaşam için bu son zavallı karıştırma
aşağı. Yüzlerimizi uzaklaştırmalıyız veya buna çekilmeliyiz
Teknelerin yanında kaldığı çevreleyen daire
Terörle kaplı yükler ve ne gördüklerini görün. Sonrası kısı gördüler
Geminin, ışıkla yanan, ayağa kalk, askıya alınmış bir dahi, aralarında
yıldızlar ve sular; Her biri olan siyah atomları gördüler
Yaşayan bir erkek ya da kadın olmayı biliyorlardı, acı çekiyorlar, aşağı kayıyorlardı
Denizde atış çöp gibi; Dev destelerin büküldüğünü ve çatladığını gördüler;
Büyük motorlar yırttıkça içi boş ve muazzam bir gürleme duydular
kendileri çelik yataklarından ve gemiden çöktü; gördüler
hunilerden birinden altın yağmurda akan kıvılcımlar; duydum
Spouting huni, bir patlamanın donuk patlaması
altındaki her birini öldüren ve en yakın olanı ayarlayan bir tokatla deniz
tekne sallanan; Çelik olarak iki donuk patlama raporu daha duydum
Bulkheads yol verdi veya desteler patladı; Işıkların titrediğini gördüm, titriyor
Tekrar geri dön ve sonra sonsuza dek dışarı çıkın ve gemi, dev bir deniz gibi
Yaratık, barış için üst unsurların çekişmesini önlemek
denizaltı derinlikleri, kendini yavaş bir dalma ve altına dalışla fırlattı
dalgalar.

Korktukları gibi büyük bir maelstrom yoktu, ama deniz
onlar hakkında şişme ve batma; Ve dalgaları ve girdapları görebiliyorlardı
hapsedilmiş havayı, kusursuz küllerin dumanı ve buharını yükselttiğinde,
ve _titanic_, içinde küçük karanlık şeylerin sallanması kargaşası
Gurur ve utanç, saatler geçerek ve yangınlar yanıyor
Lüks odaları, buzlu ölüm derinliklerine düşmüştü.




XIV


Gemi battığında ve dalgaların kargaşası ve girdapları azaldıkça,
En korkunç deneyim başladı. Denizler sessiz değildi; .
Çevredeki teknelerdeki dehşete kapılmış insanlar,
Karanlık Merkez Bölgesi, kolektif bir ses, inliyor, çığlıklar, ağlıyor
ve suda mücadele edenlerden umutsuzluk çağrıları. BT
Teknelerde olanların cesaret ettiği bir ölüm ve acı alanıydı
kendi arkadaşlarının yok olduğunu bilseler bile, girişim değil
Ve orada yardım için ağlıyorum. Sadece bekleyip dinleyebiliyorlardı, bunu umuyorlardı
Yakında bitmiş olabilir. Ama yakında bitmedi. Çok şey vardı
yüzlerce insanın yapıştığı yüzen enkazın, bazıları
Kısa zaman, bazıları uzun süre; Ve onlar yapışırken ağladılar
onları kurtarmak için arkadaşlarına. Bir tekne-Bay Lowe tarafından komuta edilen
Beşinci Memur-Bazı yolcularını diğerlerine aktardıktan sonra
Tekneler ve bir kürek ekibini kapatmak, karanlığa geri dönün
şeylerin merkezi. Enkaz ve ölü bedenler denizi çok kalın gösterdi
Ölü bir vücuda dokunmadan neredeyse hiç kürek çekebildiklerini; Ve bir kez, ne zaman
Bir parçaya yapışan bir kurtulana ulaşmaya çalışıyorlardı
Kırık merdiven, dua ve yardım çağrısı, neredeyse yarısını aldı
Onları ondan ayıran elli ayağı örtmek için bir saat, çok kalın
bedenlerdi. Bu bir abartı gibi okuyor, ama iyi
kanıtlanmış. Su buzlu soğuktu ve birçoğunu bende etti, bu nedenle
çabucak öldü; Birkaç kişi hayata geçti, inledi, ağlama, arama-ama
boşuna.

Birkaç güçlü adam hala yaşam için umutsuz bir mücadele yapıyordu. .
Gelin, bir grup yolcu gören katlanabilir tekne
Gemi batmadan birkaç dakika önce fırlatmak için bir dalga ile yıkandı
çökmüş durumunda. Bu tür tekneler,
dip ve böylece açılmamış olmalarına rağmen,
sallar ve önemli bir ağırlık taşıyabilir. Süpürülmüş olanlardan bazıları
Geminin dışında, tekneyi alan aynı dalga ile kendilerini yakın buldu
ve ona tırmandı. İkinci subay Bay Lightoller dalmıştı
Gemi dalarken ve dik batık duvarından emilirken
egzoz buharı için üfleyicinin ızgarasına karşı gövde. Çok aşağı
Suyun altında, onu havaya uçuran bir patlamanın gücünü hissetti
bir an nefes aldığı ve sonra geri çekildiği yüzey
batarken gemiye su yıkar. Bu sefer indi
Taslağı için taslağı veren boruların üzerindeki ızgaraya karşı
huniler ve orada sıkıştı. Başka bir patlama vardı ve yine geldi
Yüzeye gemiden çok fazla metre değil ve kendini yakın buldu
Katıldığı katlanabilir tekne. Büyük ki ona oldukça yakındı
huni suya düştü ve birçok yüzücüyü öldürdü
gözler. Bir süre katlanabilir teknede bir süre sürüklendi, alınana kadar
cankurtaran botlarından birine.

Gelin, kendisini bu tekneye garip bir şekilde dahil buldu.
En son geminin güvertesinde görüldü. Süpürüldüğünde buldu
Altında su altında sıkışıp kalmanın korkunç konumunda
Bu tekne. Mücadele etti ve tırmanmaya çalıştı, ama aldı
ona uzun süre; Ancak sonunda, kalkmayı başardı ve buldu
Orada beş veya altı kişi daha. Ve ara sıra başka bir yüzücü,
Çoğundan daha güçlü, ortaya çıkacak ve gemide yardım edilecekti. Bazıları bu şekilde
Yardım neredeyse hemen öldü; Bunda ölü bulunan dört tane vardı
Sonunda hayatta kalanlar kurtarıldığında tekne.

Uzakta olmayan başka bir tekne de vardı, bir cankurtaran botu, aynı şekilde alabora oldu.
Altı adam bu zanaatın omurgasına karışmayı başardı; Neredeyse
TÜM taşıyabileceği. İkinci sınıf bir yolcu olan Bay Caldwell,
Buzlu suda yaklaşık bir saat boyunca yüzüyor, ölü
Onun hakkında her şey yüzen bedenler, bulduğunda umutsuzluğa başlamıştı
Kendisi başka bir adamın yapıştığı bir sandık yakınında. "Tutulacak mı
İki? "Diye sordu. Ve diğer adam, nadir bir kahramanlık ile dedi ki:" Yakala
tut ve dene; Birlikte yaşayacağız veya öleceğiz. "Ve bu ikisi, yapışıyor
Sandık için güvencesizce, devrilmiş cankurtaran botuna ulaştı ve
omurgasına çekildi. Şu anda başka bir adam yüzmeye geldi ve
Onu alıp alamayacaklarını sordu. Ama tekne zaten tehlikeli bir şekilde
yüklü; Başka bir adamın ağırlığı herkes için ölüm anlamına gelirdi ve
Ona söylediler. "Tamam," diye bağırdı, "Güle güle; Tanrı hepinizi korusun!"
Ve gözlerinin önünde battı.

En son köprüden yıkanan Kaptan Smith
Kollarında bir çocukla batan, ölmeden önce bir kez daha görüldü. O
görünüşe göre sadece çocuğu kurtarmak umuduyla yüzüyordu
tutulmuş; çünkü onun görevi onun görevinde olduğu anlayışında yer yoktu
Diğerleri boğulurken ve mücadele ederken onun için kurtuluş. Yüzdü
Çocukla bir tekneye: "Çocuğu al!" Bir düzine
istekli eller onu almak ve sonra ona yardım etmek için uzatıldı
tekne; Ama onları salladı. Sadece bir an için tuttu, sordu:
"Murdoch'a ne oldu?" Ve onun öldüğünü söylediklerinde bıraktı
Onun tutuşu, "Bırak gitmeme izin ver"; Ve onu gördükleri son
Gemiye doğru yüzmek. Lifebelt yoktu; Açıkçası hayır vardı
Vücudunun korkunç bir dirilişinin
deniz ve şüphesiz mezarını bulmak istediği yerde buldu,
gemisinin mezarında sert bir yer.

Şans ironisi, ölümü acımasız ve mantıksız seçim
Büyük bir kolektif felakette, tekrar tekrar örneklendi
Yine bir tekneye güvenli bir şekilde kaçan insanların ölümlerinde ve
Yıkım merkezinde yer alan başkalarının kurtuluşu.
En garip kaçış muhtemelen Albay Gracie'nin
Geminin en üst güvertesinden atlayan Amerika Birleşik Devletleri Ordusu
O battı ve onunla emildi. Uzun süre çekildi
ve yuvarlak ve yuvarlak dönerken ve bir
Eğer olmasaydı asla canlanamayacağı derinlik
Gemi battıktan sonra gerçekleşen patlama için. "Batıldıktan sonra
Gemi ile, "diyor," sanki benden itilmiş gibi görünüyordu
su boyunca büyük bir güç. Buna neden olmuş olabilir
Suların altındaki patlamalar ve insanların korkulu hikayelerini hatırladım
ölüme kaynatılmak. Kişisel doğa sayısız düşüncesi, sahip
Zihinsel telepati ile ilişkisi, beynimden parladı. Düşündüm
Evde olanlar, sanki ruhum güle güle demek için onlara gidebilirler. Tekrar
Ve yine kurtuluş için dua ettim, ancak sonun olduğundan emin olmama rağmen
gelmişti. Nefesimi tutmada en büyük zorluk yaşadım.
yüzeye geldi. Bir kez teneffüs ettiğimde suyun
Beni boğ. Yüzey için tüm gücümle dışarı çıktım. Ben aldım
Bana bitmeyen görünen bir zamandan sonra tekrar havaya. Oradaydı
Görünürde hiçbir şey büyük bir enkazla dolu okyanus kurtardı,
Benim hakkımda ölmek, inilti ve acımasızca ağlıyor. Gördüm
Her yerde enkaz ve ulaşılabilecek şey yapıştım. Ben taşındım
Katlanabilir tekneye ulaşana kadar bir parça diğerine. O yakında
o kadar doluydu ki, daha fazlası gelirse batırıyormuş gibi görünüyordu
o. Başkalarının gemiye tırmanmasına izin vermeyi reddetmek zorunda kaldık. Bu
En acınası ve korkunç sahne. Bunların acımasız çığlıkları
Etrafımızda kulaklarımda çalıyor ve onları ölmekte olan günüme hatırlayacağım.
'Sahip olduğun şeye tutun, yaşlı çocuk,' diye denedik her adama bağırdık
gemiye binmek için. 'Biriniz hepimizi batırırsınız.' Bunların çoğu
Ölümlerine giderken cevap vermeyi reddettik, 'İyi şanslar; Tanrı kutsasın
Sen.' Her zaman ümitle şamandıralı ve sürdürüldük
kurtarmak. Her yönde ışıklar gördük-özellikle bazı yeşil ışıklar
daha sonra öğrendiğimiz gibi, roketlerden biri tarafından yakılan roketler
_Titanic's_ Tekneler. Bu yüzden geceyi dalgaların yıkanmasıyla geçtik
ve salımızı suyun derinliklerine gömmek. "

_Titanic_ battığında yirmi dakika geçti, iki saat ve
Buzdağına çarptıktan kırk dakika sonra; Ve iki saat sonra
teknelerin her yerde ve yaklaşık olarak sürüklendiğini, bazıları demet
Üç ya da dört, diğerleri yalnız. Hemen hemen her türlü acı
Her ne kadar öncekinin zihinsel dehşetinden sonra,
Saat, fiziksel acılar neredeyse hiç hissedildi. Bazı tekneler vardı
İçlerinde kadınlar dışında neredeyse hiç kimse; Birçoğunda stoker ve görevliler
Oars oldukça işe yaramaz. Ama burada ve orada, o kederli,
Korku çeken şirket, kahramanlık başını kaldırdı ve insan doğası aldı
yine kalp. Kadınlar, erkeklerin bulunduğu teknelerde küreklere dönüştü.
ya çok az ya da kürek çekemezdi; Ve bir kadın, özellikle
Rothes Kontes, neredeyse teknesinin komutasını aldı ve bir
her zaman kürek. Birçoğuna kürek çektikleri yer bilmiyordu.
Geminin düştüğünde ışıklar görmüşlerdi ve bazıları
bunlar için yapılmış; Ama yakında kayboldular ve muhtemelen çoğu
Tekneler birbirlerini amaçsızca takip ediyorlardı, bazılarında bir tekne tarafından yönetildi.
Yeşil fişekler bulundu, bu da diğerleri için bir işaret görevi gördü
yapılmış. Bir adamın şimdi yanıp söndüğü cep elektrik lambası vardı ve
Sonra, bu karanlıkta parlayan küçük bir umut ve rehberlik ışını ve
sefil sular. Tüm teknelerin gemide yiyecek ve su yoktu. Birçok
Kadınlar sadece gece kıyafetlerinde, akşamları bazı erkekler
elbise; Herkes acı bir şekilde soğuktu, ancak neyse ki yoktu
rüzgar ve deniz yok.

Yıldızlar gökyüzünde soluklaştı; Karanlık biraz daha hafif hale geldi; .
Gri gün ışığı gelmeye başladı. Çevresindeki kasvetten daha geniş ve
Daha geniş deniz alanı görünür hale geldi, burada ve orada bir tekne fark edilebilir
üzerinde ve burada ve orada bazı enkaz parçaları. Bu zamana kadar
Tekneler korkunç bölgeden kürek çekmişti ve ancak birkaç yüzer
Cesetler görünürdü. Dalgalar yükseldi ve düştü, yağ kadar pürüzsüz, ilk gri
renkli ve sonra ışık arttıkça,
okyanus ortasında. Doğu gökyüzü bulut bankası altında kırmızıya başladı ve
Kırmızıdan turuncuya ve turuncudan altına kadar,
Atlantik Dawn, ağrılı gözlerden önce kendini ortaya çıkarmaya başladı
Dahiller ve dehşetlere bakıyor. O ışıktan uzakta
Sky, önce Rose ile dalga arkasını boyayan ışınlar geldi ve sonra
Safran ve sonra saf altın ile. Ve bu kutsanmış ilk sifonda
ve sürüklenmiş ve yorgun hastaların gördüğü rahatlatıcı ışık, önce bir leke
Uzak güneye, sonra bir bulut lekesi ve sonra kırmızı ve siyah
Onlar için succor ve güvenlik anlamına gelen bir vapur duman yığını.




XV


Kablosuz mucizesi tarafından çağrılan okyanusun her çeyreğinden
ses, gece yarısından beri birçok gemi yarışıyordu.
Mahkum astar. Gece yarısından itibaren kaptanlar
Gemilerinin kablosuz operatörlerinden gelen mesajlar,
_titanic_ yardım istiyordu; Kurslar değiştirildi ve şef
Mühendisler, stokeholasyon ekiplerini özel çabalara teşvik etmeye çağırdı;
Kömür buhar anlamına gelir ve buhar hız anlamına gelir ve hız yaşam anlamına gelebilir.
Gönderilen güçlü elektrik dürtülerini alabilecek birçok gemi
_titanic_ cevap verecek kadar elektrik mukavemeti yoktu; Ama onlar
döndü ve birkaç rakamla temsil edilen görünmez noktaya geldi
hangi sadık kablosuz belirtti. Beş yüz mil kadar bile
Uzakta, _parisian_, çağrıya itaat ederek izine döndü ve
Kuzey-Batı'ya doğru yarıştı. Ama olsa bile trajediler vardı
Kablosuz. Boston'a bağlı Leyland Liner _Californian_
vurduğunda _titanic_'den sadece on yedi mil uzakta
Gemide her ruhu kurtardı; Ama kablosuz aparatı
çalışıyor ve gönderilen acı çeken çağrılara sağırdı
Sadece birkaç mil uzakta. _Parisian_, beş yüz mil uzakta,
işe yaramaz olsa da duyabildi ve gelebildi; _californian_ yapamadı
Duyun ve öyle gelmedi, eğer olsaydı, muhtemelen olurdu
gemideki her hayatı kurtardı. _Cincinnati_, _amerika_, _prinz
Friedrich Wilhelm_, _Menominee_, _la Provence_, _prinz
Adalbert_, _virginian_, _olympic_ ve _baltic_ hepsi
Haberler ve hepsi Lat'a döndü. 41 derece. 46 'N., uzun. 50 derece. 14 'W.
Korku haberleri her şeyin her yerine fısıldıyordu ve hatta karaya, sadece
Kuzey Atlantik Seaboard'daki sakinler dinlenmek için emekli olurken,
Cape Race'teki istasyon _titanic_ 270 milin konuşmasını ele geçirdi
uzakta ve mesajı çok geniş bir şekilde parlattı; Böylece hükümet römorkörleri
ve limanlarda buharla gemiler ve her şey yüzey
Haberleri duyan çevre kurtarmaya acele edebilir. Yakında Cape Yarışı
_virginian_'ın _titanic's_ pozisyonuna doğru yolda olduğunu duydum,
o zaman _olympic_ ve _carpathia_ kurslarını değiştirmişti ve
yaralı gemi için yapıyorlardı. Gece boyunca
Havadaki söylentiler meşguldü, yine de istikrarlı çağrılar çıktı
_Titanic _'den firma elektrik dalgaları hala arıyor, hala yanıp sönüyor
"C.Q.D." 1.20'de _olympic_'e fısıldadı, "Teknelerinizi hazırlayın;
Kafanın yanında hızla iniyor. "1.35'te _frankfurt_ (bir saat sonra ve
bir yarım gecikme) dedi, "Biz senin için başlıyoruz." Sonra 1.41'de geldi
_olympic_, "C.Q.D., kazanlar sular altında kaldı."

"Zaten senin etrafında herhangi bir tekne var mı?" sordu _olympic_, ama orada
Cevap değildi.

Diğer gemiler aramaya başladı ve cesaret verici mesajlar veriyoruz: "Biz geliyoruz,"
dedi _Birma_, "sadece elli mil uzakta"; Ama hala yoktu
cevap.

Aydınlatılmış enstrüman odalarındaki Kuzey Atlantik adamlarının her yerinde oturdu
Telefonlarla kulaklarında dinlemek; Birbirlerinin duydular
sorular ve sessizlikte bekledi, ama bir daha asla kırılmadı
_titanic_'den gelen ses. "Şimdi hepsi sessiz," dedi _Birma_
_olympic_ ve hepsi sessizdi, Thrashing ve
Bir skor pervane ve bir düzine çelik gövdesi tıslamasının vurulması
Kurslardaki pürüzsüz suları yırttıklarında
Kablosuz ses aniden sessizliğe çarpmıştı. Ama Sinyalleri Dinleyenler Kaptan Rostr
_carpathia_, gemisinin büyük olasılıkla arasında olacağını biliyordu
ilk noktaya ulaşmak için. Pazar günü gece yarısıydı
_carpathia_ yolcuları ilk olarak olağandışı bir şeyin farkına vartı
oluyordu. Kurs değiştirilmiş ve acele ediyor
Güverte her zamanki gece yarısı sessizliğin yerini aldı. Titreyen
ve buhar basıncı olarak titreşim hızlı bir atlama hareketine yükseldi
yavaş yavaş arttı ve motorlar aşırı
Sürüş kapasitesi. Şef Steward personelini çağırdı ve onları
Sandviç yapmak ve sıcak içecekler hazırlamak. Tüm sıcak su
Kabin ve banyo odalarından kesin, böylece her ons buhar
makineleri sürmek için kullanılabilir.

_Carpathia_,
_Titanic_ rotasını değiştirip kuzeye döndüğünde; O öyleydi
Bu harika şafak ışığında dört saatten biraz fazla buharlama,
Bakış yapanlar küçük bir tekne descred. Onlar yaklaştıkça
Diğer tekneleri ve enkaz parçalarını ve sürüklenen buz kütlelerini gördüm
deniz hakkında. Kaptan Rostron hala iyiyken durdu
teknelerden uzaklık, hazırlıkların daha önce yapılması gerektiğini fark ederek
Gemide yolcuları alabilirdi. Konaklama gangosu hileli
ve ayrıca ip merdivenleri yanlarda indirildi ve tuval sapanları
tırmanamayacak kadar zayıf olanları yükseltmek için düzenlendi. Yolcular
Ray boyunca kalabalık veya görmek için porthollerinden dışarı baktı
Deniz bu garip hasattan yararlanıyor. İlk tekne geldi
Neredeyse kadın ve çocuklarla dolu-gece elbisesi veya kürklü kadınlar
Nightgowns'a, ipek çoraplara ve terliklere atılan katlar paçavra
ve şallar. Bebekler ağlıyordu; Bazı kadınlar yaralandı ve
biraz yarı planlama; Hepsinin yüzlerinde korku vardı. Diğer tekneler başladı
Gelin ve hayatta kalan yedi yüz hayata geçme çalışması devam etti.
Uzun zaman aldı, çünkü bazı tekneler çok uzaktaydı ve
yedi saat uzaklaşana kadar, sonuncusu alındı
Gemide _carpathia_. Bazıları merdivenlere tırmandı, diğerleri koyuldu
sapanlara girdi ve gemiye sallandı, rum ile ayakta durur ve
Brandy bayramı canlandırmak; Ve birçok istekli el işgal edildi
Hastalara bakmakla, onları bir kerede doğaçlama kanepelere götürmek
ve yataklar ya da salonda çok yorulmayanları yürütmek
Sıcak içecekler ve yiyeceklerin hazır olduğu yer. Ama korkunç bir şirketti. Gibi
Tekne geldikten sonra tekne, hevesle kurtarılmış olanlar
kendi arkadaşlarının aralarında olup olmadığını görmek için sakinleri arasında arama yaptı
onlara; ve yavaş yavaş teknelerin hikayesi tamamlandı ve biliniyordu
artık kurtarılmamıştı ve kaybın korkunç büyüklüğü
farkına varıldı-o zaman _carpathia's_ insanlarından birinin sözleriyle, "bedlam
gevşedi. "Kendilerini cesurca taşıyan kadınlar
Saatlerce bekleme ve maruz kalma çığlık atan histeriklere girdi
Kayıplarının isimleri üzerine. Bazıları zihinlerinden temizlendi; bir veya
Kurtarma anında iki kişi orada öldü. _Carpathia's__
Yolcular odalarından vazgeçtiler ve bulmak için gövdelerini aradı
yarı çıplak kurtulanlar için kıyafetler; Ve sonunda tükenme,
istifa ve doktorun merhametli ilaçları gerisini yaptı. Ölüler
gömülü; Acı sulardan çok geç kapananlar
Onlara tekrar ve sonsuza dek ciddi sözlerle kendini adamış; ve
_Carpathia_ New York'a yöneldi.




XVI


_Carpathia_ _californian_ ortaya çıkmıştı.
gemide hayatta kalanlar ve kalması gerektiği düzenlendi ve
_carpathia_ New York'a tüm acele ederken çevreyi arayın. Ve yardım çağrısını yanıtlayan diğer gemiler de ortaya çıktı
sabahın ilerleyen saatlerinde ve biraz seyir için kaldı
Daha fazla hayatta kalan kişi bulma umudu ya da geri döndü ve devam etti
_carpathia's_ haberlerini duyduklarında yolculukları.

Bu arada kıyı istasyonları haber alamadı. Kelime yeni ulaştı
_Titanic_'in sahip olduğu sabah York ve Londra
Bir buzdağına çarptı ve kötü hasar gördü, ama başka bir şey bilinmiyordu
kökeni keşfedilemeyen bir mesaja kadar
_titanic_'in _virginian_ tarafından Halifax'a çekildiğini söyleyin,
ve tüm yolcularının kurtarıldığını. Bu haberle Londra
O Pazartesi günü ve hatta Salı günü akşam kağıtları çıktı
Sabah gazetelerinin baskıları aynı hikayeye sahipti ve
Büyük geminin dar kaçışı. Beyaz yıldız yetkilileri bile
Pazartesi kesin haber yok; Ve New York'taki ofisleri ne zaman
Gazete adamları ve talep eden yolcuların akrabaları tarafından kuşatıldı
bilgi, _titanic's_ gücüne acıklı inanca izin verildi
Büyük felaketle ilgili endişeleri gölgede bırakmak. Bay Franklin,
Beyaz Yıldız Şirketi'nin American Trust Başkan Yardımcısı
Aites, Pazartesi günü New York'tan aşağıdaki ifadeyi yayınladı:

     "_Titanic_'den doğrudan hiçbir şeyimiz yok, ancak mükemmel bir şekilde
     geminin batamaz olduğundan memnun. Gerçeği
     Marconi mesajları sona erdi hiçbir şey ifade etmiyor; Bundan dolayı olabilir
     atmosfer koşulları veya gemilerin ortaya çıkması veya
     Bu tür bir şey.

     "Geminin olası kaybından endişe etmiyoruz, çünkü
     Aşağı inmeyecek, ama rahatsızlıktan dolayı üzgünüz
     seyahat eden halka neden oldu. Kesinlikle eminiz
     _titanic_ herhangi bir hasara dayanabilir. O olabilir
     kafanın yanında, ama süresiz olarak yüzer
     durum."

Hala aynı kelime, "yatıştırılamaz", şimdi gerçekten ilk
Zaman doğru olur: çünkü sadece o dibinde yatarken
Herhangi bir geminin daraltılamaz olarak adlandırılabileceği deniz. Salı sabahı ne zaman
Korkunç haberler kesinlikle biliniyordu, bu gururlu sözler olmak zorundaydı
geri alındı. Bay Franklin yine muhabirlerle yüzleşmek zorunda kaldı ve bu sefer
Sadece şunu söyleyebilirdi:

     "Bu ifade için tüm suçu kendime almalıyım. Ben
     Yaptı ve yaptığımda buna inandım. Kaza
     _Olympic_, kruvazörle çarpıştığında _hawke_,
     bu gemilerin, _olympic_ ve _titanic_,
     zırhlılar gibi inşa edildi, neredeyse her türlü direnebilir
     Kaza, özellikle bir çarpışma. İfadeyi yaptım
     iyi niyet ve üzerimde sorumluluğu dinlendirmeliyim
     Hata, çünkü bunun doğru olmadığını kanıtladığı için
     Talihsiz _titanic_. "

Ve _carpathia_ yolunu sürerken üç gün boyunca
Yavaş yavaş buzlu denizlerde ve şimdi tam hızda açık
su ve İngiltere benzeri görülmemiş bir bulutun altında yatarken
Felaket, New York keder, heyecan ve
öfke. Kalabalıklar ofislerinin dışındaki sokakları tahttan etti
Beyaz yıldız çizgisi, yavaş yavaş, her seferinde otuz veya kırk listelerde,
Hayatta kalanların isimleri _carpathia_'dan gelmeye başladı.
Ve sonunda, tüm isimler dile getirildiğinde ve sorgulandığında,
ve düzeltildi, figürlerin korkunç toplamı dehşet verici bir şekilde göze çarpıyordu
Önem-Yedi Yüz Üç Tasarlandı, Bin Beş Yüz
ve üçü kayboldu.

Mümkün değil, ne de çok karlı olmaz, tanımlamak
Bu bekleme günlerinde gerçekleşen sahneler,
nakliyenin minnettarlık ve vahşi umutsuzluğun umut ve keder
Ofisler sahneydi. Perşembe akşamı ne zaman doruğa ulaştılar
_Carpathia_ New York'a geldi. En büyük önlemler
Haberlerin doyumsuz susuzluğunun bu ciddiyeti döndürmesini önlemek için alındı
Bir savaş alanına inmek. Rıhtım girişi
Dikkatli bir şekilde korundu ve sadece orada işi olanlar kabul edildi
ya da kurtarılan yolcular arasında ilişkileri olduğunu kim kanıtlayabilir.
Gemide benzer önlemler alındı; O bile binmedi
Özel yetkililer, ne de herhangi bir muhabire izin verilmedi, ancak
Soğuk yağmurlu akşam buluşmak için bir buhar filosu çıktı
onu almak için herhangi bir risk almaya hazır olan basınçları taşıyan
gemide temel. Ancak başarısız oldular ve küçük zanaat kaldı
_carpathia_ Hudson'a doğru kayarak sisin arkasında.

Bekleyen kalabalık arasında hemşireler, doktorlar ve ambulans personeli vardı
erkekler ve kadınlar; Çünkü her türlü vahşi söylenti,
kurtarılanların durumu. New York kadınları vardı
Güçlü bir rahatlamanın organizasyonunu bekleyen günleri adadı
komite ve geniş bir ölçekte para ve kıyafet topladı
bunların ihtiyaçlarını karşılamak, en başta yönlendirme yolcuları arasında
indiklerinde kendilerini yoksul bulmalıdırlar. Ve orada,
O kasvetli akşamın yağmur, beklediler.

Sonunda _carpathia_ nehre ve kafa sürünerek geldiğini gördüler
Beyaz Yıldız İskelesi'ne doğru. Fotoğrafçıların el feneri
Onun hakkında oynuyor ve bu sessiz selamla rıhtıma geldi.
İskelenin kenarını kapatarak ağ geçitleri dikilmişti.
kalabalığın beklediği kulübeler ve sahip oldukları ilk manzara
Kurtarılan, gangway hileli olduktan sonra ve
Kıyıların formaliteleri uyuyordu, yolcular yavaşça başladı
Handana inin. Üzerine bakan ünlü bir İngiliz dramatisti
Sahne, garip çeşitleri tanımlayarak etkili bir şekilde yazdı
yatak ve tavır; Bir Yüz Nasıl Şaşkın, Korkmuş Bir Bakış Oldu
Bu her zaman orada olacak gibiydi, başka bir set ve bakıyor
bakış; biri nasıl öfkeli, asi bir çaresizlik gösterdi ve diğeri
Sadece şaşkın görünüyordu. Bazıları sedyeleri taşıdı, bazıları tarafından desteklendi
Hemşireler ve bazıları mürettebat üyeleri tarafından teslim edildi, ya da geldiler
sevincinde acı çeken toplantılara veya boş yalnızlığa
Bu ölene kadar sürecekti. Annesi olmayan beş veya altı bebek,
Bazıları tamamen tanımlanamayan ve tanımlanamaz, teslim edildi
Geri kalanı ile, çok garip bir şekilde korunmuş, tüm hassasiyetlerinde ve
çaresizlik, bu korkunç karışıklık ve maruz kalma zamanında.

Ve bu üzücü alayı bakanların zihninde vardı
Trajik, tekrarlayan bir düşünce: aşağı inen herkes için
Gangway, belki de, belki de sakat kaldı, belki de yoksul ama canlı ve
Yine katı dünyada, yavaş Arktik'te sürüklenen iki tane vardı
Akım veya geminin sahip olduğu büyük denizaltı vadisinde yatıyor
aşağı indi. Onlar gerçekten de tüm bu kompozit dünyadan fakir bir kalıntıydılar
Gurur, Güç ve Zenginlikler; Tuhaf bir ölüm için ölüm için
hayran ve biri amacına ve diğerine uygun olsa da,
Genellikle en iyi ve en güçlü olanı seçer. Kart keskinleştiricileri vardı ve
Kurtarılanlar arasında yetim bebekler ve yoksul tüketiciler; Ve orada
Boğulmuşlar arasında yüzlerce kahraman ve güçlü adam vardı. Vardı
Ölümün büyük bir düşman olmayacağı kurtarılanlar arasında
yaşam sevgisi yoktu ya da onları ona bağlama bağları vardı; Ve bunlar vardı
hayatın en iyi ve en sevdiği olan boğulanlar arasında; sevenler
ve yıllar önce yaşamın sabahı işçiler
vaatle zengin bir şekilde gerildi.

Ve neredeyse hepsi gittiğinde ve rıhtımdaki kalabalık eritiyordu
Uzakta, o zamana kadar gemide tenha kalan bir adam geldi
Sessizce dışarıda, haggard ve sıkıntılı: Bruce Ismay, The
vermiş olan bu gurur ve gücün temsilcisi ve figür başı
_titanic_. Bir anlamda kendi omuzlarına taşıyordu
her hastanın kederinin ve kaybının yükü; Ve o onu sıktı, değil
Utanç, çünkü utanç nedeni yoktu, ama kelimelerin retiklenmesi ve
Mümkün olduğu kadar hafifletici eylemlerde ve bir haysiyetle
bu da onun acı adaletsizliğine karşı bile kanıttı
Takip eden günlerde kurban. New York'ta yeterince üzücü oldu,
Herkes için histerik yazık, duygusal acıma, gerçek yazık, pratik yazık
yaslı ve yoksulların bariz ve patent sıkıntısı; Ama orada
Yürüyen tüm bu düzensiz kalıntılar için bu adam için üzücü değildi
_carpathia's_gway'de hayata dön, belki de en çok ihtiyaç vardı
Yazık.




XVII


Onur ve ihtişamın sembolleri ve çok yakışıklı görünen zaman
_titanic's_ merdiveninin sel güneş ışığı ezildi
İki bin tonun altında tanınmayan şekiller ve parçalanır
Okyanus suyunun kuleleri. On beş yüz ruh için zaman artık değil
onlarla yok olan; Ama onur ve ihtişam, garip yollarla ve
Olmayan olaylar, kendi başlarına geldiler. Zamanı değil, ne de
Orada son taclarını alan yaratıklar ve zamanlar; Ancak
Zamanla hiçbir ilgisi olmayan şeyler, güçlerinde olan nitelikler
Tüm insan sınırlamalarının ötesine yükselmek için ilahi çağrı yapmamız gerekir.

_Titanic_ bir aptal cennetinden daha fazla duyudaydı. Orada
İnsanın bu doğayı inşa edebileceği hiçbir şey yok edemez ve onun olabileceği kadar
Might, bilgi ve kurnazlıkta ilerleyin, kör gücü
Her zaman maçından daha fazlası olun. Ama erkekler bunu kolayca unutuyor; istiyorlar
unut gitsin; ve güzel ve rahat ve kabul edilebilir ekipman
Bu gemi onları unutmalarına yardımcı oldu. Bir geminin duvarlarını kaplayabilirsiniz
Nadir ormanlarla ve halılarla donatın, ama
arkalarında, uzak tutmak için güvendiğiniz çıplak çelik duvarlar
su; Bu duvarların gücüdür, nispeten gücü
onlara karşı dizilebilecek doğal güçler,
geminin bağlı olduğu. Saldırı yapan bir şeyden daha zayıflarsa
Onlar, su içeri girmeli ve gemi batmalı. O da varsayıldı
Bu, _titanic_ söz konusu olduğunda, bu şeyler
olmak; Aşırı olayda yaptıklarında çok kolay varsayıldı.
olur, hayat kurtarmak için manifold aletleri büyük olur
Yolcuların güvenliği için yeterli. Böylece yaşadılar
Hiçbir geminin şirketi gibi sakin güven, daha önce zevk almadı veya
Uzun bir süre için tekrar tadını çıkarın. Ve onlar hakkında toplandı
neredeyse tüm bu maddi yaşam aksesuarları,
Aptalların Cenneti ve daha akıllı erkekler için son derece kabul edilebilir.

Bu kadar dokunaklı hale getiren durumlarının bu mükemmel dinginliği
Ölümle ani toplantılarının trajedisi-bu soluk melek
Her erkek bir gün karşılaşması gerektiğini, ama çoğumuzun
Bir yolun sonunda bizi bekleyen çok uzun bir yol bulmayı umuyoruz
rahatlatıcı ve yatıştırıcı ellerle. Onunla tanışmayı beklemiyoruz
aniden caddenin köşesini veya bir ortamda
rafine ve zarif ikna edici veya öğlen günümüzün ortasında
aktiviteler veya hayal ederken açık denizlerde gece yarısı
Tüy yastıkları. Ancak, _titanic_'dekilerle karşılaştılar
O, orada buz ve yıldız ışığında bekliyor, gemiyi tutukladı
gerilmiş koluyla ilerleme ve beklemek, beklerken
Soğuk varlığının duygusu yavaş yavaş bir don gibi battı
kalpler.

_Titanic_'de ölen tüm erkeklerin kahramanlar olduğunu söylemek
Kurtarılan herkesin korkak olduğunu söyleyen saçma. Vardı
Her iki grup arasında hem gruplar arasında kahramanlar ve her iki grup arasında korkak
çok sayıda erkek arasında. Kolektif davranış ve
böyle bir zamanda önemli olan felakete karşı genel tutum; Ve
Bu bağlamda, ölümün hiçbir avantaj elde etmediğine dair çok sayıda kanıt var
karşılaşmada ve bu,
doğum anından beri ona mahkum edildi,
Kalpler fethedilmemiş. Sondan önceki son yarım saatte, her zaman
Gemideki biri ölüm cezası altındaydı, modern uygarlık gitti
şiddetli bir test yoluyla. O anda o anda o kaderli adamlar
ve kadınlar uzun yıllar boyunca barış ve
Malzeme konforunun artması ve crruder ile temastan çekilmenin artması
Yaşam unsurları, ırkları cesaret ve moralde kötüleşmişti. BT
sadece bunlarda nasıl durduğumuzu belirleyebileceğimiz harika testlerle
konular ve periyodik olarak tekrarlarken, ilerlememizi ölçün veya
reddetmek. Ve oradaki insan materyali testi çok şiddetli hale getirdi;
Çünkü _titanic_'de kendilerini bu kadar yerleşik insanlar vardı
Zenginlik ve etkinin arkasında, Wellnigh'i unutmak için
Bu, aynı şekilde waif ve fakir ile,
Destiny Caprice; Ve o korkunç içinde kim affedilmiş olabilir
gerçekleşme anı, beyaz tüyü göstermişlerdi ve verildiler
kendileri paniğe gitti. Ama bu adamların
Testi eşit olarak ve mesleği ve eğitimi olanlar
Onları denizin risklerine aşina olmalarını sağladı,
sürekli olarak maruz kalan ve bunlardan makul bir şekilde bekleyebilecekleri
Böyle bir son için gel. Tiyatro kahramanlığı yoktu, çarpıcı değil
tutumların veya herhangi bir türden korkunç gerçeklikten kaçmaya çalışmak
manevi hipnoz; sadece güverte üzerinde durdular, sigara içiyorlar
sigaralar, birbirleriyle konuşmak ve saatlerini beklemek
çarpmak. Çok zor bir şey yok, tamamen onurlu hiçbir şey yok
Yaklaşan bir korku karşısında sessiz ve sessiz olun.

Bu, bunun etkisini yaratacak bir kahramanlık biçimiydi
anısına tamamen soluklaştıktan çok sonra ölümsüz bir şey
İnsanların zihinleri, görme veya işareti olarak o bölgeden kayboldu
Okyanus nerede, batık geminin iki mil yukarısında, yuvarlanan mavi oluklar
mücadelelerin ve acıların tüm izlerini düzeltir
İzle. Ama olarak kabul edilmesi gereken başka bir kahramanlık daha vardı
Bu felaketin son tacı ve ihtişamı-çünkü
Olağanüstü, mutlu bir şekilde değil, ama devam ettiği için ve
karıncalanma olması gereken bir İngiliz deniz hayatı geleneğini doğruladı
bilgisi olan herkese ilham. Yapan adamlar
Geminin işi, içinde erkekler gibi kompozit, son derece delinmiş bir vücut değildi
Bir seferde aylarca izole edilen ve disiplinli olan donanma,
bir _esprit de corps_ ve sorumluluk duygusu içinde eğitilir
onları acil anlarda birey feda etmeye istekli hale getirin
geminin ve onların onuruna güvenlik
ait olmak. Bu stokerler, görevliler ve denizciler sıradan çizikti
Mürettebat, New York'a ve sırtına bir gezi için Southampton'da imzalandı;
Çoğu daha önce birbirlerini veya memurlarını görmemişti; Onlar
büyük bir ulusal tarafından sağlanan eğitimin veya menkul kıymetlerin hiçbiri
hizmet; Onlar basitçe-özellikle Stokers durumunda-adam
Toplumda düşük bir hayat yaşayamadıkları
bir geminin stokehalkunun sağladığı-bir karanlık ve bir cehennem ve
gürültü ve kargaşa ve yetersiz ısı-
Hayatın iyi şeyler, açık deniz havasının yarım saatlik nefes almasıydı
Fırınlardaki emek büyüleri veya sarhoş bir çılgınlık arasında
Kediye ne zaman, ucuz içecekle zehirlendikten ve sevinçsiz tarafından soyulduktan sonra
Emek büyüsünün meyvelerinden kadınlar, geri dönmek zorunda kalıyorlar
Başka bir debauch için araç bulmak için tekrar. Çıkış değil
hangisi sade bir kahramanlığın gelişmesini beklerdi. Yine de öyle
Deniz gelenekleri, bu geleneklerin gücü ve
onları yorumlayanların ruhu, bu adamlardan bazılarının-hepsi değil, ama
bazıları-_titanic's_ stokeholds'ında, ondan çok sonra
vurdu ve sudan çok sonra, bir katarakt gibi dökülüyor
dibinde kiralayın ve kara deliklerin etrafında bir gelgit gibi yükseliyor
Çalıştılar, onları kıyametinin ve muhtemelen onların olduğu konusunda uyarmışlardı
mühürlü.

Motor odasında başka bir kahraman grubu vardı, çok daha yüksek adamlar
Tüm incelikler ve zanaat konusunda eğitilmiş ince zeka ile yazın
modern gemilerin, eğitim ve hayal gücü olan erkekler
Zihinlerinin gözü, onları bekleyebilecek tüm korku varyasyonları.
Bu adamlar ayrıca motor odasındaki rutin görevlerine devam etti,
Dünyadaki hiçbir gücün onları kurtaramayacağını, seçerek mükemmel bir şekilde iyi bilmek
ortak mal için yapılacak işler vardı, onların
En iyi umut şu anda kaynatılmak yerine boğulmalı veya
Ölümcül. Gemi boyunca, daha az korkunç olsa da
koşullar, aynı ruh gözlemleniyordu; görevleri olan erkekler
Onları yapmaya devam et çünkü onlar böyle bir tür adamdı
Bir saat gerçekleştirmek için görevlerini yerine getirmekten daha kolay geldi. .
Üç geminin çocuğu, o saatin tamamını hüküm sürerek geçirdi
Depo salonu güverteye; Postane çalışanları
Posta torbalarını kaydetmek ve bunları yere taşımak için aşağıdaki su basmış posta odası
Bir şans olması gerekiyorsa çıkarılabilirler; takipçi ve onun
Erkekler geminin kitaplarını ve parasını, tüm olasılıklara karşı getirdi
Bunu yapmak için herhangi bir faydası var, ama bu kadar görevleri olduğu için
bunu yapmak; Komiserler, yerli olarak sonuna kadar meşguldü ve
Memurları, yöneticileri, görevleri. Bütün bunlarda bir örneğimiz var
kendiliğinden disiplin-çünkü bunları yaparken hiç delinmemişlerdi
Şeyler, sadece onları yapmak zorunda olduklarını biliyorlardı-ki
Dünyadaki disiplin eşleşebilir. Böyle anlarda tüm yapay
Tahviller işe yaramaz. Erkeklerin kendi içlerinde belirleyen şey budur
onların davranışları; ve bunun gibi disiplin ve davranışlar kanıtlar,
Bir ırkın diğerine göre üstünlüğü, ama insanın özünde
Doğanın kendisi korkutan bir tatlılık ve sağlamlık var
Embitter veya ölüm yozlaşamaz.

       * * * * * *

İkiz gri atlar hala Belfast Lough'daki çalışmalarında ve
herhangi bir yaz sabahı beyaz adamlarının altın gibi parladığını görebilirsiniz.
Sizi güneşin doğuşundan ve açık denizden dumanın bulunduğu yere götürüyorlar
Yükselir ve Din yankılanır.

Çünkü Demir Orman tekrar dallandı ve korkunç bahçeleri
Çekirdeklerin ve matkapların istiridyesine yeniden yankılanıyor. Başka bir gemi,
kayıp olandan bile daha büyük ve daha güçlü, içinde yükseliyor
Katedral iskele; ve onu inşa eden adamlar, bunların arkadaşları
_titanic_ denize dökülen, kendi aralarında konuşur ve söyler,
"Bu sefer hakim olacağız."

_May 1912._




Bir masa

_Titanic_'de yaşam kaybını göstermek


                  BİRİNCİ SINIF
                                         Yüzde.
                Taşındı.  Kaydedildi.  Kayıp.     kaydedildi.

  Erkekler 173 58 115 34
  Kadınlar 144 139 5 97
  Çocuklar 5 5 0 100
                   --- --- --- ----
    Toplam 322 202 120 63


                  İkinci sınıf
                                         Yüzde.
                Taşındı.  Kaydedildi.  Kayıp.     kaydedildi.

  Erkekler 160 13 147 8
  Kadınlar 93 78 15 84
  Çocuklar 24 24 0 100
                   --- --- --- ----
    Toplam 277 115 162 42


                  Üçüncü sınıf
                                         Yüzde.
                Taşındı.  Kaydedildi. Kayıp.     kaydedildi.

  Erkekler 454 55 399 12
  Kadınlar 179 98 81 55
  Çocuklar 76 23 53 30
                 --- --- --- ----
    Toplam 709 176 533 25

                  Toplam Yolcular
                                         Yüzde.
                Taşındı.  Kaydedildi.  Kayıp.     kaydedildi.

  Erkekler 787 126 661 16
  Kadınlar 416 315 101 76
  Çocuklar 105 52 53 49
                  ---- --- --- ----
    Toplam 1308 493 815 38


                      MÜRETTEBAT

                                         Yüzde.
                Taşındı.  Kaydedildi.  Kayıp.     kaydedildi.

  Erkekler 875 189 686 22
  Kadınlar 23 21 2 91
                   --- --- --- ----
    Toplam 898 210 688 23


              Toplam yolcular ve mürettebat
                                         Yüzde.
                Taşındı.   Kaydedildi. Kayıp.     kaydedildi.

  Erkekler 1662 315 1347 19
  Kadınlar 439 336 103 77
  Çocuklar 105 52 53 49
                   ---- --- ---- ----
    Toplam 2206 703 1503 32




  Chiswick Press: Charles Whittingham ve CO tarafından basılmıştır.
  Mahkeme, Chancery Lane, Londra.




Aynı yazar tarafından

Christopher Columbus ve keşfinin yeni dünyası.

Norman Wilkinson tarafından ön parça renkli. Portre, haritalar,
Çizimler, ekler ve Columbus'un Navigasyonu hakkında bir not
Dunraven Kontu'nun ilk yolculuğu, K.P. Büyük Post 8vo, kumaş, yaldız.
7_S._ 6_D._ NET. (Üçüncü baskı.)

Bay Henry Vigdaud, Amerikan Büyükelçiliği Sekreteri ve
Seçkin Columbus tarihçisi, şöyle diyor:

"Bu kitapta yeni dünyayı keşfeden kahraman,
ilk kez yaşayan bir adam olarak ....
diğer işlerde bulunandan daha büyük bir keşif. "

"Bay Filson Young daha iyi bir şey yapmadı ... sıkıcı bir sayfa yok
Yedi yüzde. Görünür şeyler, sokakların ve
Tepeler, denizler ve erkekler, alışık tarzında canlıdır. Onun
Anlatı zengin ve yürüyüş yapıyor, ancak yeterince kesin ...
Modern tat Columbus hakkında Bay ile karşılaştırılacak hiçbir şey yok
Madde ve Stil için Young. "--_ Sabah Post._

"Bu ciltler Columbus figürünü daha yakın hale getirmezse
şimdiki kuşağın zihniyle ilişki, çünkü
İnsanlar sadece birkaç metre yatan hiçbir şey hakkında bilgi edinmek umursamıyor
kendi eşiklerinin ötesinde. Ancak umudumuz daha iyi; Ve biz
çok taze bir anlatı için geniş bir halk olacağını hayal edin ve
ruhlu.

"Bay Filson Young, sağ eline dönmeden hikayesini anlatıyor veya
Solda, özgür ve akıcı bir şekilde .... çok güçlü
Bay Filson Young için yolculuklarıyla ilgilenen pasajlar derin içti
deniz ruhu ve hiçbir yerde o kadar iyi yazmıyor
Seafarer'ın Great Waters'daki işi .... kitap bol
Müstehcen düşünce ve net, kuvvetli ifadenin aralarında. Ancak,
Kitap, anlatısının keskin, istekli ruhu için övgüyle karşılanmalıdır
ve romantizmlerinin bolca ilgisi. Sahadaki tüm gleaners ise
Tarihin Bay Young kadar ustacıydı, çok şey duymamalıyız
Her zaman olanlardan biri olması gerektiğinin toz gibi kuru donukluğu hakkında
Edebi sanatın en büyüleyici biçimleri. "

Bay W. L. Courtney, Daily Telegraph_.

"Bay Young bize çekici olan adam hakkında bir tahmin verdi ve
şiirsel. Hintlilere dört yolculuk hesabı bir romantizmdir.
Deniz .... Kitabı bir renk kitabı ve macera ruhudur. Biz
Dünyayı ve
Deniz ve garip 'Indias', Columbus'un gördüğü kadarıyla
Keskin gözler, dört yüzyıl önce. "--_ Manchester Guardian._

"Zarif bir insanlıkla giyinmiş tarih ... gerçekliğe sahip tarih
Ve hayat ... eylemlerinin sadece bir kaydı değil, bir yeniden yapılandırma
Dört yüzyıl önce ölen adam, böylece kitabın sonunda hissediyoruz
Columbus ile bildiğimiz ve konuştuğumuz ...
Her sayfa. "--_ Günlük Chronicle._

"Cazibeyle, renk ve mizahla yazıyor ... çok okunabilir
Ve etkili .... Bay Young'ın göstermesi için küçük bir teklif verebiliriz
Eloquence, ancak okuyucuya birçok pasajı olduğunu garanti edebiliriz.
Deniz için bir özlem belirleyin. "-Bay John Masefield in _the tribune._

"İhlal ve romantizm için adalet yapmak neredeyse imkansız
Bu iki ince üretilen cilt .... 'Sadaka, Hakikat ve Adalet,'
Bu Columbus'un kitabı-Austere, Bay Filson Young'dan sahip olduğu Meed,
onurlu, görkemli-en çarpıcı ve canlı portrenin
bizim dilimizdeki kahraman. "--_ sabah lideri._

"Columbus hakkında yeni bir kitap yazmak cesur bir proje gibi görünüyor; Pek çok folyo
zaten hayatına adanmıştı. Bay Young haklı çıkardı
kendisi; Ceneviz Sailor'da pek çok kitap ya da
beklenmedik bir şekilde donuk veya acı verici bir şekilde yanlış. Bay Young da değil; bir
Stil hoş ve berrak, bizim önümüzde canlılık ile ayarladı ve
Bu ünlü yolculukların ayarı. Sayfalarına girebiliriz
Bu Batılı denizcilerin duyguları ve istekleri. "--_ Pall Alışveriş Merkezi
Gazette._

Grant Richards, Ltd. 7, Carlton st. Londra, S.W.




                   Grant Richards Kitapları
                  Tam bir katalog olmak
                   Tarafından yayınlanan kitapların
                     Grant Richards, Ltd.
                       7 Carlton Caddesi
                         Londra, S.W.
                             1912


7 Carlton Street, Londra, S.W.

= Ade, George. =

- Yeni meralarda. Resimli. 6s.

= Androutsos, Chrestos. =

- İngiliz yönetmeliklerinin geçerliliği. F. W. tarafından çevrildi ve düzenlendi.
Groves Campbell, LL.D. Crown 8vo. Bez, 3s. 6d. açık.

= Aeschylus. =

- Aeschylus agamemnon. Çeviri Arthur Platt, M.A. FCAP. 8vo.
Bez, 2s. 6_D._ Net.

= Aesop. =

- Aesop'un Masalları. Birçok illüstrasyon ile renkli ve siyah ve
Beyaz J. M. Conde. Orta 8vo. Bez, 5s. açık.

= Aflalo F. G. =

- Deniz Çağrısı: Bir Düzyazı Antolojisi. Bitiş-paperlerle
William Hyde. FCAP. 8vo. Kumaş yaldız, 4s. açık. Farsça Yapap, kutuda, 5s.
açık.

= Aix. =

- Güzel bir genç adamın maceraları. 6s.

= Allen, Grant. =

- İtalyan sanatında evrim. J. W. Cruickshank'ın girişiyle.
Resimli. Pott 4to. Kumaş yaldız, 10s. 6d. açık.

- Allen'ın tarihi rehberleri. FCAP. 8vo. Kumaş. Her 3s. 6d. açık.
      Paris. Grant Allen tarafından. Resimli. [_Fifth baskısı._
      Floransa. Grant Allen tarafından. Resimli. [_Fifth baskısı._
      Belçika Şehirleri. Grant Allen tarafından. [_ Third Edition._
      Venedik. Grant Allen tarafından. Resimli. [_Fourth Edition._
      Kuzey İtalya şehirleri. G. C. Williamson, D.L. [_Saniye
          Baskı._
      Umbrian kasabaları. J. W. Cruickshank.
      Klasik Roma. H. Stuart Jones.
      Christian Roma. J. W. Cruickshank. Resimli. [_Saniye
          Baskı._
      Daha küçük Toskana kasabaları. J. W. Cruickshank. [_İn preparat._

- Yapan kadın. Yeni baskı. Frank Haviland tarafından Frontispiece ile.
3s. 6d.

= Anon. =

- doğmamış bir bebek. 6s.

= Anonim. =

- Gelecek Başbakan. 2s. 6d. açık.

= Aplin, Arthur. =

- oluğun çocukları. 6s.

- Bruton Caddesi'nin kasapı. Frank tarafından ön parça renkli
Haviland. 6s.

= Aristophanes. = --_ Bkz. Under_ Richards, Herbert, M.A.

= Atkey, Bertram. =

- Kolay para. G. L. Stampa'nın 36 çizimiyle. 6s. - Vahşi Halk: Ormanlar, Moors ve Dağlar Kitabı,
sessiz yerlerin canavarlarının, yaşamlarının, yapılarının ve
Ölümler. Harry Rountree'nin 31 çizimiyle. Crown 8vo. Kumaş. 6s.
[_Ut of Print._

= Ault, Lena ve Norman. =

- Podgy Masal Kitabı. 16 resim ve 100'den fazla resim ile
siyah beyaz. Demy 16mo. Kumaş. 2s. 6d. açık. [_Ut of Print._

= Barrington, Rutland. =

-Rutland Barrington: Sahnede otuz beş yıllık bir rekor.
Resimli. Büyük Post 8vo. Kumaş. 7s. 6d. açık. [_Ut of Print._

- Daha fazla Rutland Barrington. Resimli. Büyük Post 8vo. Kumaş yaldız. 7s.
6d. açık.

= Barzini, Luigi. =

- Paris'e Pekin: Prens Borghese'nin iki üzerindeki yolculuğunun bir açıklaması
Bir motorlu arabada kıtalar. Prens Borghese tarafından yapılan bir tanıtımla.
Resimli. Demy 8vo. Kumaş yaldız. 16s. açık.

= Bates, Katherine L. =

- Gretna Green'den Land's Sonuna. Resimli. Demy 8vo. Kumaş yaldız.
7s. 6d. açık. [_Ut of Print._

= Bax, Ernest Belfort. =

- Fransız Devrimi'nin son bölümü: Gracchus'un tarihi olmak
Babeuf ve eşitlerin komplosu. Portre ile. Kumaş. Büyük
Post 8vo. 5s. açık.

- Gerçekliğin Kökleri: Bir Felsefi için Öneriler Olmak
Yeniden yapılanma. Büyük Post 8vo. Kumaş yaldız. 7s. 6d. açık. [_
print._

- Sosyalizmde denemeler. Crown 8vo. Kumaş yaldız. 5s. açık. People's Edition
ek denemelerle. Walter Crane tarafından kapak tasarımı ile. Demy 8vo.
Dikildi. 6d.

= Baxter, Richard. =

- Azizlerin sonsuz dinlenmesi. Rev. William Young tarafından düzenlendi. İle
portre. Büyük Post 8vo. Yarı deri. 7s. 6d. açık.

= Bedford, F.D. =

- Bir harikalar gecesi. Renklerle gösterilmiştir. FCAP. 8vo. dikdörtgen. 3s. 6d.
açık.

= Bisgood, Mary. =

- Toz ve reçel. 32 resim ile. Crown 8vo. dikdörtgen.
Kumaş. 2s. açık.

= Blake, William. = _See Under_ Venetian Serisi,.

= Blyth, James. =

- Aynı kil. 6s.-Ucuz Baskı. Crown 8vo. Dikilmiş, 1s. açık.

= Booth, Edward C. =

- Doktorun lass. 6s. [_Second Edition._

- uçurum sonu. Resimli. 6s. [_Fourth Edition._

= Braithwaite, W.S. =

- Gürcü ayet kitabı. 1300 sayfa. FCAP. 8vo. Kumaş yaldız. 6s.
açık.

= Browne, Sir Thomas. =

- Religio Medici, Urn Mezar ve Hayaller Üzerine Bir Deneme. Ön parça ile.
Pott 8vo. Deri yaldız, 3s. açık. Kumaş yaldız, 2s. açık.

= Bruce, H. Addington. =

- Kişiliğin bilmecesi. Crown 8vo. Kumaş yaldız. 5s. açık.

= Burgess, Gelett. =

- Kalp çizgisi. Resimli. 6s.

= Burland, Harris. =

- Kırık Yasa. Resimli. 6s.

- Siyah motorlu araba. Resimli. 6s.

= Burroughs, D. =

-Dev-Killer Jack, Junior. 11 çizim ile. FCAP. 4to.
Kumaş. 3s. 6d. açık.

= Cain, Georges. =

- Eski Paris'in köşeleri ve köşeleri. Çeviri Frederick Lawton.
Resimli. Crown 4to. Kumaş yaldız. 10s. 6d. açık. [_Ut of Print._

= Caldbeck, majör roper. =

- Ulus ve Ordu. Crown 8vo. Kumaş. 2s. 6_D._ Net.

= Campbell, F. W. Groves. =

- Tyana Apollonius. Ernest Oldmeadow'un tanıtımıyla. Taç
8vo. Kumaş. 3s. 6d. açık.

- _ ssee de alt_ Androutsos, Chrestos.

= Carmichael, Philip. =

- aydan adam. 8 resim ve birçoğu içinde
Frank Watkins tarafından siyah-beyaz. Pott 4to. Kumaş. 6s.

= Casson, Herbert N. =

- Çeliğin Romantizmi: Bin Milyonerlerin Hikayesi.
Resimli. Orta 8vo. Kumaş yaldız. 10s. 6_D._ Net.

= Kale, Tudor Ralph. =

- nazik çoban. FCAP. 8vo. Kumaş. 3s. 6d. açık. [_Ut of Print._

= Cawein, Madison. =

- Yeni Şiirler. FCAP. 8vo. Yarım parşömen. 5s. açık.

= Chapbooks,. = Royal 32MO. Kuzu derisi yaldızlı, her 2s. 6d. açık.
        I. Restorasyonun liristleri.
       İi. Makaleler ahlaki ve kibar.
      III. Herrick'in Şiirleri.
       IV. Ben Jonson ve Beaumont & Fletcher'ın sözleri.

= Chatterton, Thomas. = _Ssee Under_ Russell, Charles Edward.

= Chaucer, Geoffrey. =

- Canterbury Masalları. Percy Mackaye tarafından anlatıldı. İllüstrasyonlarla
W. Appleton Clark tarafından renk. FCAP. 4to. Kumaş yaldız. 5s. açık. [_
yazdırın. _

= Chester, George Randolph. =

-Get-Rich-Quick Wallingford. 6s.

= Coleridge, Samuel Taylor. = _See Under_ Venetian Serisi, The.

= Konsül Planco =: O dönemin bir etonyolunun yansıması olmak. FCAP.
8vo. kumaş. 2s. 6d. açık.

= Copping, Arthur E. =

- Gotty ve Guv'nor: Gotty'nin karaya çıkışlarının gerçek bir anlatısı ve
BAWLEY BAWLEY'de keşif yolculuğunun bir açıklamasıyla Afloat
İngiliz kanalında. Will Owen tarafından 24 resim ile. 6s. [_
print._

= Cornford, L. Cope. =

- Parson markası. 6s.

- Kalpteki pamukçuk: yoksulların hayatında çalışmalar olmak
Zarafet Yılı 1905. Taç 8vo. Kumaş. 3s. 6d. açık.

- savunmasız adalar: sosyal ve endüstriyel bir çalışma
Büyük Britanya ve İrlanda koşulları ve bunların üzerindeki etkisi
deniz savaşının salgını. Crown 8vo. Kumaş. 2s. 6d. açık.

= Cottingham, H. =

- İş başarısı. Kraliyet 16mo. Kumaş, 1s. açık. Dikilmiş, 6d. açık

= Cruickshank, J. W. = _See Under_ Allen, Grant, Tarihi
Rehberler.

= Curties, Henry. =

- Renee. 6s.

= Dampier, Kaptan William. =

- Kaptan William Dampier'in yolculukları. John Masefield tarafından düzenlendi.
Resimli. İki cilt. Demy 8vo. 25s. açık. 1000 kopya ile sınırlı.
[_Ut of Print._

= Danrit, kaptan. =

- Batık denizaltı. Resimli. Crown 8vo. Kumaş. 5s. [_İçinde
hazırlık._

= Davidson, John. =

- John Davidson'un kanıtı. Crown 8vo. Kumaş. 3s. 6d. açık.

- Filet Caddesi ve diğer şiirler. Crown 8vo. Kumaş. 5s. açık.

- Mammon ve mesajı. Crown 8vo. Kumaş yaldız. 5s. açık.

- Mammon'un zaferi. Crown 8vo. Kumaş yaldız. 5s. açık.

- TheatroCrat: Kilise ve Sahne Trajik Bir Oyunu. Crown 8vo. Bez
yaldızlı. 5s. açık.

- Tatil ve diğer şiirler. FCAP. 8vo. Buckram yaldız. 3s. 6d. açık.

= Davis, Albay Newnham. =

- Gourmet'in Avrupa Rehberi. Üçüncü baskı, revize edildi. FCAP. 8vo.
Kumaş. 5s. açık.

- Gourmet'in Londra Rehberi. [_İn preparat._

= Dawson, A.J. =

- Mesaj. 6s.-Ucuz Baskı. Crown 8vo. 1s dikildi. açık. [_Dördüncü
Baskı._

- W. Ralston tarafından 4 resim ile genteel A. B. 6s.
[_Second Edition._

- Wolfhound Finn. 16 tam sayfa ve 36 diğer illüstrasyon ile R.
H. Buxton. Büyük Post 8vo. Kumaş. 6s. açık. [_Second Edition._

= Dawson, Bayan Frederick. = - Üst el. 6s.

= Delacombe, Harry. =

- Erkeklerin Tulumlar Kitabı. Tamamen resimli. Büyük Post 8vo. Kumaş.
6s.

= De Windt, Harry. =

- Huzursuz hayatım. Resimli. Büyük Post 8vo. Bez, yaldız. 7s. 6d.
açık.

= Dole, Nathan Haskell. =

- Rus peri kitabı. Renkli çizimlerle. Orta 8vo.
Kumaş. 3s. 6d. açık. [_Ut of Print._

= Douglas, James. =

- Beyazlıksız günah. Frank Haviland tarafından ön parça renkli.
6s. Ucuz baskı, kumaş, 1s. açık.

= Duncan, Stanley. =

-Karaya ve ayakta tam vahşi-fowler. Resimli. Kraliyet 8vo.
Kumaş yaldız. 15s. açık.

= Durand, R.A. =

- Oxford: Binaları ve bahçeleri. Çizimlerden 32 reprodüksiyonla
W.A. Wildman tarafından renkli. 4to büyük gönderi. Kumaş yaldız. 21s. net baskı
De Luxe, 100 kopya ile sınırlı, 42s. açık.

= Duret, Theodore. =

- Manet ve Fransız izlenimcileri. Çeviri J. E. Crawford
Flitch, M.A. gravürler ve ahşap gravürlerle ve 32 ile gösterilmiştir
Yarı tonda reprodüksiyonlar. Crown 4to. Kumaş yaldız. 12s. 6d. açık.

= Elizabethan Classics,. =

- Montaigne Michael Lord'un denemeleri. Ünlü çiçekli
John Florio'nun çağdaş versiyonu. Thomas'ın girişiyle
Seccombe. İngiltere'de satış için 1150 numaralı kopya ile sürüm sınırlı
ve Amerika. Portrelerle. 3 cilt. Ekstra Demy 8vo. Buckram yaldız. 31s.
6d. açık.

= Enock, C. Reginald, F.R.G.S. =

- Büyük Pasifik Kıyısı. 64 resim ve bir harita ile. Demy 8vo.
Kumaş yaldız. 16s. açık.

- Bir İmparatorluk Milletler Topluluğu. Crown 8vo. Kumaş. 3s. 6d. açık.

= Flitch, J.E. Crawford, M.A. =

- Akdeniz ruh halleri: Mallorca adalarında seyahat dipnotları,
Menorca, Ibiza ve Sardunya. Ön parça renkli ve 32
Siyah beyaz resimler. Demy 8vo. Kumaş yaldız. 12s. 6d. açık.

= Fyfe, H.C. =

- Denizaltı savaşı: Geçmiş, şimdiki ve gelecek. Resimli. Saniye
Baskı. John Leyland tarafından revize edildi. Demy 8vo. Kumaş yaldız. 7s. 6d. açık.

= Galsworthy, John. =

- bir yorum. 3s. 6d.

= Garvey, Ina. =

- Mammon'un bir komedisi. 6s.

= Gibbs, Philip. =

- Bireyci. 6s.

= Godfrey, Elizabeth. =

- Heidelberg: Prensleri ve sarayları. Resimli. Demy 8vo. Bez
yaldızlı. 12s. 6d. açık. [_Ut of Print._

= Godfrey-Faussett, Mabel. =

- Çift miras. 6s.

= Grant Richards'ın Kreş Kütüphanesi. =
      I. Peter Pixie. A. Thorburn tarafından. Resimli. FCAP. 16mo. Kumaş.
          1s. 6d. açık. [_Ut of Print._

= Gretton, R.H. =

- Ingram. 6s.

= Grimm. =

- Grimm'in peri masalları. Githa Sowerby tarafından seçildi ve yeniden anlattı. On iki ile
Millicent tarafından renkli ve birçoğu siyah beyaz
Sowerby. Kraliyet 8vo. Kumaş yaldız. 6s. açık.

= Hamilton, Clayton. =

- Tiyatro teorisi. Crown 8vo. Kumaş. 5s. açık.

- Kurgu Malzemeleri ve Yöntemleri. Crown 8vo. Kumaş yaldız. 5s. açık.

= Hart, George Henry. = --_ Bkz. Under_ Fame Tapınağı Serisi.

= Hart, W.C. =

- Bir anarşistin itirafları. Resimli. Crown 8vo. Kumaş. 2s. 6d.
açık. Ucuz baskı, kumaş, 1s. açık.

= Hawker, C.E. =

- Şarap hakkında sohbetler. Crown 8vo. Kumaş. 2s. 6d. açık.

= Henland, Cecil. =

- Noel kitabı: Unutmamız. FCAP. 8vo. dikdörtgen. Kumaş, 1s. açık.
Deri, 2s. açık.

= Henshall, James A. =

- Favori balık ve balıkçılık. 37 çizim ile. Crown 8vo. Kumaş.
3s. 6d. açık.

= Kardeşinin mektupları. = Resimli. Crown 8vo. Kumaş 3s. 6d. açık.

= Hodder, Reginald. = _Ssee Under_ Turner, Edgar.

= Housman, A.E. =

- D. Junii Juvenalis Satleae. Demy 8vo. Kağıt panolar. 4s. 6d. açık.

- M. Manilii Astronomicon I. Demy 8vo. Kağıt panolar. 4s. 6d. açık.

- Shropshire delikanlı. Yeni baskı. Renkli 8 resim ile
William Hyde. Büyük Post 8vo. Buckram yaldızlı, 6s. açık. Farsça Yapap, yaldız,
7s. 6d. açık. Arnold el yapımı kağıt üzerinde sınırlı sayıda. FCAP. 8vo. bez
yaldızlı, 2s. 6d. açık. Ayrıca Royal 32mo'da. Farsça Yapap, 1s. 6d. açık.
Deri, 1s. açık. Bez, 6d. açık.

= Howden, J. R. =

- Erkek Demiryolları Kitabı. Resimli. Büyük Post 8vo. Kumaş. 6s.

- Erkeklerin vapur kitabı. Resimli. Büyük Post 8vo. Kumaş. 6s.
[_Second Edition._

- Erkeklerin Lokomotifler Kitabı. Resimli. Büyük Post 8vo. Kumaş. 6s.
[_Second Edition._

- Erkeklerin Savaş Gemileri Kitabı. Resimli. Büyük Post 8vo. Kumaş. 6s.
[_İn preparat._

= Hudson, C.B. =

- Kızıl fetih. 6s.

= Hume, Binbaşı Martin. =

- Eski İspanya kraliçeleri. Resimli. Demy 8vo. Kumaş yaldız. 15s. açık.

- Portekiz aracılığıyla. Resimli. Crown 8vo. Kumaş. 2s. 6d. açık.

= Ibsen. = _See Under_ Macfall, Haldane.

= Irving, Washington. =

- Sleepy Hollow efsanesi. I. Arthur I.
Keller. Pott 4to. Kumaş. 5s. açık.

= Jackson, Holbrook. =

- Romantizm ve Gerçeklik: Denemeler ve Çalışmalar. Crown 8vo. Kumaş. 3s. 6d.
açık.

- Bernard Shaw. Resimli. Küçük Taç 8vo. Kumaş yaldız. 5s. açık. Ucuz
Baskı, Crown 8vo. dikilmiş, 1s. açık.

- _ SEEE AYRICA_ FAME Tapınağı Serisi.

= Jarrott, Charles. =

- On yıllık motor ve motor yarışı. Resimli. Demy 8vo. Bez
yaldızlı. 12s. 6d. açık.

= İş, Herbert R. =

- Kuş Çalışması Sporu. Resimli. FCAP. 4to. Kumaş yaldız. 7s. 6d.
açık. [_Ut of Print._

= Jones, P.F. =

- Shamrock Land. 48 çizim ile. Demy 8vo. Kumaş yaldız. 10s. 6d.
açık.

= Jones, Stuart h. = --_ Bkz. Under_ Allen, Grant, Tarihsel Rehberler.

= Kephart, horace. =

- Kamp ve Woodcraft kitabı. Resimli. FCAP. 8vo. Kumaş yaldız.
4s. açık.

= Kerr, Joe. =

- Bay Sharptooth. R. H. Porteus tarafından renklendirilmiştir. Crown 4to.
Kumaş. 2s. 6d. açık.

= 'Kottabos.' =

- Kottabos'tan yankılar. Düzenlendi R. Y. Tyrell, Litt.D., LL.D. ve SIR
Edward Sullivan, Bart. Pott 4to. Yarım Buckram yaldız. 7s. 6d. açık. [_Dışarı
baskı ._

= Lawton, Frederick. =

- Üçüncü Fransız Cumhuriyeti. Resimli. Demy 8vo. Kumaş yaldız. 12_s._
6_D._ Net.

- Balzac. Resimli. Demy 8vo. Kumaş yaldız. 12_S._ 6_D._ NET.

- _See AYRICA MADDE, GEORGES ve MASTERS OF ART SERİSİ.

= Lawton, Lancelot. =

- Uzak Doğu İmparatorlukları: Japonya ve Malları Üzerine Bir Araştırma
Çin, Mançurya ve Kore ve Doğu'nun siyasi soruları
Asya ve Pasifik. İki cilt. Demy 8vo. Maps ile bez yaldız.
24_S._ NET. [_İn preparat._

- Japon casusu. Frank Haviland tarafından ön parça renkli. 6s.

= Leblanc, maurice. =

- Arsene Lupin ve Holmlock Makasları. Çeviri A. teixeira de
Mattos. 6_s._

= Lee, Gerald Stanley. =

- İlham Milyonerleri: Profesyonel bakış açısının bir hikayesi
İşletme. Crown 8vo. Kumaş. 3s. 6d. açık.

= Lee, Vernon. = --_ Bkz. Under_ Omar Serisi, The.

= Lefevre, felicite. =

- horoz, fare ve küçük kırmızı tavuk. 24 tam sayfa ile
Tony Sarg tarafından renkli resimler. Büyük Post 8vo. Kumaş. 1s. 6d. açık.
[_Ut of Print._

= Le Gallienne, Richard. =

- Omar tövbe. FCAP. 8vo. dikdörtgen. 2s. açık.

= Seviye, maurice. =

- Korku kavrama. 6s.

= Leverson, Ada. =

- sınır. Ön parça renkli ile. 6s. [_Second Edition._

- Aşkın Gölgesi. Ön parça renkli ile. 6s.

- Onikinci Saat. Frank Haviland tarafından ön parça renkli. 6s.
[_Second Edition._

= Longfellow. =

- Miles Standish kurumu. H. C. tarafından renklerle gösterilmiştir.
Christy. FCAP. 4to. Kumaş yaldız. 7s. 6d. açık. [_Ut of Print._

- Evangeline. H. C. Christy tarafından renklerle gösterilmiştir. FCAP. 4to. Bez
yaldızlı. 7s. 6d. açık. [_Ut of Print._

- Hiawatha. Altmış sekiz resim ile renkli ve siyah beyaz
Harrison Fisher tarafından. FCAP. 4to. Kumaş yaldız. 7s. 6d. açık.

= McCormick, Frederick. =

- Pasifik Asya'da Rusya'nın trajedisi. Çizim reprodüksiyonları ile
yazar, fotoğraflar ve haritalar tarafından. İki cilt. Kraliyet 8vo. Bez
yaldızlı. 21s. açık.

= McCutcheon, G. B. =

- Jane Cable. Resimli. 6s. [_Ut of Print._

- Nedra. 6s. [_Ut of Print._

= MacFall, Haldane. =

- Ibsen: Hayatı, sanatı ve önemi. Resimli Joseph Simpson.
İmparatorluk 16mo. 5s. açık.

= Machen, arthur. =

- Rüyalar tepesi. S. H. Sime tarafından ön parça ile. 6s.

- Ruhların Evi. S. H. Sime tarafından ön parça ile. 6s.

= McLaren, bayan. =

- Kadın Haklar ve Özgürlükler Şartı. Crown 8vo. Kağıt kapaklar.
6d. açık.

= Malcolm, Ian. =

- Hint resimleri ve sorunları. Resimli. Demy 8vo. Kumaş yaldız. 10s.
6d. açık. [_Ut of Print._

= Masefield, John. =

- Çokluk ve yalnızlık. 6s.

- Kaptan Margaret. 6s.

- Bir branda toplanması. 3s. 6d. [_Ut of Print._

- Nan trajedisi & c. Büyük Post 8vo. Kağıt panolar. 3s. 6d. açık.
Ucuz baskı. FCAP. 8vo. dikilmiş, 1s. 6d. açık. [_Second Edition._

- _See AYRICA DUMPANIER, Yüzbaşı William.

= Mauzens, frederic. =

- Yaşayan güçlü kutu. Resimli. 6s.

= Mason, Stuart. = _See Under_ Wilde, Oscar.

= Maxwell, Gerald. =

- Mucize İşçi. Frank Haviland tarafından ön parça renkli. 6s.
[_Ut of Print._

= Meredith, George. = _See Under_ Hammerton, J. A.

= Moore, R. Hudson. =

- Diğer günlerin çocukları. Resimli. Crown 4to. Kumaş. 4s. 6d. açık.
[_Ut of Print._

= Murray, Kate. =

- Mavi Yıldız. 6s.

= Sanat Üstatları Serisi. = Resimli. Pott 8vo. Farsça Yapap, 3_s._
6_D._ Net. Kuzu derisi yaldızlı, her 3s. açık. Kumaş yaldız, 2s. açık.
        I. G. F. Watts: Bir Biyografi ve Tahmin. J. E. Phythian.
          [_ Third Edition._
       İi. Rodin. Fredk tarafından. Lawton.
      III. Burne-Jones. J. E. Phythian.
       IV. Rossetti. Frank Rutter tarafından.
        V. Turner. J. E. Phythian.
       VI. Whistler. Frank Rutter tarafından.

= Montaigne, Michael Lord of. = _Ssee Under_ Elizabethan Classics,
.

= Napolyon. =

- Korsikan: Kendi sözleriyle Napolyon'un hayatının bir günlüğü. Büyük yazı
8vo. Kumaş yaldız. 7s. 6d. açık.

= Oldmeadow, Ernest. =

- Portekiz. 32 çizim ile. Demy 8vo. Kumaş yaldız. 10s. 6d. açık.
[_İn preparat._

-- Gün. Ön parça renkli ile. 6s.

- Antonio. Frank Haviland tarafından ön parça renkli. 6s.

- Maud Teyze. Frank Haviland tarafından ön parça renkli. 6s.

- Alaç. Frank Haviland tarafından ön parça renkli. 6s.

- Susan. Frank Haviland tarafından ön parça renkli. 6s.-Ucuz
Baskı. Crown 8vo. dikilmiş, 1s. açık. [_Fourth Edition._

- Kuzey Denizi Kabarcığı: Bir Fantasia. Resimli. 6s. [_Ut of Print._

- _ See de Under_ Şöhret Tapınağı,.

= Olmsted, Millicent. =

- Asla ülkesi. 12 resim ile. FCAP. 4to.
Kumaş. 3s. 6d. açık.

= Omar Serisi,. =-Kraliyet 32mo. Farsça Yapap yaldız, her 1s. 6d. açık;
deri yaldızlı, 1s. açık; Kumaş yaldız, 6d. açık.

- Omar Khayyam'ın Rubaiyat'ı.

- Shropshire delikanlı. A. E. Housman tarafından.

- D. G. Rossetti'nin erken şiirleri.

- Şarkıların Şarkısı.

- Rahibe Benvenuta ve Mesih çocuğu. Vernon Lee tarafından.

- İngiliz Doğa Şiirleri: Bir Antoloji.

- Memoriam'da. Alfred Lord Tennyson tarafından.

- Herrick'in Sevgi Şiirleri: Bir Seçim.

- Everyman. Bir ahlak oyunu. [_İn preparat._

= Phythian, J.E. =

- Elli Yıl Modern Resim: Sargent'a Corot. Resimli. Taç
8vo. Kumaş yaldız. 3s. 6d. açık.

- _ STEE AYRICA MASTERS OF ART SERİSİ.

= Purdie, Bayan =

- Bir büyükanneden mektuplar. Resimli. Crown 8vo. Kumaş yaldız. 2s.
6d.

= Ravenhill, Alice ve Catherine J. Schiff. =

- Hanehalkı yönetimi: Kadınların yüksek öğrenimindeki yeri.
Crown 8vo. Kumaş yaldız. 5s. açık.

= 'Rektör ve değerlendirme listesi,.' = 'Işık olduğunda' yazarı tarafından.
Crown 8vo. Kumaş. 1s. 6d. açık. Dikilmiş, 1s. açık.

= Richards, Herbert, M.A. =

- Platonica. Crown 8vo. Kumaş. 7s. açık.

- Aristophanes ve diğerleri. Crown 8vo. Kumaş. 7s. açık.

- Xenophon ve diğerleri hakkında notlar. Crown 8vo. Kumaş. 6s. açık.

= Richardson, Frank. =

- Aşk ve ekstralar. 6s.

= Russell, Charles Edward. =

-Thomas Chatterton: Garip bir yaşamın hikayesi, 1752-1770.
Resimli. Demy 8vo. Kumaş yaldız. 7s. 6d. açık.

= Russell, G.W. E. =

- Sixpens'ten oluşan bir cep: makale ve anımsama koleksiyonu.
Büyük Post 8vo. Kumaş yaldız. 7s. 6d. açık. [_Ut of Print._

- Görme ve işitme. Büyük Post 8vo. Kumaş yaldız. 7s. 6d. açık. [_
print._

- Bazı Threepenny Bits. Crown 8vo. Kumaş yaldız. 3s. 6d. açık. [_
print._

= Rutter, Frank. =

- _See Under_ Sanat Masters Serisi.

= Saleeby, C.W., M.D. =

- Sağlık, Güç ve Mutluluk: Pratik Tavsiye Kitabı. Crown 8vo.
Kumaş. 6s. açık.

= Scarfoglio, Antonio. =

-Bir motorlu araba içinde dünyayı dolaşın. 70'den fazla çizim ile. Demy 8vo.
Kumaş yaldız 15s. açık.

= Schiff, Catherine J. = _See Under_ Ravenhill, Alice.

= Scott, A. MacCallum. =

- Finlandiya'dan St.Petersburg'a. Resimli. Crown 8vo. Kumaş. 2s.
6d. açık.

= Scott, John Reed. =

- Clare Beatrix. Resimli. 6s.

- Kırmızı Huzzars Albay. Resimli. 6s. [_Ut of Print._

= Scott, Sir Walter. =

- Sir Walter Scott. Ailesinin üyeleri tarafından eskisine yazılmış mektuplar
Mürebbiye. Wadham'ın müdürü tarafından bir giriş ve notlarla
Kolej. Crown 8vo. Kumaş. 5s. açık. [_Ut of Print._

= Seccombe, Thomas. =

- _See Under_ Elizabethan Classics ,.

= Sedgwick, S.N. =

- Son zulüm. 6s.

= Shaw, Bernard. = _See Under_ Jackson, Holbrook.

= Shelley, H.C. =

-Eski İngiltere'nin edebi yolları. Resimli. Kraliyet 8vo. Kumaş yaldız.
12s. 6d. açık. [_Ut of Print._

= Smith, Miriam. =

- Şiirler. FCAP. 8vo. Kumaş. 2s. 6d. açık.

= Sickert, Robert. =

- Şarkıdaki kuş. Ön parça ile. Pott 8vo. Farsça Yapap, 3s. 6d.
açık. Kuzu derisi, yaldızlı, 3s. 6d. açık. Kumaş yaldız, 2s. açık.

= Smith, Wellen. =

- Psyche ve Soma: Bir drama. FCAP. 8vo. Kumaş. 3s. 6d. açık.

= Sowerby, Githa ve Millicent. =

- _See Under_ Grimm'in Masalları.

= Sterling, Mary B. =

- Sir Galahad'ın hikayesi. W. E. tarafından 7 resim ile
Chapman. Pott 4to. Kumaş. 5s. açık.

= Taş, John. =

- Büyük Kleopatra: Üç eylemde bir trajedi. Büyük Post 8vo. Kumaş. 3s.
6d. açık.

= Stonham, Charles, C.M.G., F.R.C.S. =

- İngiliz Adaları Kuşları. L.M tarafından 300'den fazla fotogravür ile
Medland, F.Z.S. Yirmi parça halinde tamamlayın. Kraliyet 4to. 7s. 6d. her biri net.
Beş cilt: Buckram yaldızlı, 36s. her biri net. Yarım parşömen, yaldızlı, 42s. açık
her biri. Yarı mühür, yaldızlı, 45s. her biri net.

= Swan, Mark E. =

- dünyanın üstünde. 6 resimde renkli ve birçoğu siyah ve
Hy. Mayer. Pott 4to. Kumaş. 3s. 6d. açık.

= Şöhret Tapınağı,. = Resimli. Crown 8vo. Kumaş yaldız. Her 3s. 6d.
açık.
        I. Büyük müzisyenler. Ernest Oldmeadow tarafından.
       İi. Harika İngiliz şairleri. Julian Hill tarafından.
      III. Harika İngiliz romancıları. Holbrook Jackson tarafından.
       IV. Harika İngiliz ressamlar. Francis Downman tarafından.
        V. Büyük Askerler. George Henry Hart.

= Thomas, Edward. =

- Açık hava için şiir ve şarkıların cep kitabı. Son paperlerle
William Hyde tarafından renkli. FCAP. 8vo. Kumaş yaldız, 4s. açık. Farsça Yapap,
Kutuda, 5s. açık.

= Thomas, Rose Haig. =

- Bebek Günlüğü. John Hassall'ın 24 çizimi ile. Crown 4to.
5s. açık. [_Ut of Print._

= Thorburn, A. =

- _See Under_ Grant Richards'ın Kreş Kütüphanesi.

= Thorne, Guy. = _See Under_ Duncan, Stanley.

= TROLY-CURTIN, MARTHE. =

- Phrynette ve Londra. 6s. [_ Third Edition._

= Sorunlarkoy, Prens Pierre. =

-Yoldan geçen. 6s.

= Tweedale, Rev. C. L. =

- İnsanın ölümden sonra hayatta kalması. Crown 8vo. Kumaş. 6s. açık.

= Tyler, Royall. =

- İspanya: Hayatının ve sanatının bir çalışması. 130 illüstrasyon ile
yarım ton. Demy 8vo. Kumaş yaldız. 12s. 6d. Net [_ut of Print._

= Trafford-Taunton, WineFride. =

- Igdrasil 6s. [_Ut of Print._

= Turner, Edgar ve Reginald Hodder. =

- Armada altın. 6s.

= Vance, Louis J. =

- Bronz çan. 6s.

- Siyah çanta. Resimli. 6s.

- pirinç kase. Resimli. 6s.

- Özel Savaş. Resimli. 6s.

- Terence O'Rourke. 6s. [_Ut of Print._

- Alev havuzu. 6s.

- Para ile evlenmek. 6s.

= Venedik Serisi,. = Crown 16mo. Kumaş veya Venedik kağıdına bağlı.
6d. her biri net.
        I. Bir selvi korusu. Hawthornden'den William Drummond.
       İi. Cennetin ve cehennemin evliliği. William Blake tarafından.
      III. Eski denizci. Samuel Taylor Coleridge tarafından.

= Verne, Jules. =

- Altın Meteor'un kovalaması. Tamamen resimli. Crown 8vo. Kumaş.
5s.

= Yelek cep kılavuzları, = planlarla. Kraliyet 64mo. Gevşek bez. 1s. 6d.
açık.

I. Paris. Leonard Williams tarafından.

= Waters, W. G. =

- Gezginin Sevinci: Bir Antoloji. William'ın sonlu renkleri ile
Hyde. Kumaş yaldız, 4s. açık. Farsça Yapap, kutuda, 5s. açık. [_Saniye
Baskı._

= Webb, Wilfred Mark. =

- Elbise mirası: tarih ve evrimi hakkında not olmak
Kıyafetler. W.J. Webb tarafından 150'den fazla çizim ile. Orta 8vo. Bez
yaldızlı. 15s. açık. [_Ut of Print._

= Weitenkampf, Frank. =

- Baskılar nasıl takdir edilir. Resimli. Büyük Post 8vo. Kumaş. 7s. 6d.
açık. [_Ut of Print._

= Williamson, G.C. = _See Under_ Allen, Grant, Tarihi
Rehberler.

= Withers, Percy, M.B., B.S. =

-Dün Mısır ve Gündüz. Fotoğraflardan 32 reprodüksiyon ile.
Crown 8vo. Kumaş. 6s. açık.

- çocukluk çelenk. FCAP. 8vo. Kumaş yaldız, 4s. açık. Farsça Yapap,
Kutuda, 5s. açık.

= Beyaz, W. Holt. =

- Deprem: Londra romantizmi. 6s. Ucuz Baskı, Crown 8vo.
dikilmiş, 1s. açık.

= Whitelock, W. Wallace. =

- Krallar savaşa gittiğinde. Resimli. 6s.

= Williams, E. Baumer. =

- İngiltere'nin çocuklar için hikayesi. Renkli çizimlerle ve
Norman Ault tarafından siyah-beyaz. Crown 8vo. Kumaş. 3s. 6d. açık.

= Williams, Leonard. = _See Under_ Weistcoat cep rehberleri.

= Wilson, W. Lawler. =

- Sosyalizmin tehdidi. Haritalarla. Crown 8vo. 6s. açık.

= Ahşap, Montagu. =

- Bir karışık I. 6S.

= Wright, W.P. =

- Bahçe yıl boyunca haftada haftalar. 100 pratik ile
çizimler ve diğerleri renkli ve siyah beyaz. Büyük
Post 8vo. Kumaş yaldız. 6s. açık. [_Second Edition._

- Mükemmel bahçe: nasıl güzel ve verimli tutulur,
Ekonomik yönetim ve tüm kültürün pratik ipuçları
Başlıca çiçekler, meyve ve sebzeler. Altı illüstrasyon ile
Renk ve birçoğu siyah beyaz. Büyük Post 8vo. 6s. Net [_ Third
Baskı._

- Popüler bahçe çiçekleri. Altı resim ve birçoğu içinde
siyah beyaz. Büyük Post 8vo. Kumaş yaldız. 6s. açık.

= Wyndham, Horace. =

- Güller ve Rue. 6s.

- Ayak ışığının parlaması. Ucuz baskı, 1s. açık.

- Aktris Audrey. Ön parça ile. 6s. [_Ut of Print._

= Xenophon. = _See Under_ Richards, Herbert, M.A.

= Genç, Filson. =

- Christopher Columbus ve keşfinin yeni dünyası. Resimli.
Dunraven Kontu tarafından bir bölüm. İki cilt. Demy 8vo. Buckram
yaldızlı. 25s. açık. [_Ut of Print._

- Venüs ve Cupid: Velasquez'den sonra düzyazıda bir izlenim.
Baskı, Büyük Britanya'da satışa 339 kopya ile sınırlıdır; basılmış
Arnold el yapımı kağıt, Rokeby'nin fotogravür reprodüksiyonu ile
Venüs. Crown 4to. 12s. 6d. açık. Ayrıca L2'de Japon parşömeninde 11 kopya
2s. Net (bunlardan 3'ü kalır).

- zevk kumları. R. J. Pannett tarafından ön parça renkli.
6s. Ucuz Baskı, Crown 8vo. R. J. Pannett'in kapak tasarımı ile dikildi,
1s. açık. [_Seventy-beşte bin._

- Gelgit döndüğünde. 6s. [_Second Edition._

- Wagner hikayeleri. Büyük Post 8vo. Farsça YAPP VEYA KULLU YAKI. 5s.
açık. [_Fourth Edition._

- Mastersingers. Yeni baskı. Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. Portre ile. Büyük
Post 8vo. Farsça YAPP VEYA KULLU YAKI. 5s. açık.

- Daha fazla usta. Ön parça ile. Büyük Post 8vo. Farsça Yapap veya
kumaş yaldız. 5s. açık.

- Hafıza Limanı: Açıklamada makaleler. İmparatorluk 16mo. Buckram
yaldızlı. 5s. açık.

- İrlanda çapraz yollarda. Yeni baskı. Crown 8vo. Kumaş yaldız. 3s.
6d. açık.

- Happy Motorist: Kullanım ve keyif almaya giriş
Motorlu araba. Crown 8vo. Kumaş 3s. 6d. açık.

- Sevgilinin saatleri. FCAP. 4to. 2s. 6d. açık.

= Young, Rev. William. = _See Under_ Baxter, Richard.





Fiyat endeksi


= L11 5s. net. =
  İngiliz Adaları Kuşları (Beş Cilt) Yarı Mühür yaldız.


= L10 10s. net. =
  İngiliz Adaları Kuşları (beş cilt). Yarım vellum yaldız.


= L9 net. =
  İngiliz Adaları Kuşları (beş cilt). Buckram yaldız.


= L7 10s. net. =
  İngiliz Adaları Kuşları (yirmi kısımda).


= L2 2s. net. =
  Oxford, binaları ve bahçeleri.
  Venüs ve Cupid. Japon. Parşömen.


= L1 11s. 6d. net. =
  Montaigne Michael Lord'un makaleleri. (Üç cilt.)


= L1 5s. net. =
  Christopher Columbus (iki cilt)
  Yüzbaşı William Dampier'in yolculukları (iki cilt).


= L1 4S. net. =
  Uzak Doğu İmparatorlukları. (İki cilt.)


= L1 1s. net. =
  Oxford, binaları ve bahçeleri.
  Pasifik Asya'da Rusya'nın trajedisi. (İki cilt.)


= 16s. net. =
  Büyük Pasifik Kıyısı.
  Pekin Paris'e.


= 15s. net. =
  Motorlu bir arabada dünyayı yuvarlayın.
  Tam vahşi-fowler.
  Eski İspanya Kraliçeleri.


= 12s. 6d. net. =
  Akdeniz ruh halleri.
  Manet ve Fransız izlenimcileri.
  Üçüncü Fransız Cumhuriyeti.
  Balzac.
  Venüs ve Cupid.
  On yıllık motorlar ve motor yarışları.


= 10s. 6d. net. =
  İtalyan sanatında evrim.
  Shamrock Land.
  Portekiz.
  Çeliğin romantizmi.


= 7s. 6d. net. =
  Daha fazla Rutland Barrington.
  Korsikan.
  Huzursuz hayatım.
  Bir Shropshire Lad (YAPP).
  Thomas Chatterton.
  Hiawatha.
  Azizlerin sonsuz dinlenmesi.
  Denizaltı savaşı.


= 7s. net. =
  Aristophanes ve diğerleri.
  Platonica.


= 6s. net. =
  Sosyalizmin tehdidi.
  Dün Mısır ve Gündüz.
  Sağlık, güç ve mutluluk.
  Bir Shropshire delikanlı (Buckram).
  Grimm'in peri masalları.
  Bahçe her hafta.
  Gürcü Ayet Kitabı.
  Wolfhound Finn.
  İnsanın ölümden sonra hayatta kalması.
  Xenophon ve diğerleri hakkında notlar.
  Mükemmel bahçe.
  Popüler bahçe çiçekleri.


= 6s. =
  Ingram.
  Gün.
  Aşk ve ekstralar.
  Phrynette ve Londra.
  Para ile evlenmek.
  Doktorun lass.
  Güzel bir genç adamın maceraları.
  Oluğun çocukları.
  Kolay para.
  Aydan adam.
  Doğmamış bir bebek.
  Rich-Quick Wallingford.
  Renee.
  Üst el.
  Oğlanların Tulumlar Kitabı.
  Erkekler Demiryolları Kitabı.
  Erkeklerin vapur kitabı.
  Çocuğun lokomotif kitabı. Erkeklerin Savaş Gemileri Kitabı.
  Kızıl fetih.
  Arsene lupin ve holmlock makasları.
  Korku kavraması.
  Sınır.
  Yaşayan güçlü kutu.
  Çokluk ve yalnızlık.
  Antonio.
  Son zulüm.
  Yoldan geçen.
  Bronz çan.
  Uçurum sonu.
  Kalp hattı.
  Çift miras.
  Bireyci.
  Japon casusu.
  Aşkın Gölgesi.
  Kaptan Margaret.
  Maud Teyze.
  Clare Beatrix.
  Armada altın.
  Siyah çanta.
  Krallar savaşa gittiğinde.
  Güller ve Rue.
  Gelgit döndüğünde.
  Alçak.
  Berdon edilemez günah.
  Genteel A. B.
  Pirinç kase.
  Zevk kumları.
  Susan.
  Mesaj.
  On ikinci saat.
  Rüyalar tepesi.
  Ruhların Evi.
  Mavi Yıldız.
  Mucize işçi.
  Özel savaş.
  Kırık Yasa.
  Deprem.
  Parson markası.
  Aynı kil.
  Alev havuzu.
  Siyah motorlu araba.
  Karışık bir I.
  Meralarda yeni.
  Bruton Caddesi Kasap.
  Mammon'un bir komedisi.


= 5s. net. =
  Daha fazla usta.
  Fransız Devrimi'nin son bölümü.
  Tiyatro teorisi.
  Hanehalkı yönetimi.
  Çocukluk çelenk.
  Ezop Masalları.
  Kişiliğin bilmecesi.
  Cawein'in yeni şiirleri.
  Fleet Street ve diğer şiirler.
  Materyaller ve Kurgu Yöntemleri.
  Sleepy Hollow efsanesi.
  Sir Galahad'ın hikayesi.
  Hafıza Limanı.
  Deniz Çağrısı (Farsça YAPP).
  Bernard Shaw.
  Wagner hikayeleri (deri ve bez).
  Mastersingers (deri ve bez).
  Açık Hava için Şiirler ve Şarkılar Cep Kitabı (Farsça YAPP).
  Gezgin'in Sevinci (Farsça Yapap.)
  Mammon ve mesajı.
  Mammon'un zaferi.
  Tiyatro.
  Sosyalizmde denemeler.
  Ibsen.
  Gourmet'in Avrupa Rehberi.


= 5s. =
  Batık denizaltı.
  Altın Meteor'un kovalaması.


= 4s. 6d. net. =
  D. Junii Juvenalis Satlae.
  M. Manilii Astronomicon I.


= 4s. net. =
  Kamp ve Woodcraft kitabı.
  Deniz Çağrısı (kumaş).
  Açık hava için şiir ve şarkıların cep kitabı (kumaş).
  Gezginin Sevinci (kumaş).


= 3s. 6d. net. =
  Büyük Kleopatra.
  Romantizm ve gerçeklik.
  İmparatorluk Bir Milletler Topluluğu.
  İlham milyonerler.
  Elli yıllık modern resim.
  Tyana Apollonius.
  İngiliz yönetmeliklerinin geçerliliği.
  Dev Killer Jack, Junior.
  John Davidson'un Ahit.
  Favori balık ve balıkçılık.
  Nan trajedisi.
  Asla toprak yoktu.
  Top o 'dünya.
  İngiltere'nin çocuklar için hikayesi.
  Harika müzisyenler.
  Harika İngiliz şairleri.
  Harika İngiliz romancıları.
  Harika İngiliz ressamlar.
  Büyük Askerler.
  Kardeşinin mektupları.
  İrlanda çapraz yollarda.
  Allen'ın tarihi rehberleri.
  Tatil ve diğer şiirler.
  Mutlu sürücü.
  Kalpteki pamukçuk.
  Psyche ve Soma.
  Bir harikalar gecesi.
  Şarkı Kuş (deri).


= 3s. 6d. =
  Bir yorum.
  Yapan kadın.


= 3s. net. =
  Burne-Jones (deri).
  Rodin (deri).
  G. F. Watts (deri).
  Rossetti (deri).
  Turner (deri).
  Whistler (deri).
  Relicio Medici (deri).


= 2s. 6d. net. =
  Ulus ve ordu.
  Aeschylus agamemnon.
  Mister Sharptooth.
  Konsül Planco.
  Miriam Smith'in Şiirleri.
  Finlandiya aracılığıyla.
  Sevgilinin saatleri.
  Chapbooks (deri).
  Portekiz aracılığıyla.
  Savunmasız adalar.
  Anarşist İtiraflar.
  Shropshire delikanlı (el yapımı kağıt).
  Gelecek Başbakan.
  Şarap hakkında sohbetler.


= 2s. 6d. =
  Bir büyükanneden mektuplar.


= 2s. net. =
  Toz ve reçel.
  Ömer Tövbe.
  Burne-Jones (kumaş).
  Rodin (kumaş).
  G. F. Watts (kumaş).
  Rossetti (kumaş).
  Turner (kumaş).
  Whistler (kumaş).
  Şarkı Kuş (kumaş).
  Noel kitabı (deri).
  Religio Medici (kumaş).


= 1s. 6d. net. =
  Nan trajedisi (dikildi).
  Yelek cep rehberleri.
  Omar Khayyam'ın Rubaiyat'ı (Farsça Yapp).
  D. G. Rossetti'nin (Farsça Yapp) erken şiirleri.
  Şarkıların Şarkısı (Farsça YAPP).
  Rahibe Benvenuta (Farsça Yapap).
  Bir Shropshire delikanlı (Farsça Yapap).
  İngiliz Doğa Şiirleri (Farsça Yapap). Memoriam'da (Farsça Yapap).
  Herrick'in (Farsça YAPP) aşk şiirleri.
  Everyman (Farsça Yapp).


= 1s. net. =
  Berdon edilemez günah.
  Anarşist İtiraflar.
  Susan (dikildi).
  Ayak ışığının parlaması (dikilmiş).
  Zevk kumları (dikilmiş).
  Aynı kil (dikilmiş).
  İş başarısı (kumaş).
  Mesaj (dikilmiş).
  Bernard Shaw (dikildi).
  Rektör ve Değerlendirme Değerlendirme.
  Deprem (dikildi).
  Omar Khayyam'ın Rubaiyat (deri).
  D. G. Rossetti'nin (deri) erken şiirleri.
  Şarkıların Şarkısı (Deri).
  Rahibe Benvenuta (deri).
  Shropshire delikanlı (deri).
  İngiliz Doğa Şiirleri (Deri).
  Memoriam'da (deri).
  Herrick'in (deri) aşk şiirleri.
  Everyman (deri).
  Noel kitabı (kumaş).


= 6d. net. =
  İş başarısı (dikilmiş).
  Omar Khayyam Rubaiyat (kumaş).
  Şarkıların Şarkısı (kumaş).
  D. G. Rossetti'nin (kumaş) ilk şiirleri.
  Rahibe Benvenuta (kumaş).
  Shropshire delikanlı (kumaş).
  İngiliz Doğa Şiirleri (kumaş).
  Memoriam'da (kumaş).
  Herrick'in Sevgi Şiirleri (kumaş).
  Everyman (kumaş).
  Venedik Serisi.
  Kadının hak ve özgürlük tüzüğü.


= 6d. =
  Sosyalizmde denemeler.


_London: Strangeways, yazıcılar._





Projenin Sonu Gutenberg Titanic e -Kitabı, Filson Young tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TITANIC ***

***** This file should be named 31992.txt or 31992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/9/9/31992/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
