*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Border Raids and Reivers
Yazar: Robert Borland
Yayın Tarihi: April 16, 2010 [EBook #32005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Border Raids and Reivers, by Robert Borland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Border Raids and Reivers

Author: Robert Borland

Release Date: April 16, 2010 [EBook #32005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORDER RAIDS AND REIVERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

SINIR BASKINLARI VE REIVERS.

SINIR BASKINLARI VE REIVERS

TARAFINDAN
ROBERT BORLAND

_YARROW BAKANI_

DALBEATTIE: THOMAS FRASER.
MDCCCXCVIII.

COURIER AND HERALD OFİSLERİNDE,
DUMFRIES,
THOMAS FRASER, DALBEATTIE İÇİN
BASILMIŞTIR.

İÇERİK.

ÖNSÖZ xv.

I.

AULD DÜŞMANI.
SAYFA.

Sınırı ele geçirmenin kapsamı--Yağma ve misilleme--Tüm sınıflar
karıştı--İlk günahın çift dozu--Kötü bir kaderin kurbanları--İstilalar--İskoçya'nın ilhakı tehdidi--Edward'ın
çift yönlü politikası--Berwick'in yağmalanması--Düşmanlık
hissi oluştu--Edward, Scone'u ziyaret ediyor ve
İskoç Asası ve Tacı--Douglas ve Edward Bruce--
İntikam ruhuyla canlanan sınır muhafızları 1-14

II.

PERCY'S PENNON.

Otterburn Muharebesi--Baş muharipler--Karşılaşmanın nasıl
başlatıldığı--Manastırların yıkımı--İskoçların Aberdeen'de
buluşması--İskoç ordusu Yetholm'da toplanıyor--
Saldırı yöntemi belirleniyor--Earl Douglas Northumberland'dan
geçiyor--Durham'ı harap ediyor--Newcastle'a
dönüyor--Hotspur ve Douglas--Otterburn--Savaş için
hazırlıklar--İngiliz saldırısı--Douglas'ın öldürülmesi--Hotspur'un
esir alınması--Sınır Muhafızlarının İnsanlığı 15-32

III.

FAKİR VE KANUNSUZ.

İskoçya'nın durumu--Antik manastırlar--AEneas Sylvius'un
ülkenin tanımı--Halkın cehaleti--Yasalar
uygulanamaz--En yüksek Baronlar--Hırsızları barındırmaya karşı yasa--Herkesin komşusuna karşı eli--
İstenen yeminler--Forth'un kuzeyine sürgün--İskoç
Sınır muhafızlarının İngiltere'de "kırık adamların" kızlarıyla evlenmeleri yasak--Yasaya hiç saygı gösterilmemesi--İğrenç cinayetler
işlenmesi--Dinsiz--El bağlama 33-54

IV.

BASKINLAR VE AKINLAR.

Sürekli gerçekleşen istilalar--Birçok canın feda edilmesi--Reiver'ların keşiflerini nasıl yürüttükleri--Leslie'nin anlatımı--Tazılar tarafından takip edilme--Froissart'ın
Sınır muhafızları tanımı--Hertford Kontu'nun istilası--Sir Ralph'in
Eure'deki baskını--Ancrum Moor Muharebesi--Lord Dacre'nin yıkımları--
Sınır muhafızlarının misilleme yapması--Korkunç zulümler uygulanması--Reidswire'ın
baskını--İngiliz Kraliçesi'nin öfkesi--Morton'un
imtiyazları 55-80

V.

Sınır Muhafızları.

Genellikle yüksek rütbeli memurlar--İskoç Kralı
seçimlerinde sınırlı--Kaptanlar keyfi yetkilerle donatılmış--İttifak
bağları--Çok az veya hiç değeri olmayan--Uygun olduğunda
göz ardı edilen--Kaptanlar iyi ücretlendirilen--Ofisle ilgili
görevler 81-96

VI.

MÜTAVSİYE GÜNÜ.

Suçlularla başa çıkmak için düzenlemeler--İlkel bir karaktere sahip--Mahkumlar gözaltında tutulamıyordu--Sık sık "bacak kefaleti" alıyorlardı--Her ay Ateşkes Günü--Tarih ve yer
bildiriyle duyuruluyor--Müdürlerin toplantısı--
İş yürütme düzenlemeleri--Yemini yönetmek--Davaları yargılamanın üç yolu--Sahte faturalar--Malların değeri--"Kirli" veya "temizlenmiş" faturalar--Sıcak ayaklı--
Baughling--Lord Russell vuruldu--Foster'ın açıklamaları 97-115

VII.

ÖLÜMCÜL KAVGA.

İfadenin kökeni--Günlük olaylarda yaşanan kan davaları--
Önemsiz koşullar nedeniyle ortaya çıkan--Miras kalan--Yasanın uygulanmasını zorlaştıran--Kers ve Scotts arasındaki kan davası--Nasıl ortaya çıktı--Maxwell'ler ve Johnstone'lar--Felaketle sonuçlanan bir kan davası--Dryfe Sands Muharebesi--Johnstone cinayeti--
Lord Maxwell hapse atıldı--Sınırlara geri döndü--Caithness Kontu tarafından ihanete uğradı--Edinburgh'da başı kesildi--Cessford'lu Ker öldürüldü--Katillerinin takibi--Kan davalarının nasıl durdurulduğu--Teminat Bağları--Evlilik--Hac--Assymthment 116-135

VIII.

HIRSIZLAR KORKUTULUYOR. "Aile Ağacı"--İnsanın ilk hakkı--Kral
sınırı ele geçirmeye göz yumuyor--Muhafızların çoğu zaman kayıtsız olması--Kral'ın
Dumfries'e
ziyaret etmesi--Tytler'ın olan biteni anlatması--Rule
Turnbull'ları cezalandırıldı--Mar Kontu
Hawick'te--Ağaç ve dizgin eksikliği--Kraliçe Mary Jedburgh'da--
Bothwell Kontu--Park'tan John Elliot--Kraliçe
Hermitage'ı ziyaret ediyor--Ateşten vuruldu--Liddesdale'in--Buccleuch ve Ferniherst'in--Mangerton'un yok edilmesi--
Bütün bölgenin alevlere teslim edilmesi--Geordie Bourne--
Mart ihanetinden suçlu bulundu--İdam edildi--Daha hafif önlemler--
Netherby Kulesi--Cary'nin başarısı 136-154

IX.

LIDDESDALE LIMMERS.

Sınır korumaları ve soyulmaları--Onların tanımı--Hermitage--
Lord Soulis--Dokuz-taşlı--Liddesdale'in Kara Şövalyesi--
Dalhousie'li Ramsay açlıktan öldü--Armstronglar ve
Elliotlar--Maitland'ın "Complaynt"ı--Eline geçen
her şeyi aldı--Klan sistemi--Sınır klanlarının isimleri--
İsimlere--Tartışmalı topraklar--İskoç set--Cary'nin baskını--
Körfeze sürüldü 155-180

X.

AVDAN SONRA.

James V.--Sınır baronları koğuşa alındı--Sınırlara doğru yola çıktı--Meggat'ta avlandı--On sekiz geyik öldürüldü--
Henderland'lı Cockburn--Sınır Dul Kadınının Ağıtı--Adam Scott,
"Hırsızların Kralı"--Johnie Armstrong--Sevgi dolu mektup--
Alçakça ihanet--Pitscottie'nin anlatımı--Maxwell'in
suç ortaklığı--Balad--_Blackmeal_--Sınır kanunsuzluğunun
artması 181-200

XI.

CORBIE'NİN YUVASI.

Sınır muhafızlarının genel özellikleri--Kinmount
Willie--Gilnockie toprak sahibinin soyundan geliyor--İngiliz sınırında yağma yapmaya teşvik ediliyor--Dayholm'deki Mart toplantısında hazır bulunuyor--Eve dönerken Salkeld tarafından yakalanıyor--Carlisle'da hapsediliyor--Sınır yasasını ihlal ediyor--Cesur
Buccleuch kurtarmaya karar veriyor--
Langholm'daki at yarışında yapılan düzenlemeler--Morton Kulesi'nde toplantı--Carlisle'a yürüyor--Kaleye
giriyor--Tutsağı kaçırıyor--Puntalarını çıkarıyor--Baş yardımcıların isimlerini veriyor--Scrope öfkeli--
Privy Council'a hitap ediyor--Buccleuch savunması hakkında--
Elizabeth teslim olmasını istiyor--James uyuyor 201-219

XII.

FLAGELLUM DEI.

Uluslararası karışıklıklar--Kraliçe'nin yatıştırılması zor--James'e yazdığı mektup--Scrope Liddesdale'i işgal ediyor--
Davranışı savunuluyor--Buccleuch misillemede bulunuyor--Tynedale'i işgal ediyor--Yağmalamalarının hesabı--_Flagellum Dei_--
Kral ve Konsey tarafından destekleniyor--Elizabeth kesin bir şekilde
teslim olmasını istiyor--Kendini
Sir William Bowes'un
ellerine bir tutuklu olarak bırakıyor--Berwick Valisi
güvenli bir şekilde gözetim altına almaktan korkuyor--Sir Robert Ker'in teslim olması--Sir Robert Cary ile yakınlık ve dostluk şartlarında
yaşıyor--Buccleuch Liddesdale'e geri dönüyor--
Yeni bir politika benimsiyor--Hadisecilerin
hoşnutsuzluğunu çekiyor--Sınır tarihinde yeni bir dönem başlatıyor--Kraliçe'nin
önüne çıkıyor 220-236

XIII.

AYIN MÜCADELECİLERİ.

Daha ünlü reivers'ların
saydığı nazik duygu--Harden'lı Auld Wat--"Falkland Baskını"nda--
Bu bölümün sonuçları--Gilsland'dan 300 öküz ve kye, bir at ve bir atı kaçırır--Misafirperverliğine
büyük talepler--"Wat o'Harden'ın kukusu!"--Ekilmiş
sırtı
saman yığını--Bellinghame kasabasını yok eder--Dryhope'lu Mary Scott ile evlenir--Oğlu, Gilmanscleuch'lu Scott'lardan biri tarafından
öldürülür--Mahmuz şöleni--Bewcastle'lı
Kaptan'ın
peşine düşer--İntikam!--Willie Scott--Elibank'a yaptığı baskında--Esir alınır--"Muckle-mou'd Meg"--Rahip veya
cellat--Akıllıca bir seçim. "Jock o' the Syde" - Newcastle'daki
mahkum - Arkadaşları tarafından kurtarıldı - İngilizler tarafından takip edildi - Kaçışlarını gerçekleştirdi. - "Christie'nin Vasiyeti" - İki narin
tay - Lord Traquair - Lord Durie kaçırıldı - Scott'ın olayla ilgili
anlatımı - Balad yazarının tanımı - Christie'nin Vasiyeti - Charles I'e önemli
kağıtlar taşıyor - Dönüşünde
Carlisle'de tuzağa düşürülüyor - Köprünün
korumasının üzerinden atını mahmuzluyor. --Westburnflat'li Willie--Selkirk'te yargılandı--Meşe sandalyeyi
parçaladı--Mahkemeyi boşaltmakla tehdit etti--
Arkadaşları tarafından caydırıldı--Yasanın usulüne uygun olarak idam edildi--
Armstrong'un iyi geceler mesajı 237-266

XIV.

YASAK ALTINDA.

Sınırların Durumu--Romanizmin Çöküşü--Güçlü bir el
gerekiyordu--Kelt Kilisesi--Etkisi kalıcı--İskoçlar, ruhani üstlerinin
ateşli saldırılarına kayıtsız--Büyük aforoz--Küçük aforoz--
Glasgow Başpiskoposu Tarafından Küfür İzleme 267-279

XV.

HUKUKUN ZAFERİ.

"Kırık adamlar" Belçika savaşlarına gönderildi--Graemes İrlanda'ya sürüldü--Buccleuch keyfi yetkilerle donatıldı--Hırsızlar törensiz idam edildi--Taçların Birliği--Etkisi çok faydalı--Sınır mücadelesinin
elebaşlarına
sağlam el konuldu--Yönetime
yeni ruh aşılandı--_Middleshires_ adı _Sınırlar_ yerine konuldu--Yasa tarafsızca yönetildi--Mutlu bir dönem--
Dar kesim eğitim sistemi--Reformasyondan
önceki okullar--Sınırların eğitim durumu--John
Knox'un planı--Yararlı sonuçlar--Kilisenin
öğretimi ve etkisi--Sınırların dini durumu--Komisyonun
Kararları--Yoldaki zorluklar--Thomas Boston--Sürülmemiş
tarla--Kazanılan zafer 280-298

XVI.

BARIŞIN HASADI.

İnsanların alışkanlıklarında ve karakterlerinde büyük değişiklikler meydana geldi--Kolayca açıklandı--"Kırık adamlar" gurbetçilere gönderildi--İngilizleri soyma hakkı--Suç istatistikleri--Tweed Yasası--Zor bir okul--Kasvetli ve asık suratlı--Sınır sakinlerinin sunduğu hizmetler--
Sınır yaşamının en büyük özelliği--Şiirin doğum yeri--Eski baladlar--Paha biçilmez bir miras--"The Seasons"ın yazarı James Thomson--Sir Walter Scott--Hogg--Leyden--
Burns muhtemelen bir Sınır soyundan geliyordu--"Burness" ismi--Batı'nın Mekke'si--Azalan kırsal nüfus--
Sonuç 299-310

ÖN.SÖZ.

Aşağıdaki sayfalarda göz önünde bulundurduğumuz amaç (1) Sınır reiving'i üreten nedenleri kısaca belirtmek; (2) sistemin nihayetinde ne ölçüde geliştirildiğini göstermek; (3) her iki Hükümetin bunu bastırmak için benimsediği araçları tanımlamak; (4) _rugging ve riving_'in - iyi bilinen bir deyimi kullanmak gerekirse - nasıl yürütüldüğünü göstermek; (5) bu anormal koşulların sonunda nasıl etkili bir şekilde ortadan kaldırıldığını açıklamak; ve (6) Sınır yaşamının bu olağanüstü evresiyle en yakından özdeşleşmiş olan insanların hayatlarındaki ve karakterlerindeki daha belirgin özelliklerden bazılarını kısa bir taslak halinde ortaya koymaktır. Aşağıdaki sayfalarda aktarılan bilgilerin çoğunun Scott'ın "Border Antiquities" ve "Border Minstrelsy", Nicolson'ın "Leges Marchiarum", Pitcairn'in "Criminal
Trials", "Calendar of Border Papers" (yakın zamanda yayınlandı), "Cary's
Memoirs" (Froissart, Godscroft, Pitscottie, Pinkerton) ve Sınır temaları üzerine yazan diğer yazarlara borçlu olduğumuzu kabul etmeliyiz.

Göz önünde bulundurduğumuz nesnenin ne kadar yetersiz bir şekilde gerçekleştirildiğini kabul etmemiz sahte bir mütevazılık ruhuyla değil. Konu o kadar büyük ve çok yönlü ki, aynı anda hem çok çeşitli hem de ilginç olan bir temanın yeterli bir taslağını tek bir cildin kapsamına sıkıştırmayı zor bulduk.

Bu konuyu ele alırken, okuyucunun dikkatlice aklında tutması gereken bir gerçek var ve bu da, Sınır Muhafızlarının erken dönemlerdeki özel durumlarından dolayı, sahip oldukları tek alternatifin _aç kalmak ya da çalmak_ olduğudur. Bu gerçeğin kabulü, Sınır Muhafızlarının hayatlarını ve karakterlerini düşündüğümüzde, her zaman onayımızı almasa bile, en azından sempatimizi uyandıracaktır.

I.

YAŞLILAŞMIŞ DÜŞMAN.

"Savaş zamanında, bir Sınır sınırının yakınında,
Hiçbir adam yoktur ki, o bir korsan olmasın."--SATCHELLS. İskoçya'nın siyasi veya sosyal yaşamında, "Sınır Reiving" olarak bilinen şeyden daha dikkat çekici çok az olgu vardır. Eskiden Berwick'ten Solway'e kadar tüm Sınırlar boyunca yaygındı ve Berwick, Roxburgh, Selkirk, Peebles ve Dumfries ilçelerini kapsıyordu. Yaklaşık üç veya dört yüz yıllık bir süre boyunca bu bölgeler, İngiliz komşularını taciz edip yağmalamayı hayatlarının en önemli işi haline getiren yosun askerleri orduları tarafından mesken tutuluyordu. İskoç reivers'lar her uygun fırsatta Sınırı geçiyor ve ellerine en hazır ne varsa götürüyorlardı: atlar, inekler, koyunlar, "içgörü ve dışgörü", çok ağır veya çok sıcak olmadığı sürece hiçbir şey onlara ters gelmiyordu. İngiliz tarafında bu şekilde yağmalananlar misilleme yapmakta gecikmediler ve genellikle uğradıkları kayıpları telafi etmekte bir dereceye kadar başarılı oldular. Bu yağma ve misilleme sistemi sonunda olağanüstü bir gelişme kaydetti. Klanın şefinden, yönettiği en
aşağılık serfe kadar tüm sınıflar bu sisteme dahil oldu. Gerçekten de, en kötü şöhretli hırsızların genellikle bu tür kötü niyetli uygulamalara girmek için en az mazereti olanlar olduğu açıkça kabul edilmelidir - Scotts, Kers, Johnstones ve Maxwells gibi yüksek mevkideki beyefendiler ve birçok durumda klanlarının ve takipçilerinin yağma eğilimlerini bastırmak için Hükümet tarafından seçilmişlerdi. Sınır yaşamının bu olağanüstü evresiyle yüzeysel bir tanışıklık kuran bazıları, büyük Sınır Şeflerinin ve üzerlerinde bir tür ataerkil otorite uygulayanların "çift dozda asli günah" ile çeyizlendirilmiş olması gerektiği sonucuna varmışlardır. Bunun kanıtı olarak, ülkenin diğer bölgelerinde, örneğin Fife'da ve Lothian'larda ve genel olarak İskoçya'nın tüm batısı boyunca çok farklı bir durumun hakim olduğu ve sonuç olarak Sınırların tekil durumunu açıklayabilecekleri tek yolun, esasen daha düşük bir ahlaki tipe dayandırmak olduğu belirtilmektedir. Bu teorinin, makul görünse de, bir an bile ciddi bir şekilde ele alınacağına inanmıyoruz. Tartışmalı toprakların "kırık adamları" arasında ve Liddesdale'in bazı bölgelerinde, tek yasaları kendi kılıçlarının uzunluğu olan hatırı sayılır sayıda itibarsız karakter bulacaksınız. Ancak bu tür bireylerin Sınır Bölgesi sakinlerinin genel tipini temsil ettiğini varsaymak bir hatadır. Bu adamların kendilerini temsil edecek bir Şeflerinin olmaması, tabiri caizse saflardan düştüklerini gösterir. Bu sorunun çözümü başka bir yönde aranmalıdır. Ülkenin tarihinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, Sınır Bölgesi'nin büyük ölçüde, bu bölgelerin sakinlerinin çok az veya hiç kontrol edemediği bir dizi koşulun sonucu olduğu görülecektir. Kötü bir kaderin kurbanlarıydılar. Kötü eylemlerine sebep olan sadece İngiliz Sınırı'na yakın olmaları değildi. 13. yüzyılın sonlarına kadar Sınır Bölgelerinin ülkenin diğer bölgeleri kadar kanunlara uyan bir bölge olması ilginç ve önemli bir gerçektir. Küçük çatışmalar, beklenebileceği gibi, şüphesiz sık sık meydana geliyordu; Ancak İskoç tarihinin sonraki dönemini karakterize eden İngilizlere karşı köklü bir nefret o zamanlar neredeyse hiç gerçek anlamda var olmamıştı. Değişimin nasıl gerçekleştiği, önümüzdeki soruyla doğrudan ve acil bir ilgisi olan İskoç tarihindeki bazı önemli gerçekleri gözden geçirdiğimizde belirginleşecektir.

İskoçya'nın üç yüz yıldan fazla bir süre boyunca İngiliz Hükümeti'nin onu bir vasallık durumuna düşürme konusundaki çılgın arzusuyla siyasi bir dikkat dağınıklığı içinde tutulduğu akılda tutulmalıdır. Bu politika ilk belirlendiğinde her şey
hızlı bir şekilde gerçekleşmesi için elverişli görünüyordu. Ülkenin büyük refaha kavuştuğu bilge ve nazik bir Kral olan III. Alexander, Kinghorn civarında avlanırken kazara öldürüldüğünde, Taç o zamanlar henüz çok genç bir çocuk olan torunu Norveçli Bakire'ye geri döndü. Bu talihsiz kavşakta İngiltere Kralı I. Edward, iki ülkenin tek bir Egemen altında birleştirilmesine karar verdi; en azından bu onun hırsının amacıydı. İskoçya siyasi bağımsızlığını koruduğu sürece İngiltere'nin güçlü bir rakiple hesaplaşması gerektiğine tamamen ikna olmuştu. İskoçya'yı İngiltere'nin bir fief'i olarak ele geçirmeyi adil veya haksız yollarla başarabilirse, ülke bir bütün olarak bir ada olarak konumundan doğal olarak elde ettiği dokunulmazlıklardan ve avantajlardan yararlanacaktı. İngiltere böylece yabancı istilaya karşı koymak için çok daha avantajlı bir konumda olurdu ve saldırgan bir güç olarak etkisi ve gücü sonsuza kadar artardı. Hedeflenen amaç son derece arzu edilir bir şeydi. Ne yazık ki bu akıl almaz bir şekilde izlenen mantıklı bir politikaydı. İngiliz Kralı'na daha fazla özdenetim bahşedilmiş olsaydı, olayların doğal gelişimini sabırla beklemeye ve demiri _kızgınlaşmadan_ önce vurmamaya hazır olsaydı, amacına ulaşabilirdi, bu da İskoç tarihinin tüm görünümünü ve akışını değiştirirdi. Bunun daha iyi mi yoksa daha kötü mü olacağı, daha çok bizim avantajımıza ve Büyük Britanya'nın avantajına olup olmayacağı, önemli görüş ayrılıkları olabilecek noktalardan biridir. Birçok kişi, Taçların Birleşmesinin 17. yüzyılda değil de 14. yüzyılda gerçekleştirilmesinden pişmanlık duymuştur, çünkü böyle bir sonuç ülkeye hem kan dökülmesinden hem de hazineden çok şey kazandırabilirdi. Öyle olabilir. Tamamen maddi bir bakış açısından, İskoçya'nın Edward'ın isteklerine nazikçe uymasının daha iyi olabileceği inkar edilemez. Ancak insan sadece ekmekle yaşayamaz. Bir halkın hayatında salt maddi refahtan daha yüksek ve daha iyi şeyler vardır ve bunlar göz önüne alındığında İskoçya'nın bağımsızlığını koruması iyi olmuştur. En ezici zorluklara karşı mücadele ederken elde ettiği başarıların kaydı ve tarihinin ilerlemesini belirleyen kahraman kişiliklerin örneği, İskoç halkı için sürekli bir ilham kaynağı olmuştur, onları oldukları şey haline getirmiştir. Dolayısıyla, iki ülkenin birleşmesinin bu kadar geç gerçekleşmesi nedeniyle siyasi uygunluk gerekçesiyle pişmanlık duyulabilirken, diğer ve daha yüksek gerekçelerle, işlerin bu şekilde ilerlemesi nedeniyle şükran duyulması için haklı sebepler vardır. İskoçya, Wallace veya Bruce olmadan ne olurdu? Ya da, güvenli ve tamamen bağımsız bir siyasi pozisyona kavuşmadan önce geçmesi gereken uzun ve zorlu mücadeleden ayrı olarak ne olurdu? Uzun yıllar süren mücadele ve yıpratıcı savaş, ulusun sosyal ve entelektüel evriminde önemli bir faktördür. İskoç karakterinin ve zekasının en iyi nitelikleri, siyasi çekişme ve iç savaşın kaynayan girdabında geliştirilmiştir. "İlahi takdirin rotası aynı zamanda bilgeliğin yörüngesidir." Edward, İskoçya'yı kendi hakimiyeti altına almaya çalışırken iki yönlü bir politika izledi. En güçlü İskoç baronları arasında mümkün olduğunca birleşmeyi engellemeye çalıştı. Onların özel ve bencil hırslarını ülkelerine duydukları sevgiye karşı koydu. Konseylerine anlaşmazlık
ekti ve ihanetlerini zengin bir şekilde ödüllendirdi. İyi hazırlanmış
planlarına karşı çıkmaya cesaret edenlere sınırsız bir sertlikle
mücadele edildi. Bu açıdan
başarısı tamdı. Ülkenin çatışan gruplar tarafından
parçalandığını görmenin verdiği memnuniyete sahipti. Artık daha sert tedbirleri
uygulamak için yolu açıktı. Güçlü bir ordu kurdu ve
İskoçya'yı işgal etti. Berwick kasabası o zamanlar önemli bir ticaret merkeziydi ve o, her ne pahasına olursa olsun şehrin efendisi olmaya kararlıydı. "Şehre saldırmak için büyük bir tümen gönderdi, vatandaşlardan gizleyecek bir yürüyüş hattı seçti; ve filosuna, kendisinin önderlik ettiği ordunun büyük bir kısmı hücuma geçmeye hazırken nehre girmesini emretti. İskoç ordusu gemilere şiddetle saldırdı, üçünü yaktı ve geri kalanını geri çekilmeye zorladı; ancak onlar da kara saldırısının şiddetiyle geri püskürtüldüler. At sırtında olan Edward, setin üzerinden atlayan ilk kişi oldu; ve askerler, Krallarının örnekliği ve varlığıyla canlanarak, her şeyi önlerine aldılar. Zengin ve kalabalık bir şehrin tüm dehşetleri, öfkeli bir asker grubu ve intikam için susamış bir komutan tarafından yağmalandı, şimdi bunu izledi. Yaş veya cinsiyet ayrımı olmaksızın _on yedi bin kişi_ kılıçtan geçirildi; ve iki gün boyunca şehir bir nehir gibi kanla aktı. Kiliseler, sefil
sakınmak için kaçtılar, ihlal edildiler ve kanla kirletildiler,
kutsal süsleri yağmalandı ve İngiliz süvarileri için ahırlara dönüştürüldüler."[1]

Bu acımasız katliam ülkenin her yerinde derin bir sansasyon yarattı,
ama özellikle Sınırlarda daha da fazla ve İngilizlere sonradan hep
sayılan o acı düşmanlık hissini yaratmada çok büyük etkisi oldu. Onları taciz etmek ve yağmalamak neredeyse kutsal bir görev olarak görülüyordu. Zararsız hükümdarların bu sefil katliamı anında misillemelere yol açtı. Ross, Menteith ve Athole Kontları yönetiminde İskoç
ordusu İngiliz Sınırını geçti ve Redesdale ve Tynedale bölgelerini acımasız bir şiddetle tahrip etti. Lanercost ve
Hexham manastırları alevlere verildi, kasabalar ve köyler yok edildi ve
çevredeki ülke harap oldu. İskoçlar ganimetlerle döndüler. Fakat
kollarını taçlandıran başarının şüpheli bir faydası oldu. Bu sadece
İngiliz Kralı'nın göğsündeki intikamcı öfkenin ateşini körüklemeye yaradı,
ki artık ülkeyi tamamen boyunduruk altına almaya karar vermişti. On bin piyade ve bin ağır silahlı atlıyla
Dunbar'a doğru yürüdü. İskoçlar, sayıca çok daha üstün bir orduyla ve Spot'un yukarısındaki tepelerde büyük stratejik öneme sahip bir
konumda
bulunarak onun ilerlemesine karşı çıktılar. İngiliz ordusunun vadiden geçerken zorunlu olarak
yerleşmesi gerektiğinden, safların bir şekilde
karışıklığa düştüğü varsayıldı. İskoçlar, İngiliz ordusunun mükemmel bir disiplin altında olduğunu ve saldırıya hazır olduğunu dehşetle görmek için
düşmana doğru hızla hücum ettiler. Kısa bir direnişten sonra
İskoç birlikleri içinden çıkılmaz bir kargaşaya sürüklendi ve büyük bir katliamla
bozuldular, on bin cesur asker savaş alanında öldü. Tarihin kendini tekrar etme gibi garip bir yeteneği vardır. Üç yüz elli yıl sonra, İskoç antlaşmacılar Oliver Cromwell'in ilerlemesine karşı çıktıklarında aynı yerde benzer bir gaf yaptılar ve aynı derecede feci bir sonuçla. Edward'ın ilerlemesi artık bir zafer yürüyüşünün doğasını paylaşıyordu. Ordusunu Edinburgh'a sürdü ve sekiz gün içinde kendini Kale'nin efendisi yaptı. Daha sonra Perth'e gitti ve burada anayasal olarak görevlerini yerine getirmeye uygun olmadığı bir ofisten kurtulmak için endişeli görünen Baliol'un itaatini aldı. Kral Aberdeen'e ve oradan da Elgin'e direniş göstermeden yürüyüşüne devam etti. Soylular itaatlerini sunmak için aceleyle huzuruna çıktılar. Uygunsuz bir aceleyle Bruce ile ittifaktan vazgeçtiler ve ülkelerinin özgürlüklerini yok eden kişiye sadakat yemini ettiler. İskoç tarihinde karanlık ve trajik bir saatti. Edward, Berwick'e doğru yola çıkarken, bir Parlamento kurmayı teklif etti, Scone'u ziyaret etti ve İskoç Krallarının uzun yıllar boyunca taç giydiği ve kutsandığı "ünlü ve ölümcül
taşı" da beraberinde götürdü. "İskoçlar tarafından ulusal Paladyum olarak kabul edilen bu taş, İskoç Asası ve Tacı ile birlikte, İngiliz hükümdarı tarafından Westminster Katedrali'ne konuldu ve Edward the Confessor'a bir armağan olarak ve İskoçya'nın mutlak fethinin bir anısı olarak, tek bir yıl geçmeden tamamen elinden alınan bir fethin anısına yerleştirildi."[2]

İskoç tarihinin en olaylı ve heyecan verici dönemlerinden birini şimdi hızla geçmeliyiz; bu dönemde Wallace ve Bruce, neredeyse insanüstü çabalarla ülkeyi İngiltere'nin egemenliğinden ve kontrolünden kurtarmayı başardılar. Bannockburn Muharebesi, İngiliz hükümdarının kibirli iddialarına son darbeyi vurdu. İskoçya'nın fethinin bir zamanlar boşuna düşündüğü kadar kolay gerçekleşmeyeceğini fark etmeye başladı. Ancak ne yazık ki bu muhteşem zafer, iki ülke arasında barış ve iyi niyetin hüküm sürmesiyle sonuçlanmadı. İskoç halkının düşmanlarının elinden çektiği tüm acılardan sonra, sakin kalmaları imkansızdı. İntikam almaya kararlıydılar. Bu nedenle, 1314 sonbaharının başlarında Douglas ve Edward Bruce'un doğu sınırına gönderildiğini ve Northumberland ve Durham ilçelerini ateş ve kılıçla harap ettiklerini görüyoruz. Hatta Yorkshire'a girdiler, Richmond kasabasını yağmaladılar ve büyük miktarda sığırı alıp götürdüler ve birçok esir aldılar. İngiltere'nin kuzeyindeki sakinler korkudan felç oldular. Walsingham, yüz İngiliz'in iki veya üç İskoç askerinden kaçmaktan çekinmeyeceğini, alışılmış cesaretlerinin onları terk ettiğini
belirtiyor. İskoç askerlerinden oluşan başka bir ordu Redesdale ve Tynedale'den geçerek,
"ilerlemelerini kasaba ve köylerin kara külleriyle işaretlediler."

Ertesi yılın baharında bu yağmacı savaş biçimi
tekrar başladı ve Northumberland ile Durham prensliği harap edildi.
Büyük miktarda ganimet toplandı ve sakinler yüksek bir haraç ödeyerek
mallarını geri almaya zorlandılar. Bruce'un ordusu
yenilmez görünüyordu ve İngiltere'nin kuzey bölgeleri, kralın İskoç halkının vatanseverliğine ve cesaretine meydan okuma cesareti için
çok ağır bedeller ödemek zorunda kaldı.

Bu olaylar, özellikle İskoç Sınırı'ndaki sakinler olmak üzere, halkın tamamında derin bir etki bıraktı. Berwick'in yağmalanması ve tek suçları gaspçıya kapılarını açmayı reddetmek olan sakinlerinin ayrım gözetmeksizin katledilmesi, hemen unutulmadı ve Sınır zihninde İngiltere'ye karşı bitmeyen bir nefret yarattı. İskoç Sınırı sakinlerinin İngilizleri nadiren "eski düşmanları" olarak düşünmeleri veya konuşmaları şaşırtıcı değildir. Onları yağmalamak, dini olmasa bile en azından vatansever bir görev haline geldi. Bahsedilen bu koşullar ve benzer nitelikteki diğerleri, en azından bir dereceye kadar, Sınır Mosstrooper'ının görevinden asla utanmamış gibi görünmesi gibi olağanüstü bir gerçeği açıklayabilir. Aksine, bununla övünüyordu. Onun gözünde bu onurlu ve değerliydi. Örneğin, Cesur Buccleuch'un yılmaz duruşu ve İngiliz gardiyanlarla olan ilişkilerindeki küstah tavrı,
kendisinin meşgul olduğu işten ne kadar keyif aldığını gösteriyordu. Eure, bir keresinde kuzeni Henry Bowes'u, tartışmalı bir konu hakkında bu ünlü korsanla görüşmeye gönderdiğini, ancak Buccleuch'un
"onunla konuşmayı küçümsediğini ve güçlerini topladığını; ve eğer bahsi geçen kuzenim
akıllıca öngörmemiş ve gitmek için zaman ayırmamış olsaydı, kendisi de
tutulmuş olurdu. Buccleuch'tan, sahada bulunan bölüğünden birkaç mesaj gönderildi, bir kısmı onunla birlikte kalmış, bir kısmı da onunla birlikte kalmış. Çok geçmeden, adamlarından bazıları Mart ayında hırsızlık yapmış, adamlarım ticaretlerini takip ederken Hermitage'deki memurundan alıkonulmuş, atları alınmış ve kendileri de yaya olarak kaçmışlardı."[3]

İngiliz muhafızın Buccleuch'un tutumunu açıklamada belirgin bir zorluk çektiği açıktı, çünkü bu olaydan birkaç gün sonra Burghley'e yazılan bir mektupta, İngiltere'ye olan düşmanlığını Roma Katolikliği konusundaki şevkine bağlamaya meyilli olduğunu görüyoruz. "Gizli dostları," diyor, "onun bir papist olduğunu söylüyor; mahkemedeki en güvenilir dostları Kraliçe hakkında papistler ve Kral'a lütfunu sunuyorlar. Son zamanlarda kendini çok güçlendirdi ve İspanyollar gelene kadar kıpırdamayacağını gizlice söylüyor. İngiltere için gizli bir düşmandır, çok gururludur, soyunun Angus'tan olduğunu ilan eder ve Kont olmak için çabalar ve kanının kısmen kraliyet olduğunu iddia eder. Onun yoksulluğu büyük, tüm bunları gururu ve İspanyol diniyle örtüştüğü için, sizin saygıdeğer bilgeliğinize bırakıyorum."

Bu tablo kesinlikle güçlü renklerle boyanmış. Ancak, içindeki gerçekten önemli olan tek nokta, Buccleuch'un "İngiltere'nin gizli bir düşmanı" olmasıdır. Bu, Sınır muhafızlarının onda dokuzu için söylenebilir.
Onları mesleklerini sürdürmeye iten şey, yağma veya kötülük aşkı değildi. İntikam ruhuyla canlanmışlardı. İngiltere ordularının neredeyse sayısız kez Sınırı geçtiği, köyleri ve çiftlikleri yaktığı, ekinleri yok ettiği, malları ve sığırları götürdüğü, böylece acımasızca yağmaladıkları
kişileri belirsiz bir iklimin ve yoksul bir toprağın şefkatli merhametine bıraktığı, en iyi ihtimalle bile zar zor geçinebildikleri
toprak.

İngilizler, karşılaştırmalı olarak, zengin ve güçlüydüler. Büyük kuvvetleri komuta edebiliyorlardı, buna karşı İskoç Sınır Muhafızları için çoğu durumda boşunaydı. Bu nedenle saldırıya uğradıklarında sığırlarını dağların veya ormanların girintilerine sürdüler, yaktılar veya başka bir şekilde yok ettiler - böylece düşman mümkün olduğunca az zenginleşebilsin - ve olayların gidişatını bekledikleri uzak bir sığınağa çekildiler. Düşman geri çekilir çekilmez, yıkılmış olsalar da kolayca yeniden inşa edilen meskenlerine geri döndüler - yeniden inşa etme işi bir veya iki gün içinde tamamlandı - ve sonra İngiliz Sınırına baskınlar düzenleyerek ve ellerine geçen her şeyi götürerek uğradıkları kayıpları telafi etmeye koyuldular. Bu yağma ve misilleme sistemi, Sınırların tüm hattı boyunca nesiller boyunca neşeyle devam etti. Tüm büyük Border aileleri buna dahildi
ve kendilerini işe hiçbir arzu bırakmayacak bir şevk ve coşkuyla adadılar. Şüphesiz İngilizleri yağmalayarak sadece kendilerini zenginleştirmekle kalmayıp, ülkelerinin çıkarlarını da desteklediklerini ve uzun süredir biriken bir borcu ödediklerini düşünüyorlardı.

II.

PERCY'S PENNON.

"Yeomen'ler samanlarını kazandıklarında, Lammas zamanına denk geldi,
Yiğit DOUGLAS avlanmak için İngiltere'ye gitti."

OTTERBURN SAVAŞI.

1388 sonbaharında gerçekleşen Otterburn Savaşı,
şüphesiz Border tarihinin en ilginç olaylarından biridir ve
özellikle Border Şeflerinin cesaretinin ve şövalyeliğinin bir örneği olarak önemlidir. İskoç tarafındaki başlıca savaşçılar
Douglas Kontları, Moray, March ve Crawford, Lord Montgomery ve Hales'li Patrick Hepburn ve oğluydu. İngiliz tarafında
Sir Henry (Hotspur) ve Sir Ralph Percy, Northumberland Kontu'nun oğulları; York Seneschal'i Sir Ralph Langley, Berwick valisi Sir Matthew Redman, Sir Robert Ogle, Sir Thomas Grey, Sir Thomas Hatton, Sir John Felton, Sir John Lillburne, Sir William Walsingham ve
diğerleri, hepsi iyi ve gerçek adamlardı. Bu ünlü karşılaşmayı
ortaya çıkaran koşullar, dönemin tarihine ve dönemin örf ve adetlerine
ilginç bir ışık tuttuğu için hatırlanmaya değer. İskoçlar, Fransız müttefiklerinin yardımıyla, Sir John de Vienne komutasında, İngiliz Sınırlarına sık sık başarılı akınlar yapmış, ülkenin hem doğusunda hem de batısında önemli bölgeleri ateş ve kılıçla tahrip etmişlerdi. Bu da doğal olarak misilleme seferlerine yol açtı. Sonunda durum o kadar umutsuz bir hal aldı ki genç Kral II. Richard İskoçya'yı işgal etmeye ve yağmacılara özet cezalar vermeye karar verdi. Olağanüstü güç ve ihtişama sahip bir ordu toplandı; ve Kral amcaları ve krallığın tüm asilzadeleri eşliğinde İskoçya Sınırına doğru yola çıktı. İskoç krallığının bu işgaliyle zengin bir ganimet hasadı elde etmeyi umuyorsa büyük bir hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Ordusunun başında Liddesdale ve Teviotdale'den geçerken ülkenin rahatça taşınabilecek her şeyden temizlendiğini gördü. Sığırlar ormana ve dağlık alanlara sürülmüştü; tüm mallar ve eşyalar güvenli yerlere
yerleştirilmişti; geriye sadece yeşil ürünler kalmıştı ve bunlar çiğnendiğinde neredeyse değersiz hale gelmişti. Ama en harikası ise asla düşmanın görüş alanına giremiyordu! Geçtiği tüm bölge, bir çöl kadar yalnız ve ıssızdı. Bunun sebebi, Fransız ve İskoç kuvvetlerinin Berwick'e geri çekilmiş olmasıydı, İskoç ordusunun komutanı, böylesine ezici bir üstünlükle karşılaşarak ülkenin kaderini tehlikeye atmak istemiyordu. Fransız komutan De Vienne sabırsızdı ve işgalcilere saldırmasına izin verilmediği için çok hayal kırıklığına uğramıştı. Douglas Kontu, bir karşılaşmanın umutsuzluğunu göstermek için, onu, İngiliz ordusunun o anda geçtiği ve kendilerinin görmeden, heybetli dizilimini görebildiği bir dağ geçidine komuta eden yüksek bir tepeye
gönderdi. İskoç lider, silahlı adamların sayısını ve disiplinini ve okçuların teçhizatlarının üstünlüğünü belirtti ve ardından Fransız Şövalyesine, İskoçlara, birkaç kötü eğitimli Highland okçusu ve hafif silahlı dikenli askerleri küçük mızraklara binmiş, böylesine kalabalık ve tamamen donatılmış bir orduyla karşılaşmalarını tavsiye edip edemeyeceğini sordu. Riskin çok büyük olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. "Ama yine de," dedi, "İngilizlere savaş açmazsanız, ülkenizi mahvedecekler." "En kötüsünü yapsınlar," diye cevapladı Douglas, "yok edecek çok az şey bulacaklardır. Halkımız dağlara ve ormanlara çekildi ve sürülerini, hayvanlarını ve ev eşyalarını da yanlarında götürdüler. Onları bir çölle çevreleyeceğiz ve onlar asla bir düşman görmeseler bile sancaklarından bir ok bile
atamayacaklar, bir pusuya düşürülmeden. Onlar istedikleri gibi gelsinler ve yakıp yıkmaya gelince, kimin daha kötü durumda olduğunu göreceksin." "Ama savaşmazsan ordunla ne yapacaksın," dedi De Vienne; "ve halkın istilanın sonuçları olması gereken sıkıntıya, kıtlığa ve yağmaya nasıl dayanacak?" "Ordumuzu boşta bırakmayacağını göreceksin," oldu cevap; "ve bizim
İskoç halkımıza gelince, onlar yağmaya katlanacaklar ve kıtlığa katlanacaklar ve
ve savaşın her türlü aşırılığına katlanacaklar, ancak İngiliz
efendilerine katlanmayacaklar."

Bu yolun bilgeliği daha sonraki sonuçlarla kanıtlandı. İngiliz ordusu Edinburgh'a ulaştığında erzak kıtlığı nedeniyle en umutsuz duruma düşmüştü. Çok sayıda insan yokluktan öldü ve tam bir yıkımdan kurtulmak için "kendi acımasız ve dar görüşlü politikalarının kararmış bir çöle çevirdiği" bölgelerden geri çekilme emri verildi. Bu bağlamda önümüze getirilen önemli bir gerçek var ki, bu da kısa bir not gerektiriyor. Reformcular, Roma Kilisesi'nin ritüel ve ibadetinin "adil insanlık"larıyla çok yakından ilişkili olan antik Manastırların toptan yıkımı nedeniyle sıklıkla sert bir şekilde eleştirildi. Knox'a atfedilen, kargaların
üremesini önlemek için kolonileri yıkma sözü, birçok Filipinli için Protestanlığın ikonoklastik ruhu ve eğilimi hakkında kullanışlı bir metin görevi gördü. Ancak gerçek şu ki Knox, bazen bu tür işlere girişen "serseri kalabalık" olarak adlandırdığı kişilerle, kendisine karşı çıkanlar kadar az sempati duyuyordu. Manastırlarımız çoğunlukla yıkımlarını Reformcu şevke değil, Katolik İngiltere'nin açgözlülüğüne ve intikamına borçludur. Melrose, Dryburgh ve Newbattle'ın güzel manastırları o dönemde İngiliz askerleri tarafından ateşe verildi ve bu asil yapıların kasten yıkılması İskoç zihninde derin ve acımasız bir düşmanlık duygusu yarattı. Jedburgh da yıkımını İskoç ikonoklazmasına değil, İngiliz işgaline borçludur. 1523 yılında Surrey Kontu tarafından yağmalandı ve kısmen yakıldı ve yıkımı neredeyse yirmi iki yıl sonra Hereford Kontu tarafından tamamlandı; Böylece, en azından Sınır Manastırları söz konusu olduğunda, Reformculara karşı sıklıkla öne sürülen suçlama temelsiz ve aptalca bir iftiradır.

İskoç soylularını Otterburn'de görkemli bir şekilde sona erdiği söylenebilecek seferi düzenlemeye yönelten şey, İngiliz ordusunun bu istilasıydı. Godscroft, "İskoçlar," diyor, "bu durumdan rahatsız oldular, arzu ve intikamla
dolduruldular, o zamanlar güçlü bir gençlikle çok geliştiler ve komutanlarla hiç bu kadar iyi donatılmamışlardı." Baronlar, çeşitli nedenlerle, Kral'ı güvenlerine almanın politik olmadığını düşündüler. Temelde barışçıl bir mizaca sahipti ve ayrıca oldukça yaşlıydı ve neredeyse kesin olarak, konu önüne getirilseydi, harekete gücünün yettiği kadar karşı çıkardı. Oğulları,
ancak, her türlü teşviki ve yardımı vermeye hazırdı ve baronlar şüpheleri gidermek ve özellikle İngilizlerin amaçlarını ve planlarını öğrenmesini önlemek için Aberdeen'de büyük bir ziyafette bir araya geldiler ve birlikte istişare ettiler. Fakat, Froissart'ın dediği gibi, "Araştırmalarında gayretli olanlar her şeyi bilir." İngiliz soyluları, Aberdeen'e haberciler ve ozan kılığında görünen casuslar gönderdiler, İskoç baronlarının planlarını öğrendiler ve bu bilgileri hızla kendi ülkelerine taşıdılar. İskoç ordusu sonunda İngiliz sınırına yakın Yetholm'da toplandığında, İngiliz lordları bilgi istenebilecek hemen hemen her noktadan haberdardı. Böyle bir toplanmanın altmış yıldır görülmediği söyleniyordu. "Bin iki yüz mızrakçı ve kırk bin başka adam ve okçu vardı. Bu lordlar birbirleriyle karşılaştıklarında çok memnun oldular ve İngiltere'ye bir saldırı yapmadan asla evlerine dönmeyeceklerini ilan ettiler ve bu yirmi yıl boyunca hatırlanacak bir etki yarattı."[4]

İngilizler, İskoçların ülkeye Cumberland ve Carlisle üzerinden girmeleri durumunda Berwick ve Dunbar üzerinden İskoçya'ya gireceklerini ayarlamışlardı, çünkü onların ülkesinin her yerden girilebilen açık bir ülke olduğunu, ancak bizimkinin güçlü ve iyi tahkim edilmiş kasabalar ve kalelerle dolu bir ülke olduğunu söylediler. Bu nedenle İskoçların hangi rotayı belirlediklerini bilmeleri önemliydi. Bunu doğrulamak için İskoçların kampına bir casus gönderdiler
sadece niyetlerini değil, konuşmalarını ve eylemlerini de onlara bildirsin diye. Bu görev için gelen İngiliz toprak sahibi, tuhaf ve heyecan verici bir deneyim yaşadı. Atını, baronların toplandığı kilisenin yakınlarındaki bir ağaca bağladı ve efendisini takip eden bir hizmetçi olarak kiliseye girdi. Dışarı çıktığında atını almaya gitti, ancak dehşete düşerek hayvanın ortadan kaybolduğunu gördü, "çünkü bir İskoç (çünkü hepsi hırsızdır) onu çalmıştı."[5] Kaybı hakkında hiçbir şey söylemeden gitti, bu durum hemen şüphe uyandırdı. Onu gören biri, "Birçok harikulade şeye tanık oldum, ancak şimdi gördüklerim diğerlerine eşit; oradaki adamın atını kaybettiğine inanıyorum ve yine de hiçbir soruşturma yapmıyor. Dürüst olmak gerekirse, onun bize ait olduğundan çok şüpheliyim; peşinden gidelim ve haklı olup olmadığımı görelim." Hemen yakalandı, geri getirildi ve sorgulandı. Eğer onları aldatmaya çalışırsa kafasını kaybedeceği, ancak gerçeği söylerse nazik davranılacağı söylendi. Hayatından korktuğu için bildiği her şeyi anlattı ve özellikle de vatandaşları tarafından İskoçya'nın işgali için hazırlanan planları ayrıntılı bir şekilde açıkladı. "İskoç lordları söylenenleri duyduklarında sessiz kaldılar; ancak birbirlerine baktılar." 

Artık ordunun iki bölüme ayrılmasına karar verildi; bir bölüm ve
ikisi arasında çok daha büyük olanı, Cumberland üzerinden İngiltere'ye girmek için,
diğeri Tyne vadisi boyunca Durham'a doğru ilerlemek için. Douglas Kontu komutasındaki ikinci bölük, Northumberland'dan hızlı bir yürüyüş yaptı, tüm yol boyunca "sakin bir uğultu" tuttu, ancak Durham civarına
girer girmez savaş canavarları serbest bırakıldı. Newcastle'daki garnizonun düşmanın kapılarının içinde olduğuna dair ilk ipucu, yanan kasabalardan ve çiftliklerden yükselen yoğun duman oldu. Muazzam miktarda ganimet toplayan İskoçlar, dönüş yolculuğuna çıktılar ve Tyne'ı geçerek Newcastle'a saldırdılar, hendekleri saman ve çalı çırpı ile doldurdular, böylece düşmanı açık alanlara çekmeyi umuyorlardı. Ancak, İskoç ordusunun gerçek gücünden şüphe duyan İngilizler, bir karşılaşmaya
karşı koymaktan korkuyorlardı. Ancak _Hotspur_ olarak daha iyi bilinen Sir Henry Percy, yiğitliğini denemek istediği için Douglas ile teke tek dövüşmeyi teklif etti. "İki güzel ata bindiler ve keskin
yer mızraklarıyla birlikte koştular; bu karşılaşmada Earl Douglas Percie'yi eyerinden
taşıdı. Ancak yanlarında bulunan İngilizler onu kurtardılar, böylece kendisi
kendisine gelemedi, ancak mızrağını guidon veya wither ile kaptı; ve yukarı doğru sallayarak ve sallayarak, yüksek sesle onu ganimet olarak İskoçya'ya götüreceğini haykırdı."[6] Froissart'ın bu önemli karşılaşma hakkında verdiği açıklama, bazı ayrıntılarda öncekilerden
farklıdır. Şöyle diyor:--"Northumberland Kontu'nun oğulları, büyük cesaretleri nedeniyle, birçok yiğit eylemin elden ele mızraklarla yapıldığı
zamanlarda her zaman ilk engellerdi. Douglas Kontu, Sir Henry Percy ile uzun bir
çatışma yaşadı ve bu çatışmada, silah cesaretiyle, Sir Henry ve diğer İngilizlerin büyük sıkıntısına
flama kazandı." Douglas Kontu, "Bu cesaretinizin nişanesini İskoçya'ya götüreceğim ve Dalkeith'teki kalemin kulesine yerleştireceğim ki uzaktan görülebilsin." dedi. "Tanrı aşkına, Douglas Kontu," diye cevapladı Sir Henry, "onu Northumberland'dan bile çıkaramayacaksın; emin ol ki övünebileceğin
flama asla
sahip olamayacaksın." "O zaman," diye cevapladı Earl Douglas, "bu gece gelip onu aramalısın. Flamanı çadırımın önüne koyacağım ve onu almaya cesaret edip etmediğine bakacağım. "Baladın coşkuyla söylediği gibi--

Eline uzun bir mızrak aldı,
Metalle nallanmış,
Ve orada Douglas'la buluşmak için,
Öfkeyle doğruca sürdü.

Ama hanımı ne kadar da solgun görünüyordu,
Şatodan aşağı,
İskoç mızrağının önünden aşağı indiğinde,
Gururlu Percy'yi gördü.

"İkimiz de yeşilin üzerinde olsaydık,
Ve hiç görecek gözümüz olmasaydı,
Seni et ve kemikle öldürürdüm;[7]
Ama kılıcın benimle olacak."

"Ama Otterbourne'a gidin,
Ve orada üç günü bekleyin;
Ve eğer üç gün bitmeden gelmezsem,
Sahte bir şövalye beni alır."

"Otterbourne güzel bir yanık;
Orada olmak hoş;
Ama Otterbourne'da hiçbir şey yok,
Adamlarımı ve beni besleyecek.

"Geyikler tepelerde ve vadilerde vahşice yüzüyor,
Kuşlar ağaçtan ağaca vahşice uçuyor;
Ama ne ekmek ne de kail var,
Adamlarımı ve beni savunmak için[8]

"Yine de Otterbourne'da kalacağım,
Orada hoş karşılanacaksınız;
Ve, eğer üç gün sonunda gelmezsen,
Sahte bir lord olarak seni getireceğim."

"Oraya geleceğim," dedi gururlu Percy,
"Leydimizin kudreti adına!"
"Seni orada tutacağım," dedi Douglass,
"Sana yeminimi sunuyorum."

Otterbourne'a yüksekten indiler,
Kahverengi rıhtıma;
Otterbourne'a yüksekten indiler,
Ve atlarını yere attılar.

Ve güzel bir oğlu olan,
Atını çayıra gönderdi;
Güzel bir oğlu olmayan,
Kendi hizmetkarıydı.

Douglas Kontu, cesur birliklerini Newcastle'dan yaklaşık otuz iki mil uzaklıktaki ve İskoç Sınırı'na kolayca ulaşılabilen Elsdon bölgesindeki Otterburn'e çektiğinde, ordunun ana gövdesine katılmak için
Carlisle'a doğru ilerlemesi için şiddetle teşvik edildi; ama orada kalmanın
en iyisi olduğunu düşündü en azından üç veya dört gün, "Percy'nin övünmesini püskürtmek için." Askerlerinin yorulmasını önlemek için, onlara yakınlarda bulunan bazı beyefendilerin kalelerini ve evlerini almalarını emretti, bu iş büyük bir şevk ve iyi niyetle gerçekleştirildi. Ayrıca, zayıf olan kampı güçlendirdiler ve güçlendirdiler ve ağaçlardan ve dallardan kulübeler inşa ettiler. Eşyalarını ve hizmetçilerini Newcastle yolunun yakınında bulunan bir bataklığın girişine yerleştirdiler; sığırlarını nispeten güvenli oldukları bataklık arazisine sürerek olayların gelişmesini beklediler. Uzun süre merakta kalmadılar. İngilizler, İskoç ordusunun nispeten küçük olduğunu keşfettiklerinde, hemen bir karşılaşma riskine girmeye karar verdiler. Sir Henry Percy, İskoç ordusunun her türden insan da dahil olmak üzere üç binden fazla kişiden oluşmadığını duyduğunda çılgınca heyecanlandı ve bağırdı: "Atlara! Atlara! Çünkü Tanrıma ve efendime ve babama olan inancımla
flamamı geri almaya ve bu gece onların karargahını dağıtmaya çalışacağım." Hemen yola çıktı,
altı yüz mızrak, şövalye ve silahtar ve sekiz binden fazla piyade eşliğinde, ki bunların İskoçlarla savaşmak için fazlasıyla yeterli olacağını söyledi.

Napolyon'un iddia ettiği gibi, İlahi Takdir her zaman en ağır taburun yanındaysa, o zaman İskoçlar bu durumda "kısa bir süre" geçirmek gibi yakın bir tehlikeyle karşı karşıyadır. Ancak, savaşın kaderinin, genellikle bir taraftaki veya diğer taraftaki asker sayısından daha önemli olan çeşitli koşullara bağlı olduğu görülmüştür. Disiplin ve cesaret, vatanseverlik ve silah gururuyla birleştiğinde,
bazen en ağır taburların başaramayacağı
başarılar elde etmiştir. İngilizlerin bu arzu edilen niteliklerden yoksun olduğunu ima etmek istemiyoruz; kesinlikle değil. Muhteşem bir şekilde
yönetildiler ve karşılaşmada en kahramanca nitelikleri sergilediler; ancak
onlara, en yılmaz cesarete ve yenilmez kararlılığa sahip, savaşa tamamen alışmış ve görev çağrısına her zaman hazır, en güçlü düşmanlarla karşılaşmaya hazır küçük bir grup eşlik etti. İskoçlar
şaşırtıldılar. Bazıları akşam yemeğindeydi ve diğerleri dinlenmeye çekilmişti
İngilizlerin yaklaştığı alarmı verildiğinde.

Ama o zaman küçük bir uşak konuştu,
Şafak sökmeden önce--
"Uyanın, uyanın, iyi efendim,
Çünkü Percy çok yakın."

"Yalan söylüyorsunuz, yalan söylüyorsunuz, yalancı yüksek sesle!
Çok yüksek sesle yalan söylediğinizi duyuyorum;
Çünkü Percy'nin dün adamları yoktu,
Adamlarımı ve beni korkutacak.

"Ama kasvetli bir rüya gördüm,
Gökyüzü Adası'nın ötesinde;
Ölü bir adamın bir dövüşü kazandığını gördüm,
Ve sanırım o adam bendim."

Kılavuz örgülü kılıcını kuşandı,
Ve sahaya koştu;
Ama iyi miğferini unuttu,
Bu beynini meşgul etmeliydi.

Savaş şimdi ciddi bir şekilde sürüyordu. Parlak, sıcak bir günün ardından,
berrak, durgun bir ay ışığı gecesi gelmişti. "Savaş," diyor Godscroft, "her iki taraftaki asil adamlar arasında olduğu gibi çok zordu,
hayattan çok şan ve şöhrete değer veriyorlardı. Percy, Newcastle'da elde ettiği folyoyu onarmaya çalıştı ve
Earl Douglas da kazandığı onuru korumak için çok çabaladı. Böylece,
eşit olmayan sayılarda ama ikisi de zihinlerinde istekli olarak, gecenin büyük bir bölümünde savaşmaya devam ettiler. Sonunda ayın yüzünü kaplayan bir bulut,
dostu düşmandan ayırt edemedikleri için, bir süre dinlendiler;
fakat bulut dağılır dağılmaz, İngilizler o kadar sert bir hücuma geçtiler ki,
İskoçlar öyle bir şekilde geri çekildiler ki, Douglas sancağının
kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kalması kaçınılmazdı. Bu onu o kadar sinirlendirdi ki, kendisi bir kanatta, iki Hepburn (baba ve oğul) diğer kanatta, kendi adamlarının saflarını delerek ve en büyük tehlikenin belirdiği yere doğru ilerleyerek, zorlu bir çatışmayı yeniden başlattılar ve birçok yara alıp vererek, adamlarını yenildikleri yere geri getirdiler ve ertesi gün öğlene kadar mücadeleye devam ettiler."[9] En önemlisi, kavganın en yoğun olduğu anda, her iki yanında demir bir topuzla, iki sıradan adamın kaldıramayacağı "ve gittiği her yerde bir şerit oluşturan" korkusuz Douglas'tı.

Percy, Douglas'la karşılaştığında, ne kadar da yorgundu!
Kılıçlarını savurdular, ta ki vurana kadar,
Ve kan yağmur gibi aktı.

"Böylece, kendi yiğitliğinden
kurtulup meydanı fethetmeyi düşünerek, başka bir Hektor gibi ilerledi, ta ki kendisine doğrultulmuş üç mızrakla karşılaşana kadar: biri omzuna, diğeri karnına, karnına yakın bir yere
ve üçüncüsü uyluğuna saplandı. Kendini bu mızraklardan asla kurtaramadı, fakat umutsuzca yere
savaşarak taşındı. O andan itibaren bir daha asla ayağa kalkmadı. Şövalyelerinden ve uşaklarından bazıları onu takip etmişti, fakat hepsi değil; çünkü ay parlasa da
oldukça karanlıktı. Üç İngiliz mızrağı, hatırı sayılır rütbeli birini
vurduklarını biliyorlardı, fakat bunun Earl Douglas olduğunu hiç düşünmediler: eğer bilselerdi, cesaretlerinin iki katına çıkacağı ve günün talihinin
onların lehine olacağı için çok sevinirlerdi. İskoçlar da savaş bitene kadar kayıplarından habersizdi, aksi takdirde kesinlikle umutsuzluktan
yenilirlerdi."[10]

Sonunda ölmekte olan Douglas akrabaları James
Lindsay, John ve Walter Sinclair tarafından bulunduğunda ve durumu sorulduğunda, "Ben de seleflerimin daha önce yaptığı gibi ölmeyi tercih ederim; uzun süren bir hastalık yatağında değil, savaş alanında. Bunları sizden son dileklerim olarak istiyorum; İlk olarak, ölümümü hem kendi halkımdan hem de düşmandan uzak tutmanız; sonra sancağımın kaybolmasına veya yere düşmesine izin vermemeniz; ve son olarak ölümümün intikamını almanız ve beni Melrose'da babamla birlikte gömmeniz. Eğer bu şeyleri umabilseydim, daha büyük bir memnuniyetle ölürdüm, uzun zamandır bir ölü adamın bir tarlayı kazanacağına dair bir kehanet duydum ve Tanrı'ya bunun ben olacağımı umuyorum."[11]

"Yaralarım derin; uyumak istiyorum,
Üçünün öncüsünü sen al,
Ve beni şuradaki zambak lee'de yetişen eğrelti otunun yanında sakla. "Eğrelti otunun yanına gömün beni,
Çiçek açan dikenin altına,
Yaşayan ölümlüler asla bilmesin,
Burada iyi kalpli bir İskoç yatıyor."[12]

Yaralı ve ölmekte olan askerin yere serilmiş bedeninin üzerine bir kefen atarak, düşmanın düşenin kim olduğunu keşfetmemesi için,
sancağı kaldırdılar ve coşkuyla "Bir Douglas! Bir Douglas!" diye bağırdılar ve
güç ve kuvvetle İngiliz ordusuna saldırdılar. Kısa süre sonra İngiliz safları
kararsızlaşmaya başladı ve sonunda Hotspur'un Montgomery Kontu tarafından esir alındığı öğrenildiğinde, "Düşman kaçtı ve sırtını döndü." Godscroft'a göre 1840 İngiliz öldürüldü, 1040'ı esir alındı ​​ve 1000'i yaralandı. Aynı tarihçiye göre İskoçların kayıpları nispeten önemsizdi, sadece 100 ölü ve 200 esir vardı.

Bu eylem Otterbourne'da yapıldı

Gün ağarırken,
Earl Douglas eğrelti otunun yanına gömüldü,
Ve Percy esir alındı.

Bu ünlü savaşla ilgili özel olarak dikkate değer birkaç olay var,
ancak özellikle bir tanesi kısa bir söz gerektiriyor.

Durham Piskoposu, on bin adamın başında, savaş bittikten hemen sonra sahada belirdi.

İskoçlar çok endişeliydi ve bu koşullar altında, çok sayıda esir ve yaralıyla ilgilenmeleri gerekirken, bu zorlu orduyla nasıl karşılaşacaklarını pek bilmiyorlardı. Kamplarını güçlendirdiler, girilebilecek tek bir geçit vardı; esirlerine, kurtarılsalar da kurtarılmasalar da esir olarak kalacaklarına yemin ettirdiler; ve sonra
ozanlarına mümkün olduğunca neşeyle çalmalarını emrettiler. Durham Piskoposu, İskoçlara bir fersah yaklaşmışken, öyle bir konser
çalmalarına başladılar ki, "sanki cehennemdeki tüm şeytanlar gürültüye katılmak için
buraya gelmiş gibiydi", böylece daha önce hiç böyle bir şey duymamış olan İngilizler çok korktular. Piskopos yaklaştıkça, gürültü
daha da korkunç hale geldi - "tepeler sesi ikiye katlıyordu." Piskopos, kampın görünürdeki gücünden etkilenmiş ve oradan çıkan uyumsuz, tiz seslerden biraz olsun endişelenmişti, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri çekilmenin arzu edilir olduğunu düşündü, çünkü ona göre
kazanmaktan çok kaybetme ihtimali daha fazlaydı. "Boru seslerinden korkmuştu."

Böylece kayıtlara geçen en önemli savaşlardan biri sona erdi. Her iki ulusun da şövalyeliğinin çiçeği buna katıldı ve hiçbir zaman insanlar kendilerini bundan daha büyük bir itibarla aklamadı. Aslında, her iki tarafın da gösterdiği cesaretin nadiren, hatta hiç aşılmadığı genel olarak kabul edilir. Ancak
belki de hepsinden daha dikkat çekici olanı, yaralanan veya esir alınanlara gösterilen nezaket ve düşünceydi. İlki en büyük özenle bakıldı; ve ikincisine gelince, çoğuna, çağrıldıklarında geri döneceklerine dair şeref sözü verdikten sonra evlerine dönmelerine izin verildi. Dört yüzden fazla esir İskoçya'ya götürülmedi ve bunlardan bazılarının kendi fidyelerini isteyerek özgürlüklerine kavuşmalarına izin verildi.

İskoçlara ve özellikle Sınır Muhafızlarına, savaş zamanındaki zulümleri ve insanlık dışı davranışları nedeniyle birçok ağır suçlama yöneltildi. Bu suçlamayı haklı çıkarmak belki de mümkündür; ancak bu tür konularda İskoçların komşularından daha kötü olduğuna inanmıyoruz. Ve eğer
büyük kusurları varsa, aynı zamanda muhteşem erdemleri de vardı. Cesurlardı,
doğru sözlüydüler, naziktiler, belki de en ufak bir
provokasyonda kılıcı çekmeye fazlasıyla hazırdılar, ancak mevcut örnekte gösterildiği gibi,
düşmüş bir düşmandan aşağılık bir avantaj elde etmekten acizdiler.
Savaşmayı hem kendi iyiliği için hem de "ganimet" uğruna seviyorlardı, ancak
savaş bittiğinde pek az kızgınlık besliyorlardı. Otterburn Muharebesi'nde açıkça görülen muhteşem fiziksel ve ahlaki nitelikler, İskoçya'nın sadece bilge Krallar ve güçlü bir Hükümetle kutsanmış olsaydı yüzyıllar önce ne kadar muhteşem bir ülke olabileceğini düşündürmekten geri kalmaz.

III.

FAKİR VE KANUNSUZ.

"Ülke dağlık ve garip,
İnsanlar ise kaba ve vahşi."

İskoç Sınırlarında hakim olan İngilizlere karşı nefret duygusunun, bir dereceye kadar Sınır Muhafızlarının kalıtsal düşmanlarının elinden çektikleri haksızlıkların anısından kaynaklandığını gördük.
Bu duygunun, reiving sisteminin varlığı ve gelişimiyle bir ilgisi olduğu, her tarih ve insan doğası öğrencisi için açık olmalıdır. İskoç Sınırı'ndaki sakinlerin misilleme yapmaya çalışması dünyadaki en doğal şeydi; ve emrindeki güçler açık savaşa girmeyi haklı çıkaracak kadar güçlü olmadığı için, kendilerine başarı umudu veren tek diğer intikam yöntemine başvurdular.

Ancak durumun bu yönü belirgin bir şekilde göz önünde bulundurulmalıyken, sorunun göz ardı edilmemesi gereken başka faktörleri de vardır.
Orta Çağ'da Sınırlar olarak bilinen kırsal bölge, 19. yüzyılın sonundaki görünümünden çok farklı bir görünüm sergilemiş olmalı. Şu anda büyük ölçüde yüksek bir ekim
durumunda olan ve en iyi ürünleri
verebilen Merse, o zamanlar tarımsal açıdan
bakıldığında nispeten kötü bir durumdaydı. Birçok yerdeki toprak ince, fakir ve bataklıktı. Drenaj bilinmiyordu ve ürün rotasyonundan ve toprağı yapay gübrelerle besleme sisteminden elde edilen faydalar, bu yüksek tarım günlerinde çok tanıdıktı, o zamanlar yeterince takdir edilmiyordu. Belki de bu ifadeye bir istisna, Melrose, Jedburgh ve Kelso gibi büyük dini evlerin elinde tuttuğu ve ektiği topraklar lehine yapılmalıdır. Bu topraklardaki kiracılar özel ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahipti ve bu nedenle emeklerini yalnızca daha fazla beceriyle değil, daha büyük bir başarı kesinliğiyle sürdürebiliyorlardı. Bazen rahiplerin kamplarını nerede kuracaklarını bildikleri; ülkenin en güzel ve en zengin bölgelerini kendi kullanımları ve yararları için tahsis ettikleri söylenir; Ancak, Lord Hailes'in çok yerinde bir şekilde belirttiği gibi, "Antik Manastırların yerlerini incelediğimizde, bazen kaba saba insanlarla birlikte, eski zamanlardaki din adamlarının her zaman en iyi araziyi ve en rahat yerleşim yerlerini seçtiğini söylemeye meyilliyiz, ancak dini evlerin sıklıkla boş arazilere inşa edildiğini ve daha sonra sanat ve endüstriye sahip olan tek din adamlarının sanat ve endüstrileriyle iyileştirildiğini belirtmiyoruz."[13] Bu evlerin sahip olduğu arazi az çok bilimsel ilkelere göre ekiliyordu. "Daha zengin manastırların sınırları içinde," diyor Skelton, "aktif bir endüstriyel topluluk barındırılıyordu. Kilisenin belirlenmiş ofisleri elbette titizlikle gözetilirdi: ancak toplumun enerjileri yalnızca dini görevlerin yerine getirilmesiyle meşgul değildi veya esas olarak buna yönlendirilmemişti. Manastır sakinleri dini kıyafetler giyerlerdi; ancak yol yapımcıları, çiftçiler, tüccarlar, avukatlar ve rahiplerdi... İskoçya'da bu ismi hak eden en eski yollar Rahipler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından yapılmıştı; ve dini evleri ticaret toplulukları olarak başkente veya en yakın limana bağlamak için tasarlanmıştı. İyi bir kamu yolu, endüstriyel bir topluluk için vazgeçilmezdir: ve ülkenin ticaretinin önemli bir kısmı dini tarikatların elindeydi. Melrose Rahipleri Hollanda'ya yün gönderdi; diğerleri mısır, kereste, somon ticareti yaptı... Her topluluk, her tarikat, doğaldı, kendine özgü beğenileri ve beğenmedikleri vardı. Bir evden en iyi bilginler ve avukatlar çıkıyordu, bir başkasından en iyi yün ve en tatlı koyun eti çıkıyordu; biri
şiir ve tarihle, diğeri ilahiyat veya tıpla ünlüydü."[14]
Bu nedenle, rahiplerin yaşadıkları bölgeleri zengin ve verimli hale getirdiklerini söylemek, onları öyle bulduklarından ve sonuç olarak ele geçirdiklerinden daha gerçeğe yakın olacaktır.

Ancak bu manastır kurumlarının kapsamının ötesinde, tarımsal bir bakış açısından durum
daha kötü olamazdı. Bunun başlıca nedeni, Berwickshire ve Dumfriesshire'ın bazı kısımları söz konusu olduğunda, toprağı işleyenin hasadını biçme ayrıcalığına sahip olup olmayacağından asla emin olmamasıydı. Tahıl orak için hazır olduğunda, bir İngiliz ordusu ülkeyi işgal edip mahsulleri
ateşe verebilirdi. Bu o kadar sık ​​oluyordu ve güvensizlik hissi o kadar büyük hale geldi ki, zaman zaman çiftçilik neredeyse
terk ediliyordu. Bunun, uzun süredir belirgin ve acı verici bir özellik olan yoksulluğun yaratılmasında birincil faktörlerden biri olduğuna şüphe yok İskoç Sınırları'nın
hayatının.

Öte yandan, Jedburgh'dan Canobie'ye kadar uzanan, neredeyse ekime uygun olmayan hatırı sayılır bir kırsal alan vardı. Ettrick'in
Kraliyet Ormanı büyük bir alana sahipti ve Saray ve yandaşları için mutlu bir
avlanma alanı olarak ayrılmıştı. Roxburgh ve Dumfries'in önemli bir bölümünü kapsayan Teviot ve Liddle kıyıları boyunca, ekime uygun arazinin kapsamı, onu saban demiri altına almanın pratik veya politik
olması
na rağmen, hiçbir şekilde büyük değildi. Bu bölge, İskoçya'nın Güneyindeki en dağlık bölgelerden biridir ve antik çağlarda titrek bataklıklar ve erişilemez
bataklıklarla doluydu. Bu bölge doğal olarak Sınır
reiver'ının en sevdiği yer haline geldi. Burada, kendi sığırlarını veya "kaldırdıklarını" düşmanın aramasından korumak için, onları ulaşılması zor bir sığınağa sürerek, yabancıların keşfetmesinin zor, hatta imkansız olduğu bir yere götürmenin yollarını ve araçlarını bulabilirdi. Ülkenin bu dönemdeki genel durumu hakkında canlı bir tablo, 1413 yılında İskoçya'yı ziyaret eden Piccolomini'lerden biri olan AEneas Sylvius tarafından verilmiştir. Şöyle yazmıştır: "İskoçya ile ilgili olarak, bu şeyleri tekrarlamaya değer bulmuştur. İngiltere'ye bağlı bir adadır, Kuzey'e doğru iki yüz mil uzanır ve yaklaşık elli mil genişliğindedir: Soğuk bir ülkedir, birkaç çeşit tahılın verimli olduğu ve genellikle ağaçlardan
arınmadığı, ancak ateş yakmak için kullanılan kükürtlü bir taş kazılmıştır. Kasabalar sursuzdur, evler genellikle kireçsiz inşa edilmiştir ve köylerde çatıları çimle kaplıdır, bir inek derisi ise bir kapının yerini
alır. Halk fakir ve eğitimsizdir, bol miktarda et ve balıkları vardır, ancak ekmeği bir ziyafet olarak yerler. Erkekler ufak tefektir, ancak cesurdur; kadınlar güzel ve alımlıdır ve aşkın zevklerine,
öpücüklerin İtalya'da el sıkmaktan daha önemsiz sayılması.
Şarap tamamen ithal ediliyor; atlar çoğunlukla küçük, yürüyen atlar,
sadece birkaçı üreme için bütün olarak saklanıyor; ve ne köri tarakları
ne de dizginler kullanılıyor. İskoçya'dan Flamanlara deri, yün,
tuz, balık ve inciler ithal ediliyor. _İskoçlara İngilizlerin
hakaret edildiğini duymaktan daha fazla zevk veren hiçbir şey yok._ Ülke iki bölüme ayrılıyor, ekili ovalar ve tarımın yapılmadığı bölge.
Vahşi İskoçların farklı bir dili var ve bazen ağaç kabuklarını yiyorlar.
Kurt yok. Kargalar yeni sakinler ve bu nedenle
içinde inşa ettikleri ağaç kraliyet mülkü oluyor. Kışın, yazar oradayken
gün dört saati geçmiyordu."

Bu anlatımda birkaç yanlışlık olduğu söylenmeden geçilemez,
ama bunlar ülkede aceleyle dolaşan birinin
çok doğal olarak yapacağı hatalardır. Kurtlar ve kargalar o dönemde, onların yok edilmesini teşvik etmek için çıkarılan çeşitli Parlamento Yasalarından da görülebileceği gibi, halkın istediğinden çok daha fazlaydı. Ancak burada verilen ülkenin genel tanımı, ana ayrıntılarıyla diğer çağdaş kayıtlarla uyuşuyor ve halkın yoksulluğunun gerçekten kasvetli bir resmini sunuyor. 16. yüzyıla kadar bile, daha önce belirtilenler dışında, iyi düzenlenmiş birkaç yol vardı. Mektuplar veya seyahatler için posta yoktu. Eğitim, baronların oğullarına lehçe ve dilbilgisi öğretildiği Manastır kütüphanesiyle sınırlıydı. Toplum, çoğunlukla toprak efendilerine yarı köleleştirilmiş ve savaşta onları takip etmek zorunda olan tarım sınıfından oluşuyordu. İnsanlar, İngilizlerden çok daha fazla, korkunç derecede kaba ve cahillerdi; bu açıdan, aslında, hemen hemen diğer tüm Avrupa
Devletleriyle olumsuz bir şekilde tezat oluşturuyordu. Bunlardan çok azı okuma yazma biliyordu; en güçlü baronlar bile isimlerini yazamıyordu. Böyle bir toplum
koşulunda beklenebileceği gibi, soylular yoksullara büyük baskı uyguluyorlardı.
Ülkenin hükümeti, soyluların geri kalanlara karşı
sadece bir kesimiydi. Bir adamın bir davaya sahip olduğunda "etki" kullanmadan
hiç şansı olmadığını hissettiği söylenir.
Bir suçtan yargılanacak olsaydı, arkadaşları adaleti sağlamak için mahkemede silahlarını toplamaya mecbur hissederlerdi; yani, eğer yapabilirlerse onu cezasız
kurtarmak için. İnsanlar günlük ekmekleri için her türlü şiddete alışkındı. "İskoçya'nın selam krallığı o kadar hiziplere bölünmüştü ki, yola çıkan barışçıl bir adamın, Kral veya Kraliçe'ye iltimas geçmek için açıkça kendini ilan etmesini sağlamak zordu. Tüm insanlar aşağılanmış ve ahlaksız zihinlere ve eylemlere sahip olmuşlardı, komşularını öldürebilen veya geri alabilen dışında kimse hesaba katılmıyordu."[15]

Bu tür gerçekler, yürütme hükümetinin olağanüstü zayıflığını dikkate değer bir şekilde göstermektedir. İskoç Parlamentosu'nun, halkın korunması ve iyileştirilmesi için önlemler almada çok örnek olduğu çok açıktır, ancak Buchanan'ın safça belirttiği gibi, "İskoçya'da bir Parlamento Yasası'na, diğerlerinin uygulanmasını zorunlu kılan bir kararnameye ihtiyaç vardı." Kralın emri ülkenin birçok bölgesinde uygulanmadı. Durumdaki talihsiz unsur,
Eyaletlerin kararnamelerinin yürürlüğe girmesini sağlamanın her zaman soyluların çıkarlarıyla örtüşmemesiydi; ve genel bir kural olarak, onların mizahına uymayan şeyler anında bir kenara bırakılırdı. Sonuç olarak, özellikle Sınırların anormal durumuyla ilgili olan birçok Parlamento Yasası, kabul edilir edilmez pratik olarak modası geçmiş olarak kabul edildi. Bu, yasama organının kısa aralıklarla aynı soruları tekrar tekrar ele alması ve hiç kaydedilmemiş olabilecek emirler çıkarması gibi ilginç bir gerçeği açıklar. Bir ulusun tavsiyeleri böyle bölündüğünde ve özellikle de kanunun uygulanmasıyla görevli olanlar, kendi kişiliklerinde buna hiç dikkat etmediğinde, kanunsuzluğun çeşitli biçimlerinin halkın büyük çoğunluğunun baskın özelliği haline gelmemesi şaşırtıcı olurdu. Ortaya çıkan sonucun bu olduğu acı bir şekilde açıktır. Büyük baronlar kendi bölgelerinde pratik olarak en üstün konumdaydılar, çünkü yasaların uygulanması nominal olarak Hükümdar'a ait olabilirken, askerler Şeflerine aitti ve kesinlikle onların emrindeydiler. Kılıç zoruyla uygulanamayan yasalar, olayın doğası gereği pratik olarak etkisiz kalır. Bu talihsiz durum, özellikle klan sisteminin yaygınlığının Şeflere en keyfi ve kapsamlı yetkileri verdiği Sınırlarda, sefaletin ve kötülüğün verimli bir kaynağıydı. Sınır baronlarını etkili bir hükümet kontrolü altına alma olasılığı olsaydı, bu bölgenin uzun süredir kötü şöhretli olduğu "hırsızlıklar, herschipler ve katliamlar" büyük ölçüde önlenebilirdi. Bu adamlar sadece suç işlemeye teşvik edilmekle kalmadılar, aynı zamanda yönetici ile yönetilen arasında durdukları için, kanunsuz ve itaatsizlerin üzerine koruma kalkanlarını koydular.

Az sayıda yasası olan ancak bunlara uymaya alışkın olan ulus mutlu sayılacaksa, İskoçya ve özellikle Sınırlar, tarihinin uzun bir döneminde en talihsiz durumda olmalıydı. Çıkarılan yasalar çok sayıdaydı; İtaatin keşfedilmesi en zor olanıdır. Ancak bu kanunlar nadiren hedeflenen sonuçları üretmeyi başarsa da, yine de, insanların koşulları ve alışkanlıkları üzerine ilginç bir ışık tutmaları nedeniyle tarihçi için son derece değerlidir. 1567 yılında, James VI.'nın ilk Parlamentosu'nda, "Hırsızlık ve Hırsızlığın Alınması, Hırsızlar veya Çeteler Tarafından Fidye İçin Tutukluların Alınması ve Aynısının Cezalandırılması" başlıklı önemli bir Yasa çıkarıldı. Özellikle Selkirk, Roxburgh, Peebles, Dumfries ve Edinburgh Şeriflikleri ile "ve Krallığın kalan Shire'larının diğer sakinleri" ile ilgilidir, ancak söz konusu Şerifliklerin sınırları içinde hırsızlar, hainler ve ne Tanrı'dan ne de insanlardan korkan diğer dinsiz kişiler tarafından işlenen sürekli hırsızlık, gasp ve baskının bilinmediğini ve söz konusu hırsızlıkların başlıca nedeninin bu olduğunu belirtmektedir. Ve söz konusu hırsızlar ve "kırık adamlar" ülkenin barışçıl tebaasına karşı her gün "hırsızlık, gasp, soygun, cinayet ve kundaklama" yapmaktadır, "ayrıca onlardan çeşitli şeyler alır", onları esir olarak esaret altında tutar, fidye öder veya tekrar girişleri için borç alırlar." Benzer şekilde, söylenir ki,
iç kesimlerin çeşitli tebaası, onların güvencesi altında oturur ve onlara şantaj yapar ve onların bilgisi ve gözleri önünde, direniş veya çelişki olmadan "geri almalarına, onları ele geçirmelerine ve ezmelerine" izin verir.

Bu sakıncaları ortadan kaldırmak için, herhangi bir hırsızın hırsızlıklarında veya eylemlerinde, oraya gelerek veya oradan geçerek veya onlarla iletişim kurarak veya onlarla görüşerek, hırsızın kaldığı ülkenin bekçisinin izni olmadan, yiyecek, barınak veya yardım alan, güçlendiren, koruyan veya veren kişi, bu nedenle belirli diyetlerde "hırsızlık eylemlerinde suç teşkil edecek şekilde diğer hava ve çift" olarak çağrılacak veya on beş günlük uyarıdan sonra "diyet veya tabil olmadan" hakkında medeni işlem yapılacaktır. Ayrıca, majestelerine hakaret cezası altında, bu adamlar tarafından alınan hiçbir gerçek ve sadık rehin, aksi yöndeki tüm bağlara rağmen, bunlara girmeye zorlanmamalıdır. Ve eğer herhangi biri, bahsi geçen hırsızlardan herhangi birini, ya söz konusu hırsızlığı yaparken ya da fiilen yaparken ya da oradan dönerken yakalarsa, onları serbest bırakmamalı; ancak, on beş gün içinde, Edinburgh'daki gişede, Adalet ve yardımcılarının önüne çıkarmalıdır, "aldıkları onları kendi ölümlerine kadar haklı çıkarmaz." Ayrıca, hiç kimsenin söz konusu hırsızların teminatını almaması, teminatı altında oturmaması, onlara şantaj yapmaması veya onlara yiyecek veya içecek vermemesi, ölüm cezasıyla cezalandırılması kararlaştırılmıştır. Benzer şekilde, hırsızlar ülke içinde çalmak veya gasp etmek için geldiklerinde,
hükümlülere ayağa kalkmaları, bağırmaları, kavga çıkarmaları ve onları takip etmeleri,
çalınan malları geri almak ve
şahıslarını yakalamak için atlı veya yaya olarak gelip gitmeleri emredildi,
ancak söz konusu hırsızlığa ortak olma cezasıyla. Ayrıca, herhangi bir açık ve kötü şöhretli hırsız bir eve gelirse, evin sahibinin onu kınamadan tutuklayabileceği de eklendi.[16]

Bu yasalar hem ayrıntılı hem de kapsamlıdır ve bunları yürürlüğe koyma yetkisi, bunları hazırlayanların iyi niyetleriyle herhangi bir şekilde uyuşsaydı, Sınır işlerinde önemli bir değişiklik olurdu. Ancak gerçek şu ki, bu sözde tüzükler, bunlardan sorumlu olanlara itibar kazandıran, ancak ülke üzerinde hiçbir etki yaratmayan, hatta neredeyse hiç yaratmayan, sadece "dindar görüşlerden" biraz daha iyiydi. Bu Yasaların kabul edilmesinden yıllar sonra, Malikanelerin Sınırlardaki düzensiz tebaaların sakinleştirilmesi, hırsızlık ve katliamın durdurulması ve "kötü hırsızlar ve hırsızların" cezalandırılması için tedbir üstüne tedbir çıkarmakla meşgul olduklarını görüyoruz. İşler kötüden daha da kötüye gitmişti. Herkesin eli komşusuna karşıydı. Klan klana karşı ayaklandı; Scottlar ve Kerrler, Maxwelller ve Johnstonelar sürekli olarak küçük savaşlara bulaşmışlardı, ancak bunların sonuçları bazen çok feci oluyordu. "Kırık adamlar" -Graemeler, Armstronglar, Belller ve Tartışmalı toprakların diğer sakinleri- İngiliz sınırında bu tür sık ​​"herschip"ler yapmanın ya güvenli olmadığını ya da uygunsuz olduğunu görerek, tüm alışılmış coşkularıyla İskoç komşularını yağmalamaya başladılar. "Her türlü kötülükten zevk alan ve en doğal olmayan ve acımasızca kendi komşularını harap eden, yok eden, taciz eden ve öldüren" kişiler olarak tanımlanıyorlar. Privy Council sonunda bu konularla ilgilenmeye karar verdi ve bu amaçla yılın her ayının ilk gününde bir toplantı düzenlemeyi kararlaştırdı. Yargılama ve ihtiyati tedbir, bir önceki ayda yönetilen şeylerin icrasında gösterilen özen ve gelecek ay icra edilmesi gereken ve uygun olan şeyler için alınacak ve Sınırların sakinliği ve iyi yönetimiyle ilgili konularda yapılacak ve yönetilecek her şeyin özel bir kaydı tutulacaktı. Ancak, güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, aynı zamanda, tüm toprak sahiplerinin ve toprakların bekçilerinin, isyan tehdidi altında, "hırsızlık, hırsızlık alma, yağmalama, açık ve açıkça kundaklama, ölümcül kan davası, efendileri tarafından korunan ve sürdürülen" tüm kişileri "egemen efendimizin adaleti" önünde, aynı konuda yasayı temellendirmek için yeterli dikkat ve kefaleti bulmaları emredildi. Bunu yapmamaları halinde, toprak sahipleri ve valinin skaithed tarafını tatmin etmek ve onlara "herschips ve skaithes"lerini iade etmek, memnun etmek ve ödemek zorundaydı. Ayrıca, klanın şefi, "kırık adamların" yaşadığı ve "kırık adamların" çalmak ve almak veya oradan geri dönmek için geçişlerinde geri döndükleri sınırlarda, toprak sahipleri veya valinin yaptığı gibi benzer durdurma ve tutuklama ve ilan yapmakla yükümlüdür ve başarısızlıkları ve ihmalleri durumunda benzer cezai ve hukuki tazminatlara tabi olacaktır. Yukarıdaki düzenlemelere ek olarak, çeşitli toprak sahiplerinin topraklarında yaşayan klanların tüm Kaptanları, Şefleri ve Şeflerinin, Majesteleri ve gizli Konseyi önünde, yetkilerini kullandıkları kişiler için on beş günlük bir bildirimde bulunarak, söz konusu rehinleri Majestelerinin uygun göreceği şekilde yerleştirmeleri kararlaştırılmıştır - "gelecekteki iyi yönetim için, yukarıda yazılı olan toprak sahipleri ve kayyumların tabi olduğu koşullara göre; söz konusu rehinlerin icrası, rehinlerin verildiği kişiler tarafından ölüme ve hiçbir tazminat yapılmamasına kadar. "

Aynı zamanda çıkarılan bir başka Parlamento Yasası'ndan da öğreniyoruz ki,
Sınırın iyi yönetimi ve huzuru için alınan tüm taahhütler, istisnasız olarak
veya muafiyet olmaksızın
Forth suyunun kuzey tarafına yerleştirilecek; ve Yaylalar ve
Adalar'ın iyi yönetimi için verilen taahhütler, aynı Forth suyunun güney tarafına yerleştirilecek.

Ancak bu Parlamento'dan çıkarılan en sıra dışı Yasalardan biri,
İskoç Sınır Muhafızlarının İngiltere'nin "kırık adamlarının" veya hırsızlarının kızlarıyla evlenmesini yasaklayan bir Yasa'ydı, çünkü bunun "sadece Majestelerinin hizmetine ve itaatine değil, aynı zamanda her iki Krallık arasındaki ortak barışa ve huzura da engel olduğu" ilan edilmişti. Bu nedenle, "tebaadan hiç kimse, Majestelerinin açık izni olmadan, karşı Sınırlarda yaşayan tek bir İngiliz kadınla evlenmeye kalkışamaz, bu bağlamda,
büyük Mühür altında; ölüm cezası ve tüm taşınabilir mallarına el konulması tehdidi altında; ve bu, zamanla özel bir dittay noktası olsun."

Bu kanunlar şüphesiz iyi niyetliydi ve normal
koşullar altında faydalı sonuçlar getirmesi beklenebilirdi;
ama ne yazık ki duyarsız bir kayıtsızlıkla karşılandılar. Hiçbir
iyileştirme
sağlanmadı. "Kırık adamlar" bu tür önlemlerle
korkutulmamalıydı. Parlamento'ya güldüler ve yasaları küçümsediler. Bu, Devlet Kağıtları Ofisi'nin kayıtlarında en kesin şekilde ortaya konmuştur, bunu sonraki bölümlerde belirtme fırsatımız olacak.
Ama başka türden bir kanıt da hazırda bekliyor. 1593'te, daha önce fark edilenlerden sadece altı yıl sonra, Majestelerinin tebaasının, görev bilincine sahip itaatlerine bakılmaksızın, her gün "yasal teminat bulmamak" ve "teminat imzalamamak" nedeniyle mahkemeye çıkmalarının isyankar küçümsemesinden şikayet edilen bir Parlamento Yasası çıkarıldı. "kan davası" ve "Majestelerinin elçilerini görevlerinde çınlatmak ve vurmak" için. Ayrıca, gece ve günlük olarak hırsızlık ve zulüm yapan, yağmalayan ve açık hırsızlık ve zulüm yapan bazı kişiler de dikkate alınır: "bunun için, söz konusu Egemen Rabbimiz, daha önce yapılmış olan Eylemleri ve yasaları yürürlüğe koymak üzere emreder ve bunları her açıdan onaylar ve tasdik eder." Ayrıca, bundan sonra hiçbir zaman, "hırsızlık, gasp, katliam, yakma veya mirasçılık" nedeniyle hapse giren herhangi bir kişi veya kişilere, taraf ilk önce tatmin edilene kadar, herhangi bir erteleme veya muafiyet verilmeyeceği hükme bağlandı; ve herhangi bir erteleme veya muafiyet, mağdur taraf ilk önce tatmin edilene kadar verilirse, bu erteleme veya muafiyet, herhangi bir ek açıklama yapılmaksızın, geçersiz ve işe yaramaz olacak, istisna veya cevap yolu
olmayacak; söz konusu ertelemeler ve muafiyetler, kırılmış Ülkelerin ve Sınırların yatıştırılması için verilmediği sürece."[17]

Bunlar, İskoç Parlamentosu tarafından James'lerin hükümdarlığı sırasında Sınır işlerinin düzenlenmesi için farklı zamanlarda çıkarılan uzun önlemler listesinin adil örnekleri olarak görülebilir. Bunları okurken, İngiliz muhafızlardan birinin yaptığı bir açıklamayı zorla hatırlayabilirsiniz, "İskoç Sınırında her şey çok gıdıklayıcıydı." Kanuna ne Şefler ne de klan üyeleri tarafından hiçbir saygı gösterilmedi. Cary'nin Anıları'nın önsözünde, bu İskoç Sınır Muhafızları "hırsızlıkta Caffir'lerle, cehalet ve vahşette Hottentot'larla eşit" olarak tanımlanıyor. Bu vahşi suçlama, 1593 yılında Burghley'e yazdığı bir mektupta -Reformasyon'dan yaklaşık kırk yıl sonra- şöyle yazan Sir William Bowes tarafından doğrulanıyor: "Karşıt muhafızlar ve memurlar her zaman
Sınır Muhafızları olarak orada yetiştirilip ikamet ettikleri için, en kötü niyetli kişiler tarafından da gözde tutulurlar ve kendi hiziplerini desteklemek için kendilerini güçlendirirler. Ve sık sık Kral tarafından kabahatleri nedeniyle değiştirildikleri için, yeni adam her zaman zamanından önce yapılan girişimlerden sorumlu olmayı reddeder. Gardiyan Cessford
tüm Orta Mart için cevap veremez, ancak bir kısım için Fernihirst'e ve Teviotdale için Buccleuch'a başvurmak zorundadır.

"_İdamlık gerektiren cinayetler sürekli olarak işleniyor_, bunlardan lordlara
burada oldukları birkaç gün içinde 4 yeni şikayette bulunuldu ve bu ay Atholstonmoor'da 3 tane daha. Middle March'ın beyefendileri, Majestelerinin saltanatının onuncu yılından beri İskoçlar tarafından sefilce katledilen ve hiçbir
tazminat verilmeyen yaklaşık 200 İngiliz'i hafızalarından anlatıyorlar... Bunu lordluğunuza gereğinden fazla
sıkıcı bir şekilde tanıklık etmeye kalkıştım; ancak siz bana talimat verirseniz daha fazlasını yapmaya hazırım. Sizden gerçeği eşit derecede dikkate alan başka birinden almanızı rica ediyorum ve bu arada adımı haksız yere
suçlamaktan koruyacağınıza güvenerek--Tanrı'dan, bu krallığın ayağını bu şekilde rahatsız eden yukarıda adı geçen kangreni iyileştirmek için sizi lütufkâr hükümdarımızın emrinde bir araç yapmasını diliyorum."[18]

Bu "kangren" uzun süredir devam ediyordu ve göreceğimiz gibi kolayca ortadan kaldırılamıyordu.

Fakat yoksulluk, büyük ölçüde insanların kontrol edemediği koşullar nedeniyle ve kanunsuzluk, merkezi hükümetin içsel zayıflığının sonucu olarak, Sınırlar'daki işlerin durumunun yaratılmasında çok etkili olsa da, dikkate alınması gereken başka ve belki de daha etkili nedenler vardı. Bunların en önemlisi, dinin kısıtlamalarının ve yaptırımlarının neredeyse tamamen yokluğuydu. Daha önce fark edilen Parlamento Yasalarından birinde, Sınırlar'daki kanunsuzluğun başlıca nedenlerinden birinin "ne Tanrı'dan ne de insandan korkmamaları" olduğu önemli bir şekilde belirtilmiştir. Sınır tarihinin belirli evrelerine aşina olanlara bu biraz anormal görünebilir. İskoçya'nın dini yaşamının erken bir döneminde, bu bölge Aziz Aidan ve Aziz Cuthbert tarafından Evangel'in etkisi altına alındı. Bu misyonerlerin çalışmalarının belirgin şekilde başarılı olduğu, Sınır Bölgesi'nin her yerine dikilen çok sayıda kilisede gösterilmektedir. Etkisi belirli yönlerde neredeyse olağanüstü derecede güçlü olan Kraliçe Margaret'in zamanından sonra, Sınır Bölgesi'nin Melrose, Kelso ve Jedburgh gibi büyük dini evleri hızla yükseldi; her biri dini ve sosyal refahın merkezi ve kaynağıydı. Bu tür hayırsever kurumların varlığına rağmen, insanların ahlaki yaşamı kayıtsız bir karakterde olabilirdi; ancak bu yerler ve temsil ettikleri şeyler hiç var olmamış olsaydı, meselelerin durumu ne olurdu, bunu kavramak imkansızdır. İnsanları Haddington Manastırı'nı "Lothians'ın Lambası" olarak görmeye yönlendiren gerçek bir içgüdüydü. Ve aynı tanımlama ülkedeki her Manastır'a eşit derecede uygun bir şekilde uygulanabilirdi. Bu yerler nesiller boyunca Orta Çağ düşüncesi ve yaşamında
en yüksek ve en iyi olan her şeyi temsil etti. Burada kanun ve düzen en üst seviyedeydi. Bu dini evlerin etrafında, etkisi ülkenin her yerinde hissedilen endüstriyel, düzenli topluluklar türedi. Manastırlar, daha sonraki zamanlarda onlar hakkında söylenen her şeyi hak ediyor olabilir, ancak tarihlerinin önemli bir dönemi boyunca, etkileri neredeyse tamamen yararlıydı. İskoçya onlara çok şey borçludur ve bu gerçeğin cömertçe tanınmaması için hiçbir neden yoktur. Reformdan önceki önemli bir süre boyunca, bu büyük kurumların üzücü bir şekilde yozlaştığı şüphesiz doğrudur. "Jeshurun
şişmanladı ve tekmeledi." Zorunlu olarak, reformun gelişini müjdeleyen o parçalanma süreçlerine boyun eğmek zorunda kaldıkları zaman geldi. Eski düzen değişiyor. Demokratik Protestanlığın yeni şarabı, bireyin taleplerinin, kendi kendine düşünme hakkının ve kendi yargılarını oluşturma hakkının belirgin bileşenler olduğu, eski bir İnanç ve Siyasetin eski şişeleriyle
kayıtsızca da olsa hemfikir olunan. Ve böylece
Manastırlar ortadan kayboldu. Ancak Reformasyon'un yeni ışığının Sınırlar'da kendini fiilen hissettirmesi uzun zaman aldı. O zamana kadar çok güçlü olan etkiler
işlemini yitirdiğinde, dini ve ahlaki bir kaos durumu
ortaya çıktı. Yüzlerce kilise papazsız kaldı. Bütün bölgeler fiilen barbarlığa sürüklendi. Reformasyon'dan
sonra en az elli yıl boyunca, İskoç Sınırları her bakımdan Kilise'nin etkisinden
uzaktı. Antlaşma dönemine kadar bile durumları büyük ölçüde iyileşmemişti. "'Zulüm' denilen dönemde fanatik bir vaiz olan Richard Cameron'ın hayatındaki ilginç bir bölümden öğreniyoruz," diyor Sir Walter Scott, "Sınır Muhafızları'ndan bazılarının dini meselelere karşı kayıtsızlıklarını geç bir döneme kadar sürdürdüklerini. Teviotdale'deki Haughead'de lisans aldıktan sonra, biyografi yazarına göre, önce Annandale'de vaaz vermek üzere gönderildi. 'Nasıl gidebilirim oraya? Ne tür insanlar olduklarını biliyorum' dedi. Ama Bay Welch, 'Git Ritchie, ve onların kuyruklarına cehennem ateşini
at' dedi. Gitti ve ilk gün metin üzerine vaaz verdi--_Seni çocukların arasına nasıl koyacağım, vb._ Başvuruda, 'Seni çocukların arasına koy! Hırsızların ve soyguncuların çocukları! Hepimiz Annandale hırsızlarını duyduk' dedi. Bazıları o gün merhametli bir
kurşun aldı ve daha sonra bunun katıldıkları ilk saha toplantısı olduğunu ve sadece meraktan, bir rahibin çadırda vaaz verdiğini ve insanların yerde oturduğunu görmek için gittiklerini anlattılar."[19]

Reformasyondan önceki dinsel çöküş döneminde, Sınırlarda başka yerlerde bilinmeyen
dikkat çekici bir gelenek hakimdi. Özellikle Ewes, Esk ve Liddle Vadisi'nde din adamlarının kıtlığı nedeniyle, kilisenin ayinleri yalnızca aralıklarla kutlanıyordu ve bu durum _El-bağlantısı_ olarak bilinen şeye yol açtı. Fuarlarda ve diğer kamusal tatil yerlerinde tanışan aşık çiftler, belirli bir süre birlikte yaşamayı kabul ederlerdi ve eğer _book-a-bosom_ denen gezgin din adamı, bölgeye yıllık ziyaretini yapmaya geldiğinde, hala evli kalmaya istekliyseler, kilisenin kutsamasını alırlardı; ancak taraflardan birinin memnun olmaması durumunda, birliktelik, ayrılmak isteyen kişinin, kendilerine doğmuş olabilecek çocuğun veya çocukların bakımından sorumlu olması koşuluyla sona erdirilebilirdi. "Böylece oluşturulan bağ yalnızca bir yıl için bağlayıcıydı, bu sürenin sonunda her iki taraf da
taahhütten çekilme özgürlüğüne sahipti veya her ikisi de tatmin olursa
'el-bağlantı' ömür boyu yenileniyordu. Bu gelenek birkaç yazar tarafından
anlatılmıştır ve hiçbir şekilde alt sınıflarla sınırlı değildi, John Lord
Maxwell ve Angus Kontu'nun bir kız kardeşi Ocak
1577'de bu şekilde
anlaşmıştı."[20]

IV.

BASKINLAR VE AKINLAR.

"Sonra hem at hem de tazı ileri atıldı,
Ve vadide şakırdadı;
Yapraksız ağaçların arasından geçen kış esintisi
Şıpırdayan doluyla
gezerken .

"Yollarının gerisinde İngiliz tepeleri
Derinleşen mavilikte geri çekiliyor;
Onlardan hemen önce, 
Kahrolası Redswire'ın çamuru cesurca kabarıyor."

LEYDEN.

Sınırın bir tarafında ve diğer tarafında yapılan çeşitli baskınlar ve akınlar hakkında yeterli bir açıklama yapmak için birçok cilt doldurur.
Bu baskınlar, daha önce de belirttiğimiz gibi, erken bir dönemde başladı ve
en az üç yüz yıl boyunca neredeyse hiç ara vermeden devam etti. Liddesdale'deki Armstronglar ve Elliotlar ve Merse ve Teviotdale'deki diğer birçok tanınmış klan "her zaman at sırtındaydı." Bir İngiliz gardiyanın Hükümete gönderdiği yazılardan birinde belirttiği gibi:--"Bir gece bile hareketsiz yatıyorlar"--bu ifadenin tam anlamıyla doğru olduğu kabul edilebilir. Sınır hattı boyunca bir noktada, İskoçlar veya İngilizler tarafından sürekli olarak istilalar meydana geliyordu. Bu açıdan, özellikle Kraliçe Elizabeth döneminde, İskoçlar belki de başlıca suçlulardı. Ancak genel bir kural olarak, istilaları, sık olsa da, nispeten küçük ölçekliydi ve baskınlardan ziyade akınların niteliğini taşıyordu. Akşamları Sınırı aceleyle geçerlerdi, bulabildikleri kadar sığır veya koyunu bir araya getirirlerdi ve sonra mümkün olan en hızlı şekilde kendi ülkelerine geri dönerlerdi. Bazen, iç kesimlere doğru önemli bir mesafe kat etmek zorunda kalırlarsa, gün boyunca düşman topraklarındaki sessiz bir vadide saklanırlar ve ay nazik yardımını sunar sunmaz dışarı fırlarlar ve onları oraya getiren görevi en büyük hızla tamamlarlardı. Bu akınların katliamdan ziyade ganimet arzusuyla işaretlendiği söylenir; bu ifade, akınlar söz konusu olduğunda doğru olabilir, ancak daha önemli akınlar için kesinlikle geçerli değildir. Bu son akınlar her türlü vahşet ve kan dökülmesiyle işaretlenmiştir. Cessford ve Buccleuch tarafından 15. yüzyılda Redesdale ve Tynedale'de yapılan akınların bazılarında, birçok can feda edilmiş ve direnen herkes kılıçtan geçirilmiştir. Hertford, Wharton ve diğerleri, İskoç Sınırına yaptıkları akınlarda, ganimet elde etmekten çok kan dökmeye daha fazla niyetli görünüyorlardı. Bu akınların kan dökmekten ziyade ganimet arzusuyla işaretlendiği ifadesi bu nedenle _cum grano salis_ olarak kabul edilmelidir.

Görünüşe göre, akınlar için en uygun mevsim Michaelmas ile Martinmas arasındaki dönemdi. Bunun nedenini keşfetmek zor değil. Keşif gezilerindeki reivers'lar neredeyse hiç yürüyerek gitmezlerdi. Küçük atlara binerlerdi - dayanıklı, iyi yapılı hayvanlar - ve tepeler ve vadiler, bataklıklar ve çayırlar üzerinde dörtnala giderlerdi, bu da onlara _hobylers_ adını kazandıran bir durumdur. Sonbaharın sonlarında bataklıklar ve yosunlar yılın diğer mevsimlerinden daha kuruydu, bu da biniciliği, özellikle bazı bölgelerde, çok daha kolay ve hızlı bir girişim haline getiriyordu. Sonra kışlık erzakın sağlanması gerekiyordu. Sığır eti küvetinin yenilenmesi gerekiyordu ve "market" nadiren evde beslendiğinden, başka bir yerden aranması gerekiyordu. Herkesin çalışması gerekiyordu ve mevcut her at veya binici talep üzerine getiriliyordu. Leslie, Sınır reivers'larının ganimetlerini güvence altına almak için benimsedikleri yöntemlerin grafiksel bir tanımını yaptı. Her şey en düzenli ve kasıtlı şekilde yapılıyordu. Reiver'ların, yağma seferine çıktıkları zaman
hiçbir zaman boncuklarını bu kadar büyük bir bağlılıkla
söylemediklerini ve bağlılıklarının bir karşılığı olarak iyi bir ganimet beklediklerini
söylemektedir! "Kendi sınırlarından, sık kullanılmayan yollardan ve birçok karmaşık virajdan geçerek birlikler halinde çıkarlar. Gündüzleri, daha önce konakladıkları gizli yerlerde kendilerini ve atlarını dinlendirirler, ta ki karanlıkta planladıkları yerlere varana kadar. Ganimetlerini ele geçirdikleri anda, aynı şekilde,
geceleyin kör yollardan geçerek ve birçok pusula getirerek evlerine dönerler.
Bir kaptan bu vahşi çöllerden,
kıvrımlı dönüşlerden ve derin uçurumlardan, en yoğun sis ve karanlıkta geçmekte ne kadar becerikliyse,
itibarı o kadar artar ve mükemmel kafalı bir adam olarak görülür ve o kadar kurnazdırlar ki, bazen tazıların yardımıyla, onları tam olarak takip ederek,
rakiplerinin eline düşme şansları olmadığı sürece, ganimetleri nadiren ellerinden alınır. Ele geçirildiklerinde, ikna edici
belagat ve emir altında o kadar çok yumuşak ve imalı söz ki,
eğer yargıçlarını, hatta rakiplerini bile merhamete
getirmiyorlarsa, yine de onları hayranlık ve şefkate teşvik ediyorlar. "

Burada bahsedilen yetenekli "Kaptan", macera dolu kariyerini "Merrie Carlisle"da sonlandıran ünlü Hobbie Noble'dı. Burada, bir zamanlar birçok ünlü korsan kanunun son cezasını çekmişti. Kendisinden bahsederken şöyle diyor:--

"Ama gün batana kadar,
Gece yeryüzüne inene kadar,
Ve ben Liddisdale'de bulunabilecek
ikiye değer bir rehber olacağım!

"Gece kazma ve katran kadar karanlık olsa da,
Sizi şu tepeden aşağı doğru yönlendireceğim;
Ve sizi güvenle geri getireceğim,
Eğer sadık kalır ve beni takip ederseniz."

Ancak akının liderinin becerisi, takipçilerini evlerine ve ailelerine güvenli bir şekilde geri döndürmek için her zaman yeterli değildi. Tazılar yola koyulduğunda, hırsızlar için takipçilerinden kaçmak genellikle en büyük zorluktu.

"Kızıl tazı, Annand'ın deresinin yakınında,
Kötü bir vicdan kadar yakın,
İntikamcı ayaklarıyla sinsi hırsızı takip etmez."

Bu yararlı hayvanlar Sınır boyunca farklı noktalarda tutuluyordu ve
en önemli hizmetleri sundukları için,
iyi bir dedektif tazısının genellikle yüz krona kadar satıldığını öğrenmek bizi şaşırtmıyor.

Daha ünlü baskınlardan bazılarını anlatmaya başlamadan önce,
akıncıların çatışma için nasıl silahlandırılıp donatıldığına kısaca bir göz atmak ilginç olabilir. Froissart,
İskoç Sınır Muhafızları ve genel olarak İskoç askerleri hakkında, on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru ortaya çıktıkları şekliyle
şu açıklamayı yapmıştır. "İskoçlar," diyor, "cesur, dayanıklı ve savaşa çok alışıktır. İngiltere'ye istilalarını yaptıklarında, gece veya gündüz hiç durmadan yirmi ila yirmi dört lig yürürler; çünkü kamp takipçileri hariç hepsi at sırtındadır; onlar yayadır. Şövalyeler ve eskortlar büyük koyu kahverengi atlara, sıradan insanlar ise küçük Galloway'lere binerler. Northumberland'da geçmeleri gereken dağlar nedeniyle yanlarında araba getirmezler; ayrıca yanlarında ekmek ve şarap gibi bir erzak da taşımazlar, çünkü savaş zamanında ayıklık alışkanlıkları öyledir ki uzun süre yarı ıslak etle, ekmeksiz yaşarlar ve nehir suyunu şarapsız içerler. Bu nedenle tencere veya tava için fırsatları yoktur, çünkü sığırlarının etlerini çıkardıktan sonra postlarına bularlar; ve kırsalda bol miktarda istila ederler, yanlarında hiçbir şey taşımazlar. Her adam eyerinin kanatlarının altında geniş bir metal tabak, eyerin arkasında küçük bir yulaf ezmesi torbası taşır. Çok fazla
ıslak et yediklerinde ve mideleri zayıf ve boş göründüğünde, bu
tabakları ateşin üzerine koyarlar, yulaf ezmelerini suyla karıştırırlar ve tabak
ısıtıldığında üzerine biraz macun koyup
kraker veya bisküvi gibi ince bir kek yaparlar ve midelerini ısıtmak için bunu yerler; bu nedenle diğer askerlerden
daha uzun bir günlük yürüyüş yapmaları şaşırtıcı değildir.
İskoçlar bu şekilde İngiltere'ye girdiler, geçerken
her şeyi yok edip yaktılar. Ne yapacaklarını
bildiklerinden daha fazla sığır ele geçirdiler. Orduları, dört bin silahlı şövalye ve esquire'dan oluşuyordu, iyi at sırtındaydılar, ayrıca yirmi bin adam, cesur ve dayanıklıydı, ülkelerinin geleneklerine göre silahlanmışlardı ve asla bağlanmamış veya giydirilmemiş, ancak günün yürüyüşünden hemen sonra fundalıkta veya tarlada otlamak için döndürülen küçük at arabalarına binmişlerdi."[21]

Bu tanımın -ana hatları kadar ayrıntılı olarak da ayrıntılı olduğu söylenebilir- Sınırları istila eden ve genellikle "reivers" veya "mosstroopers" adının verildiği disiplinsiz yağmacı gruplardan ziyade düzenli orduya uygulandığı söylenebilir. Bu şüphesiz doğrudur. Aynı zamanda, daha önemli baskınların çoğunun bazen üç veya dört bin kişiden oluşan büyük birlikler tarafından gerçekleştirildiği unutulmamalıdır. En azından bu, Sınır Reiver'ın her zaman iyi bindiği ve mızrak veya mızrakla iyi silahlandığı ve bunları zaman zaman büyük bir ustalıkla ve beceriyle kullanabileceği kesindir. Başında çelik bir şapka, omuzlarında bir kriko, kemerinin altında bir tabanca veya hagbut ile her zaman kavgaya hazırdı ve en sert darbeleri vermeye veya almaya hazırdı. Doğal olarak dövüşmeyi severdi. Dandie Dinmont'un teriyerleri gibi, bundan asla doyamazdı ve en sevdiği eğlenceden vazgeçmek zorunda kaldığında hayatı tuhaf bir şekilde sıkıcı bulmuş olmalı. Eyerde yaşardı ve çölün vahşi Arap'ı kadar dünyanın sıradan işlerine alışkın değildi. Hatta bir tarafta veya diğer tarafta yapılan baskınları ve akınları saymak bile, ki bunların bazı kayıtları iki Krallığın Tarihlerinde veya Devlet Kağıtları Ofisi arşivlerinde kalmıştır, neredeyse bitmek bilmeyen bir görev olacaktır ve ayrıca gerçekten yararlı bir amaca hizmet etmeyecektir. Bu istilaların zorunlu eşlikçileri olan "yakmalar", "herschipler" ve "katliamlar"ın ayrıntıları, tüm durumlarda hemen hemen aynıdır. Bu, hırsızlık ve baskı, kan dökülmesi ve cinayetin kasvetli bir hikayesidir. Aşağıdaki olaylar oldukça açıklayıcı örnekler olarak alınabilir.

VIII. Henry'nin saltanatı sırasında, iki krallık arasındaki ilişkiler genellikle çok tatmin edici olmayan ve istikrarsız bir karakterdeydi. Bunun nedeni, kısmen politik ve kısmen dini olmak üzere çeşitli
nedenlerdi. Aynı zorluklar Edward, Mary ve Elizabeth'in sonraki
saltanatlarında da ortaya çıktı ve sonuç olarak ufukta savaş bulutları her zaman karanlık ve tehdit edici bir şekilde asılı kaldı. İki ülke arasındaki karşılıklı düşmanlık, her iki krallığın da baskın eğilimlerini besledi. İskoçlar daha zengin komşularını yağmalamaya niyetliydi ve İngilizler eski düşmanlarını aşağılama ve sakat bırakma fırsatını asla kaçırmadılar.

İngilizlerin en yıkıcı istilalarından veya baskınlarından ikisi Hertford Kontu ve Sir Ralph Eure tarafından gerçekleştirildi.
İlki ülkeyi hem denizden hem de karadan işgal etti. Edinburgh ve Leith ciddi şekilde zarar gördü. Holyrood Manastırı ve Sarayı alevlere teslim edildi. Doğu kıyısı boyunca ve güneyde Merse ve Teviotdale'e kadar, geri çekilen ve amansız işgalcilerin adımları izlendi. Henry'nin vahşi talimatları sadakatle yerine getirildi. Hertford bu sefere çıktığında, "her şeyi ateşe ve kılıca koymak, Edinburgh kasabasını yakmak ve yıkıp tahrip etmek" emrini almıştı; yağmaladığınızda ve ondan alabildiğiniz kadarını elde ettiğinizde, böylece Tanrı'nın ona olan intikamının, onların yalanları ve sadakatsizlikleri yüzünden sonsuza dek kalıcı bir anısı olarak kalsın. Elinizden geleni yapın ve uzun süre beklemeden, Kale'yi yıkıp devirin, Holyrood-house'u ve Edinburgh civarındaki mümkün olduğunca çok sayıda kasaba ve köyü yağmalayın; Leith'i yağmalayın ve yakın ve yıkın ve geri kalan her şeyi, istisnasız, size karşı herhangi bir direniş gösteren her yerde, erkek, kadın ve çocuğu ateşe ve kılıca koyun; ve bunu yaptıktan sonra, Fife topraklarına geçin ve
ulaşabileceğiniz tüm kasaba ve köylerdeki uç noktaları ve yıkımları genişletin ve geri kalanların arasında, yağmalamayı ve Kardinal'in St. Andrews kasabasını ters çevirin, çünkü
üstteki taş altta olabilir ve hiçbir sopa diğerinin yanında duramaz,
aynı yerde yaşayan hiçbir yaratığı esirgemez, özellikle de dostluk veya kan bağı olanlar
Kardinal'le müttefik olamaz."[22]

İngiliz Kralı'nın bu iğrenç politikası çoğunlukla
acı anıların meyvesini verdi. Hedeflediği amaca ulaşamadı, ancak İskoç zihninde
en acı düşmanlık duygusunu
yaratmayı kesinlikle başardı. Ancak, iyi bir sonuç üretti. Bu, İskoç tahtına olan bağlılıklarında bir süredir tereddüt eden ve gizlice veya açıkça İngiliz hükümetinin entrikalarını ilerletmek için yardımlarını sunan soyluların bir kısmını İngiliz hükümdarından uzaklaştırdı. Ancak Hertford'un işgali yıkıcı olduğu kanıtlansa da (ki bu sadece büyük ölçekli bir akın olarak iyi bir şekilde tanımlanmıştır), Sir Ralph Eure'nin ertesi yıl, 1544'te gerçekleştirdiği baskın tarafından tamamen gölgede bırakıldı. İskoç Sınırını önemli bir orduyla geçti ve Merse ve Teviotdale'in neredeyse tamamını harap etti ve bu büyük ve önemli bölgeyi kararmış bir çöle çevirdi. Jedburgh ve Kelso yerle bir edildi ve çevredeki ülke yağmalandı ve yok edildi. "Sınır ülkesinde ele geçirilen, yıkılan ve yakılan kasaba, kule, sed, barnekin, mahalle kilisesi, bastel evi sayısı
yüz doksan iki, öldürülen İskoçlar dört yüz, esir alınanlar
sekiz yüz on altı, on bin üç yüz seksen altı, koyun on iki bin dört yüz doksan altı, keçiler iki yüz, mısır kozaları sekiz yüz elli, içgörü teçhizatı - belirsiz bir miktar.

"Bu yıkımların büyük kısmı Mers ve Teviotdale'de gerçekleşti.... Sir Ralph Eure'nin yanı sıra diğer önemli komutanlar
Sir Brian Laiton ve Sir George Bowes'du. 17 Temmuz'da Bowes,
Laiton ve diğerleri Mers'in başkenti olan Dunse'u yaktılar ve John
Carr'ın oğlu garnizonuyla birlikte Greenlaw'a girdi ve sığır, koyun ve atlardan oluşan bir ganimet aldı. Aynı ayın 19'unda, Tiviotdale'e giden bir yoldan dönen Tyndale ve Ridsdale'li adamlar, Ferniherst toprak sahibi ve bölüğüyle savaştı ve kendisini ve oğlu John'u esir aldı. 24 Temmuz'da Wark garnizonu, Norham Kalesi'nin Kaptanı
ve H. Eure, uzun Ednim'i yaktı, birçok esir aldı, sağlam bir şekilde korunan bir bastel evi aldı ve kırk nolt ve otuz attan oluşan bir ganimet elde etti, ayrıca esirlerinin her biri bir at üzerindeydi. 2 Ağustos'ta,
Norham'ın kaptanı, kale kapılarının hemen yakınında bulunan Home kasabasını,
çevredeki atlarla birlikte yaktı. 6 Eylül'de Sir Ralph Eure, Eikford
kilisesini ve kasabasını, Ormiston'daki barnekyn'i yaktı ve saldırıyla Moss
Kulesi'ni kazandı, yaktı ve içindeki otuz dört kişiyi öldürdü; aynı şekilde o civardaki birkaç yeri daha yaktı ve beş yüz nolt ve altı yüz koyundan fazlasını götürdü, kuleye gelen yüz at yükü ganimetle birlikte. 27 Eylül'de, doğudaki adamlar ve orta sınırın bir kısmı saldırıyla Eccles kilisesini kazandı ve manastırda ve kasabada sekiz kişiyi öldürdü, çoğu baş soylu beyefendilerdi; ayrıca birkaç esir aldılar ve söz konusu manastırı ve kasabayı yakıp yağmaladılar. Aynı gün Berwick garnizonu Mers'in doğu ucundan altı yüz mısır kozasını çıkardı ve Ayton toprak sahibinin kardeşinin oğlu Patrick Home'u esir aldı. 5 Kasım'da, orta marşın adamları, on altı güçlü bastel evinin bulunduğu
Lessudden'ı yaktılar, birkaç ev sahibini öldürdüler ve çok miktarda mısır yaktılar. 9 Kasım, Sir George Bowes ve Sir Brian
Laiton, kilise hariç, bir pazar kasabası olan Dryburgh'u çok fazla mısırla yaktılar ve yüz nolt, altmış at, yüz koyun ve
bir sürü başka ganimet, yağma ve içgörü teçhizatı getirdiler."[23]

Bu kayıt öğretici bir kayıttır. Bu acımasız akıncıların
yıkım ve intikam ruhu tarafından nasıl yönetildiğini gösteriyor. Yok edebilecekleri hiçbir şey
kaçınılmadı. Bu istila, İskoç Sınır Muhafızları için
özellikle can sıkıcı ve cesaret kırıcı olmuş olmalı.
Flodden onları korkunç şekilde sakat bırakmıştı. Yaşadıkları zarar sadece maddi türden değildi --insan ve kaynak kaybı-- aynı zamanda, bir dereceye kadar, ahlaki ve entelektüeldi. Tamamen cesaretleri kırılmıştı ve alışılmış güven ve cesaretlerini yeniden kazanmaları epey zaman aldı:

"Emir için, çocuklarımızı Sınır'a gönderdiler!
İngilizler, hileyle günü kaybettiler:
En önde savaşan ormanın çiçekleri,
Toprağımızın en güzelleri, kilde çürüyor.

"Koyun sağılırken hiçbir şakıma duymayacağız;
Kadınlar ve çocuklar kalpsiz ve bitkin:
İlk yeşil borçlanmada iç çekip inliyorlar--
Ormanın çiçekleri bir 'wede awae."

Gecenin en karanlık kısmı şafaktan önce gelir. Beklenmedik bir yerden yardım geldi. Henry, Eure'ye Merse, Teviotdale ve Lauderdale'de fethedebileceği tüm toprakları hibe edeceğine söz vermişti ve öyle oldu ki adı geçen bölgenin büyük kısmı, o zamanlar İskoç Sarayı'nda itibarsızlaşmış ve bir süredir İngiliz Kralı'nın gözüne girmeye çalışan Angus'a aitti. Olanları öğrendiğinde öfkesi sınırsızdı. "Ralph Eure hibeyi uygulamaya cesaret ederse, sasine'sini veya mülkiyet
araçlarını keskin kalemler ve kanlı mürekkeple cildine yazacağına" yemin etti. İskoçya, en kritik dönemlerinde soyluları tarafından sık sık terk edildi tarih, ama aynı sıklıkta onların cesareti ve vatanseverliği tarafından kurtarılmıştır. Angus, o anda harekete geçmeye, belki de gerçekten vatansever bir duyguyla, harekete geçmeye sevk edilmedi. Kendi çıkarları tehlikeye atılmasaydı, büyük olasılıkla, bir sel gibi, ülkeyi aşan yıkım ve tahribatın boş bir seyircisi olarak kalacaktı. Her ne olursa olsun, derhal ve etkili bir şekilde hareket etti. Kendisine, küçük ve aceleyle toplanmış bir kuvvet getiren Naip de katıldıktan sonra, Angus, Melrose'da İngiliz ordusuna meydan okudu; ve ilk başta geri çekilmek zorunda kalsa da, düşmanın arkasında asılı kaldı, ta ki Buccleuch'lu Sir Walter Scott ve korkusuz Norman Leslie'nin de katılmasıyla, Ancrum Moor'da onlara savaş açana kadar. İngilizler, eski başarılarının verdiği güvenle İskoç ordusuna doğru hızla atıldılar, saflarının karışıklığa düştüğüne ve kaçmaya hazırlandıklarına inanıyorlardı. Çok geçmeden aldatılmışlardı. İskoçlar karşılaşmaya hazırdı ve kısa sürede kendilerine saldıran
müthiş orduyu tamamen dağıttılar. Savaş hızla bir katliama dönüştü.
Sir Ralph Eure ve Sir Brian Layton ikisi de savaş alanında ölü yatıyordu, aralarında çok sayıda rütbeli kişi olmak üzere binlerce esir alındı ​​ve bunlar için yüksek fidyeler talep edildi. Mahalle köylülerinin, şimdiye kadar sadece kısa çatışmanın seyircileri olarak, İngilizleri durdurmak ve öldürmek için yaklaştıkları ve kaçaklara karşı yürekleri çelikleşmiş kadınların da kovalamaya katıldıkları ve fatihleri ​​"Broomhouse'u hatırlamaları" için teşvik ettikleri söyleniyor. Bu kahramanlardan biri ölümsüzleştirilmiştir. Anıtı hala Ancrum civarında görülebilir. Üzerine şu satırlar yazılmıştır:--

"Güzel kız Lilliard bu taşın altında yatıyor,
Boyu kısaydı ama ünü büyüktü;
İngiliz dalgıç kuşlarına çok sayıda yumruk attı,
Ve bacaklarını kestiklerinde kütükleri üzerinde savaştı."

Bazıları Hertford ve Sir Ralph Eure'nin neden olduğu yıkımların istisnai olduğunu düşünmeye meyilli olabilir; baskın ve yağmalamalar bu tür
anlatılanların bizi varsaymaya yönelttiğinden çok daha sessiz bir şekilde devam etmiş olmalı. Ama
bu doğru değil. Sınırlar sürekli bir kargaşa halinde tutuluyordu.
Bir istiladan
kurtulur kurtulmaz bir diğerine maruz kalıyorlardı. Örneğin, Hertford'un zamanından çok önce, İngiliz muhafızlardan biri olan Lord Dacre, İskoç Sınırı'na ardı ardına en feci baskınlar düzenledi ve muazzam miktarda ganimet ele geçirdi. İyi
talihinden dolayı sevinçliydi. 29 Ekim 1513 tarihli yazısında şöyle diyor: "Geçtiğimiz Çarşamba akşamı, Gillislande'deki kiracılarımın bir kısmını Middill Nehri üzerindeki Eskdalemoor'daki 1x. kişi sayısına gönderdim ve orada yedi ev aldım, xxxvj. baş sığır ve çokça içgörü getirdim. Çarşamba günü öğleden sonra saat üçte, kardeşim Sir Christopher, kralın çeşitli tebaasını benim emrim altında topladı ve bütün gece İskoçya'ya doğru yürüdü ve Perşembe sabahı, söz konusu Middill Merchies'e ve Stakeheugh'a, onlara ait köylerle birlikte, İskoçya'nın sahibi olan ve emri altında sürekli olarak Doğu Nehri'nden doğan Irewyn Bwrne'ye doğru yola çıktılar. "Bir gün öğleden sonra saat bire kadar, ve orada
wan, aldı ve getirdi away cccc. baş sığır, ccc. koyun, bazı
atlar ve çok az anlayış ve iki adam öldürdü, çeşitli diğer kişileri ve atları yaraladı ve sonra o gece saat 01.00'de tekrar İngiltere topraklarına girdi."[24]

Böyle bir kayıt Hükümete büyük bir memnuniyet vermeliydi. Lord Dacre, talihsiz İskoç Sınır Muhafızlarını yoksullaştırmak ve mahvetmek için elinden geleni yapmıştı. Ancak İngilizlerin bu zamanki iştahı
kolayca tatmin edilmiyordu. Doğal olarak Dacre'nin işgali misillemelere yol açtı ve İskoçlar karşı Sınır'daki akınlarında o kadar başarılı olmuştu ki İngiliz Hükümeti temsilcilerini bu baskınları
önleyemediği için suçladı. Dacre, bu oldukça haksız şikayetlere cevaben, "İskoçlar tarafından ele geçirilen bir sığır için İskoçya'dan yüzüncü kez aldık, kazandık ve getirdik; ve bir koyun için iki yüzüncü kez garantili. Ve söz konusu Doğu, Middill ve Batı Sınırları'ndaki herhangi bir kasaba ve ev yakıldı, bu savaşın başlangıcından bugüne kadar... Lordlarınıza temin ederim ki, İskoçya'nın Batı ve Middill Sınırları'ndaki kasaba ve evleri yaktım ve yok ettirdim, aynı zamanda bize de yapıldı, güvenilir olduğum ve açıkça kanıtlayacağım gibi. Çünkü Liddall'ın suyu xij. mil uzunluğundaydı,... bunun üzerine yüzüncü mil;... Ewse'nin suyu viij. myles
söz konusu Hudutlarda uzunluk, bunun üzerine vii. pleughs,... hepsi yatıyor
ve her biri şimdi bel, söz konusu zeminde biçilmiş mısır yok.... Batı Hudutlarında Annand kasabalarını yaktım ve yok ettim
(ayrıntılı olarak belirtilen otuz üç diğeriyle birlikte) ve Esk Suyu'nu Stabulgorton'dan Cannonby'ye kadar, vi. myles lenth'teyken,
her zaman dört yüzüncü saban ve üzeri geçmişti, ki bunlar artık açıkça bel vermiş durumda ve bu günlerde hiçbirinde düello eden kimse yok, sadece Annand Steepel ve Walghapp (Wauchope) kulelerinde."[25]

Beklenebileceği gibi, bu akınların düzeltilmeden geçmesine izin verilmedi,
çünkü İskoçlar misilleme yapma fırsatını asla kaçırmadılar.
On beşinci yüzyılın ikinci yarısında, kendi savunmalarını yapmak zorunda kaldıkları ardışık savaşlar nedeniyle önemli ölçüde zayıfladılar;
ancak bir yüzyıl sonra, Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında,
tamamen toparlandıklarını ve güçlerini belirsiz bir şekilde hissettirdiklerini görüyoruz. Karşı Sınır'a aralıksız baskınlar düzenlediler,
her şeyi ve her şeyi yağmaladılar, sadece kendilerine şantaj yapmaya hazır olanları, "yüklerinden kurtulmak için" bağışladılar. İngiliz
gardiyanlar nispeten çaresiz, Marches'ı savunacak adam ve at eksikliğinden dolayı. İskoç reivers'lar kolay kolay ele geçirilmiyordu; ve
bir karşılaşmaya gelindiğinde, çok daha üstün bir kuvvetle
eştirilmedikleri sürece, neredeyse her zaman kendilerini iyi bir şekilde ifade ediyorlardı.
Eure'nin Cecil'e yazdığı Mayıs 1596 tarihli bir mektupta, March'ın ganimetinin 120.000 £ tutarında olduğunu, "tazminatın
o kadar kurnazca geciktirildiğini ki Kraliçe'nin hizmeti mahvoldu. "[26] Doğu Sınırı'nın muhafızı olan Sir Robert Cary'nin anlatacağı daha da hüzünlü bir hikaye var. Karşı muhafıza tazminat için başvurduğunda "sadece güzel sözler aldığını" söylüyor. Hükümetine, muhafızlığı içinde işlenen "katliamlar, katliamlar ve katliamlar"ın bir notunu verdi; bu da İskoç reivers'ların fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmeye her zaman hazır olduklarını gösteriyor. Aşağıdakiler düşündürücü bir listedir:--

"Mindrum'lu Nicolos Bolton, Spielaw'dan Sir Robert Kerre ve hizmetkarları tarafından gündüz vakti kendi sabanında öldürüldü.

"Killam'lı Thomas Storie, Sir Robert Kerre ve hizmetkarları tarafından gece orada öldürüldü.

"Pawston'lu John Selby, Burnes tarafından kendi evinde kendi mallarını savunurken öldürüldü.

"John Ewart of Corham, İngilizlerin kendi mallarını getirmeleri sırasında İngiliz topraklarında öldürüldü.

"'Reafes.'--Hethpoole'da, Davisonlar, Yongeler ve Burnes tarafından 40 kyen ve öküzle, Thomas ve Peter Storye'yi, vb., hayatlarını tehlikeye atarak yaralandı. Başka biri, Kerres, Yongeler ve Taites tarafından gündüz vakti, 46 baş neate ile, John Gray'i bir 'parça' ile vurarak ölüm tehlikesiyle,
ve takip eden Brewhouse'lardan birini yaraladı ve atını aldı.
Batı Newton'da, Burnyrigge'den James Davidson tarafından gündüz vakti, vb., 5 at ve kısrak; bir diğeri, geceleyin 20 neate ve 20 asilzade değerinde 2 at aldı.

"Killam'lı Thomas Routledge'de, gece vakti, Yonge'ler tarafından, 30 kyen ve öküz. Brigge mylle'li Adam Smith'te, gece vakti, Kerres, Yonge,
Burnes, &c. tarafından, 20 safkan ve 5 at ve kısrak. Cowpland'da, Yonge, Burnes ve Kerres tarafından, Gilbert Wright'ta, 'kapılarını baltalarla keserek', 30 safkan, 4 at ve kısrak ve 10 sterlin değerinde içgörü. Haggeston'da, Yonge, Halles, Pyle ve Amysley'ler tarafından, 'kapılarını baltalarla keserek', 30 safkan, 5 naeg ve 4 adamı ölüm tehlikesiyle avlayarak. West Wood'lu Ralph Selby'de, Yonge, &c. tarafından, 'kulesini kırarak' ve 60 sterlin değerinde 3 kısrak alarak 've daha iyi."[27]

Ardından, tekrar etmenin sadece bir yorgunluk olacağı uzun bir "Stouthes" listesi gelir. Bu olayların hepsi bu Mart ayında kısa bir süre içinde meydana gelmişti ve yılın hemen her günü ilgili bekçiliklerde neler olup bittiğinin bir örneği olarak kabul edilebilir. Bu oyunun, her iki tarafta da eşit bir ruhla ve inatla oynandığı söylenebilir.
İngiltere'nin Orta Mart ayında Liddesdale'e gelen ve 30 puan ve öküz, 31 puan koyun ve "yürüyüş", 24 at ve kısrak ve tüm içgörülerini kaçıran iki adamdan bahsediyoruz - "insanlar kendi evlerinde, zarar vermek istemeyen ve iki zavallı adamı ölümlerine kadar yaralayan insanlardı." Aynı zamanda, Lord Scrope'un özel emriyle, 2000 "waigit" adamıyla Kaptan Carvell, "Liddisdale'de altı mil boundis, tuik
sindrie puir adamlarını yaktı ve onları ikişer ikişer leisches ve cordis'e bağladı ve o 'naikit', 1000 kye ve öküz, 2000 koyun ve 'seks scoir' at ve merris'i puir tebaasının büyük wrak'ına götürdü."[28]

Bu akınların, kabul edilmelidir ki, bazen en amansız ve acımasız ruhla yürütülüyordu. Örneğin, Coldbeck yakınlarında bir "Sowerby"nin evine girildiğini ve kendisinin en acımasızca kullanıldığını okuyoruz. "Onu çıplak kalçaları üzerinde sıcak bir demirin üzerine yatırdılar ve sonra karnına sıcak bir kuşak ve vücudunun çeşitli diğer kısımlarını yaktılar, böylece L4 altında aldıkları parasını vermesini sağladılar."[29]

Sınır tarihinin en ilginç olaylarından bazıları, derin bir planın sonucu değil, ani ve beklenmedik bir acil durumun sonucuydu. Karşıdaki Sınırların sakinlerinin, düşmanlıkların patlak vermesi tehlikesi olmadan yakın temas kurmaları zordu. Bireysel aileler genellikle dostça ilişkiler içindeydi ve hatta ara sıra birbirlerine yardım etmeye bile hazırdılar. İskoçlar bazen kendi mahallelerinde yaşayanları soymak için İngilizleri getirirlerdi; diğer yandan İngilizler de benzer bir amaç 
gördüklerinde karşı Sınırdakilerin yardımından yararlanmaya hazırdılar. Fakat bazen bir "Ateşkes Günü"nde yaptıkları gibi yüzlerce veya binlerce kişi bir araya geldiklerinde, birbirlerinin boğazına sarılmalarını engellemek
çok zordu. Duygular yükseliyordu ve bazen bir kelime, bir bakış, barışçıl bir toplantıyı kargaşa ve kan dökülmesine çevirmek için yeterli oluyordu.

Bu türden dikkate değer bir örnek "Reidswire Baskını" olarak bilinir. İngiliz muhafız Sir John Foster ve muhafız Sir John Carmichael, karşı Mart'ta, 7 Temmuz 1575'te Sınır işlerinin düzenlenmesi için bir toplantı yaptılar. Her muhafız maiyeti ve bölgede yaşayan silahlı klanlar tarafından karşılandı. Balad yazarının anlattığı gibi:

"Carmichael o zamanlar muhafızımızdı,
Ülkeyi topladı;
Ve Laird'in Wat'ı, o değerli adam,
Şu soylu ismi getirdi:
Armestranges, ki o sağlam bir evdi, ama bir selam değildi,
Elliot'ların onurunu korumak için,
Liddisdale'in vadisini aşağı indirdi.

"Sonra Tividale geldi ve gözetlendi;
Şerif Douglas'ı aşağı indirdi,
Wi' Cranstane, Gladstain, ihtiyaç halinde iyi,
Baith Rewle suyu ve Hawick kasabası,
Beanjeddart onu kaba bir şekilde zıplattı,
Wi' a' the Trumbills, güçlü ve sağlam;
Rutherfoord'lar, cesur ünleriyle, Jedbrugh kasabasını konvoy halinde dışarı çıkardılar."

İki taraf görünüşe göre en iyi şartlarda buluşmuştu. Neşe ve iyi arkadaşlık hakimdi. Seyyar satıcılar geçici tezgahlarını kurdular ve mallarını sattılar. Toplantı kırsal bir panayır görünümündeydi. Hiç kimse, böylesine güzel bir dış görünüşün altında bu kadar kötü hissin saklı olduğunu ve bir anda volkanik bir öfkeyle patlamaya hazır olduğunu tahmin edemezdi.
Ancak durum böyleydi. İki gardiyan arasında, İskoç bir şikayetçi tarafından hakkında bir yasa tasarısı "dosyalanmış" olan, kötü şöhretli bir İngiliz korsanı olan Farnsteen hakkında bir anlaşmazlık çıktı. Foster, adaletten kaçtığını ve bulunamadığını ilan etti. Carmichael, bu açıklamayı, suçun tazmininden kaçınmak için bir bahane olarak gördü. Foster'a "adil oyna" dedi. İngiliz gardiyan öfkelendi. Kendini eyer,
ve kolunu Carmichael'a doğru uzatarak, ona
kendisini eşitleriyle eşleştirmesini söyledi!

"Carmichael onlara açıkça konuşmalarını emretti,
Ve kötü ya da iyi için hiçbir sebep gizlemeyin;
Diğeri, ona boşuna cevap vererek,
Akraba ve kan bağı saymaya başladı:

Onu kaldırdı ve durduğu yerde dürttü,
Ve ona iliklerini eşleştirmesini söyledi;
Sonra Tindaill onların kaba bir şekilde akıl yürüttüğünü duydu,
Ve bir ok sürüsünü yağmaladılar."

"Hadi, Tynedale," diye haykırıldı ve neşeli toplantı hemen, sert darbelerin verildiği ve alındığı bir Donnybrook panayırına dönüştü. İskoçlar ilk başta karşılaşmanın en kötüsünü yaşadılar ve iki koşul olmasaydı tamamen bozguna uğrayacaklardı. Üstün güçlerinin bilincinde olan Tynedale'liler, "tüccar paketlerini" yağmalamaya başladılar ve böylece düzensizliğe sürüklendi. Bu noktada, ateşli silahlarla silahlanmış bir grup Jedburgh vatandaşı, beklenmedik bir şekilde ama en uygun şekilde olay yerinde belirdi ve kısa bir süre sonra çatışma İskoçlar için tam bir zaferle sonuçlandı. Sir John Heron öldürüldü ve Sir John Foster ve rütbeli diğer birçok İngiliz esir alındı.

"Ancak geri döndükten sonra,
Yine de Tindaill'liler geri döndüler tekrar,
Ve tüccar paketleri olmasaydı,
İskoçya'dan daha fazlası öldürülmüştü.

Ama, İsa! Eğer halk
İsteseydi, hırsızlarına otobüsle yükleneceklerdi;
Ve böylece, ana arılarıyla birlikte,
Tıkanmış arılar gibi, yamaçtan aşağı doğru kaçtılar."

Mahkûmlar Dalkeith'e gönderildiler, burada kısa bir süre
Morton Kontu tarafından gözaltında tutuldular. Sonunda onları şahin hediyeleriyle kovdu, bu da Sınırlar'da bir söze yol açtı, Naip pazarlığını bir kez olsun kaybetmişti, çünkü ölü balıkçıllar için canlı şahinler vermişti, Sir John Heron'un ölümüne gönderme yapıyordu.

"O oyun gününü kim icat etti,
Onu yakında bulmaktan korkmamıza gerek yok;
Çünkü Sir John Forster, cesaret edip söyleyebilirim ki,
Bu öğleden sonrayı bize iğrenç kıldı.
Açıkça söylemiyorum,
Bunun tehlikeli olacağını düşünmüş;
Ama gurur ve kan davasından
çıkan Tindaill delikanlıları kavgayı başlatıyor."

"İngiltere Kraliçesi," diyor Ridpath, "bu işlemlerden haberdar edildiğinde çok öfkelendi ve
biraz önce İskoçya'ya gitmiş olan Büyükelçisi Killigrew'e, böylesine büyük bir rezalet için derhal tazminat talep etmesi için emirler gönderdi. Killigrew ayrıca Naip'e,
Kraliçe'nin o zamanlar York'taki Konsey'in başkanı ve kuzey bölgelerinin teğmeni olan Huntingdon Kontu'na, davanın yargılanması ve karara bağlanması için Sınırlara gitmesini emrettiğini; ve bu amaçla Morton'un kendisiyle şahsen görüşmesini beklediğini bildirmesi talimatını verdi. Elizabeth'i memnun etmek için her zaman gayretli olan Morton, teklifi hemen kabul etti.
İki Kont, buna göre Berwick sınırına yakın Fouldean'da buluştu ve
birkaç gün orada görüşmelerine devam ettiler, bu süre zarfında
Morton, suçu tamamen ortadan kaldıracak tavizler verdi ve tazminat koşullarını kabul etti. Asıl suçlu, İngiltere'ye tutuklu olarak gönderildi ve York'ta birkaç hafta alıkonuldu; ancak İngiliz Mahkemesi, Forrester'ın kavganın başında haksız olduğuna ikna olmuşken, İskoç
gardiyan onurla görevden alındı ​​ve Morton'un İskoçya tebaası tarafından yapılması için söz verdiği malların iadesini gerçekleştirmek için bir hediye ile ödüllendirildi, Forth'un bu yakasındaki herkesi Sınırlara yapılacak bir seferde kendisine yirmi günlük erzak tedarik etmeleri için çağırdı, ancak bu çağrı suçluları korkutmaya ve gerekli iadeyi yapmalarına yetti."[30]

V.

MARŞLARIN MUHAFIZLARI.

"Dişi dul muhafızlar benim geir'imi tuttu,
Ve bana ne at ne de meir bıraktı,
Ne de beni becerecek kadar iyi bir kılavuzluk etti;
Şimdi, yuvarlan! I mon be hangit."

PINKERTON.

Sınırların yerleştirildiği özel koşullar nedeniyle, düzenin korunması ve suçun tespiti ve cezalandırılması için en geniş yetkilerle donatılmış özel memurlar veya gardiyanlar atanması gerekli görüldü. Sınırın her iki tarafında, birbirine karşı uzanan, Doğu, Batı ve Orta
Marşlar olarak adlandırılan üç tane Sınır vardı. Muhafızlar, genel bir kural olarak, Taç'tan özel komisyonlar alan yüksek rütbeli memurlardı. İngiliz hükümeti, yüksek mevkide beyefendiler bulmakta ve böyle bir makamın görevlerini üstlenebilecek yeteneklere sahip
olmak konusunda pek zorluk çekmedi; ancak İskoçya'da Kral, Sınır Şefleri her şeyi yüksek bir elle taşımaya alışkın olduklarından ve kendi bölgelerindeki işlerin yönetimiyle ilgili herhangi bir düzenlemede, onların isteklerine ve çıkarlarına zorunlu olarak saygı gösterilmesi gerektiğinden, seçiminde önemli ölçüde kısıtlanmıştı. Gardiyanlık makamı, bir tür reçeteli veya kalıtsal hak, daha önde gelen ve güçlü Sınır ailelerinden birine veya diğerine. Bu politika birçok dezavantajla doluydu ve açıkçası kabul edilmelidir ki, bastırmak için tasarlandığı kötülükleri üretti. İskoç gardiyanların, yönettikleri bölgelerde belirli bir kanun ve düzenin sağlanmasının yanı sıra başka hedefleri de vardı. Kendi maddi çıkarlarını nadiren gözden kaçırıyorlardı ve sıklıkla kendi amaçlarını güvence altına almak için yüksek makamlarını fuhuşla satıyorlardı. Gardiyanlar genellikle kendileriydi. Doğu Sınırı'nda gardiyan genellikle ya bir Ev Kontu ya da bir Cessford Ker'iydi. Orta Sınır uzun süre Bothwell Kontları ve Buccleuch Lordları'nın gözetimi altındaydı. Batı Sınırı genellikle Johnstone veya Maxwell tarafından temsil ediliyordu. İskoç muhafızlar, en keyfi yetkilerle donatılmış olsalar da, yalnızca kendi muhafızlıkları içindeki nüfuzlarını ve güçlerini artırmak için değil, daha genel nitelikteki sorularla ilgilenmeleri istendiğinde yetkilerini artırmak için komşu Şeflerle ittifak bağları kurmayı politik buluyorlardı. Bu gerçek, ülkenin merkezi hükümetinin bu dönemdeki zayıflığını açıkça ortaya koyuyor ve soyluların ulusun işlerinin yönetiminde oynadığı önemli rolü gösteriyor. Bu "Bağlar"dan birkaçı korunmuştur. Bazıları alıntı yapılamayacak kadar uzundur, ancak nispeten kısa olan aşağıdaki bağ, bütünün adil bir örneği olarak alınabilir. Bu,
Buccleuch, Hunthill, Bon-Jeddart, Greenhead, Cavers ve Redheugh Laird'leri tarafından,
Fernihirst'li Sir Thomas Ker lehine imzalanmıştır ve şu şekildedir:--"Biz,
İngiltere'nin karşısındaki bu diyarın Orta Sınırı'nın sakinleri, Kral'ın majestelerinin, Sir Thomas Ker of Fernihirst'i, tüm Orta Sınır'ın koruyucusu ve adaleti olarak şövalye yapmasından ve tayin etmesinden ne kadar memnun olduğunu anlayarak,
ve söz konusu koruyucusuna, söz konusu Orta Sınır'ın iyi yönetimi ve huzuru için her konuda yardımcı olmak üzere, avukatlarımız ve kuvvetlerimizle hizmet etmekle ne kadar yükümlü olduğumuzu kabul ediyoruz ve
bu hainlere, isyancılara ve diğer suçlulara karşı Majesteleri'nin yetkisini, hak ettikleri cezayı vermeleri ve gerçek insanların savunması ve güvenliği için kullanıyoruz.
Bu nedenle, bağlı ve yükümlüyüz ve bu metnin içeriği bizi bağlıyor ve yükümlü kılıyor, ve her birimiz, gerçekten Kral'ın Majesteleri egemen efendimize hizmet etmeli ve söz konusu muhafızına itaat etmeli ve ona yardımcı olmalıyız, ve tavsiye ve danışmanlık vermede başkalarıyla veya egemen efendimiz otoritesine itaat etmeyen veya krallığın kamu huzurunu ve sükunetini bozan söz konusu hırsızları, hainleri, isyancıları ve diğer suçluları takip etmede veya savunmada kuvvetlerimizle birlikte olmalıyız, açık bildiriler, mektuplar, vekiller veya benzeri alışılmış biçimlerle suçlanacağımız veya uyarılacağımız gibi, itaatimiz üzerine Majestelerine en yüksek sorumluluğumuz ve tehlikemizle cevap vereceğiz, ihmalkar veya ihmalkar bulunursak, söz konusu hırsızlar, hainler, isyancılar ve suçluların ihanet ve kötü eylemlerinde yandaş ve ortak olarak itibar görmeye ve saygı görmeye razıyız ve çağrılmaya, takip edilmeye ve cezalandırılmaya razıyız bu nedenle, bu yasalara göre
başkalarının örneğinde."[31]

Bu "Tahvillerin" genellikle iyi niyetle yapıldığına şüphe yoktur; yani, bunları imzalayanlar, bu şekilde üstlenilen yükümlülükleri hem ruhen hem de mektuba göre yerine getirmek için dürüstçe istekliydiler. Ancak, bu şekilde gardiyana bağlılık yemini edenlerin, kanun ve düzen temsilcilerine karşı görevleriyle çelişen, kendilerine ait amaçlarının olması da dikkat çekicidir.
Hırsızlar, tespit edilmeleri ve cezalandırılmaları için kendilerini açıkça bir araya getirenlerin mülklerinde veya yargı alanlarında barındırılıyordu veya en azından rahatsız edilmeden kalmalarına izin veriliyordu. Sonuç olarak, "Tahvil" imzalayanlar zaman zaman suçlarından dolayı hükümete bildiriliyor ve sadakatsizlikleri nedeniyle kovuşturuluyor ve cezalandırılıyordu. Böylece bir keresinde Cessford'lu Walter Ker, Cavers'lı James Douglas, Hunthill'li George Rutherford ve Dolphingstone'lu Ker'in sanattan ve Cokburn olarak adlandırılan Robert Rutherford ile Green'li Jok olarak adlandırılan John Rutherford'a ve onların suç ortaklarına, isyancılara ve boynuzda, verilen iyilik ve yardımın bir parçası olarak suçlu bulunduğunu görüyoruz; bu, onların sınırları içerisinden yıllarca sürekli geçmelerine izin veriyordu; Kral'ın zavallı efendilerine çeşitli katliamlar, stoth-reif'ler, hırsızlıklar ve baskılar yapmalarını engellemek için ellerinden geleni yapmadıkları, söz konusu isyancıları, eşlerini ve çocuklarını sınırlarından ve bailiyerlerinden kovmadıkları, ancak bilerek onların sınırları içerisinden geçmelerine ve on iki saatten fazla orada kalmalarına, geçişleri sırasında çeşitli suçlar işlemelerine ve ikamet ettikleri
bölgede yeniden yerleşmelerine izin verdikleri, böylece Kral'a olan yükümlülüklerini ve "Bağlarını" ihlal ettikleri, ihlal ettikleri ve söz konusu "Bağ"da yer alan acıları çektikleri için.[32]

Sınır Muhafızlarının sözlerine sadık kalmaları nedeniyle kazandıkları itibar göz önüne alındığında, bu tür olayların bu kadar sık ​​şikayet edilmesi dikkat çekicidir.

Ne yazık ki, gardiyanlar, görevlerinin yerine getirilmesinde kendilerini desteklemeye ciddi bir şekilde söz verenler kadar yüksek bir onur duygusuyla hareket etmiyorlardı. Sık sık ve bazı durumlarda neredeyse sistematik bir şekilde, kendilerine verilen yetkileri kamu huzurunu korumaya çalışmak için değil, düşmanlarından intikam almak için kullanıyorlardı. Bunun çarpıcı bir örneği, Johnstone'lar ve Maxwell'ler arasında uzun süre devam eden ve geniş bir alanda bitmek bilmeyen bir sefalet ve kötülük üreten çatışmada görülebilir.

Her şey düşünüldüğünde, gardiyanlar, sağlayabildikleri hizmetler için iyi ücret alıyorlardı. Olağan ücretin yıllık 100 sterlin olduğu görülüyor. 1527'de Angus Kontu'nun Doğu için 100 sterlini ve Orta Mart için de benzer bir miktarı vardı. 1553'te Gardiyanın ücreti 500 pounddu, ancak "mülklerin" yarısını yetkililere teslim etmek zorundaydı. Cessford'lu William Ker, Orta Marş'ın gardiyanı ve Liddesdale'in bekçisi olarak atandığında, eski ofis için maaşı 100 pound, sonraki içinse 500 pounddu. Ancak bu meblağlar gerçek gelirin yalnızca küçük bir kısmını temsil ediyordu. Ayrıca, atlılardan oluşan bir muhafızdan oluşan maiyetleri için yem ve erzak almalarına da izin veriliyordu. Ayrıca, gardiyan mahkemelerinde verilen "kanunsuzlukların" veya para cezalarının bir kısmı da onlara aitti ve belirli dönemlerde bunlar büyük bir meblağa ulaşmış olmalıydı. Yasa, "taşınabilir mallarından hüküm giymiş tüm hırsızların ve izinsiz girenlerin müsaderesinin, kendi çalışma ve emekleri için gardiyana ait olması ve zamanı geldiğinde onun isteğine göre kullanılıp elden çıkarılması gerektiğini" emretmiştir. Gardiyan, bu krallığın ötesinde İngiltere'ye giden ve erzak, koyun, at veya yiyecek taşıyan tüm ve çeşitli egemen Lord'un hizmetkarlarını alıp tutuklamalı ve cezalandırılmak üzere Kral'ın adaletine teslim etmelidir; ve tüm malları müsadere edilmelidir: bunların yarısı Kral'ın kullanımına, diğer yarısı da gardiyanın zahmetleri için ona verilmelidir." Buna ek olarak, gardiyanlar, İngiliz Sınırı'ndaki çeşitli akınların yağmalanmasında büyük bir paya sahiptiler; bunları ya bizzat kendileri gerçekleştiriyorlardı ya da hizmetkarları veya bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından yapıldığında göz yumuyorlardı. "Sınır Belgeleri"nde, 17 Nisan 1597 Pazar günü, Liddesdale Muhafızı Lord Buccleuch'un, yirmi at ve yüz yaya eşliğinde, öğle vakti Tyne'ın başında üç saldırı ve konut, ahır, öküz evi vb.'ni yaktığı, evlerinde yedi masum adamı acımasızca yaktığı, İskoçya'da bulunan on dört kişiyi "kılıçla öldürdüğü" ve trompetçi baş subayın bizzat orada olduğu ganimeti götürdüğü bildiriliyor. [33] Bu, özellikle "yaşlı düşmanı" yağmalayıp ezmediği zaman asla tam olarak mutlu olmayan Buccleuch için sık görülen bir durumdu.

Mali açıdan, diğer avantajlardan bahsetmeye bile gerek yok, muhafızlık görevi oldukça arzu edilen bir görevdi ve bu nedenle Sınır Şefleri tarafından hevesle aranıyordu.

Bu göreve ilişkin görevler iki yönlü olarak tanımlanabilir: kanun ve düzenin sağlanması ve bölgelerin düşmanın tecavüzlerine ve saldırılarına karşı korunması. "İlk olarak," belirtildiği gibi, "hem yetkileri dahilindeki tüm taç konutlarının ve malikanelerinin baş yöneticileri olarak hem de tüm para cezaları ve yaptırımlarla birlikte, kontrol ve bakanlık yönetimi güçlerinin yanı sıra, yargısal yetkileri çok kapsamlıydı. Yüksek vatana ihanet ve ağır suçların cezalandırılması için mahkemeler kurdular ve İngiliz Sınır yasaları bunları şu başlıklar altında sınıflandırdı:--

I. Herhangi bir İskoç'un, İngiltere sınırları içinde soygun, yakma veya çalmak için, komünyon, atama veya başka bir şekilde yardım ve yataklık etmesi.

II. Herhangi bir İskoç'un, bu tür suçları işlerken kişisel olarak eşlik etmesi.

III. Gerçekleştikten sonra ona barınma, gizleme veya rehberlik ve koruma sağlama.

IV. İskoç'lara, kriko, splent, brigantin, zırh, mızrak, teber, savaş baltası gibi silah ve topçu sağlama. yaylar ve
oklar, mızraklar, dartlar, serpantinler, yarı haggs, harquibuss,
currys, culliver, tabanca veya hançerler gibi silahlar, Lord-gardiyan'ın özel izni olmadan.

V. Herhangi bir tür ekmek ve mısırın veya işlenmiş deri, demir veya zırha ait diğer aksesuarların özel izin olmadan satışı.

VI. Yukarıda belirtilen izin olmadan İskoç erkeklere at, kısrak, at veya kısrak satışı.

VII. İskoçya'nın tebaasını ve kölelerini öldürerek veya saldırarak ateşkesi ihlal etmek.

VIII. Düzenli bir geçiş izni veya güvenli geçiş izni olan herhangi bir İskoç'a saldırı.

IX. Savaş zamanında İskoçlara, gardiyanın veya memurlarının kendilerine karşı
planladığı herhangi bir sömürü hakkında haber vermek.

X. Bir seferde kırk şilinden fazla değere sahip olan, gümüş veya altın, ayrıca plaka veya külçe halinde basılmış parayı İskoçya'ya taşımak.

XI. İskoçya'nın canını sıkmaya çalışan, partiye kötülük eden ve kendi kişisel çıkarı için herhangi bir İngiliz'in tavsiyesini (savaş zamanında) ele vermek.

XII. Ülkenin parasını dövmek.

XIII. Muhafızların izni olmadan İskoçlarla randevu almak ve iletişim kurmak veya
İskoç bir kadınla evlenmek ve
görev gereği onlara karşı hiçbir kavga çıkarmamak.

XIV. Muhafızların izni olmadan İskoç hacıları mallarıyla birlikte kabul etmek.

XV. Ülkenin savunması için atanan nöbetçileri tutmamak.

XVI. Muhabere için silah çekmeyi ihmal etmek veya kamusal tehlike yaklaştığında nöbetçiler veya nöbetçiler tarafından alarma geçirilmek.

XVII. Kendi ülkelerinden kabahatler nedeniyle sürgün edilen İskoç kaçakları kabul etmek veya barındırmak.

XVIII. Bir İskoç'un bir İngiliz'e karşı yaptığı faturayı haksız yere ve haksız yere _ifşa etmek_ (_yani_, doğru ve
ilgili bulmak) veya bu konularda
yalancı tanıklık yapmak.

XIX. Çalınan mallarını geri almak için
takip eden bir İngiliz'i durdurmak veya durdurmak.

XX. Lord-gardiyan'ın özel izni olmadan suçüstü (_yani_, bu şekilde) yakalanan herhangi bir İskoç suçluyu görevden almak.

XXI. Şantaj veya koruma parasının ödenmesi, ister İngiliz ister İskoç olsun."[34]

Bu hükümlerin önemi yanlış anlaşılamaz. Bunlar, İngiliz hükümetinin İskoç Sınır Muhafızlarıyla mümkün olduğunca her türlü
ilişkiyi önleme
kaygısını ortaya koymaktadır. Yukarıdaki listede bahsi geçen suçlar, Mart Vatana İhaneti olarak bilinen suçlara denk gelmektedir. Bu suçla
suçlananlar bir jüri tarafından yargılanır ve suçlu bulunurlarsa törensiz olarak idam edilirlerdi. "Bu çok sıradan bir sonuçtu," diyor Sir Walter Scott, "Naworth'lu Lord William Howard'ın anlattığı bir hikayeye inanabilirsek. Çalışmalarıyla yoğun bir şekilde meşgulken, aniden, yeni esir alınmış birkaç yosun askerinin bertaraf edilmesiyle ilgili emirlerini sormak için gelen bir subay tarafından rahatsız edildi.
Bu kesintiden hoşnut olmayan gardiyan, umursamazca ve öfkeyle, 'şeytanın adına asın onları' diye cevap verdi; ancak kitabını bir kenara koyduğunda,
şaşkınlığı az değildi ve pişmanlığı da büyüktü, emirlerinin tam anlamıyla yerine getirildiğini görünce."[35]

İskoç gardiyanlara düşen görevler, her bakımdan,
İngiliz gardiyanların yerine getirmesi gerekenlerle aynı değildi. Bu, bir dereceye kadar, İskoç gardiyanların yargı yetkisinin, kendi topraklarında en yüksek kontrolü uygulayan büyük ailelerin kalıtsal hakları ve ayrıcalıkları tarafından sınırlandırılmış olmasından kaynaklanıyordu. Buna ek olarak, kalıtsal yargıçlar, rehin verme yetkisine sahipti; yani, herhangi bir sanığı eşgüdümlü yargı yetkisine sahip mahkemelerden geri alabilir ve onu feodal otoriteleriyle yargılayabilirlerdi. Ancak gardiyanların gücü bu şekilde önemli ölçüde sınırlandırılmış olsa da, fırsat bulduklarında, tüm suçlulara özet ceza vermekten asla çekinmediler. Bir hırsız suçüstü yakalanırsa veya aleyhindeki kanıtlar kesin görünürse, derhal ve törensiz olarak en yakın ağaca asılır veya "cinayet" çukuruna atılırdı. Gerçekten de, infaz sıklıkla yargılamadan önce gerçekleşirdi - bu durum, "Jeddart Adaleti" hakkında bilinen atasözünün ortaya çıkmasına neden olmuş gibi görünüyor. Sınırın her iki tarafında da, suçlulardan kurtulmak için aynı acelecilik, o zamanların belirgin bir özelliğiydi. Bu, şu şekilde geçen bilinen İngiliz atasözünden de anlaşılıyor:

"Lydford yasasını sık sık duydum,
Sabahleyin insanlar asılır ve çeker,
Ve sonra yargıçlık yapar."

Yargıcılık, ister öncesinde ister sonrasında olsun, genellikle göz ardı edilebilecek bir formaliteydi, çünkü sunulan kanıtlar nadiren dikkatlice elenir veya tartılırdı. Şüphelenilmek veya suçlanmak, neredeyse bir suçluluk
itirazına eşdeğer olarak görülüyordu. Bu tür bir yöntem, modern ve daha titiz çağımızda pek kabul görmezdi; yine de, genellikle önemli bir adaletin sağlandığı muhtemeldir. Mahkum edilenler her zaman kendilerine yöneltilen belirli suçlardan suçlu değillerse, genel sicilleri bu şekilde özet olarak ele alınmalarını gerektirecek kadar kötüydü. Ayrıca, her bir bireysel vakada ayrıntılı bir soruşturma yapılması konusunda pratik bir zorluk vardı. Sınır yasaları uyarınca çeşitli suçlarla suçlananların sayısı genellikle o kadar fazlaydı ki bu tür bir soruşturmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Mahkumların yargılanmalarını beklemek için tutulabilecekleri çok az güçlü yer vardı ve bu nedenle onlarla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilgilenmek gerekiyordu. "Sınır Muhafızları" denmiştir, "medeni insanların giysilerini değiştirmesi gibi hayatlarından ayrılmaya alışkınlardı." Cezalandırma yöntemi ya asılmak ya da boğulmaktı. "Boğulma," diyor Sir Walter Scott, "İskoçya'da çok eski bir cezalandırma yöntemidir ve Galloway'de bu ceza için hala cinayet çukurları denen büyük derinlikte çukurlar vardı ve buralardan zaman zaman büyük miktarlarda insan kemikleri çıkarılmıştır. Bu, 'çukur ve darağacı' hakkının (Latince'de _fossa et furca_) doğru yorumunu gösterir; bu hak, daha az olasılıkla, çukura veya zindana hapsetme hakkı ve asılma hakkı olarak varsayılmıştır. Ancak en aşağılık baron bile hapsetme hakkına sahipti. Gerçek anlamı, ya asarak ya da boğarak ölüm cezası verme hakkıdır."[36]

Ancak gardiyanın, daha önce açıklananlardan daha da önemli nitelikte yerine getirmesi gereken başka görevleri vardı. Savaş zamanında kendi muhafızları arasında kaptan-generaldi ve on altı ile altmış yaş arasındaki tüm sağlam erkekleri toplama yetkisine sahipti. Bu adamlar rütbelerine ve durumlarına göre uygun şekilde silahlanmış ve binmişlerdi ve topraklarını istilaya karşı savunmaya veya gerekirse düşmanın ülkesini istila etmeye hazır olmaları bekleniyordu. Gardiyanın bu gibi durumlarda uyması beklenen eski haklar ve gelenekler şu şekilde özetlenmiştir:--

"I. Düşmanla her türlü ilişki yasaktı.

II. Sefer sırasında birlikten ayrılan herhangi biri
hain olarak cezalandırılabilirdi.

III. Generalin süvari olarak hareket etmesi için komuta ettiği kişiler hariç, herkesin inip yaya olarak savaşması kararlaştırıldı.

IV. Hiç kimse orduyu dizmekle görevlendirilenleri rahatsız etmeyecekti.

V. Bir asker yoldaşına ait bir atla kovalamayı takip ederse,
atın sahibi ganimetin yarısını alırdı; ve böyle bir atla kaçarsa, vatanına döndüğünde şerife bir yetim olarak teslim edilirdi,
ihanet cezası altında.

VI. Zaferden sonra ordudan ayrılan kişi, esirini güvence altına almak amacıyla olsa bile fidyesini kaybederdi.

VII. Arkadaşının esirini ele geçiren herhangi biri, güvenlik
gardiyan-çavuşun elinde. Anlaşmazlık konusu tutuklular
gardiyanların eline verilecek ve sonunda haksız bulunan taraf on pound para cezasına çarptırılacaktı.

VIII. Bu tür bir anlaşmazlık durumunda delille ilgilidir. Kendi vatandaşlarını, ne olursa olsun, delil olarak getirebilen kişi
gerçek esir alan kişi olarak tercih edilirdi; bu kanıt yöntemi başarısız olursa, tutuklunun yeminine başvurulurdu.

IX. Tutuklu yüz kişiyi yönetebilecek bir rütbedeyse,
ya teminat karşılığında serbest bırakılırdı ya da gardiyanın izni olmadan on beş gün boyunca fidye ödenirdi.

X. Bir tutukluyu indiren kişi fidyesinin yarısını almaya hak kazanırdı.

XI. Bir haini tespit eden kişi yüz şilin ödül almaya hak kazanırdı; kaçmasına yardım eden kişi ölüm cezasına çarptırılırdı.

XII. İskoçya'da işaret fişeklerinin ateşlenmesiyle ilgilidir: Annandale ve Kirkcudbright'ın görevlileri, bu konudaki her bir kusur için bir mark para cezasına çarptırıldılar.

XIII. İşaret fişeklerinin işareti üzerine ülkenin ordusuna katılmayan veya İngiliz işgali sırasında yasal bir mazereti olmadan orduyu terk eden kişinin malları müsadere edildi ve şahsı gardiyanın isteğine bırakıldı.

XIV. İskoçya'da yakalanan herhangi bir İngiliz'in, Kral veya gardiyanın izni dışında hiçbir güvenli davranışla ayrılmasına izin verilmedi;
ve geri dönüp fidyesini alabilmesi için benzer bir koruma gerekiyordu.

XV. Bir ordu toplandığında, İngiltere'ye girmek veya işgale karşı savunmak için esirini serbest bırakan herhangi bir İskoç, hain olarak cezalandırıldı.

XVI. Ganimet paylaşımında, her okçuya iki porsiyon verildi.

XVII. Komutanını ve yoldaşlarını terk eden ve savaş alanında sonuna kadar kalmayan kişi, mallarına el konur ve şahsı bir hain olarak cezalandırılırdı.

XVIII. Yoldaşını at, ganimet veya esirden mahrum bırakan kişi, mülkiyet hakkı kendisine bildirildikten sonra tazminat ödemediği takdirde, vatana ihanet suçuyla cezalandırılırdı."[37]

Bu askeri düzenlemeler, hem ayrıntılı hem de kapsamlı olarak, William, Douglas Kontu tarafından, en deneyimli Yürüyüşçülerin yardımıyla
hazırlandı; ve gerekli değişikliklerle İngilizler tarafından kabul edildi - böylece Sınırın her iki tarafındaki dönemin askeri ruhuyla tamamen uyumlu olduklarını gösterdi.

VI.

ATEŞKİN GÜNÜ.

"Muhafızlarımız günü belirlediler,
Ve söz verdikleri gibi buluştular.
Ah! o günü asla unutamam!"

ESKİ BALLAD.

Sınır yasasına karşı işlenen suçlarla başa çıkmak için yapılan düzenlemeler, ilkel olsa da, hiçbir şekilde etkisiz değildi. Her şey düşünüldüğünde, belki de koşullar altında tasarlanabilecek kadar iyiydiler. Sınır geçişlerinin en yaygın olduğu dönemde, nüfus hiçbir şekilde seyrek olmasa da, tutukluları gözaltında tutmak için çok az veya hiç tedbir alınmamıştı. Hapishaneler azdı ve mevcut olanlar da genellikle o kadar güvensiz ve harap bir durumdaydı ki, güçlü bir şekilde korunmadıkları sürece, var oldukları amaç için neredeyse işe yaramazlardı. Ancak, hapsetmenin çok sık başvurulmasını engelleyen başka sakıncaları da vardı. Tutukluların "kilit ve anahtar" altındayken bakımlarının yapılması gerekiyordu ve tedbir almak zor olduğundan, kanunları çiğneyenlerin ihtiyaç duyulana kadar kendi başlarının çaresine bakmalarına izin vermek genellikle daha avantajlı bulunuyordu. Bu gibi durumlarda beklenebileceği gibi, sanık sık sık "bacak kefaleti" alırdı ve başka bir bölgeye geçerdi veya belki de Sınırı geçerdi ve ülkesinin ve klanının düşmanları arasında sığınak arardı. Bu kanunsuz ve düzensiz zamanlarda bu çare şüphesiz ara sıra başarılı oluyordu - o an için - ancak er ya da geç kötü niyetli kişi ya düşman tarafından ihanete uğrardı ya da eski alışkanlıklarına dönerek - ki bu neredeyse bir zorunluluktu - kaçtığı bölgenin gardiyanının özel dikkatini çekerdi. Böylece kendini sanki iki ateş arasına yerleştirmiş ve kovuşturmadan daha fazla muafiyet elde etmeyi neredeyse imkansız hale getirmişti. Gardiyanın sanığın başka bir gardiyana geçtiğini öğrenmesi üzerine, hemen karşıdaki gardiyana, tutukluyu mümkün olan en kısa sürede yakalayıp teslim etmesini talep ederek onay verirdi; ve bu bildirimi aldıktan sonra, "söz konusu kaçaktan sonraki altı gün içinde" tüm muhafızlık bölgesinde bir bildiri yayınlamak ve ayrıca ülkenin diğer iki muhafızına "kaçağı muhafızlık bölgelerinin tüm sınırları boyunca ilan etmelerini, böylece hiç kimsenin cehaletini ilan edememesini veya söz konusu kaçak ilan edilen kişiyi bilerek almakla suçlandığında kendini mazur gösterememesini" sağlamakla yükümlüydü.

Böylece muhafızlara kaçakları arama görevi, genellikle _con amore_ üstlenilen bir görevdi, yalnızca bu memurların suçu tespit edip cezalandırmasının doğal olarak hoşlarına gitmesi nedeniyle değil, aynı zamanda bu gibi durumlarda bunu yapmanın büyük ölçüde kendi avantajlarına olması nedeniyle de. Bir kaçak mallarıyla karşı tarafa girdiğinde, onu yakalayan ve suçundan dolayı cezalandırılmak üzere teslim eden gardiyanın _malları emeği karşılığında alıkoyma hakkına sahip olduğunu_ belirten bir yasa çıkarıldı. Kaçağı yakalamayı başaramazsa, mallar geldikleri bölgenin gardiyanına iade edilmeliydi. Bu akıllıca bir düzenlemeydi ve genel olarak oldukça etkiliydi.

Yasaya aykırı suçlar çok sayıda ve sık olduğundan, her ay veya daha sık, karşı karşıya gelen Sınırların gardiyanlarının kendi taleplerini tartışmak ve düzeltmek ve kötülük yapanları cezalandırmak için bir araya geldikleri bir "Ateşkes Günü" düzenlenmesi kanunlaştırıldı ve emredildi. Bu toplantının tarihi ve yeri, tüm pazar kasabalarında duyuru yapılarak Sınırların sakinlerine bildirildi. Lordlara, şövalyelere, esquire'lara ve beyefendilere de bildirim gönderildi ve onlara, yeterli sayıda kiracı ve hizmetçiyle birlikte, iyi atlı ve tam silahlı olarak, bir önceki gece onarım yapmaları ve ateşkes günü gardiyana eşlik etmeleri emredildi.[38]

Ertesi günün sabahının erken saatlerinde, bu görkemli süvari alayının buluşma yerine doğru ilerlediği görülebilirdi. Bu genellikle Sınır'a yakın, çoğunlukla İskoç tarafında, uygun bir noktaydı. Gardiyanlar ve arkadaşları birbirlerine seslenme mesafesine geldiklerinde, bir mola verildi ve İngiliz gardiyanı, İskoç gardiyanından "bir sonraki günün gün doğumuna kadar teminatın tutulmasını" talep etmek için iyi şöhretli dört veya beş beyefendiyi öne gönderdi. Sir Robert Bowes'un yetkisiyle yapılan bir açıklamaya göre, bu özel prosedür biçiminin nedeni "İskoçların her zaman savaştan sonra barış aramak için elçilerini önce İngiltere'ye göndermeleriydi. Bu nedenle, ateşkesin her iki günü de genellikle ya Sınırların sınırları içindeki yerlerde ya da İskoçya sınırları içindeki yerlerde tutulur ve ayrıca İngiliz gardiyanı ve diğer memurlar her zaman yukarıda belirtilen teminatı almak için önce gönderiyorlardı." İskoç gardiyanı tarafından teminat verildiğinde, bir dizi İskoç beyefendi İngiliz gardiyanından teminat talep etmek için diğer tarafa geçti. Bu ön önlemler gerektiği gibi gözetildiğinde, iki taraf bir araya geldi ve onları bir araya getiren işe hemen başlandı. Gardiyanlar bu toplantılara her zaman şahsen katılmadılar, görevleri zaman zaman evde kalmalarını gerektiriyordu, ancak kendileri katılamadıklarında, ortaya çıkabilecek herhangi bir önemli soruyla ilgilenmek için tamamen nitelikli olan nüfuzlu ve iyi sosyal konuma sahip kişiler olan temsilciler tarafından temsil edildiler. Bu toplantılarda işlerin yürütülmesine ilişkin yönetmelikler dikkatlice çizildi ve genel bir kural olarak kesinlikle uygulandı. İngiliz gardiyan, kendi tarafında hareket edecek altı İskoç beyefendi ve İskoç gardiyan da İngiliz assize ile aynı sayıda İngiliz beyefendi atadı. Böylece jüriyi oluşturan bu adamlar dikkatlice seçildi. Hiçbir katil, hain, kaçak, rezil kişi veya bir tarafın diğerine ihanet edeni görev alamaz veya tanıklık edemez, sadece iyi ve yasal, itibarı hak eden ve şüphelenilmeyen kişiler. Her bir gardiyan, karşıdaki gardiyan ve her iki Sınırın sakinlerinin huzurunda, "Tüm Krallar ve Krallıklar üzerinde hüküm süren ve tüm Hıristiyanların itaat borcu olan Yüce Tanrı adına yemin etti ki, (Tanrı adına) görevini, kişiye, Kötülüğe, İyiliğe veya Sevgiye saygı duymadan, Tanrı ve Prensi altında taşıdığı Mesleğine veya Görevine göre, titizlikle veya gecikmeden yapacak, uygulayacak ve kullanacaktır ve kendisine sunulan tüm Şikayetler, bu Kural uyarınca şikayet edilen her Kişi için adaleti yerine getirecektir. Ve kendisine herhangi bir şikayet iletildiğinde, yemin etmesi, sövmesi ve Şerefine teslim etmesi için, en büyük gücüyle arayacak, soruşturacak ve düzeltecektir: Ve eğer bunu yaparken şikayet edilen kişileri Temiz ve Masum olarak affetmesi ve bağışlaması gerekirse: Yine de, herhangi bir şekilde, şikayet edilen kişilerin Suçlu, onu Suçtan dolayı suçlu ilan edecek ve Suçun yasal
Telafisini ve Teslimini yapacaktır, Suçlunun kendisi Şikayette
adlı olmasa bile: Ve bu Gardiyanların Yemini yalnızca bundan sonra yapılacak ilk
Toplantıda yapılmayacak, aynı zamanda her yıl bir kez, yukarıda belirtildiği gibi, _Yaz Ortası_'ndan sonraki ilk Toplantıda, onları Görevlerini daha iyi Hatırlamak ve Kalplerine Tanrı korkusu yerleştirmek için ciddi bir şekilde yapılacaktır."[39]

Aşağıdaki yemin de jüriye verildi:--"Gerçekten soruşturacaksınız ve Kraliçe Majesteleri ile Barodaki tutuklular arasında, bu Mahkemede verilecek
kanıtlara göre gerçek bir kurtuluş sağlayacaksınız. Tanrı sizi ve Holydome'u korusun."[40]

Bu formaliteler gerektiği gibi yerine getirildikten sonra, tutukluların yargılanmasına
devam edildi. Bir tarafta faturalar sunuldu ve diğer tarafta, uğranılan zararların niteliğini ve kapsamını oldukça ayrıntılı bir şekilde ortaya koydu. Daha sonra, bu iddianamelerin yapıldığı tutuklular, kendilerine yöneltilen suçlamalara cevap vermek üzere çağrıldı. Bu davaların yargılanabileceği en az üç yol vardı.
Birincisi, yasa tasarısı _gardiyan onuruna_ dayanarak aklanabilirdi.
Ancak daha sonra gardiyanın yasa tasarısını aklarken eksik bilgilere dayanarak hareket ettiği ve gerçekte "çirkin" olan bir yasa tasarısını
onuruna dayanarak akladığı bulunursa, o zaman şikayetçi yeni bir yasa tasarısı
kovuşturmasında bulunma ve adaletin sağlanmasını talep etme özgürlüğüne sahipti. Dava daha sonra kendi takdirine göre yasa tasarısını "reddeden" veya "aklayan" bir jüri tarafından
yargılanıyordu. Bir yasa tasarısı "reddedildiğinde", yani doğru ilan edildiğinde,
kenara "çirkin" kelimesi yazılıyor ve "aklandığında", "temiz" kelimesi ekleniyor.

Ancak ayrıca, faturalar _soruşturma veya assize_ yoluyla yargılanabilirdi, bu en sık kullanılan yöntemdi, bu tür davalar jüriler tarafından kendi bilgilerine ve açık mahkemede yemin edilen kanıtlara dayanarak karara bağlanırdı.

Faturalarla başa çıkmanın üçüncü yolu "_Yemin Eden_"di. Bu yöntemin önemi, Sir Robert Bowes tarafından tam olarak açıklanmıştır: "İskoçya'daki soruşturma veya assise, diğerlerine rağmen, hiçbir şekilde bir faturanın doğru olduğunu bulmaz veya bir İskoç vatandaşını bir İngiliz'in şikayeti üzerine suçlamaz, ta ki İngiliz, İskoçya'da yaşayan ve soruşturmaya açıkça veya müdüre veya soruşturmanın bir kısmına gizlice şikayetin doğru olduğunu ve şikayette bulunan tarafın bundan sorumlu olduğunu itiraf eden birini bulana kadar, aksi takdirde konu İngiliz tarafından çok iyi bilinse bile, kanıtları bir mahkumiyet sağlamaya hizmet etmezdi." Bu toplantılar vesilesiyle sık sık "sahte" faturalar sunulurdu; bu da yetkililere çok fazla gereksiz emek veren bir gelenekti. Komiserler, bu kınanacak uygulamaya atıfta bulunarak, "son zamanlarda, Gardiyan tarafından spektire, fyle ve teslim emrinin, Şerefleri üzerine başlatılmasından bu yana, bazı dinsiz Kişilerin şikayette bulundukları ve hiçbir şey alınmadığı halde kaybolan Mallar için fatura kestiği ve böylece Gardiyanları rahatsız ettiği, onları asla yapılmayan Şeyi spektire ve aramaya yönelttiği anlaşılmıştır."[41]
Bu nedenle, bu suçtan suçlu bulunan tüm kişilerin, rahatsız ettiği aynı gardiyanın takdirine bağlı olarak cezalandırılmak, hapse atılmak ve para cezasına çarptırılmak üzere karşıdaki gardiyana teslim edilmesi kanun ve emredilmiştir.

Gardiyanların bu durumlarda mücadele etmek zorunda kaldığı bir diğer zorlu zorluk, tazminat talep edilen malların değerini tahmin etmekti. Şikayetçi bir fatura düzenlerken, kendisinden çalınan teçhizat veya sığırlara saçma bir değer biçmeye şiddetle
meyi düşündü. Her zaman iddia ettiği kadarını elde etmiş olsaydı,
çok geçmeden mülkünün kaybıyla muazzam bir şekilde zenginleşmiş olurdu! Bu nedenle
komiserler, gardiyan mahkemelerinin rehberliği için bir ücret tarifesi çıkarmak zorundaydı. Aşağıdakiler bu mahkeme tarafından belirlenen
fiyatlardır:--"Dört Yaşından Büyük Her Öküz, Kırk Şilin Sterlin; Dört Yaşından Büyük Her İnek, Otuz Şilin Sterlin; ve İki Yaşından Büyük Her Genç İnek, Yirmi Şilin Sterlin; İki Yaşından Küçük Her Diğer Hayvan, On Şilin Sterlin;
Her Yaşlı Koyun, Altı Şilin Sterlin; ve Her Koyun Domuzu, Üç Şilin Sterlin; Bir Yaşından Büyük Her Yaşlı Domuz, Altı Şilin Sterlin; Her Genç Domuz, İki Şilin Sterlin; Bir Yaşından Büyük Her Keçi, Beş Şilin Sterlin; Her Genç Keçi, İki Şilin Sterlin; ve Her Çift Tüp, Teklinin oranına göre değerlendirilecektir."[42]

Bu fiyatlar, günümüzün standartlarına göre değerlendirildiğinde saçma derecede düşük görünebilir, ancak ortalama üç yüz yıl önce, bahsi geçen çeşitli hisse senedi sınıfları için elde edilebilir
fiyatlar. Suçluları, aleyhine faturalar sunulan, cevap vermeye hazır bir şekilde gözaltında tutmak gardiyanların göreviydi ve faturalar "kirletilmiş" ise, onları diğer gardiyanlara teslim etmekle yükümlüydü ve onlar, faturadaki tahmini malların değerinin üç katı olan _tek ve iki çift_ ödeyene kadar hapsedildiler. Bu adamları getirmek genellikle gardiyanların görevinin en zor kısmıydı. Onları ateşkes gününe kadar gözaltında tutamazdı, çünkü bağımsız olarak bazen güç ve rütbe sahibi kişilerdi, sayıları gözaltında tutulamayacak kadar fazlaydı. Bu nedenle gardiyanlar genellikle, zanlı tarafın Şefinden, akrabalarından veya müttefiklerinden, onu veya onları gardiyanın kalesinin demir kapısından içeri hapsetmeye veya çağrıldığında onu gelmeye zorlamaya bağlayan senetler alırlardı. Kendisine karşı bir fatura iki kez kirletilen kişi, ölüm cezasına çarptırılabilirdi. Suçlu, yasal olarak diğer gardiyana teslim edildikten sonra kendini kurtarmaya çalışırsa, bir güvenceyi ihlal ettiği için ölüm cezasına çarptırılabilirdi veya gardiyanın isteğine göre cezalandırılabilirdi.[43]

Bir ateşkes gününde, her iki tarafta "kirletilen" çeşitli faturaları saymak ve ardından hangi tarafta en çok yağma yapıldığını göstererek bir denge kurmak gelenekselmiş gibi görünüyor. Bazen, her iki tarafın iddiaları o kadar çok ve karmaşıktı ki, aynı kişi sıklıkla hem davacı hem de davalı olarak görünüyordu, bu nedenle tüm işlemlerin üzerine bir perde çekmek ve hiçbir tarafa tatmin sağlamak, böylece sanki bir kalem darbesiyle ve daha fazla müzakere etmeden, sunulan tüm iddiaları ortadan kaldırmak ihtiyatlı görülüyordu. Bu prosedür biçimi, keyfi görünse de, kural olarak, taraflardan hiçbirine ciddi bir haksızlık yapılmasıyla sonuçlanmamıştır.

Ele alınan suçlar çeşitli nitelikteydi. Reiving, Sınır Muhafızlarının karşı Mart'ta komşularının pahasına kendilerini zenginleştirmeye çalıştıkları birçok yoldan sadece biriydi. Hem toprağa hem de sığırlara göz kulak oluyorlardı. Sadece hayvanlarını düşman topraklarında otlatmakla kalmayıp, mısır ekmeleri, odun kesmeleri ve hem zevk hem de kazanç için avlanmaya ve şahinle avlanmaya gitmeleri gelenekseldi.
İngiliz muhafızların en güçlülerinden biri olan Sir Robert Cary, muhafızlığında izinsiz avlanmanın yapılmaması konusunda kararlıydı. Karşıdaki muhafız Ferniherst toprak sahibine, görüşlerini açıklayan bir mektup yazdı, ancak "bu mektuba rağmen" diyor, "bir ay sonra gelip izinsiz avlanmaya başladılar ve odun kesip götürdüler. Muhafıza yazdım ve ona
bir hakaret daha yapmayacağımı, ancak izinsiz tekrar gelirlerse
çok seveceklerini[44] söyledim. Tüm bunlara rağmen uyarılmadılar; ancak
yaz sonuna doğru alışılmış sporlarına geri döndüler. İki muhafızımı ellerinden geldiğince hızlı bir şekilde gönderdim ve yanlarında kırk atımla birlikte yollarına çıkan beyefendileri de götürdüler ve yaklaşık bir saat sonra yanlarına gelip üzerlerine saldırdılar; biraz zarar verildi, ancak mümkün olduğunca az zarar vermeleri ve mümkün olduğunca az kan dökmeleri için özel bir emir verdim. Emrimi yerine getirdiler, ancak
tüm arabalarını kırdılar ve orada bulunan başlıca beyefendilerden bir düzine kadarını alıp, benim yattığım Witherington'a getirdim. Onları hoş karşıladım ve onlara elimden gelen en iyi eğlenceyi sundum. İki veya üç gün
şatoda kaldılar ve bu yüzden onları eve gönderdim - bana
bir daha asla izinsiz avlanmayacaklarına dair güvence verdiler, ki bunu gerçekten de her zaman yapıyorlardı."[45]

Bu kesin, ancak nazik yöntem tamamen tatmin ediciydi; ve eğer
Sınırlar sadece çeşitli muhafızlıklarda bir dizi Cary ile kutsanmış olsaydı, Sınırların alınmasının asla bu kadar önemli boyutlara
ulaşmayacağı olasılığı vardı. Ancak Cary gibi adamların ustaca yönetimine rağmen, bahsettiğimiz gibi sorular
gardiyan mahkemelerinin zamanını ve dikkatini meşgul etmeye devam etti. Sınırdaki korsanlar _meum_ ve _tuum_ arasındaki küçük farkları asla çok yakından incelemediler ve
bir komşunun plantasyonunda otlatmanın veya odun kesmenin gerçek bir öneme sahip bir konu olduğuna ikna edilmeleri zordu. Her zaman kelimelere liberal bir yorum getirmeye meyilliydiler - "Yeryüzü ve içindeki her şey Rab'bindir." Bu eski İbranice özdeyişi biraz gevşek yorumlamaları, onlara bitmek bilmeyen bir sıkıntı ve sorun çıkardı.

Ancak, Sınır işlerinin ateşkes gününde çözülmesi, soyulan kişinin mallarını _hot-trod_ adı verilen yerden takip etme ve suçluya özet ceza verme hakkını veren eski geleneğe müdahale etmedi - yeter ki onu geçebilsin. Gardiyan ayrıca 1563 Yasası'nda, kaçakların veya suçlunun yakalandığı zaman veya yere kadar hızla takip edip kovalamakla, onu tekrar kendi yargı yetkisine getirmekle ve suçtan dolayı cezalandırılmak üzere "uygun olduğu şekilde" "ve takip ettiği bölgenin sakinlerinden herhangi biri tarafından kendisine izin verilmeden, sıkıntıya sokulmadan veya engel olunmadan" görevlendirilmiştir. Ve herhangi bir kişi söz konusu takipte söz konusu gardiyana karşı gelirse, kendisi için fatura kesilecek ve gardiyana teslim edilecektir. Söz konusu takibin yukarıda belirtilen şekilde takip edilmesinde, uygun olduğu düşünülmüş ve takip edenin, karşı bölgeden geldiği ilk kasabada veya karşılaştığı ilk kişide, takip sebebini bildirmesi ve takipte kendisiyle birlikte gitmesini istemesi emredilmiştir. Suçlu suçüstü yakalanırsa idam edilirdi; ancak kazanç arzusu kana susamışlıktan daha güçlüyse, fidye karşılığında tutulurdu. Av, tazı ve boynuzla, bağırış çağırışla takip edilirdi, takipçiler mızraklarının ucunda yanan bir çim parçası taşırlardı.

Gardiyan mahkemelerinin işi hızla yürütülürdü. Tüm faturalar "kirletildiğinde" veya "aklandığında", "Mart İhaneti"nden suçlu bulunanlar ceza için getirilirdi. Lord gardiyanı, tutukluların acı çekmesini görmekle görevli olan kişiyi çağırdı ve ona şöyle seslendi: "Size Kraliçe Majesteleri adına, bu tutukluların, Marşlar Yasası'na göre, sizin tehlikenizle idam edilmesini emrediyorum." Sonra tutuklulara hitap ederek şöyle dedi: "Siz ki, Diyarın Yasası tarafından ölmeye mahkûm edildiniz, bu dünyada yaşamak için çok kısa bir zamanınız olduğunu unutmayın; bu nedenle, tövbekâr kalplerinizle, günahkâr yaşamlarınızın merhameti ve bağışlanması için içtenlikle Tanrı'ya yalvarın; Tanrı'nın emirlerini çiğnediğiniz için tövbe edin ve bundan dolayı üzgün olun ve Yasanın ihlalinden ve tehlikelerinden korkmadığınız için bedenleriniz, bu dünyadaki Gerçek'inizin ödülünü karşılamak için sağlanan ölüm acısını çekmelidir; ancak gelecek dünya için ruhunuzun sağlığının kurtuluşu, Yüce Tanrı'nın büyük merhametinde durmaktadır: Bu nedenle, içtenlikle tövbe edin ve günahlarınız için merhamet dileyin, şimdi yaşarken, Mesih'in tutkusunun erdemleriyle kurtulmaya güvenin; ve kalbinizde düşünün ki, eğer onları telafi edebilseydiniz, bunu yapardınız; ve edemediğiniz yerde, Bağışlama. Tanrı'nın Merhametine, Hırsız ve Katil Dismas'ın, İnsanlığın Kurtuluşu için Tutkusunu çektiğinde, Mesih'in sağında asılı tuttuğu gibi, öyle bir inanca sahip olun: İnancı
o kadar büyüktü ki, kurtulacaktı, Günahları bağışlandı, ancak kısa bir tövbe
zamanı vardı ve Cennet'in tadını çıkardı. Bu nedenle, günahlarınız büyük olsa bile, Tanrı'nın Merhametinden umutsuzluğa kapılmayın, çünkü Tanrı'nın Merhameti tüm
İşlerini aşar. Bu Dünyanın tüm Boş Şeylerini bir kenara koyun ve sizi Cennet'teki şeylerle teselli edin; ve eğer bunu yaparsanız, Cennet Krallığı'nda Sonsuz Sevinci miras alacağınızdan şüphe etmeyin. Ve böylece sizi Tanrı'nın Merhametine emanet ediyorum,
Ölümlerinizin tüm Ebeveynlere Çocuklarını Tanrı Korkusu ve Bu Diyarın Yasalarına İtaatle yetiştirmeleri için bir Örnek olmasını diliyorum."[46]

Bu uygun uyarılar kulaklarında çınlarken, mahkumlar idama götürüldüler.

Mahkeme işi bitince, gardiyanlar birbirlerinden nezaketle ayrıldıktan sonra çekildiler.

Çok sayıda insanın katıldığı, ister iş ister eğlence için gelen bu toplantılar, sık sık ani kargaşa ve düzensizlik patlamalarıyla bölünüyordu. _Baughling_ veya kavga yaygın bir olaydı ve yüksek sesle söylenen sözler ve öfkeli bakışlar doğal olarak daha ciddi karşılaşmalara yol açtı. Reidswire olayını daha önce fark etmiştik, ancak
bu kesinlikle münferit bir olay değildi. Temmuz ayında, 1585'te, Sir John Ferniherst'li Foster ve Ker, Lord Russell,
büyük bir gelecek vaat eden ve çok cana yakın bir yapıya sahip genç bir adam,
aniden bilinmeyen bir el tarafından vurularak öldürüldü. Bu acıklı olay,
Sınır'ın her iki tarafında da çok fazla acı hissine yol açtı. Foster, Walsingham'a yazdığı mektupta, kendisinin ve karşı tarafın, her iki taraftaki girişimlerin telafisi için bir araya geldiğini, Russell'ın kendi özel davalarına katılmak için orada olduğunu, "İskoçya ve İngiltere'deki serseriler arasında, aralarındaki küçük bir hırsızlık yüzünden aniden bir kaza ve kargaşa çıktığını ve bizim kötü niyetli olmadığımız için günün çoğunu faturaları söylemek için oturduğumuzu ve Lord Russell'ın aramızda olduğunu" söyledi. Söz konusu Lord Russell ayağa kalktı ve kendi adamlarıyla birlikte yanımıza gitti ve orada bir beyefendiyle konuşurken, aniden bir silahla vuruldu ve kendi adamlarının ortasında öldürüldü, bu da benim ve bu ülkedeki zavallı arkadaşlarının büyük rahatsızlığına yol açtı ve İngiltere'den veya İskoçya'dan ondan başka hiç kimse olmadı. Yazık! Onun bir kurşunla öldürülmesi gibi kötü bir şans oldu ve bu benim başıma gelen en büyük rahatsızlıktı."[47]

Burada herhangi bir şüpheye dair hiçbir ipucu verilmiyor Ferniherst'li Ker'in bu genç adamın ölümüyle
ilişkili olduğu. Bu nedenle, bu mektubun yazılmasından sonraki gün Sir John Foster'ın olaya
tamamen farklı bir görünüm kazandıran bir
ifade
yazdığını bulmak bizi şaşırttı. Bunun bir kaza olmadığını iddia ediyor. "Bir kaza olsaydı," diyor, "ya da düzenbazların aniden saldırması olsaydı, çünkü böyle bir şey yoktu, İskoçya beyefendileri davulları, flütleri, gülleleri ve 'ensigne' ve 'penseller'ı taşıyan diğerleriyle birlikte, gardiyanla birlikte kalırlardı; böylece bunun önceden 'sahte bir şey' olduğu açıkça ortaya çıkıyor, çünkü gardiyanlar sessizce oturup hesaplarını okuyorlardı, İngiltere gardiyanının bir zararı olmadığını düşünmesi, İskoçyalıların 'eski istekleri' için zamanın geldiğini görmeleri, aniden dağıldılar, davul ve flüt sesleriyle bir alarm çaldılar ve bize suçlamada bulundular - bu suçlamada Lord Russell acımasızca vurularak öldürüldü ve böylece İskoçya'nın çeşitli beyefendileri, piyadeleri, atlıları ve tüm kuvvetleriyle, İngiltere Krallığı'nın dört mil içinde takip ettiler ve kovalamacalarını sürdürdüler ve çeşitli esirler ve atlar aldılar ve bunları İskoçya'ya götürdüler, ki bunu inkar ediyorlar "tekrar teslim etmek için."[48]

Bu ifade, bir gün önce yazılan mektupta kasıtlı olarak yapılan iddialarla neredeyse her ayrıntıda çelişiyor ve Sir John Foster'ın yüksek mevkiindeki, adil muamele konusunda haklı olarak büyük bir üne sahip bir beyefendinin bile, gerektiğinde gerçekleri çarpıtabileceğini veya hatta kendi amaçlarına veya temsil ettiği hükümetin çıkarlarına uyacak şekilde onları uydurabileceğini gösteriyor. Ferniherst'in Arran'ın yakın bir arkadaşı olduğunu bilen İngiliz sekreterin, Lord Russell'ın ölümünün sorumluluğunu eskisinin omuzlarına yükleyerek, bu nefret edilen bakanın utancını
sağlayabileceğini düşündüğü öne sürülmüştür. Öyle olsa bile, aynı kişi tarafından neredeyse aynı anda yapılan bu tür çelişkili iddialar, parti ruhu gerçeğe olan sevginin dostu olmadığı için, benzer türden diğer ifadeleri değiştirilmiş bir güvenle kabul etmemize yol açmalıdır.

Ancak, Sınır işlerini çözmek için yapılan bu tür toplantılara bağlı dezavantajlara ve tehlikelere rağmen, ateşkes günü büyük kamu yararı sağlayan bir kurumdu. Böyle bir düzenleme olmadan, medeni bir yaşamın nasıl sürdürülebileceğini görmek zordur. Sınırlar gerçekten bir _imperium in imperio_ oluşturuyordu ve
gardiyanlar, aylık kongrelerine başkanlık ederken, kendi belirlenmiş alanlarında her bakımdan mutlak yöneticilerdi.
Genel olarak, gardiyan mahkemeleri veya ateşkes günleri düzenli olarak yapıldığında, en azından olağan Sınır standardına göre yargılandığında, tüm bölgede iyi bir kural ve düzenin sağlandığı görüldü.

VII.

ÖLÜMCÜL KAVGA.

"Kutsal yazı tipinde, rahip
Asırlar boyunca ustanın elini
Kanla kaplı mızrağı daha keskin bir şekilde
zorlamak için kutsanmamış bıraktı."

LEYDEN.

Sınır Muhafızlarının mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar çeşitli
bir karaktere sahipti. Karşı Sınırlarda düşmanlarının saldırılarına ve
baskınlarına karşı sürekli tetikte olmak zorundaydılar. Ancak
en tehlikeli ve köklü düşmanlarının
kendi vatandaşları arasında bulunması sık sık oluyordu. Bu durum özellikle
aileleri aileye, klanı klana karşı
kan davaları çıktığında daha da belirginleşiyordu.
Burghley, İngiliz hükümetine sunduğu bir raporda, "Kavganın" kökenine dair ilginç, ama çok da aydınlatıcı olmayan bir açıklama yapıyor ve bu raporda "Sınırların Çürümesi" adını verdiği şeyden bahsediyor. Şöyle diyor:--"Ölümcül Foed, Sınırlarda düşmanlık kelimesi,
kan ve tüm aile yok edilmeden amansız, etimolojisi
Spiegelius'un _Lexicon
Juris'inde, Verbo_ 'feydum'dan daha iyi nereden bulacağımı bilmiyorum: bunun Hermanus Nivoranus (?) tarafından türetilen eski bir Cermen kelimesi olduğunu söylüyor _faydosum Hostis publicus_; 'foed'
_enim, Bellum significat_." Ayrıca İskoç sınır muhafızlarının yerli Sınır Muhafızları olarak "olağanüstü derecede taraflılığa, kanlarının, kiracılarının ve takipçilerinin kayırılmasına" bağımlı olduklarını ve
sonuç olarak görevden alınmaları gerektiğini belirtiyor.[49]

Bu ölümcül kan davalarından kaynaklanan kötülükler, sonuçları daha doğrudan ilgili kişilerle sınırlamak mümkün olsaydı, nispeten önemsiz olurdu. Ancak, Sınırlarda hakim olan klan sistemi nedeniyle, tüm sept
kan davasına dahil oldu. "Klanlardan biri," diyor Sir Walter Scott, "bir adamı öldürme veya benzer bir saldırıda bulunma şansına sahip olursa, şefin onu yasal veya yasadışı her türlü yolla savunması beklenirdi. En belirgin ve barışçıl olanı, hayatta kalan akrabaları yatıştırabilecek veya kan davasını çözebilecek para cezası veya _amende_ veya assythement ödemekti. Katliam için kefaret alma uygulaması, aynı zamanda eski Kelt geleneklerinin bir parçası gibi görünüyor; çünkü Howell Dha'nın Welch yasalarında yer alır ve İrlanda Brehon geleneklerinin temelini oluştururdu. Bunun kalıntıları, bugün bile İskoçya'nın genel hukukunda bulunabilir. Ancak Sınır şefini ne kadar zavallı olarak tanımladık ve eğitim ve göreviyle kesinlikle ne kadar sert olsa da, klan üyelerinin kavgalarını bu kadar dostça bir şekilde çözmeye ne muktedir ne de istekli olması sık rastlanan bir şey değildi ve
pahalı. Daha sonra savaşa başvurulmuştur; ve yaralanan şefin ve klanın görevi, sadece suçu işleyen tarafa karşı değil, aynı zamanda zamanın ve ülkenin deyimiyle, onun tüm isim, akraba, koruyucu ve savunucularına karşı, güçlerinin yettiği her yolla intikam almaktı. Öte yandan, suçu işleyen kişinin mensubu olduğu şef ve klan da, klan üyelerini korumak ve intikam susuzluğu içinde karşı tarafın verdiği her türlü zarara karşılık vermek için ellerinden gelen her türlü yolu denemekle onurlu bir şekilde yükümlüydü. İki klan, genellikle her iki tarafta da en vahşi düşmanlıkla yürütülen bu tür özel savaşa dahil olduğunda, ölümcül bir kan davası içinde oldukları söylenirdi ve bu gelenek İskoç parlamentosu tarafından haklı olarak en putperest ve barbar olarak nitelendirilir... Bu ölümcül kan davalarında, klan şefleri birbirleriyle savaş, ateşkes veya nihai barış yaparlardı, gerçek monarşiler kadar resmiyet ve samimiyetsizlikle.[50]

En acımasız ve düşmanca karakterdeki kan davaları her gün yaşanırdı. Sınırın İngiliz tarafındaki Heronlar, Fenwickler, Shafftownlar, Charletonlar ve Milbornelar aynı anda kan davası içindeydi. Ve İskoç tarafında Elwoodlar (Elliotlar), Armstronglar, Nixonlar, Crosierler, Trumblelar ve Oliverlar aynı dönemde "hançer "çekilmiş" ve birbirlerinin kanına susamış. Bu tür kan davalarının yarattığı sefaleti
azımsamak zor. Kişisel güvenlik duygusu
tamamen yok oldu. Toplumsal yaşamın birincil koşulu olan karşılıklı güven
pratik olarak imkansız hale geldi. Ve beklenebileceği gibi,
en önemsiz koşullar bile çoğu zaman en amansız düşmanlığa yol açtı. Bunun tek bir örneğine John Cary, Burghley'e yazdığı mektuplardan birinde değiniyor. Şöyle diyor:--"Saygıdeğer efendimiz, uzun zamandır Scott'ların 'Will Haskottes ve arkadaşlarının' Tynedale ve Redesdale'de yaptığı büyük yolculuğu, tüm ülkeyi kaplayarak neredeyse sonsuza dek dilenciye çevirdiğini
duyduğunuzu hatırlıyor. Kraliçe ve Konsey'e yapılan şikayet üzerine, çok fazla yaygara koparılarak ve birçok toplantı yapılarak bazı düzeltmeler yapıldı. Buccleuch ve Scott'lar, ülkenin kendi malını almaya cesaret edemeyeceği gibi bazı 'övünmeler ve çatlak sesler' çıkardılar; ancak Charleton'lar sınırlarda 'en yeterli ve en yetenekli' adamlar olduklarından, sadece kendi mallarını geri almakla kalmadılar, aynı zamanda komşularını da aynısını yapmaya ve korkmamaya teşvik ettiler--'ki bu o zamandan beri Buccleuch'un
midesine
takıldı.'... Mary! Uzun zamandır bir savaş zamanı olan Tynedale'lilerin ülkesine girmesi ve orada büyükbabasını alıp ülkesinden birkaç kişiyi öldürmesi konusunda başka bir tartışma başlattı. _ve
büyükbabasının kılıcını elinden aldılar_ ve ona asla vermediler
henüz. Bu onun kavgacı olduğunu söylüyor."[51]

Zaman geçmesi de düşmanlıkları yumuşatmaya yönelik olmadı. Kan davası
diğer aile mülküyle birlikte miras alındı. Nesilden nesile aktarıldı. Oğul ve torun bunu
bazı durumlarda her yıl daha da yoğunlaşan bir
acılıkla sürdürdüler.
Az çok bir adamın tüm sosyal ilişkilerini etkiledi ve
sonsuz düşmanlıklara ve gönül yanmalarına yol açtı. Kan davaları ülkenin diğer bölgelerinde de bilinmiyordu, ancak kanunun genel olarak uygulandığı zayıf ve etkisiz
biçim nedeniyle, Sınırlarda daha fazla yaygınlaştılar ve krallığın diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha
kin dolu bir ruhla karakterize edildiler.

Bu nedenle, bu tür kan davalarının varlığının, olduğu haliyle, hukukun uygulanmasını son derece zor bir konu haline getirdiği görüldü.
Kan davasında olanlardan herhangi biri suçlanırsa, ülkenin herhangi bir beyefendisinin yaşam ve ölüm jürisinde yer almasının neredeyse imkansız olduğu söylenir, "çünkü
kan aramaya o kadar alışmışlardı ki, büyükbabalarının ölümü hakkında kavga çıkarır ve isim sahibi herhangi birini öldürürlerdi." Bu nedenle, sanığın gardiyanla kan davası olduğu davalarda yargılama yapmak üzere ülkenin uzak bir bölgesine ait özel soylular ve baronlar atanması gerekli görüldü. Mahkemeler Jedburgh'da iki kez yapıldığında, Kral adına bildiriler yayınlamanın uygun olduğu görüldü: "Hiçbir kişi, eski veya yeni bir toprak için, şimdiki hava veya geçiş izni için ve dede'nin izniyle, ve bu süre zarfında, bir başkasını işgal etmek için elinden geleni yapacaktır; ve kemerlerindeki bıçaklar dışında, hiçbir kişi veya kişiler, egemen lordumuzun hanesi, adalet, polis memuru, denizci, besteci, adamları ve ev sahibi, şerif, kronari ve yardımcıları, askerlerin müsadere edilmesi ve suçluların cezalandırılması izniyle, askerleri korumak için emir almalıdır."[52] Ülkenin bozuk durumu nedeniyle, bu tür önlemlere çok ihtiyaç duyuluyordu, ancak bunların her zaman güvence sağlamadığı kabul edilmelidir. İstenen son.

Sınır çekişmelerinin birçoğu sosyolog ve tarihçi için büyük ilgi çekici özellikler sunar. Bu bölgedeki toplumun durumuna dair ilginç bakış açıları sunar ve daha doğrudan ilgili olanların hayatlarının ve karakterlerinin şekillendiği ve belirlendiği baskın tutkuları açığa çıkarır. 16. yüzyılın büyük bir bölümünde, en tanınmış ve en güçlü Sınır ailelerinden ikisi olan Scott'lar ve Ker'ler arasında şiddetli bir çekişme yaşandı. Bu ölümcül çekişmeye yol açan koşullar, Sınır'ların tarihinde ilginç bir bölüm oluşturur.

James V.'in reşit olmadığı dönemde Angus Kontu ülkenin hükümetini kontrol etti ve kendi çıkarları ve kendi amaçları doğrultusunda genç Kral'ın hareketlerini yakından takip etti. 1525 yılında James, Angus ve diğer saray mensuplarıyla birlikte güneye Jedburgh'a geldi ve "adaletin kendisine reiff, katliam ve baskıdan
çok az adalet getirdiğini" söyledi, ancak kese için çok az adalet kullanıldı, çünkü o ülkede birçok kişi Angus Kontu'nun akrabaları ve dostları arasında olumlu adalet elde etti, kralın kontları memnun değildi, lordların geri kalanı da onunla ilgili savaştan memnun değildi, çünkü adaletin herkese eşit şekilde uygulanmasını istiyorlardı; ancak Angus Kontu ve Douglass'ın geri kalanı hala istedikleri gibi yönetiyorlardı ve hiç kimse onların işlemlerinde kusur bulmaya cesaret edemiyordu; kral içtenlikle hoşnutsuzdu ve ellerinden çıkmak istiyordu ve bu nedenle toprak sahibine gizli bir mektup yazdı Buccleugh'un, tüm kuvvetleri, akrabaları ve arkadaşları ve baltalayabileceği her şeyle birlikte gelip Melrose'da, eve döndüğünde onunla buluşmasını ve onu Douglas'ın
ellerinden alıp serbest bırakmasını, uygun gördüğü şekilde diğer lordlar arasında kendisini kullanmasını etkili bir şekilde dilediğini söyledi."[53] Buccleuch hemen "akrabalarını ve arkadaşlarını" ve kendisiyle birlikte katılmaya hazır olan herkesi, altı yüz mızraklı askerle topladı ve Kral'ın gelişini beklemek için Melrose'a doğru yola çıktı. Kral'ın
şirketinden olan Cessford ve Fernieherst eve dönmüştü. Buccleuch ve takipçileri, Melrose köprüsünün yakınında, Tweed'e bakan Halidon Tepesi'nde savaş düzenine göre düzenlenmiş olarak ortaya çıktılar. Angus onları gördüğünde, düşmanca düzenin neye işaret ettiğini merak etti. Fakat Buccleuch'un yalnızca Annandale hırsızları tarafından desteklendiğini keşfettiğinde, lütuf dolu bir yürek aldı ve Kral'a şöyle dedi: "Efendim, işte Buccleuch'un lordu ve onunla birlikte Annerdaill'in hırsızları, sizin lütfunuzu yolda bozmak için, ama Tanrı'ya yemin ederim ki, efendim, onlar ister dövüşür ister kaçarlar. Bu yüzden efendim, siz burada kalacaksınız ve kardeşim George da sizinle ve başka birileri de sizinle birlikte olacak, ben de gidip şu hırsızları yerden kaldıracağım ve yürüyüşünüzü lütfunuza göre yapacağım, yoksa onlar için öleceğim."[54]

Çatışma şimdi ciddi bir şekilde başladı. Buccleuch ve adamları Angus'un saldırısına kararlılıkla direndiler ve bir süre sonuç belirsiz görünüyordu. Ancak
Home, Cessford ve Fernieherst, olayı haber aldıktan sonra, dört seksen mızrakla desteklenerek geri döndüler ve "Buccleughis'in tarlasına, en uç kanatta,
yeniden saldırdılar ve kısa süre sonra onları yere indirdiler,
Buccleughis'in lordunun kaçmasına neden oldular; onları,
Sesfoord ve Pherniherst'in lordu olan bir araba takip etti, arabada
Sesfoord lordu, Buccleughis'in lordunun hizmetkarı olan Evan adlı bir cassin mızrağıyla öldürüldü."[55]

Böyle bir olayda dikkat çekici hiçbir şey yok gibi görünüyor.
Cessford'un Buccleuch'un uşaklarından biri tarafından kazara öldürülmesi şüphesiz üzücü bir olaydı, ancak bowling oynayanlar
rubalara hazırlıklı olmalı. Ne yazık ki, bu, bundan sonra Buccleuch ile ölümcül bir kan davası içinde olan Kers'lerin benimsediği görüş değildi. Bir uzlaşma sağlamak için yapılan tüm çabalar boşunaydı. Kers intikam için susamıştı ve "zamanlarını beklemeye" kararlıydı. Yirmi altı uzun yıl gelip geçmişti ve bir gün, Buccleuch toprak sahibi Edinburgh'un sokaklarından birinde geçerken, kendisini bekleyen kaderin farkında olmadan, Cessford'un soyundan gelen biri tarafından ölümcül bir şekilde bıçaklandı. Sınır Muhafızlarının birçok kusuru vardı, ancak kesinlikle hafızalarının kısa olmasıyla suçlanamazlar! Ancak, ölümcül kan davasının feci sonuçlarının daha da çarpıcı bir örneği, Dumfriesshire'daki en önemli ve güçlü ailelerden ikisi olan Johnstones ve Maxwells'in durumunda bulunabilir. Bu iki aile, birleşmiş olsalardı, tüm bölgeyi iyi durumda tutabilecek kadar güçlüydüler; fakat ne yazık ki sık sık çekişme halindeydiler,
sonuç olarak sadece kendi çıkarları değil,
toplumun bir bütün olarak çıkarları acımasızca feda edildi. İki ailenin temsilcileri arasındaki sık ve felaketle sonuçlanan çekişmelerin başlıca nedenlerinden birinin,
önce birine, sonra diğerine,
bu mekik topu politikasının benimsenmesi için Kral tarafından herhangi bir geçerli sebep verilmeden, muhafızlık görevinin verilmesinin sıklığı olduğunu belirtmek gerekir. Bu görev doğal olarak çok arzu ediliyordu, çünkü sadece o günlerde en önemli husus olan bir gelir kaynağı değil, aynı zamanda bir etki ve güç koşuluydu. Bu nedenle, muhafızın, daha ödüllerini toplamaya başlamadan hemen önce görevinden istifa etmesi için çağrılması özellikle sinir bozucu olmuş olmalı. Ve rakibinin, aniden ve kaprisli bir şekilde dışlandığı kraliyet lütfunun
güneşinde güneşlendiğini gördüğünde, hisleri tarif edilmekten daha kolay hayal edilebilir. Kendisinin yerini alan kişinin, gururlu üstünlüğünden
çok geçmeden atılıp yerine başkasının konulacağı düşüncesi, yaralı hislerini pek yatıştırmadı. Tüm sistem zararlıydı ve sonu gelmeyen
kötülüğün ve kötü kanın kaynağıydı.

Bu ünlü kan davasının kökeni kısaca anlatılabilir. Yedinci Lord
Maxwell John, cüretkar ve huzursuz bir mizacın ve suçlarının "ebedi üne lanetlediği" adamlardan biri olarak iyi tanımlanmıştır. Naip Morton'un ölümünden sonra, annesi Leydi Beatrix Douglas, Naip'in ikinci kızı olduğu için Morton Kontluğu'na bir tüzük sağlamayı başardı. Ancak, ne unvanın ne de ona bağlı toprakların uzun bir süre keyfini sürmesi onun şansı değildi. Ocak 1585'te, mülkiyeti ele geçirmesinden dört yıl sonra, Parlamento Attainder'ı iptal etti ve unvanın ve mülklerin Naip Morton'un yasal varisine verileceğini ilan etti. Maxwell, esas olarak dini görüşleri nedeniyle -Romish Kilisesi'nin sıcak bir taraftarı olması nedeniyle- bir isyancı ilan edildi ve Johnstone onu tutuklamakla görevlendirildi. İki kiralık asker grubunun yardımı olmasına rağmen, Maxwell onun için
bir rakipten daha fazlası olduğunu kanıtladı, onu esir aldı ve Lochwood Kalesi'ni ateşe verdi,
"Leydi Johnstone'un başlığına ışık takması için" vahşice söylendiği gibi. Bu beklenmedik darbe Johnstone toprak sahibine
ezici bir etkiyle indi. Ertesi yıl kalbi kırılarak öldü. İki klan arasındaki ve özellikle şefleri arasındaki ölümcül kan davasının kökenini bu koşullara bağlamalıyız.

Fakat Maxwell, bu önemli zaferi kazanmasına rağmen, kaçmasına
izin verilmedi. Sonunda esir alındı, ancak daha sonra ülkeyi terk etmesi koşuluyla özgürlüğüne kavuştu. İspanya'ya gitti ve o sırada hem İngiltere'yi hem de İskoçya'yı alt etmeyi umduğu _Yenilmez Armada_'yı donatmakla meşgul olan "Katolik Majesteleri"ne hizmetlerini sundu. Lord Maxwell--vatanseverlik ruhuyla o kadar az canlanmıştı ki--con amore planına dahil oldu.
Bol miktarda parayla donatılmış olarak, 1588'de İskoçya'ya döndü ve yeni hükümdarına yardım etmek için Sınırlarda adam topladı.
Neyse ki onun hain planları
keşfedildi ve kaçmayı başaramadan, Dumfries'deki Kral tarafından esir alındı ​​ve Batı Sınırları'nın muhafızlığı
güçlü rakibi Johnstone toprak sahibine verildi.
Bu kritik noktada, Kral biraz kararlılık ve öngörüyle
donatılsaydı her şey yolunda gidebilirdi. Ancak, Roma Katolik tebaasını
uzlaştırmak istiyordu ve makul koşullar
koyulduğunda, Maxwell'i tekrar itibar ve makama getirerek bu amaca ulaşabileceği sonucuna varmış gibi görünüyor. Bu ölümcül bir gaf oldu ve feci sonuçlar doğurdu. İki rakip şef, beklendiği gibi, yasal anlaşmazlıklarında birbirlerini desteklemek için bir ittifak bağı kurmaya ikna edilmiş olsalar da, onları tekrar ölümcül bir çatışmaya sürükleyen koşullar ortaya çıkmadan önce uzun sürmedi. Johnstone'lar, Maxwell'in adını rahatsız etmedikleri sürece, istedikleri gibi yağmalama ve talan etme özgürlüğüne sahip oldukları sonucuna varmış gibi görünüyorlardı. Bu ilkeye dayanarak, Nithsdale'e bir baskın düzenlediler ve Lord Sanquhar'a, Drumlanrig, Closeburn ve Lagg toprak sahiplerine çeşitli saldırılarda bulundular ve "kendi mallarını takip eden" on sekiz kişiyi öldürdüler. Böylesine vahşi ve sebepsiz bir saldırının cezasız kalmasına izin verilemezdi ve bu nedenle Lord Maxwell'e Johnstone'ları tüm düşmanlıklarıyla takip etmesi için bir görev verildi. Bunu duyan Johnstone, hemen kendi koruması için önlemler aldı. Teviotdale'li Scott'ları, Eskdale'li Graham'ları ve Elliot'ları ve ayrıca "açık düşmanlıkla silahlanmış, vatana ihanetle ülkeye getirilen çeşitli İngilizleri" yardıma çağırdı. Ancak Maxwell, yenilmemeye kararlıydı ve Johnstone'un elinden acı çekmiş olan Sanquhar, Drumlanrig ve diğer birkaç kişiyle "Manrent Bağları"na girerek birbirleriyle kavgalarını sürdürdü. Maxwell, emri üzerine Johnstone'u teslim olmaya çağırdı ancak, gardiyanın yukarıda adı geçen kişilerle "Bağlar"a girerek yasadışı davrandığı gerekçesiyle bunu yapmayı reddetti. Sorunu diplomatik yollarla çözmenin açıkça imkansız olması nedeniyle, gardiyan, Yüzbaşı Oliphant'ı birkaç askerle birlikte Annandale'e varmasını beklemesi için Lochmaben'e gönderdi. Tetikte olan Johnstone'lar aniden üzerlerine gelerek kaptanı ve birkaç askerini öldürdüler ve Oliphant'ın adamlarından bazılarının sığınmak için kaçtığı Lochmaben Kilisesi'ni yaktılar. Lord Maxwell şimdi bizzat sahaya girdi. Yardımına farklı kasabaları getirmeyi umuyordu; ancak Johnstone, "zamanında bir 'steek' dokuz kişiyi kurtarır" ilkesine göre hareket ederek ona hemen saldırdı, kuvvetlerini dağıttı ve Lord Maxwell'i ve "onun adındaki çeşitli beyefendileri" öldürdü. Bu olay Aralık 1593'te gerçekleşti ve Dryfe Sands Muharebesi olarak bilinir. "Lord Maxwell," denir, "uzun boylu ve zırhlı bir adamdı, kovalamacada yakalandı ve atından düşürüldü. Rapora göre, Johnstone'u çağırdı ve daha önce babasını esir aldığı gibi esir alınmak istedi: ama acımasızca kullanıldı; ve uzanan el kesildi; ama buna dair hiçbir şey söyleyemem.
Her durumda, Lord Maxwell çok sayıda yara alarak düştü.
Büyük ruhlu, insancıl, nazik ve soyluların genelde olduğundan daha bilgili bir asilzadeydi; ama hükmetmeyi arzulu ve hırslıydı."

Bu mücadelede Maxwell'ler çok acı çekti. Lockerbie sokaklarında onlarca kişi öldürüldü. Kaçanların, ölüm saatlerine kadar üzerlerinde taşıdıkları ve bu durumun yüz veya kafatasında korkunç bir yarık olduğunu belirtmek için kullanılan "Lockerby yalaması" deyimine yol açtığı söylenir. Bu felaketli "silahlı çatışmada" yaşanan katliam o kadar korkunçtu ki, çok sayıda tarihçi tarafından en az 700 Maxwell ve taraftarının öldürüldüğü iddia edilmektedir. Maxwell'in kaderiyle karşılaştığı noktayı uzun süre işaret eden iki eski diken, bölgede "Maxwell'in Dikenleri" olarak bilinir. Yaklaşık elli yıl önce bir sel tarafından sürüklenip gittiler, ancak yerlerine şimdi bir korkulukla çevrili iki diken daha konuldu. "O zaman," diyor Pitcairn, "o zamanların duygularına göre, 'büyüdükçe büyüyen ve güçlendikçe güçlenen', doğal görev ve evlat sevgisinin böyle bir kan davasının kalıtsal hale gelmesi ve bir nesilden diğerine aktarılması gerektiği açıktır. Kral ve Konseyi'nin etkili bir uzlaşma sağlama girişimleri, gayretle yapılmasına ve sık sık tekrarlanmasına rağmen, sonunda başarısız oldu. Johnstone Laird'inin 1596'da Batı Sınırları'nın muhafızı olarak yeniden atanması, karşılıklı saldırganlıkların yeniden başlaması için bir işaret olarak hizmet etmiş gibi görünüyor."[56] Johnstone'un bu görevi o sırada üç yıl boyunca sürdürdüğü anlaşılıyor, ancak muhafızlığı çok tatmin edici olmayan bir duruma geldiğinden, yerine Sir John Carmichael geçti, ataması 26 Aralık 1599'da VI. James tarafından Lord Scrope'a bildirilen.
Carmichael, ertesi yıl "Sandies Ringan'ın oğlu" Thomas Armstrong tarafından öldürüldü ve Johnstone bu talihsiz göreve tekrar atandı. Tüm bu süre boyunca kan davası her zamanki gibi şiddetliydi.
Bir anlaşma sağlamak için çeşitli girişimlerde bulunuldu, ancak hiçbir şey olmadı. Sonunda, ortak arkadaşların etkisiyle özel bir toplantı ayarlandı.
Ciddi taahhütler verildi ve alışverişinde bulunuldu ve Lord Maxwell ile Sir James
Johnstone, her biri yalnızca tek bir görevli eşliğinde 6 Nisan 1608'de bir araya geldi. Müdürler işlerini görüşmek için biraz uzaklaştıklarında, iki görevli arasında bir tartışma çıktı ve Sir James
Johnstone barışı korumaları için onları uyarmak üzere döndüğünde, Lord Maxwell
aniden tabancasını çekti ve ona ateş etti ve onu iki kurşunla sırtından vurdu.

İşlendiği koşullar nedeniyle daha da iğrenç hale gelen bu soğukkanlı cinayetin intikamı fazlasıyla alındı. Lord Maxwell
tutuklandı ve Edinburgh Kalesi'nde bir koğuşa konuldu. Ancak, kaçmayı
başardı ve dört yıl boyunca kaldığı yurtdışına gitti.
Sınırlara geri döndü, ancak suçunun kendisine karşı hatırlandığını
gördüğünde, hemen İsveç'e gitmek için hazırlanmak zorunda kaldı.
Kendisi için talihsiz bir şekilde, akrabası olan Caithness Kontu tarafından bu projeden vazgeçmeye ikna edildi. Kendisine sığınak ve gizlilik vaat edilen
Sinclair Kalesi'ne çekildi. Arkadaşı tarafından ihanete uğramadan, esir alınmadan ve Edinburgh'a getirilip
başı kesilmeden önce orada çok uzun süre kalmadı. "Caithness Kontu'nun
hain davranışı için hiçbir ödül almadığını bilmek sevindirici olabilir; ancak, tam tersine,
hainliği kendisi ve ailesi için sürekli bir kınama kaynağı olarak hizmet etti. "[57]

"Böylece, Maxwell'ler ve Johnstone'lar arasındaki 'çirkin tartışma', her ailenin iki reisini kaybettiği, ciddiyetin faydalı bir örneğiyle nihayet sona erdi; biri kırık bir kalpten ölerek, biri savaş alanında, biri suikastla ve biri de celladın kılıcıyla."[58]

Sınırlar tarihi, ne yazık ki bu tür kan davalarının yaygınlığı ve sıklığından kaynaklanan acınası sonuçlara dair çok fazla örnek sunuyor. Birçoğu, suikastçının hançerinden sürekli korku içinde yaşamaya zorlandı, görünmeyen bir el tarafından vurulacakları anı asla bilemediler. Aynı zamanda, cinayet suçundan suçlu olanların cezadan kurtulmayı aşırı derecede zor buldukları da söylenebilir. "Kan intikamcısı" her zaman iz üzerindeydi ve suçlu, çeşitli kılık değiştirmelerle bir süre için takipten kaçabilse de, er ya da geç suçlarının cezasını ödemek zorundaydı.

1511 yılında Cessford'lu Sir Robert Ker, bir Sınır toplantısında üç kişi tarafından öldürüldü İngilizler--Heron, Starhead ve Lillburn. İngiliz hükümdarı
Lillburn'ü adalete teslim etti, ancak diğer ikisi
kaçışlarını gerçekleştirdi. Starhead, İngiltere'nin tam merkezine sığındı ve orada
gizlice ve onun koruması altında yaşadı. Öldürülen gardiyanın iki bakmakla yükümlü kişisi, Cessford'lu Andrew Ker tarafından babasının ölümünün intikamını almak üzere görevlendirildi.
Starhead'in inziva yerini keşfedene kadar çeşitli kılıklarda İngiltere'yi dolaştılar, onu yatağında öldürdüler ve başını efendilerine getirdiler, efendileri de intikamlarının anısına başını Edinburgh haçına astılar. Heron da vebadan öldüğüne dair bir rapor yaymasaydı ve cenaze töreninin yapılmasını sağlamasaydı aynı kaderi paylaşacaktı.

Kavgaları sona erdirmek için çeşitli çarelere başvuruldu. Yaygın bir yöntem, karşıt klanların Şefleri ve Şeflerinden "güvence senetleri" adı verilen senetleri imzalamalarını istemekti. İlgili taraflar geçmişi geçmişte bırakmaya istekli olsalardı, bunun genellikle en etkili önlem olabileceğine şüphe yok. Ancak eski yaraların kolayca iyileşmediği görüldü. En büyük önlemlere rağmen, bir süredir bastırılmış olan düşmanlıklar -sanki askıya alınmış gibi- en beklenmedik şekilde ve iki katına çıkarılmış bir güçle kendini gösterir ve daha da dikkat dağıtıcı bir durum yaratırdı. Reformasyondan önce, kan davaları bazen daha doğrudan ilgili kişilerin dini hassasiyetlerine başvurularak sonlandırılırdı. Ünlü türbelere hac ziyaretleri yapmaya teşvik edildiler - St. Ninian'ın türbesi favori bir tatil yeriydi - burada dini düşünce ve duyguların etkisi altında,
kan davasında oldukları kişilere karşı daha nazik bir bakış açısına sahip olmaya ve verdikleri zararı telafi etmeye teşvik edilebilirlerdi. Bu yöntemin ne kadar başarılı olduğunu belirlemek zor, ancak büyük olasılıkla diğerleri kadar etkiliydi.

Şefler veya klanlar arasında, bazen bir klanın önde gelen beyefendisi ile diğerinin ana hanedanının kızı arasındaki bir evlilik sözleşmesiyle kan davaları sona erdirilirdi. Bu, Scott'lar ve Ker'ler tarafından benimsenen plandı ve bazı can sıkıcı gecikmelerden sonra
tamamen başarılı olduğu kanıtlandı.

Ancak, kan davasını sona erdirmenin yukarıdaki yöntemlerinden hiçbirinin uygun şekilde uygulanamayacağı görülürse, daha önce ima edildiği gibi, daha basit yollara başvurulurdu. Bazen iyi duyguları yeniden canlandırmak ve birbirleriyle kavgalı olan aileleri dostluk ruhuyla bir araya getirmek için yeterli görülen "assythment" adı verilen bir miktar paranın ödenmesiyle kefaret ödendi.

Ancak bu ve kavgayı sona erdirmenin diğer yolları, belki de, çoğu durumda, çok az veya hiç işe yaramadı. İlgili taraflar, genellikle, sonuçlara tamamen kayıtsız bir şekilde, sonuna kadar savaşmayı tercih ettiler.

VIII.

HIRSIZLAR KORKUYORDU.

"İntikam! İntikam! Ne bağıracak;
Fye, çocuklar, onlara zalimce davranın!
Bir daha asla Teviotside'ı göremeyeceğiz,
Yoksa Willie'nin ölümünün intikamı alınacak."

Sınırlarda kanunun genellikle aralıklı ve etkisiz bir şekilde uygulanması, hakim olan kargaşanın ve kanunsuzluğun çoğunun sebebi olmasa da sebebiydi. Sınır hırsızları ara sıra en katı gözetim altına alınıyordu ve yaptıkları yanlışlar hak ettikleri cezayla cezalandırılıyordu; ancak çoğunlukla kendi isteklerini yerine getirmek zorunda kalıyorlardı, kimse onları korkutmaya cesaret edemiyordu.

Bu tedavi yönteminin faydalı sonuçlar üretmesi beklenemezdi. Tam tersi bir etki yarattı. Yasaya saygı
tamamen yok edildi. Deyim yerindeyse, "yasanın temelini oluşturmak" için çağrılanlar, yaptıkları yanlışlar kendilerine bildirildiğinde
utanç duygusundan yoksundu. Şüphesiz, suçları için para cezası veya hapis cezasıyla cezalandırılmanın rahatsızlığını
hissetmişlerdi; ancak hapis cezasına veya neredeyse başka herhangi bir ceza biçimine
bağlı ahlaki bir damga yoktu.
Bir adamın babasının sığır çalmak veya yiyecek arama seferine çıktığında kendisine direnmeye cesaret edenleri katletmek suçundan asılmış olması, bir kızgınlık duygusu yaratabilirdi, ancak
utanç duygusu yaratma olasılığı en azından düşüktü. Bu tür olaylar felsefi kayıtsızlıkla karşılanıyordu. Bir zamanlar, seçkin bir Borderer'ın, neredeyse tüm büyük Border ailelerinin kadim tarihinin "Pitcairn'in Ceza Davaları!"nda sadakatle kayda geçirildiğine dair bir yorumunu duyduğumuzu hatırlıyoruz. Bu ilginç ve değerli derlemenin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu yorumu doğrulamak için çok işe yarayacaktır. "Aile Ağacı", Borders'ta tamamen özel bir öneme sahip bir ifadedir. Genellikle soyağacıyla ilişkilendirilmeyen fikirleri ve düşünceleri ima eder. Ancak, kıskançlığın veya kötülüğün ima edebileceği bu soru aşaması hakkında her şey söylendiğinde, Border tarihinin sempatik ve bilgili her öğrencisi, Borderers'ın, ne kadar kötü olsalar da, aslında günah işlemekten daha çok günah işlediklerini kolayca kabul edecektir. Carlyle bir yerde, bir adamın ilk _hakkının_ iyi yönetilmek olduğunu belirtmiştir. Haklarımızı bu bakış açısından ele almak belki de alışılmadık bir durumdur, ancak
şüphesiz ki iyi bir yönetim toplumun temel bir gereksinimidir ve
bireysel yaşamın en büyük nimetlerinden biridir. Bu nimet,
birçok nesil boyunca, Sınır Muhafızlarının sahip olmadığı bir nimetti. Bir gün suç işlemeye teşvik ediliyorlardı ve ertesi gün bunun için cezalandırılıyorlardı. Bu
şüphesiz güçlü bir iddiadır, ancak bunun yeterince
kanıtlanabileceğini düşünüyoruz. Örneğin, James VI'nın politikası, halefiyet şansını tehlikeye atmamak için Kraliçe Elizabeth ile mümkün olan en iyi
şartı sürdürmekti ve bu nedenle doğal olarak Sınır Muhafızları'ndaki çalkantılı tebaasını mümkün olduğunca kontrol altında tutmak istiyordu. Ancak, onlarla gizlice sempati duyması ve İngiliz Sınırı'ndaki yırtıcı saldırılarını teşvik etmesi ciddi şüpheye yer bırakmayacak kadar zordur. Sir John
Foster, 1586'da şöyle yazıyor: "Kral, Cessford Laird'ine adaleti yerine getirmesi için yazıyor ve bu arada
sınırı aşmak ve at sürmek için başkalarını atıyor ve buna göz kırpıyor."[59] Hunsdon'ın da aynı şekilde yazdığını görüyoruz. "Şu anda güvenilir bir şekilde ilan edildim," diyor, "iyi istihbarat sahibi birinden, Kral ne kadar iyi hava yaparsa yapsın, Majesteleri'ne veya tebaasına karşı iyi niyetli olmadığı ve şu anda, her ne olursa olsun, bir takım uygulamaların olduğu ve bana Liddesdale, Ewesdale, Eskdale ve Annandale'in 400 atlı olarak Hawden köprülerine gelip malları alıp 4 evi yaktıkları konusunda güvence veriyor, ancak bu Kral'ın bilgisi dışında değildi, ancak o yerde yapılması amaçlanmamıştı."[60] Kral'ın büyük bir orduyla Sınırlara gelmesine, görünüşte hırsızları cezalandırmak için geldiğine değindiği başka bir iletişimde, Kral'ın birkaç hırsızı bastırmak için bu kadar büyük bir toplulukla gelmesinin çok garip olduğunu düşündüğünü belirtiyor, çünkü onlardan hiçbiri yoktu, Liddesdale veya Teviotdale'de, eğer isteseydi
ona getirilmeyecekti. Bu büyük haksızlıkların Kral'ın "ayrıcalığı" olmadan asla teşebbüs edilmeyeceğini ima ediyor - "çünkü" diyor, "Earl Bothwell'in Branksome ve Hawick'e, Liddesdale'den istediği kadarını önünde tuttuğu yere, Liddesdale'lilerin İngiltere'ye karşı adalete hesap vermelerini sağlamak için at binmesinin, çeşitli zamanlarda işledikleri haksızlıklardan dolayı olduğunu; ancak devamı, oraya gitmesinin nedenini ortaya koydu. Çünkü hemen ardından, damadı, Buccleuch Laird'i, öğleden sonra saat ikide 300 atla Batı March'a bir 'yol' açtı, bir trompet ve gydon ile ve Bewcastle civarındaki araziyi gün batımına kadar savaşçı bir şekilde yağmaladı. Trompet Lord Bothwell'indi ve mallar Lord Bothwell'in subaylarının emriyle Armitage'a taşındı. Bu yüzden bu 'yol'un Lord Bothwell'in atamasıyla yapıldığını düşünmek için haklı nedenlerim var ve eminim ki Kral'ın izni olmadan bunu yapmaya cesaret edemezdi, emir demeyeceğim."[61]

Bunlar, "Devlet Belgeleri"nin sayfalarında dağınık halde bulunabilecek benzer türden birçok örnekten sadece birkaçıdır ve her durumda kesin bir inanışa değer bu tür ifadeleri kabul etmemeye dikkat etmemiz gerekirken, koşullar en azından birçok durumda bunları sağlam temellere dayandırmamızı gerektiriyor gibi görünüyor. Kral ve teğmenleri böylece gizlice yağmacıların yağmalamalarına göz yumduklarında ve onları teşvik ettiklerinde, neredeyse hiç pişmanlık duymadan yağmalama işine girişmelerine şaşırmamalıyız.

Faaliyetlerinin alanı her zaman İngiliz Sınırı ile sınırlı olsaydı, ne Kral ne de Naip onları "korkutmaya" çalışmazdı. Ancak İskoç reivers'ların, karşı Sınırlarda yaşayanların uyanıklığı ve gücü nedeniyle "eski düşmanı" taciz edip şımartarak makul bir geçim sağlamalarının zor olduğu zamanlar vardı; ve yeteneklerinin kullanılmama nedeniyle zayıflama tehlikesi olduğu için, doğal olarak dikkatlerini daha zengin komşularına ve arkadaşlarına çevirdiler. "Hırsızlar arasında onur" olduğu bazen sorgulanan bir önermedir; ancak gerçekten yardımcı bir dostluğun ruhunun bazen garip şekillerde kendini gösterdiğini görüyoruz. Bir aile veya klan, bir komşunun mülküne baskın yapmayı düşündüğünde, karşı Sınırdaki hırsızların yardımını sağlamak gelenekseldi. "Pitcairn'in Ceza Davaları"nda, yağmalama işinde kendilerine yardımcı olmaları için İngilizleri ülkeye
getiren ünlü İskoç reiver'ların kovuşturulmalarına dair çok sayıda gönderme vardır. Bu, Cockburn of Henderland'a yöneltilen suçlardan biriydi ve şüphesiz ki, onu darağacına
göndermede yargıçları için ağır bir yüktü.

Reiver'lar böylece dikkatlerini kendi vatandaşlarına yönelttiklerinde ve İngiliz müttefiklerinin yardımıyla onları yağmalamaya başladıklarında, onları bastırmak ve cezalandırmak için sert önlemler alınması gerektiği hissedildi. Sınır muhafızları yasaya aşağılamaya benzer bir duyguyla bakıyorlardı. Krallığın tüzüklerine yaşlı karıların masalları olarak bakmaya meyilliydiler; ve gerçeği söylemek gerekirse, bunlar çoğu zaman pek de önemli değildi. Muhafızların politikası çoğu zaman salt kendini yüceltmekten ibaretti ve bireysel çıkarları tehlikeye girmediği sürece, kontrol etmeleri
görevleri, hatta çıkarları olanların
kötü davranışlarına bir tür sakin kayıtsızlıkla bakıyorlardı. James VI. ülkenin o bölgesindeki "hırsızları korkutmak" için Dumfries'e geldiğinde,
zamanı çoğunlukla "hırsızlıkları, herschipleri ve katliamları" kötü şöhret kazanmış ve intikam için yüksek sesle haykıran yüksek sosyal konumdaki adamlara özet cezalar vermekle geçiyordu. Şüphesiz ki, bu dönemde suçlarından dolayı acı çeken birçok ortak kişi daha vardı, ancak bu davalar genellikle alt düzey yetkililer tarafından ele alındığından, bunlar önümüze o kadar belirgin bir şekilde gelmiyor. "Hiçbir şey," diyor Sir Herbert Maxwell, "İskoçya'nın o dönemdeki sosyal durumu hakkında adalet kayıtlarının tuttuğu ışıktan daha dikkat çekici değildir. Kralın 'adalet dairelerinde' ele alınan suçluların çok daha büyük bir kısmı iyi mevki sahibi kişiler, baronlar ve toprak sahipleri, kasaba sakinleri veya rektörlerdi. Daha mütevazı suçlular şerif tarafından veya baron mahkemelerinde ele alındı ​​ve görünmüyor; ancak James IV'ün kısa saltanatına ait kayıtlardan alınan aşağıdaki alıntılar, suçluların hepsinin Dumfriesshire veya Galloway'deki toprak sahipleri veya ailelerinin üyeleri olduğu, üst sınıfların bu kadar asi olduğu bir dönemde düzeni sağlamanın zorluğunu gösteriyor." Burada, Murray, Jardine, Herries, Bell, Dinwoodie, Lindsay, Douglas, vb. gibi tanınmış kişilerin yer aldığı bir isim listesi eklenmiştir. Bu adamlar yüksek vatana ihanet, önceden düşünme--ağır suç, katliam, at çalma ve diğer iğrenç
suçlarla suçlanıyorlar. Bazıları affedildi, diğerleri ertelendi, at hırsızı tazminat ödemeye çağrıldı--ağır bir ceza--ve silahlı bir haberciyi öldüren
Wauchope'lu Lindsay ölüme mahkûm edildi ve
malları elinden alındı. Kral'ın Dumfries'e yaptığı bu ziyaret sırasında yaptığı harcamaların hesaplarında bazı ilginç şeyler
görünüyor. İşte birkaç
örnek. _Madde_, hırsızları Hallirlaws'ta asan adama,--xiiijs. _Madde_, onları asmak için bir raip için ...--viijd. _Madde_, hırsızları Canonby'de asan adama, Kral'ın emri olsun ...--xiiijs. Ama tüm detaylar bu korkunç karakterde değil. Asma işi, ne kadar gerekli olsa da, bir Kral'a bile ancak "biraz" zevk verebilirdi ve bu yüzden genç hükümdar için başka türden bir eğlencenin bolca sağlandığını görüyoruz. Tytler, "İlerlemesi sırasında," diyor, "avcıları, şahinciler, morris dansçıları ve zevkinin tüm rengarenk ve çeşitli hizmetkarları, ayrıca yargıçları ve hukuk bakanları tarafından eşlik ediliyordu; talihsiz yağmacıların birlikleri yakalanıp kampa zincirlerle getirilirken, infazlar ve eğlenceler olağanüstü bir hızla birbirini izliyor gibi görünüyor."[62]

Kral, Sınırlara bir ziyaret daha yaptıktan kısa bir süre sonra, bu sefer de hatırı sayılır bir takipçi kitlesiyle birlikte, Su Yönetimi'ne geldi ve aşırılıkları daha barışçıl sakinlerin zihinlerini bir korku hissiyle dolduran Turnbull'ları "korkutmak" için. Leslie, kendine özgü tuhaf ve pitoresk üslubuyla olayı şöyle anlatıyor:--"Kral, Edinburgh'un daha ilerisine baskın düzenledi, viij. Kasım ayının birinde, Roulle sularına eşlik edeceğiz, çeşitli adamlar tutup Jeduart'a doğru yola çıkacağız; bir miktar haklı çıktı ve Turnbull'ların başlıcaları, ellerindeki nakit para ve boyunlarındaki iplerle, King'in iradesine doğru yola çıkacaklar; quha wes, mahalledeki çeşitli kalelere, o ülkenin erkekleriyle birlikte, bordo boyunca daha büyük bir sessizlik içinde gönderiyor."[63]

Nazilerin, gerektiğinde, talihsiz yağmacılara karşı muamelelerinde daha az sert olmadıklarını görüyoruz. Görünüşe göre, on altıncı yüzyılın ortalarında Sınırlar neredeyse
eşsiz bir kanunsuzluk derecesine ulaşmıştı. Cinayet, soygun ve her türden suç
dayanılmaz bir ölçüde yaygınlaştı. Kamuoyunda
yasadışı ilan edilen adamların adaletin dehşetini küçümseyerek dışarı çıktıkları söylenir. Eski bir üne sahip olan Hawick, bu suçların merkeziydi. Mar Kontu
kasabaya ani ve hızlı bir yürüyüş yaptı, askerleriyle
kuşattı ve pazar yerinde herhangi bir bir,
ölüm cezasıyla, bir hırsızı kabul etmek veya barındırmak. En tanınmış kanun kaçaklarından elli üçünü tutukladı, bunlardan on sekizi, söylemesi garip,
"ağaç ve dizgin eksikliği" nedeniyle boğulma zorunluluğu altındaydı.
Altısı Edinburgh'da asıldı ve geri kalanı ya beraat etti ya da hapse atıldı. Bu keskin ve faydalı ders açıkça kalbe yerleştirildi, çünkü öğreniyoruz ki,
bir süre sonra, olağanüstü bir sessizlik hakim oldu.

Ancak, birkaç yıl içinde, Sınırlardaki durum kötüden daha da kötüye gitmiş gibi görünüyor. Scott'lar ve Ellwood'lar (Elliot'lar) ölümcül bir kan davası içindeydi ve sık sık ve şiddetli kavgalarının sonucu olarak
tüm bölge kargaşa ve düzensizliğe sürüklendi. Kraliçe Mary yakın zamanda Fransa'dan dönmüştü; ve krallığının bu dikkatsiz bölümünde işlerin nasıl gittiğini duyunca, şahsen mahkeme kurmak için Jedburgh'a geldi. Bir haftadan fazla bir süre boyunca, önüne getirilen çok çeşitli davaları dinlemekle ve suçlulara çeşitli ceza yöntemleri ve dereceleri uygulamakla meşguldü. Bu vesileyle, Liddesdale'deki Hermitage Kalesi'ne meşhur ziyaretini gerçekleştirdi. Bothwell Kontu, mümkünse bölgeyi uzun zamandır istila eden "kötü limmer'ları" "korkutmak" için bir süredir orada görevliydi. Bir gün, bir grup Elliot'un peşindeyken, kendi grubundan epeyce önde giderken, ünlü bir mosstrooper olan Park'lı John Elliot'la karşılaştı, Border Song'un "küçük Jock Elliot'u" (?) ve bir "dag" veya tabanca çekerek ona ateş etti ve onu uyluğundan ciddi şekilde yaraladı. Cesur yağmacı
saldırganına döndü ve inanılmaz bir ustalıkla kullandığı iki elle kullanılan bir kılıçla onu yere serdi ve onu tamamen ölü gibi bıraktı. Bazıları bu _coup d'epee_ darbesinin daha etkili olmasını dileyecek kadar kötüydü, çünkü hem Kraliçe hem de ülke Elliot'un iyi nişanlanmış darbesi daha ölümcül bir etkiyle
inmiş olsaydı çok fazla sıkıntıdan ve çok fazla yürek
yanmasından kurtulmuş olurdu. Mary, en sevdiği saray mensubunun Hermitage'da hasta olduğunu duyunca ona dostça bir ziyarette bulunmaya karar verdi. Sabahın erken saatlerinde kardeşi Murray ve diğer subaylarla birlikte Jedburgh'dan ayrılarak Hawick üzerinden tepelerin üzerinden Liddesdale'e doğru yola çıktı - yirmi mil mesafe. Yol engebeliydi ve tehlikelerden yoksun değildi, özellikle de bölgeyi tanımayanlar için - su havzasının yakınındaki zemin titrek bataklıklar ve tehlikeli bataklıklarla doluydu. Majestelerinin bindiği at arabasının felakete uğradığı Braidlie deresinin başının yakınında hala "Kraliçenin Bataklığı" olarak bilinen bir yer var. Kısa bir süre önce bu noktada Kraliçe'nin felaketinin bir kalıntısı olarak
mantıklı bir şekilde kabul edilen gümüş bir mahmuz parçası bulundu. İki saat boyunca hastanın yatağının başında bekledikten sonra, Kraliçe yolculuğuna devam etti ve aynı gece Jedburgh'a ulaştı. Güzel Kraliçe'nin anısını birçok
ciddi olumsuzluğa maruz bırakan bu uzun
ve heyecanlı yolculuğun ardından, onu
ölümün kapılarına getiren şiddetli bir ateş geldi. Kendisi iyileşmeyi beklemiyordu.
Soylularını yatağının etrafına çağırarak, onlara
birlik ve barış içinde yaşamalarını ve ülkenin yönetimi ve oğlunun eğitimi için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını emretti.
Ama son henüz gelmemişti.
O zamanlar yattığı sessiz Sınır kasabası değil, trajik anılarıyla Fotheringay, onun yüce ve acıklı kariyerinin sonuna tanıklık edecekti.

Langside savaşından sonra ülkenin istikrarsız durumu ve
Kraliçe'nin İngiltere'ye kaçışı, Sınır muhafızlarını her zamankinden daha cesur ve kanunsuz hale getirdi. Fırsatlarının geldiğini ve
kurulu otoritenin utanç verici kısıtlamalarından kurtulabileceklerini düşünüyor gibiydiler. Ancak, Naip'in elinin Kral'ınkinden bile daha ağır olduğunu hızla hissetmeye başladılar. Murray Kontu, baskıcı önlemlere acilen ihtiyaç duyulduğunu fark ederek, 4000 atlı ve piyadeden oluşan bir kuvvet topladı ve Teviotdale'e yürüdü. Orada Scott of Buccleuch, Home, Ker of Cessford, Ker of Ferniherst ve diğer beyefendiler ona hızla katıldı. Birlikte istişare ettikten sonra, Liddesdale'i yakıp yıkmaya karar verildi; Buccleuch ve Ferniherst işi üstlenmek üzere görevlendirildi. Bu karar, beklenebileceği gibi, klan liderleri arasında şaşkınlık ve dehşet yarattı. Naip'e gelip elini çekmesini ve suçlarını nazikçe affetmesini rica ettiler. Murray, gelecekteki davranışlarına dair güvence ve taahhütlerde bulunmaları koşuluyla bunu yapmaya isteksiz değildi.

Ancak, anlaşmanın imkansız olduğu görüldü. Sunulan kefaletler Naibi tatmin etmedi ve daha önce planladığı toptan yıkım işine hemen başladı. Başladığında işi baştan sona yapmaya kararlıydı. Yanacak olan her şey alevlere verildi. Ayakta kalan tek bir ev bile yoktu. Bir pazar gecesini Mangerton kalesinde geçirdi ve ertesi sabah ayrıldığında kalenin bir harabe yığınına dönüştüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı. Bu yıkıcı
istila, büyük ordusunun enerjisini zorlamış olmalı, çünkü Armstronglar ve Elliotlar'ın Liddle kıyılarında elli kale ve şatoları olduğu söyleniyor. Ancak, kolonileri yok etmek bir şey; kargaları yok etmek ise bambaşka ve tamamen farklı bir şey. Sınır
hırsızlarını barındırmak zor değildi. Zorluğa alışmışlardı.
Bu, yaşam tarzlarının bir gereğiydi. "Kabukları" ve "kuleleri" harabeye dönmüş olabilirdi, ancak başka bir yere gitmek akıllarına hiç gelmemiş gibiydi,
en azından uzun bir süre için. İntikamcı ordu çekilir çekilmez, eski mekanlarına geri döndüler ve kısa bir süre sonra
her zamanki kadar rahat ettiler. Bir toplum uzun süredir devam eden kötü yönetim nedeniyle moralsizleştiğinde, kaba kuvvetin uygulanması onları sınırlamak veya daha iyi bir yaşam tarzına doğru ilerlemelerine yardımcı olmak için pek işe yaramaz --hükümetlerin genellikle öğrenmesi yavaş olan bir ders.

Ancak bu "hırsızları yıldırma" işi, özellikle karşı taraftaki gardiyanlardan gelen talihsiz suçlularla uğraşırken, zaman zaman gardiyanlar tarafından hatırı sayılır bir samimiyetle üstleniliyordu. Sir Robert Cary, bu şekilde sık sık kendini gösterdi. Sohbet havasında ve ilgi çekici "Anılar"ında, kötülükleri nedeniyle asılmasına neden olduğu _Geordie Bourne_ adlı bir adamın hikayesini anlatır. Bu adamın çizdiği resmin, reivers'ın tamamını temsil etmemesi umulmaktadır, çünkü daha mükemmel bir
aldatıcıyı düşünmek neredeyse imkansızdır. Gardiyanın hikayeyi kendi sözcükleriyle anlatmasına izin vereceğiz. O şöyle diyor:--"Bu yiğit adam, bazı ortaklarıyla birlikte, cesaretle,
Doğu Sınırı'na gelip mal alırdı. O gece garnizondan bazılarını
dışarıda tuttum. Geordie ve arkadaşlarının önlerinden geçen sığırları
sürdüğünü gördüler. Garnizon onlara saldırdı ve bir atışla Geordie Bourne'un amcasını öldürdü ve kendisi de
başından çok
yaralanana kadar cesurca direndi ve yakalandı. Yakalandıktan sonra, gururu öyle bir hale geldi ki, o geceki işi kimin yapmaya cesaret ettiğini sordu. Ama garnizon olduğunu duyduğunda, daha sessizleşti. Ama bu Sir Robert Car ve gözdeleri o kadar güçlü ve korkunçtu ki, Doğu Sınırı'nda onları
kırmaya cesaret edecek tek bir beyefendi yoktu. Yakalandıktan sonra, Sınır'daki beyefendilerin çoğunu yanıma çağırdım ve bana artık topun ayağımda olduğunu ve Sir Robert Car'ı Koşul
istedim; çünkü bu adamın hayatı ona o kadar yakın ve değerliydi ki, eğer herhangi bir koşulda hayatını ona verirsem,
ülkenin ve kendimin iyiliği ve huzuru için kalbimin arzulayabileceği her şeye sahip olurdum. Onları ve
nedenlerini duydum; buna rağmen, ertesi sabah bir jüri çağırdım ve o
Mart ihanetinden suçlu bulundu. Sonra o öğleden sonra onu idam ettireceğimden korktular, bu yüzden bana akın ettiler ve ben de onun hayatını
ertesi güne kadar bağışlamamı istediler; ve eğer Sir Robert Car kendisi
bana gelmezse ve bana kabul etmekten başka bir şey yapamayacağım tekliflerde bulunmazsa,
o zaman ona istediğimi yapacağımı söylediler. Ve ayrıca, bana açıkça, Sir Robert Car'dan haber almadan önce onu idam edersem,
evlerini terk etmeye ve ülkeyi terk etmeye zorlanacaklarını söylediler; çünkü onun öfkesi
bana ve emrettiğim Marş'a karşı o kadar büyük olacaktı ki, tüm
güç ve kuvvetini Doğu Marşı'nın tamamen yok edilmesi için kullanacaktı. Bana karşı o kadar ciddiydiler ki, o gün ölmeyeceğine dair söz verdim. Sir Robert Car'a posta üstüne posta gönderildi; ve bazıları ona Geordie Bourne'un ne kadar tehlikede olduğunu duyurmak için bizzat yanına gittiler; nasıl mahkum edildiğini ve o öğleden sonra idam edilmesi gerektiğini, ancak,
onların mütevazı davaları üzerine, o gün ölmeyeceğine dair söz verdim;
ve bu nedenle, elinden geldiğince hızlı bir şekilde bana haber göndermesini, ertesi gün benimle birlikte olacağını ve hayatının güvenliği için iyi koşullar sağlayacağını bildirmesini rica ettim. Her şey sakinleştiğinde ve gece nöbeti akşam yemeğinden sonra, saat on civarında, adamlarımdan birinin üniformasını alıp üzerime geçirdim ve iki hizmetkarımı da üniformalarıyla yanıma aldım ve üçümüz, gardiyanın adamları olarak, Bourne'un olduğu Provost Marshal'ın evine geldik ve odasına alındık. Yanına oturduk ve onu görmek istediğimizi söyledik, çünkü güçlü, yiğit ve arkadaşına sadık olduğunu duymuştuk; ve efendimizin onun hayatını bağışlamaya
dava edememesine üzüldüğümüzü söyledik. O gönüllü olarak, yaptığı kötülükleri yapabilecek kadar uzun yaşadığını söyledi ve ayrıca bize İngiltere'de, İskoçya'da kırktan fazla erkeğin karısıyla yattığını; ve yedi İngiliz'i kendi eliyle öldürdüğünü, onları acımasızca katlettiğini; tüm zamanını fahişelik yaparak, içki içerek, çalarak ve küçük suçlar için derin intikam alarak geçirdiğini söyledi. Çok pişman görünüyordu ve ruhunun rahatlığı için bir papaz istiyordu. Efendimize isteğini bildireceğimize söz verdik, biliyorduk ki, hemen yerine getirecekti. Kendisinden ayrıldık ve hemen ardından çok değerli ve dürüst bir vaiz olan Bay Selby'nin yanına gitmesi ve ertesi sabah idam edilene kadar yanından ayrılmaması emrini aldım; çünkü kendi itirafını dinledikten sonra, hayatını hiçbir koşulla kurtarmamaya karar verdim; ve böylece ertesi sabah kapının açılmasıyla idama götürülmesi emrini aldım ve bu da yerine getirildi."[64]

Bazen daha hafif önlemler alındı ​​ve şaşırtıcı derecede etkili oldu - belirli durumlarda. Sir Robert Cary, Doğu Sınırı'nın bekçisi olmadan önce, Batı Sınırı'nın bekçisi olan ve merkezi Carlisle'da bulunan kayınbiraderi Lord Scrope'un yardımcısıydı. Bir keresinde, bu alt görevdeyken, iki İskoç'un İskoçya'da bir din adamını öldürdüğü ve Netherby'li Graeme'lerden biri tarafından kurtarıldıkları veya korundukları haberi kendisine ulaştı. Cary, kaçak İskoçları şaşırtmaya kararlıydı ve bir sabah saat iki civarında Netherby Kulesi'ni yirmi beş atlıyla kuşattı. Yaklaşırken, atının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde evden çıkan bir çocuk gördü. Thomas Carelton yanına geldi ve şöyle dedi, "Bu kadar hızlı
giden o çocuğu görüyor musun? Yarım saat içinde İskoçya'da olacak ve
sizin burada olduğunuzu ve yanınızdaki az sayıdaki kişiyi onlara bildirmek için gitti; ve eğer acele ederlerse, aniden bizi şaşırtabilirler ve
bize istediklerini yapabilirler." Ancak Cary korkmayacaktı. Kısa süre sonra çevredeki bölgeden üç veya dört yüz atlı ve aynı sayıda yaya topladı ve hemen İskoçların sığınmak için kaçtığı
güçlü kulenin tepesine ulaşmak için işe koyuldu. İskoçlar, işlerin nasıl gittiğini görünce merhamet dilediler. "Demir kapıyı açar açmaz," diyor Cary, "kendilerini esirlerime teslim ettiler, ama çeyrek mil ötede dört yüz atlının onları kurtarmaya geldiğini ve beni ve küçük topluluğumu şaşırtmaya geldiğini görebiliriz; ama aniden durdular ve bakışlarını diktiler. O zaman her zamankinden daha fazla işim oldu, çünkü tüm Sınır Muhafızlarımız dolu ağızlarla bağırarak geldiler, 'Efendim, onlara saldırmamıza izin verin, çünkü bunlar babalarımızı, kardeşlerimizi, amcalarımızı ve kuzenlerimizi öldürenler; ve sizi, aniden saldırabilecekleri zayıf çimenli tırpanlar[65] üzerinde şaşırtmayı düşünerek geldiler; ve Tanrı onları sizin ellerinize verecek, böylece bizim için döktükleri çok kanın intikamını alabileceğiz.' Sabırlı ve akıllı olmalarını istedim
ve kendi kendime düşündüm ki, eğer onlara iradelerini verirsem, onlardan (İskoçlar) öldürülmeden kaçabilecek çok az kişi olurdu veya hiçbiri (aralarında çok sayıda ölümcül kan davası vardı) olmazdı ve bu yüzden kendi kendime adil bir cevap vermeye karar verdim, ancak onlara isteklerini vermemeye. Bu yüzden onlara
eğer ben orada olmazsam, kendi istediklerini yapabileceklerini söyledim; ancak
orada olduğum için, onlara izin verirsem, o gün dökülen kan vicdanımda çok ağır kalacaktı ve bu yüzden
onlardan, benim hatırım için, bunu yapmamalarını istedim; ve eğer İskoçlar onları gönderdiğimde hemen
ellerinden gelen tüm hızla çekip gitmezlerse,
o zaman istediklerini yapmak için iradeleri olurdu. Cevabımdan pek memnun kalmadılar, ancak itaatsizlik etmeye cesaret edemediler. Hızla İskoçlara haber gönderdim ve
ellerinden gelen tüm hızla ayrılmalarını söyledim, çünkü eğer kalırlarsa
elçilerin geri dön, onlardan çok azı kendi evlerine dönmelidir.
Hiç kalmadılar, ancak haberci mesajını bitirmeden önce evlerine döndüler. Böylece, Tanrı'nın merhameti ve benim araçlarımla, o gün çok sayıda hayat kurtarıldı."[66]

Böylece aksi takdirde felaketle sonuçlanabilecek bir karşılaşma mutlu bir şekilde sona erdi. Bu tür olaylar, Sınır Muhafızlarının yalnızca kararlı ama nazik bir ruhla ele alınmış olsalardı nispeten daha kolay yönetilebileceklerini kanıtlama eğilimindedir. Hükümetin elinde sık sık maruz kaldıkları kaba muamele onları pervasız yaptı ve doğal olmayan bir şekilde onları yasayı bir dost değil, bir düşman olarak görmeye yöneltti.

IX.

LIDDESDALE LIMMERS.

"_Kötü hırsızlar ve limmer'lar._"

PARLAMENTO KANUNU.

"Bu limmer hırsızları, iyi kalplidirler,
Asla devrilmeyi düşünmezler;
Weardale adamlarına karşı üç bayrak taşıyorlar,
Sanki dünya onlarınmış gibi."

ROOKHOPE RYDE. Berwick'ten Solway'e kadar tüm Sınır hattı boyunca yaşayanların bir özelliği olduğu söylenebilirse de, yalnızca Liddesdale olarak bilinen bölgede, tamamen organize edilmiş bir sistem olarak tam gelişimini elde etti. Roxburghshire'ın bu kısmı, Solway ile Alman Okyanusu arasındaki su havzasını oluşturan tepelerin güneyinde yer alması nedeniyle, bir dereceye kadar ilçenin geri kalanından ayrıdır. Sınır şarkılarında ve hikayelerinde çok ünlü olan bu pitoresk ve ilginç bölge, biraz üçgen bir şekle sahiptir ve şu anda İskoçya'nın güneyindeki en büyük parişlerden birini oluşturur ve yaklaşık yirmi mil uzunluğundadır. Üst veya kuzey kısmı dağlık ve kasvetlidir. Sınırları boyunca uzanan tepelerin bazıları yüksek ve sarptır, Millenwood Fell ve Windhead'in yüksek zirveleri yaklaşık 2000 fit yüksekliğe ulaşır. Denizdeki gemiler için bir dönüm noktası oluşturan Tudhope tepesi 1830 fit yüksekliğindedir. Bölgenin alt ucu daha az dağlıktır, ancak vadiler hariç tüm ülke vahşi ve çıplaktır, vadiler en zengin yeşille kaplıdır ve güneşli ve korunaklıdır. Hermitage ve Liddle kıyıları boyunca -ikinci akarsu bölgeye adını verir- Sınır reiverlerinin kaleleri ve kabukları sık ve pitoresk bir şekilde dikilmiştir. Birçoğu mutlu bir şekilde korunmuş olan bu kuleler, Sınır manzarasının en çarpıcı özelliklerinden birini oluşturur. Genel bir kural olarak, büyük bir doğal
güç durumunda, bir uçurumun üzerinde veya bir derenin kıyısına yakın bir yerde veya
onlara erişimi zorlaştıran ormanlar ve bataklıklarla çevrili olarak inşa edildiler. Genellikle yerleştirildikleri
pozisyon, sakinlerinin
takiplerini ve endişelerini bir bakışta gösteriyordu.
James VI.'nın, Johnstones'un eski merkezi olan Lochwood kalesine yaklaştığında, "onu inşa eden adamın kalbinde bir düzenbaz olması gerektiğini" haykırdığı söylenir.

Bu kalelerin ana kısmı, herhangi bir ani veya düzensiz saldırıya karşı kolayca savunulabilen, muazzam kalınlıkta duvarlara sahip, "kale" adı verilen büyük bir kare kuleden oluşuyordu. Aşağı şeflerin ikametgahları, "peels" veya "bastel-houses" olarak adlandırılırdı, genellikle çok daha küçük bir ölçekte inşa edilirdi ve sadece yüksek bir kare kuleden oluşurdu,
dış duvarla çevriliydi ve geceleri sığırlar için koruma görevi görüyordu. Bu yerlerde odalar, üst üste yerleştirilmişti ve
kolayca kapatılabilen veya savunulabilen dar bir merdivenle birbirine bağlanmıştı, böylece
düşman alt kata el koyduktan sonra bile garnizonun önemli bir süre dayanması mümkündü.
Bu gibi durumlarda saldırganların olağan düzeni,
ıslatılmış samanları bir araya yığmaları ve savunucuları kattan kata sürmek ve böylece onları
teslim olmaya zorlamak için ateşe vermeleriydi.

Sir Walter Scott, "Her köyde veya kasabada," diyor, "yan duvarların üzerinden çıkıntı yapan siperlere sahip birkaç küçük kule vardı ve genellikle bir veya iki tane daha ileri açılıydı, girişin yanlarında da kurşun delikleri vardı ve giriş her zaman çivilerle kaplı güçlü bir meşe kapı ve sıklıkla demir bir iç kapı ile savunuluyordu. Bu küçük kabuklu evler genellikle başlıca feuarlar ve aileleri tarafından mesken tutuluyordu. Yaklaşan bir tehlikenin alarmı üzerine, tüm sakinler, bu savunma yerlerini garnizon olarak kullanmak için etrafta bulunan sefil kulübelerinden akın ediyordu. O zamanlar düşman bir grubun köye girmesi kolay bir iş değildi, çünkü adamlar yay ve ateşli silah kullanmaya alışmışlardı; ve kuleler genellikle birinden gelen atış diğerinden gelen atışla kesişecek şekilde yerleştirildiğinden, herhangi birine tek tek saldırmak imkansızdı. "

On altıncı yüzyılın ortalarında Lessudden köyünde bu bastel evlerden en az on altı tane vardı, bu da Sınır sakinlerinin biraz tuhaf koşullar altında yaşamaya zorlandığını gösteriyor. Hayatın olağan uğraşlarını sürdürmek çoğu durumda neredeyse imkansızdı.

Sınırlardaki en önemli kalelerden biri, su havzasının yakınında, hızla akan bir dağ deresinin - Liddle'a Newcastleton köyünün biraz yukarısında katılan Hermitage suyunun - kıyısına yerleştirilmiş iyi inşa edilmiş bir kale olan Hermitage'dı. Bu ünlü Sınır kulesi, on üçüncü yüzyılın başında Menteith Kontu Walter tarafından inşa edildi ve güçlendirildi. Krallığın savunması için inşa edilen ve bakımı yapılan bir kraliyet kalesiydi. Çürüyen duvarlarının etrafında çok sayıda ilginç çağrışım vardır. Ne yazık ki, birçok kan donduran trajedi. Muazzam duvarları sadece gölgeleri altında yapılan eylemleri anlatabilseydi, birçok garip hikaye ortaya çıkardı. İnziva yeri uzun süre Lord Soulis'in adıyla anılırdı, suçları en koyu tonlarda resmedilmiş ve gelenek ona neredeyse düşünülebilecek her tür ve derecede kötülük atfetmiştir. En azından, ilahi merhamet niteliğinden tamamen yoksun gibi görünüyor.

"Taşıdığı balta, keser ve yırtar;
Toprağa sabit bir çakmak taşından yapılmıştır;
Ne kadar hafif olursa olsun,
Hiçbir şövalye zırhı,
Onun ölümcül darbesine dayanamaz.

Hiçbir tehlikeden korkmaz, çünkü büyülenmiş bir kılıç giyer,
Kabzası engerek taşındandır;
Hiçbir Tynedale şövalyesi böyle bir güce sahip olmamıştır,
Ama yüreğinin kanı dökülmüştür."

Mangerton'un genç lordunu bir ziyafete davet etti ve onu haince
öldürdü. "Keeldar'ın Cout'u" da, Lord Soulis'in hizmetkarları tarafından kalenin yakınındaki bir havuzda boğuldu ve katillerinin mızraklarıyla suda tutuldu.

"Ve şimdi genç Keeldar dereye ulaştı,
Köpüklü ketenin üstünde;
Çevresindeki sınır mızrakları parıldıyor,
Ve savaşçıyı içeri zorluyor.

Kutsal ağaç yana doğru yüzdü,
Ve üvez ağacının yaprağı solgun;
Ah! Hiçbir büyü gelgiti büyüleyemedi,
Ne de Liddesdale'in mızrağı.

Keeldar'ın Cout'u hızlıydı
Zambak rüzgaraltı boyunca;
Ama eve ne tazı ne de at geldi,
Ve o asla eve gelmedi.

Yeşil dalları olan huş ağacının ağladığı yerde,
Kutsal toprak olmadan,
İki eski gri taş arasında
Savaşçının engebeli tümseği görülüyor.

Ve Keeldar'ın maiyetindeki cesur avcılar,
Şu kalenin duvarının içinde,
Ölümcül bir uykuda kalmalılar,
Yıkılmış kuleler yıkılana kadar.

Her biri avcı kıyafetleri giymiş,
Her biri boru boynuzunu tutuyor;
Ayaklarının dibinde keskin tazıları koydu
Asla sabahı uyandırmayacak."

Gelenek, halkın Lord Soulis tarafından işlenen
vahşetleri Kral'a şikayet ettiğinde, onlara bir öfke
tutumuyla şöyle dediğini söyler: "Gidin, Lord Soulis'i ve sizi kaynatın, ama
ondan daha fazla duymama izin vermeyin." Söylenir söylenmez hemen yapıldı--

"Taşlardan oluşan bir çemberin üzerine çömleği koydular,
Dokuz taneden oluşan bir çemberin üzerine;
Onu kızıl ve ateşli bir şekilde ısıttılar,
Cilalanmış pirinç parıldayana ve parıldayana kadar.

Onu bir kurşun levhaya sardılar,
Bir cenaze örtüsü için kurşun levha;
Onu kızıl kazana daldırdılar,
Ve erittiler, kurşunu, kemikleri ve her şeyi.

Skelfhill'de, kazan hala
Liddesdale'li adamlar gösterebilir;
Ve çömleği kaynattıkları yerde
Yayılma ve geyik kılı asla büyümeyecek."

"Nine Stane Rig" adı verilen bir yerde, bu korkunç trajedinin gerçekleştiği varsayılan
taşlardan oluşan bir çember hala görülebilir. Lord Soulis'in
kaynatıldığı "kırmızı kazan" şu anda
Buccleuch Dükü'nün elindedir. Nine Stane Rig, adını dokuz tanesi geç bir döneme kadar kalan eski bir
Druidist dik taş çemberinden almıştır. Bunlardan ikisi özellikle ölümcül kazanın asılı olduğu demir çubuğu destekleyenler olarak belirtilir.

Hermitage kalesi sonunda
Douglasses'ların eline geçti ve Bruce'un güvenilir dostu ve yoldaşı olan iyi Lord James Douglas'ın doğal oğlu olan "Liddisdale'in Kara Şövalyesi"nin başlıca kalesi oldu. 1342 yılında şu korkunç trajedinin sahnesiydi:

İngiltere ile yapılan savaşlarda özellikle öne çıkan cesur ve vatansever bir İskoç baronu olan Dalhousie'li Sir Alexander Ramsay,
Roxburgh kalesinin valisi ve Teviotdale Şerifi olarak atandı.
Daha önce Şeriflik görevini yürüten Douglas, olanları duyduğunda öfkelendi ve eski silah arkadaşı Ramsay'den intikam almaya yemin etti. Hawick kilisesinde mahkemesini düzenlerken, vasallarından oluşan güçlü bir grupla aniden ona rastladı. Ramsay,
hiçbir zarardan şüphelenmeden, Douglas'ı yanına oturmaya davet etti.
Vahşi savaşçı, kılıcını çekerek kurbanına saldırdı, onu yaraladı,
atının üzerinden fırlattı ve onu uzak ve
ulaşılması zor Hermitage kalesine götürdü. Orada bir zindana atıldı ve
açlıktan ölmeye bırakıldı. Sefil hayatının, hapishanesinin üzerindeki bir ambardan düşen tahıl parçacıkları tarafından on yedi gün
uzatıldığı söylenir. Tytler, bu iğrenç suç hakkında yorum yaparken,
haklı olarak şunları söyler:--"İskoç ulusunun en cesur ve en popüler liderlerinden birinin başına böylesine korkunç bir kaderin gelmesi ve
bu eylemin sadece intikam alınmadan geçmesi değil, failinin
hızlı bir şekilde affedilmesi ve cinayete yol açan makamla
ödüllendirilmesi hüzün verici bir düşüncedir."

Sonraki zamanlarda Hermitage, esas olarak Bothwell
ve Buccleuch isimleriyle ilişkilendirilir. Hala ikinci asil ailenin mülkiyetindedir ve tüm eski Sınır kalelerinin en ilginçlerinden biridir.

Eski zamanlarda Liddesdale, çoğunlukla Armstronglar ve Elliotlar olmak üzere iki kalabalık ve güçlü aile tarafından mesken tutuluyordu. Mangerton toprak sahibi
ilkinin başıydı ve Redheugh toprak sahibi de ikincisinin. Her iki aile de neredeyse istisnasız olarak kötü şöhretli korsanlardı. Reiving
hayatlarının işiydi. Bir asilden değilse bile, en azından kötü meslekleri için aşırı bir coşkuyla ilham almışlardı.
Tüm mülkün doğa yasası gereği ortak olduğuna ve en büyük hırsızın her şeye
sahip olma cüretini gösteren kişi olduğuna dair güçlü bir görüşe sahiptiler! Güç haklıydı.

"Gücü olan alabilir,
Ve gücü yeteni de tutabilirler."

Şüphesiz ki basit bir kuraldı, ancak uygulanmasından kaynaklanan sonuçlar her zaman hoş bir tanımlama değildi.

Armstrong'ların orijinal adının _Fairbairn_ olduğu ve
ad değişikliğinin ilginç bir olaydan kaynaklandığı söylenir. Kral
bir keresinde bir Fairbairn'den atına binmesine yardım etmesini istedi.
Kolunu uzatarak Kralı uyluğundan yakaladı ve
emerine kaldırdı. O andan itibaren _Armstrong_ adıyla tanındı.

"Elliot" adı önemli değişikliklere uğradı.
Bazı eski belgelerde en az yetmiş veya seksen farklı şekilde yazılıyor,
en yaygın olanı Ellwood, Elwald, Elwand, Hellwodd, Halliot, Allat,
Elliot. İskoçya'nın güneyindeki birçok bölgede
adın hala "Allat" olarak telaffuz edilmesi dikkat çekicidir, ancak bu, göründüğü
eski biçimlerden biridir.

Elliot'lar, Armstrong'lar ve Liddesdale'in diğer sakinleri
kıskanılmayacak bir üne kavuştular. Maitland'ın bu
"Liddesdale Limmer'ları" hakkında çizdiği resim, burada ve orada çok fazla renklendirilmiş olabilir; ancak
Sınır tarihinin gerçeklerine en aşina olanlar, bunun genel olarak oldukça doğru bir tanım olduğunu ilk kabul edenler olacaktır. "Liddesdale Hırsızlarına Karşı Bir Şikayet" başlıklı


"Liddesdale'in sıradan hırsızları,
Şimdi küstahça çalıyor ve alıyor,
Kimsenin
At, hayır, koyun
Yaptıkları kötülükler için.

Onlar açıkça kırsalda at sürüyor,
Küçük şeytan onlara rehberlik ediyor,
Nereden
Başlıyorlar
Ay yürüyüşlerinde,
Henüz yok,
Ne de kapı onları bekliyor.

Gittikleri her yerde geceyi terk ediyorlar;
Hiçbir şey onları gizleyemez;
Çünkü erkekler
Evlerini yarıda kesiyorlar,
Sonra kelleşiyorlar
Yakmak ve öldürmek için.

Hırsızlar yakınlarda, herrit selamlıyor,
Ettrick Ormanı ve Lauderdale;
Şimdi geldiler
Lothiane'e,
Ve kimseyi esirgemiyor
Ağlayacaklar.

Her zamanki şantaj alma,
Et, ekmek ve biraları olanlar
Şimdi harap oldular,
Çıplak ve çıplak,
Öldürülmeye istekli,
Su çanıyla.

Çalan ve çalan hırsızlar[67] hame,
İlk birinin bir adı var,
Yasaları mı,
Shaw'ların evini,
Çıplak yerleri yapmak için
Onlar utanmıyorlar.

Sürülerinden saf adamlar çıkarıyorlar,
Onları gece yatağa veya kütüklere bırakıyorlar,[68]
Tavuk ve horozu yemliyorlar,
Makara ve kayayla,
Laird'in jokeyi,
Hepsi onunla birlikte.

İğ, kaşık veya tükürük bırakmıyorlar,
Yatak, battaniye, yastık, sarkıt veya çarşaf,
Parkın John'u
Rypes çantası ve sandığı;
Tüm sic wark için
O zengindir.

O iyi tanındı, Jock o' the Syde--
Daha büyük bir hırsız asla binmedi;
Asla yorulmaz
Çünkü ahırları kırmak için;
Çamur ve çamurların üzerinden,
Bir rehber bir rehber.

Şimdi sert olsalar da,
Tanrı'nın veya insanın hiç korkmadığı kadar hızlı geliyorlar;
Yine de,
Bazıları
Bir ağaca asılmış halde görecekler,
Onlar ölüyken."

Bu grafiksel anlatımdan, bu "Liddesdale limmers"ın
ganimetleri konusunda seçici olmadıkları açıktır. Ellerine geçen her şeyi, belki de, sahip oldukları şeylerin bazıları için özel bir kullanımları olmasa bile, en azından düşmanlarını bulduklarından daha fakir bıraktıkları ilkesine dayanarak götürdüler. Heathpool'dan, Sir John Foster'ın hizmetkarı olan John Foster'ın, Heughehouse'dan John Elliot, Clement Croser, "Martin'in Clemye'si", John Croser, "Eddie'nin John'u", Fowlesheiles'dan Gib Foster, vb. gibi otuz kişiden şikayet ettiğini okuyoruz, "altı öküz, 6 kye, 4 genç nowte, bir at, bir at, bir at, bir kılıç, bir çelik
başlık, bir hançer ve bıçaklar, 2 mızraklar, 2 duble, 2 pantolon, bir
cloke, bir jerkyne, bir kadın kertle ve bir çift kolluk, 9 kercher, 7
raile, 7 partlette, 5 çift line(n) sheitis, 2 örtü; 2 lynne
sheits; bir purs ve 6/- para; bir kadın purs ve 2 ipek kurdele; bir
sarılmış bez; bir tüy yatak; bir kazan, bir panne, 4 kenevir bağı, bir çift yün kart, 4 çocuk paltosu, vb., vb."[69]

John Elliot ve arkadaşları tarafından burada "el konulan" malların listesi ilginçtir, çünkü "ağlarına gelen her şeyin balık olduğunu" gösterir - hatta evi yağmalarken "sargı bezi" bile atılmamıştır. Ayrıca Todlaw'dan Robert Rutherford'un "sanat için bir af ve ipek, sheits, futiane, keten kumaşlar, eşarplar, futiane, eşarplar ve diğer giysilerden oluşan belirli yastıkların çalınmasının bir kısmı için af" çıkardığına dair bir açıklama buluyoruz - Blindhalche'den Robert Turnbull, tarafları tatmin etmek için kefil oluyor."[70] Kutsal şeylere saygısızlık sık sık meydana geliyordu. Ayrıca Pitcairn'de şu girişi buluyoruz:--"Af Edward Tayt'a, Hendirland Kirk'ünün cimrice kırılması ve Sir Wilzeame Jurdane'den bazı rehberlerin, altın ve gümüşün alınması için." Bu, 1493 yılında gerçekleşti ve bu da o tarihte, "Perys ve Marjorie
Cockburn"ün son dinlenme yerlerini buldukları Henderland çiftlik evinin yakınındaki yuvarlak tepede duran Henderland kilisesinin o zamanlar var olduğu gerçeğine işaret ediyor. Bu ibadet yeri, Reformasyon zamanında ortadan kaybolmuş olmalı. Bu bilgi öğeleri, ne kadar tuhaf görünseler de, Liddesdale hırsızlarının, veya İskoç Parlamentosu'nun eski bir Yasası'nın adlandırmasını kullanmak gerekirse, "limmers"ın açgözlülüğünün anormal örnekleri olarak görülmemelidir. Bunlar, yalnızca Sınırı ele geçirmenin sıradan olaylarını ifade eder. "Kist" ve "sandık" hazinelerini teslim etmek için yapılmıştır. "Insight gear", evin dört duvarı arasında bulunabilecek her şeyi içeriyordu. Bazen çocuklar bile kaçırılıyordu! Hırsızlar görevlerini tamamladığında, yağmaladıkları kişiler bazen mutlak bir yoksulluk içinde bırakılıyordu. Giysilerini sırtlarında tutabildiklerinde kendilerini tebrik edebilirlerdi! Bazıları, gerçekten de, o kadar şanslı değildi; ve hırsızlarla karşılaştıktan sonra, son derece ilkel bir kıyafetle sert bir iklimin zorluklarıyla yüzleşmek zorunda kaldılar. Klan sisteminin Sınırlarda, özellikle de bölgenin güneybatı kısmında
geçerli olduğunu bulmak ilginçtir. Liddesdale'de,
Tartışmalı topraklar olarak bilinen bölgede ve
Solway kıyılarında, sakinler klanlara ayrılmıştı, bunların çoğu çok sayıda ve
güçlüydü. Skene'ye göre, "klan kelimesi çocukları veya torunları ifade eder ve klan adı, üyelerinin ortak bir atadan veya eponimden geldiğini veya geldiğini ima eder ve birbirlerinden soyadlarıyla ayırt edilirlerdi, terimin doğru anlamıyla soyadlarının kullanımı onlar arasında bilinmiyordu. Bu soyadları, _Caenncine_ veya şef ve _Ceanntighs_ veya daha küçük septlerin başkanları durumunda, ırkın veya septin kurucusundan geldiklerini gösterir; üyelerinin Şef veya Şefin akrabaları kişisel ilişkiyi gösterirken; klanın ortaklığı, yalnızca klanın adının türetilmiş bir biçimini kullanır ve yalnızca ona ait olduklarını ima eder."[71]

Doğası gereği esasen ataerkil olan bu hükümet biçimi, aynı anda hem en basit hem de en evrensel olanıdır. Bu, bir babanın ailesi üzerinde uyguladığı otoritenin en ilkel fikrinden türetilmiştir. Kelt kökenli uluslar arasında bu sistem evrenseldi. Aslında, genel olarak Kelt kabilelerine özgü bir sistem olduğu kabul edilir. Sınırlarda nasıl
kurulduğu kolayca çözülemeyen bir sorudur. Sir
Walter Scott, sistemin başlangıçta Saksonlar, Regedliler ve modern Cumberland tarafından
bastırılmamış Valentia'nın batı kesiminin sakinlerinden türetildiği görüşündedir. Sistemin
Marches'ın doğu kesiminde veya İngiltere'nin karşı Sınırlarında o kadar evrensel olmadığını
söylüyo. İngiltere genelindeki diğer toprak ağalarının sahip olduğu aynı feodal ve bölgesel otoriteyi
uygulayan birçok seçkin aile vardı. Ancak Rede ve Tyne vadilerinde ve komşu Cumberland ilçesinde klanlaşmanın eski geleneği hakimdi ve sonuç olarak bu bölgelerin sakinleri toprak sahiplerinin yönetiminden çok kendi adlarına sahip başlıca kişilerin yönetiminde hareket ediyorlardı.[72]

Bu gerçeğin sürekli akılda tutulması önemlidir, çünkü Sınır Muhafızları tarafından her iki tarafta da benimsenen yönetim, yaşam ve savaşma biçimi büyük ölçüde hakim olan klanlaşma sisteminin bir sonucu gibi görünüyor.

Bu, mümkün olan tüm yönetim sistemlerinin en basitidir. Şef sadece kabilenin yasa koyucusu, kaptanı ve babası değildi, aynı zamanda bu addaki her birey ona danışır, geçimini sağlar,
korur ve intikam alırdı.

"Skene'nin Parlamento Yasaları"nda Sınır klanlarının bir Listesi verilmiştir, buradan anlaşıldığı kadarıyla
çoğunlukla İskoç Sınırlarının güneybatı kesiminde ON YEDİ ayrı sept veya
aile vardır.
_Orta Marj_ Elliotlar, Armstronglar, Nicksonlar ve
Crosierler tarafından iskan edilmiştir. _Batı Marşı_ Scotts, Beatisons, Littles, Thomsones,
Glendinnings, Irvinges, Belles, Carrutherses, Grahams, Johnstones,
Jardines, Moffettes ve Latimers tarafından yapılmıştır. Bu klanlar
"Kaptanlar, Şefler, çoğu zaman Landislordes'larının isteklerine aykırı olarak, kendilerine bağlı olan kişiler" olarak tanımlanmıştır. Maitland'a göre "onların ilki",
günümüzde yaygın olarak adlandırıldığı gibi bir to-name veya _lakap_'a sahipti. Bu bir zorunluluktu, aksi takdirde sept'in farklı üyelerini ayırt etmek aşırı derecede zor olurdu. Bu to-name'ler
çoğu fiziksel veya ahlaki bir özelliğe dayandığı için genellikle düşündürücü ve eğlencelidir. 1583 yılında Thomas Musgrave, Kraliçe Elizabeth'in Şansölyesi Burghley'e ilginç bir mektup gönderdi ve bu mektupta Armstrong'lar ve Elliot'ların bir listesini verdi. "Anladığım kadarıyla," diyor, "lordluğunuz suların adlarını ve hem İngiltere hem de İskoçya'daki binicilerin ve kötülük yapanların
yerlerini pek iyi bilmiyor.... Bu nedenle, lordluğunuz şunu anlasın lütfen,
Lyddal ırmağı bir peri ırmağıdır ve rotası Lyddisdall'dan geçer,
bu yüzden vadinin adı da ırmağın adıdır.... Bu nedenle,
Lyddall'ın başındaki Ellotte'leri gökyüzüm elverdiğince kaydedeceğim, böylece
lordluğunuz onların eylemleri söz konusu olduğunda daha iyi bilsin. Lyddisdall'ın Ellote'leri:--Ellotte'lerin Şefi, Redheugh'dan Robin Ellot; kardeşi Harskarth'tan Will Ellot; kardeşi Gebbe Ellot; Shaw'lardan Adam Ellot; Brayes'e Fyre diyen Arche Ellot; Gybbe Shawes'li Ellot; Gorth Simson; Martin Ellot, Rytchis Martin olarak anılır. Bunların hepsi
Robin Ellotes'in kardeşleri veya emri altında olan adamlarıdır.
Ellotes'in grayne'i Barneheedes olarak anılır:--Joke Ellot, Halfe
loges olarak anılır. Bark'lı Ellottes'in grayne'i:--Park'lı Sims Johne Ellot; gri Willie'li Will Ellot; Scotes Hobbe olarak anılan Hobbe Ellot; Park'lı Johne
Ellot; gri Wills Jeme olarak anılan Jem Ellot; Hobbe Ellot, Hobbs Hobbe olarak anılır. Bradley'li Martin Ellot'un grayne'i:--Clarke olarak anılan Gowan Ellot; kardeşi Hobbe Ellot; kardeşi Arche Ellot; Copshawe olarak anılan Joke Ellot; Thornesope'lu John Ellot; Steele'li Will Ellot; Brandley'li Dand
Ellot; aynı ailenin John Ellot'u; Hardin'li Seme Ellot. Tüm bu Ellotlar ve daha fazlası Robin Ellot'un emriyledir ve Lyddisdall ve Whethough kasabasında Armstronglar arasında ikamet ederler - çok azı İngiliz kadınlarla evlenmiştir." Ardından "Mangerton Armstrongları" ve "Whetaughe Towre Howse"un uzun bir listesi gelir. Listedeki bazı isimler eğlenceli bir şekilde düşündürücüdür - "Mangerton lordu Seme Armestronge, John Foster'ın Kyrshopefoot'un kızıyla evlendi; "lordun Şakası" olarak adlandırılan Şaka Armestronge, Denisborne'daki Kyrsope'un yanında Dennyshill'in altında ikamet eder ve Gilsland'daki Wylyare'nin Anton Armestrong'un kızıyla evlendi; Johne Armestronge "lordes Johne" olarak anılır, Rytche
Grayme'nin kız kardeşiyle evlenir.... Thomas Armestrong "lordes Tome" olarak anılır.... Runyon
Armestrong "lordes Runyon" olarak anılır.... Thom Armestronge Sims Thom,
Eske'nin kızı Wat Storyes ile evlenir, "Hare ends of Wat" olarak anılır.[73]

Ayrıca "Thomas Abye", "Gawins Will", "Red Andrew", "Bangtale",
"Harlaw'lu Ould Hector", "Stowlugs", "Cokespoole", "Skinabake", "Carhand",
"Hob the Tailor", "Redneb" vb. isimler okuruz.

Elliot'lar arasında "Long John", "John the Child",
"John Cull the spade", "Bessie's Wife's Riche" gibi isimler buluruz. "Robin the Bastard of
Glenvoren," vb. Nixon ailesinden biri "Ill Drooned
Geordie" olarak biliniyordu, bu isim, bu ismi taşıyan kişinin bir zamanlar belki de haklı
sonundan kıl payı kurtulmuş olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. "Wynking Will,"[74] "Wry-Crag," "David the Leddy," ve "Hob the King," yeterince açıklayıcıdır.

Bunlar, Liddesdale hırsızlarının ayırt edildiği _to-names_'in adil bir örneğidir. Ancak, bunların çoğunun verilenler kadar saygın olmadığı ve modern bir kitapta yeniden üretilmesinin pek mümkün olmadığı kabul edilmelidir. Kendilerine atanan adamlar, doğal olarak, kendilerinin bağlı olduğu
kötü niyetli çağrıda bulunanlar tarafından bile, tamamen itibarsız karakterler olarak kabul edilmiş olmalı.

Liddesdale adamlarının, tartışmalı topraklarda yaşayan kanunsuz ordulara yakınlıkları nedeniyle bir dereceye kadar yozlaşmış olmaları muhtemeldir. Bu, Esk ve Sark arasında uzanan, yaklaşık elli veya altmış mil karelik bir arazi parçasıydı ve ne bir krallığa ne de diğerine ait olduğu düşünülüyordu. Burada, "Kötü Yönetim Dehası", nesiller boyunca, neredeyse tartışmasız bir şekilde egemen oldu. Graemes, Littles, Bells ve eşit derecede kıskanılmayacak bir üne sahip diğer "kırık adamlar", bu bölgede yağmacı eylemlerini yürütmek için uygun bir merkez buldular. Kurbanlarının hangi ülkeye ait olduğu onlar için hiç önemli değildi. Diğer erdemlerden
olduğu kadar vatanseverlikten de yoksundular. İngilizler tarafından
zorlandıklarında, İskoç gardiyanının korumasını talep ettiler;
ve o da onlarla hesaplaşacak hesaplar olduğunda, onları intikamdan korumak için görevdeki İngiliz rakibine başvurdular. Bu şekilde,
çoğu zaman, daha az mutlu durumda olan
diğerlerinin hızla "yasanın temelini oluşturmaya" zorlandığı yerde,
kötü davranışlarından dolayı cezadan kurtulmayı başardılar. Zamanla bu durum tahammül edilemez hale geldi ve İskoç Konseyi tarafından 1552 yılında bu bölgenin bölünmesine, bir kısmının İngiltere'nin, diğer kısmının İskoçya'nın yargı yetkisine verilmesine karar verildi. Buna göre, mümkünse bu uzun süredir devam eden zorluğu çözmek için her iki ulusun temsilcilerinin bulunduğu bir Komisyon atandı. Bu komisyon üyelerine, uygun bir sınır çizgisi belirlemede azami yargı özgürlüğü tanındı, çünkü her iki hükümet de, bir ülkeye veya diğerine tahsis edilecek toprakların kapsamına ilişkin küçük zorlukların engel teşkil etmesine izin verilmemesi konusunda anlaştı. Nihai karar, koşullar altında beklendiği kadar kolay alınmadı. İskoçlar çizgiyi oldukça güneye, İngilizler ise kuzeye, sonunda kararlaştırılan sınırı çizdiler. Uzun
bir tartışmadan sonra, sonunda her iki tarafı da memnun eden bir hat belirlendi ve Sark'tan Esk'e kadar uzanan bir çim set inşa edildi, bu set hala İskoç Set olarak bilinir.

Bu önemli bir adımdı. Sınır nihayet belirlendi. Muhafızlar
güçlerinin ve yetkilerinin ne kadar kesin olarak uzandığını biliyorlardı ve
bu nedenle görevlerini daha fazla başarı güvencesiyle yerine getirebilecek bir konumdaydılar. Ancak, tahmin edilebileceği gibi, bir sınır çizgisinin belirlenmesi bu bölgenin kanunsuz sakinlerinin hırsızlık eğilimlerini ortadan kaldırmadı veya büyük ölçüde engellemedi. Tartışmalı topraklar, geçmişte olduğu gibi "dürüst hükümdarların büyük zararına ve skaith'ine" "büyük bir hırsız ve hain topluluğu" beslemeye devam etti. Ancak sınırları belirlemede iyi bir başlangıç ​​yapılmıştı ve zamanla daha olumlu sonuçlar ortaya çıktı.

Liddesdale hırsızlarının, tamamen atıfta bulunulan vahşi haydutlarla yakın ilişkileri sayesinde, kıskanılmayacak bir üne kavuştuklarını iddia etmek haksızlık olur. Armstrong'lar ve Elliott'lar, yağmalama gibi kötü işlerini sürdürürken hiçbir teşvike ihtiyaç duymadılar. Mesleklerine açıkça gönülden aşıktılar ve yağma seferine çıktıklarında olduklarından daha mutlu oldukları hiçbir zaman olmadı. Ancak "kötü iletişimlerin iyi davranışları bozduğu" gerçeğinin yanı sıra, Tartışmalı toprakların yakın çevresi suç işlemeye dolaylı bir teşvik oluşturuyordu. Yaylaların büyük geyik ormanlarında, geyiklerin avcıdan kaçmak için başvurabilecekleri "korunaklar" veya yerler vardır. Dağlarda rahatsız edildiklerinde, hemen korunan alana yöneldikleri ve orada takipten güvende olduklarını bildikleri söylenir. Tartışmalı topraklar, nesiller boyunca Sınır hırsızları için tam da böyle bir "korunak" veya sığınak yeri olmuştur. Burada nispeten güvendeydiler. Bölge kendi başına küçük bir krallık oluşturmuştur. Bu bölgede yasa nispeten güçsüzdü. Ancak "Liddesdale limmer'larının" zaman zaman en etkili şekilde körfeze çekildiğini görüyoruz. Sir Robert Cary bir keresinde onlara çok faydalı bir ders verdi ve bunu hemen unutmadılar. Armstronglar, özellikle güçlü ve çalkantılı bir klan, uzun zamandır İngiliz Sınırında işleri
yüksek bir elle yürütüyor, gönüllerince yakıyor, yağmalıyor ve öldürüyorlardı. Bu durum sonunda dayanılmaz hale gelmişti ve
Cary onlarla konuşmaya karar verdi. Mahallenin beyefendilerini bir araya çağırdı ve onlara Liddesdale hırsızlarının açgözlülüğü ve zulmünün
halka getirdiği sefaleti anlattı. Ona Kraliçe ve Konsey'e yardım için başvurmasını tavsiye ettiler, ancak o bunu yapmaya yanaşmadı, çünkü emrindeki kaynaklarla, muhafızlık bölgesinde böylesine bir yıkıma yol açan kanunsuz sürüyü etkili bir şekilde bastırabileceğini düşünüyordu. Şöyle diyor: "Onlara niyetimi, ne yapmak istediğimi anlattım, 'kendim, iki yardımcım ve bana verilen kırk atla birlikte, elimizden geldiğince hızlı bir şekilde çorak araziye gitmeye hazır olacaktık ve orada kendimizi siperlere
yerleştirecek ve haydutlara olabildiğince yakın olacaktık; ve eğer aralarında bizimle birlikte gelecek cesur ruhlar varsa, çok hoş karşılanacaklardı ve benim kadar iyi geçinip yatacaklardı: ve yaz bitmeden önce bu haydutların gururunu
azaltacak bir şey yapmaktan hiç şüphem yoktu.'" Nispeten küçük olan bu kuvvetle Liddesdale'e doğru yola çıktı. Tarras yosununun hemen yakınındaki bir tepeye bir kale inşa etti; hırsızlar, onun yaklaştığını öğrendiklerinde sığınmak için buraya kaçmışlardı. Cary ve adamları Haziran ortasından Ağustos sonuna kadar burada kaldılar. Köy halkı ona erzak sağlıyordu ve ona getirdikleri her şey için iyi para alıyorlardı. "Baş haydutlar," diyor, "biz geldiğimizde, yaşadıkları evlerinden kaçtılar ve (tüm mallarıyla birlikte) Tarras adı verilen büyük ve büyük bir ormana gittiler. O kadar güçlüydü ve bataklık ve bataklık arazileri, sık çalılar ve çalılıklar ile çevriliydi, çünkü orada oldukları sürece İngiltere veya İskoçya'nın gücünden veya kuvvetinden korkmuyorlardı. Bana, ilk başta en sıcak olan haggis'in ilk nefesi gibi olduğumu ve hava izin verdiği sürece orada kalmamı söylediler. Ben çorak arazide yatmaktan bıkana kadar Tarras ormanında kalacaklardı; ve zamanım dolduğunda ve onlar daha da kötüleşmeden, beni gelecek kış uyanık tutacak rollerini oynayacaklardı. Benimle gelmeyen o taşra beyefendileri de aynı fikirdeydi; çünkü gücümün Kanun kaçaklarının öfkesine dayanacak kadar yeterli değildi. Kalede kaldığım süre boyunca boş durmadım, ancak onları
içinde bulundukları büyük güçle nasıl yakalayacağımı
her türlü yolu denedim. Yüz elli atlıyı İskoçya'ya göndermenin bir yolunu buldum (şirkette kimsenin bilmediği, susturulmuş bir adam tarafından taşınıyordu), İskoçya'nın otuz mil içine; ve iş o kadar ilerledi ki, ülkedeki hiç kimse bu geçitten endişe etmedi. Sessizce Tarras'ın arka tarafına, İskoçya tarafına getirildiler.
Orada kendilerini üç parçaya böldüler ve kanun kaçaklarının İngiltere tarafından herhangi bir zamanda
konulmaları durumunda kendilerini güvence altına aldıkları üç geçidi ele geçirdiler. Tepelerin tepelerinde, herhangi bir zamanda herhangi bir adam gücü onları
basmaya gelirse onları uyarmak için keşifçileri vardı. Üç pusu güvenli bir şekilde kurulmuştu, keşfedilmeden ve sabah saat dört civarında, keşifçilerin bulunduğu yere doğrudan gelen üç yüz atlı ve bin piyade vardı. Alarm verdiler; adamlarımız olabildiğince hızlı bir şekilde ormana girdiler. Kanun kaçakları kendilerini güvende sandılar, her an kaçabileceklerini
sağladılar; ancak İngiliz tarafında o kadar güçlü bir şekilde saldırıya uğradılar ki, mallarını bırakıp İskoçya'ya doğru yollarına devam etmek zorunda kaldılar. Şu anda beş tanesi ele geçirildi. Geri kalanlar, kendilerinin ihanete uğradığını düşünerek, sık ormanlara ve bataklıklara çekildiler, adamlarımız kendilerini kaybetme korkusuyla onları takip etmeye cesaret edemediler. Yakalanan beş kişiden başlıcası, Sim of Whittram'ın en büyük oğullarından ikisiydi.
Bu beş kişiyi bana kaleye getirdiler ve ülkenin büyük bir kısmını tatmin eden koyun ve ineklerden oluşan bir miktar mal da getirdiler.

Böylece Tanrı bu büyük sıkıntıyı böylesine sessiz bir şekilde sona erdirdiğim için beni kutsadı;
Kalemizi dağıttık ve her adam kendi evine çekildi."[75]

Bu anlatımdan yola çıkarak, Cary'nin emrindeki kuvvetin nispeten küçük olduğu varsayılabilir. Bize kendisiyle birlikte gitmeyi teklif edenlerin bir listesini aldığını ve subayları, beyefendileri ve hizmetkarlarıyla birlikte yaklaşık iki yüz iyi adam ve at olduğunu gördüğünü söyler; böyle bir hizmet için yetenekli bir sayı olduğunu düşünmüştür. Ancak Cecil'e gönderdiği bir mektupta "1000 at ve piyade"den bahsettiğini görüyoruz.[76] Ancak emrindeki kuvvetlerin gücü ne olursa olsun, en azından bu durumda "Şehvetli Liddesdale'ler"e karşı daha iyi bir rakip olduğunu kanıtladığı kesindir.

Bölgede uzun süre korunan bu ünlü baskının geleneği, burada verilen anlatımdan önemli ölçüde farklıdır. "Liddesdale halkı," diyor derginin editörü "Sınır Minstrelsy", "_Cary'nin baskınının_ anısı", dedikleri gibi. "Anlattıklarına göre,
Tarras'taki haydutları kuşatırken,
sadece kendilerinin bildiği yollarla, İngiltere'ye bir grup gönderip, gardiyanın topraklarını yağmalamışlar. Dönüşlerinde Cary'ye kendi ineklerinden birini gönderdiler ve ona İskoçya ziyareti sırasında erzak sıkıntısı çekebileceğinden korktukları için ona biraz İngiliz sığır eti gönderme önlemini aldıklarını söylediler."

Anekdot, Liddesdale reivers'larının tarihlerindeki en tatsız olaylardan birini unutmak veya en azından rahatsızlıklarını olabildiğince olumlu bir şekilde göstermek için ne kadar istekli olduklarını gösterdiği için saklanmaya değer.

X.

AVDAN SONRA.

"_Avdan sonra Kral Johnie Armstrong'u astı._"

PITSCOTTIE.

"İşte bir ip var, kum ve lang,
Quhilk asılıt Johne Armstrang,
Gude hempt yumuşak ve sağlam,
Gude baly pepil, ben sığ suda duruyorum,
Whaevir beis asılıt with' this cord,
Neidis asla boğulmayacak!"

SIR DAVID LINDSAY.

Armstrong'ların kalabalık ve güçlü bir klan olduğunu ve uzun bir süre
Sınırlarda "notour hırsızları ve limmers" olarak bilindiklerini daha önce gördük. Geniş bir bölge üzerinde şantaj yaptılar ve ellerine ne geçerse onu, mahalleye veya milliyetlere karşı yüce bir kayıtsızlıkla sahiplendiler.

"Kendilerine çorba yapan sığırları çaldılar
İskoçya'dan ve İngiltere'den."

Kral James V., Douglass'ların tiranlığından kurtulmayı başardığında, Sınır hırsızlarını kılıcının ağırlığını hissettirerek "korkutmaya" karar verdi. Mükemmel bir başlangıç ​​yaptı. Bothwell ve Home Kontları, Lord Maxwell Scott, Ferniherst'in Ker'i, Buccleuch'un Scott'ı, Polworth, Johnston ve Mark Ker'i hapse attı.[77] Genç Kral ve danışmanları için, bu Şefler serbest kaldıkları sürece, onlara bağlı olanlara karşı devam etmenin boşuna bir çaba olacağı oldukça açıktı. Elebaşları her şeyden önce ortadan kaldırılmalıydı ve böylece Majestelerinin isteğini beklemek üzere
gözaltına alındılar. Bu tedbir, bazılarının varsaydığı gibi, soyluları ezmek amacıyla tasarlanmamıştı. On yedi yaşında bir genç olan James'in bu nitelikte derin bir siyasi plan tasarladığını çıkarmak saçmadır. Bu adamların reşit olmadığı dönemde işledikleri suçlar onun canlı bir öfkesini uyandırmıştı ve artık kanunsuz takipçilerden oluşan çeteleri kamu harcamalarıyla sürdürmemelerine kararlıydı. Sınırların yatıştırılması için gerekli olan bu önlem akıllıca tasarlanmış ve derhal yürürlüğe konmuş ve etkilemek istediği kişilerin zihninde derin bir etki, hatta sağlıklı bir korku yaratmış olmalı.

James, Haziran 1529'da Meggatdale'e doğru yola çıktı, yanında sekiz bin adam, lord, baron, serbest toprak sahibi ve beyefendi vardı, hepsi iyi silahlanmış ve yanlarında bir aylık erzak taşıyorlardı.
Kral, "rehber köpekleri" olan tüm beyefendilere, "söz konusu sınırlarda" avlanmak için onları yanlarında getirmelerini emretti.
Huntley, Argyle ve Athol Kontları, tazılarını da yanlarında getirdiler ve Majesteleri ile birlikte avlandılar. St. Mary's Loch yakınlarındaki Meggat'a geldiler ve bu bölgede kaldıkları kısa süre içinde, on sekiz yirmi geyik öldürüldü.

Gelenek, bu vesileyle Kral'ın ünlü bir korsan olan
Henderland'lı William Cockburn'u yakalayıp kendi kapısının üzerine astığıdır. Ancak,
bu konuda geleneğin güvenilir olmadığı kesindir. "Pitcairn'in Ceza Davaları"nda, 26 Mayıs tarihli, yani Kral'ın Edinburgh'dan ayrılmasından yaklaşık bir ay önce, "Henderland'lı William Cockburne'ün (Kral'ın huzurunda) Alexander Forrestare ve oğlu İngilizleri Archibald Somervile'ı yağmalamaya getirmekle işlediği Yüksek Vatan Hainliğinden ve Glenquhome topraklarına bazı İngilizleri vatana ihanetle getirmekten ve Sıradan Hırsızlıktan, Hırsızlığın Sıradan Sıfırlanmasından, bunların çıktısını ve girişini yapmaktan hüküm giydiği" ifadesini buluyoruz. --Hangi sebeplerden ve suçlardan dolayı hayatını, topraklarını ve mallarını, taşınır ve taşınmaz, kaybetti ve bunlar Kral'a devredilecek. --Kafası kesilecek."[78] Kısa ama gerçek kayıt böyledir. Bu, Cockburn'ün, Kral'ın Edinburgh'dan ünlü seferine çıkmasından önce yakalanıp yargılandığı gerçeğini tartışmasız bir şekilde ortaya koyar. Bu nedenle, kendi kapısının üzerine asıldığı geleneği bir kenara bırakılmalıdır.

Cockburn'ler eski ve iyi bilinen bir aileydi. Buccleuch'lu Scott'lardan biri, evin bir kızıyla evlendi ve bu, kalıtım ilkesine göre, bu ünlü klanın bazı kollarının iyi bilinen geri alma eğilimlerini açıklamaya yardımcı olabilir. Büyük Border ailelerinin kadim tarihinin çoğunun, zevkle olmasa da, en azından kârsız okunabileceği "Pitcairn's Criminal Trials"da, kendilerini cesur ve başarılı korsanlar olarak
belirten çeşitli Cockburn'lerden bahsedilir. Henderland'ın eski kilise mezarlığında hala üzerinde "Burada Cockburne'lü Perys ve karısı Marjory yatıyor" yazan büyük bir levha görülebilir. Mezar taşında bir tarih yok, ancak büyük olasılıkla bu "Cockburne'lü Perys" az önce bahsettiğimiz William Cockburn'ün soyundan geliyordu.

Ancak bu aileyle ilgili en ilginç gelenek, tüm Border balladlarının en güzellerinden ve kesinlikle en acıklılarından biri olan, iyi bilinen ballad "The Border Widow's Lament" ile ilgilidir.
Bu şarkının, Cockburn'ün dul eşinin, kocası Kral tarafından öldürüldüğünde hissettiklerini anlattığı varsayılmıştır. "Aşkım bana güzel bir çardak yaptı,
Ve onu zambak unuyla kapladı,
Hiç görmediğiniz bir çardak,
Benim için gerçek aşkımdan daha büyük bir çardak yaptı.

Öğle vakti bir adam geldi,
Sevgisini gördü ve gitti;
Ve o gece kralı getirdi,
Çarşafımı kıran ve şövalyemi öldüren.

Şövalyemi öldürdü, canım;
Şövalyemi öldürdü ve silahını çekti;
Hayat boyu hizmetkarlarım kaçtı,
Ve beni çaresiz bıraktı.

Çarşafını diktim, yelemi yaptım;
Cesedi kendim izledim;
Gece gündüz bedenini izledim;
Hiçbir canlı yaratık o yoldan geçmedi.

Cesesini sırtıma aldım,
Ve yürürken ve otururken;
Bir mezar kazdım ve onu yatırdım,
Ve onu mutlu ettim çimenler yeşilken.

Ama kalbimin söylediğini düşün,
Sarı saçlarına kalıbı koyduğumda;
Aman kalbimin söylediğini düşün,
Döndüğümde, nereye gideceğimi bilmediğimde?

Tekrar seveceğim yaşayan bir adam yok,
Sevgili şövalyem öldürüldüğünden beri;
Sarı saçlarının bir tutamıyla,
Kalbimi sonsuza dek zincirleyeceğim."

Bu zarif baladın muhtemelen Henderland'lı Cockburn ile hiçbir bağlantısı yoktur,--kesinlikle olmadığına inanıyoruz,--ama yine de ilginçtir, çünkü geleneksel çağrışımlarından tamamen ayrı olarak değerlendirilebilecek bir bestedir.

Geçerken fark etmemiz gereken başka bir gelenek daha var.
Kralın, Cockburn'ü astıktan sonra,
Sınırlarda "Hırsızların Kralı" olarak bilinen Adam Scott ile aynı şekilde ilgilenmek üzere Tushielaw'a gittiği söylenir. Şatosu, Ettrick nehrinin batı yakasında, Rankleburn'ün karşısındaki bir tepenin çıkıntısında duruyordu ve neredeyse her yöne geniş bir
görünüm sağlıyordu. Yakınında, sadece birkaç yıl önce yangında kazara yok olan ünlü "Asma Ağaç" vardı. Burada, bu ünlü kanun kaçağının talihsiz esirleri, daha fazla rahatsızlık vermelerini önlemek için törensizce askıya alınıyordu. Dallardan birinde, ölümcül ipin ileri geri sallanmasıyla derin bir oluk
olduğu söyleniyor. Bu zalim yağmacının, kurbanlarının çoğunun kariyerini sonlandırdığı yerde öldürülmesi çok daha uygun olurdu. Ancak bu durumda, bunun gerçekten gerçekleştiğine dair geleneğin hiçbir gerçek temeli olmadığı kanıtlandı. "Pitcairn"de, Adam Scott'ın Edinburgh'da yargılanması ve idam edilmesiyle ilgili bir anlatım buluyoruz. 18 Mayıs 1529'da, Cockburn'un "yasayı haklı çıkarmasından" sadece iki gün sonra, "Tuschilaw'lu Adam Scott, Ward'daki Edinburgh Kalesi'ne girdiği andan itibaren John Brown, Hoprow'dan sanat ve kısmen _Şantaj_ almaktan suçlu bulundu: Ve Andrew Thorbrand ve kardeşi William'dan sanat ve kısmen _Şantaj_ almaktan: Ve sanat ve kısmen _Şantaj_ almaktan, Hopcailzow'un yoksul Kiracılarından sanat ve kısmen _Şantaj_ almaktan: Ve sanat ve kısmen _Şantaj_ almaktan, Eschescheill'in yoksul Kiracılarından." Ardından önemli kelime gelir: "Başı Kesildi."[79]

Bu nedenle Kral, maiyetiyle birlikte Johnie Armstrong'la buluşmak üzere Teviotdale'e giderken Tushielaw kalesinin yanından geçerken, Adam Scott'ın "kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı yere" gittiğini bilmenin memnuniyetini yaşamış olmalı.

Gilnockie toprak sahibine "kendi eliyle şefkatle" yazılmış sevgi dolu bir mektup göndermiş ve ondan Hawick'in yaklaşık dokuz mil yukarısında Teviot üzerinde Carlenrig adlı bir yerde "efendisiyle" buluşmasını istemişti. Hem eski hem de modern tarihçiler, Kral'ın Armstrong'u yakalamak ve idam etmek için benimsediği araçlar hakkında çeşitli açıklamalarda bulunmuştur. Örneğin Leslie bize "Kral tüm bu yaz boyunca Sınırları büyük bir orduyla yatıştırmak için büyük çaba sarf etti ve en asil hırsızlardan kırk sekizini, kaptanları Johnie Armstrong ile birlikte, yakalayıp büyüyen ağaçlara astırdı. "Johnie'nin kardeşi George Armstrong'un affedildiğini ve diri olarak saklandığını, _geri kalanını anlatması için_, ki bunu yaptı ve zamanla Kral tarafından yakalandılar ve hak ettikleri cezaya çarptırıldılar."[80]
Açıkça Leslie'nin verdiği bilgilere dayanan Pinkerton, ayrıntılara daha ayrıntılı olarak giriyor. İddia ediyor ki
"diğerlerine ihanet etme koşuluyla affedilen kardeşi George'un yardımıyla, soygunları onu zenginliğe ve güce yükselten isim lideri John Armstrong yakalandı ve bir suçlunun kaderini yaşadı."[81] Bu ifadeler, kesin olsalar da, hafife alınmamalıdır, çünkü bu varsayıma karşı en güçlü nedenler ileri sürülebilir. İlk olarak, Sınır muhafızlarının ne kadar çok günah ve kusurla suçlansalar da, , sadakat ihlali bunlardan biri olarak kabul edilemez.
"Hector'un Pelerini" tuhaf bir aşağılama ifadesiydi.

Alçaklığın ve hainliğin sembolü olarak görülüyordu. Bu ihanetin tek örneğinin
bu kadar uzun süre hatırlanması ve bu kadar nefret edilmesi,
Sınır hırsızlarının, birçok açıdan kötü olmalarına rağmen, bu tür konularda yüksek bir onur duygusundan yoksun olmadıklarının açık bir göstergesidir.
Bu nedenle, Armstrong'un kardeşinin ihanetinden suçlu olabileceği pek düşünülemez.
Böyle bir ifadeyi desteklemek için güçlü bir kanıtın ortaya çıkması gerekir; ve tarihçilerin bize vermediği şey tam olarak budur.

Ancak bu görüşe karşı başka ve daha ikna edici argümanlar da vardır. George
Armstrong'un kendini kurtarmak için kardeşine ihanet etmesi gerekmiyordu. Eğer bunu yapmak isteseydi kolayca kaçabilirdi.
Kralın otoritesi İskoç Sınırı'nın ötesine uzanmıyordu. Ahlaki olarak kesin olan, Armstrong ve arkadaşlarının James'in kendilerine davrandığı gibi davranacağından şüphelenmiş olsalardı, ya kendi kalelerine sığınır ve ona meydan okurlardı ya da İngiltere Sınırını geçip orada nispeten daha güvende olurlardı. Hiçbirini yapmamış olmaları, ancak gönüllü olarak Kral'ın huzuruna çıkmış olmaları, kendilerini onun gücü altına sokmak için adil vaatlerle kandırıldıkları varsayımını destekleyen güçlü bir kanıttır. Armstrong'un güvenli bir geçiş aramamış olması veya elde etmemiş olması, hükümdarının iyi niyetine değilse bile merhametine en fazla güven duyduğunu kanıtlamaya yeter. Kral'ın kendisi dışında hiç kimse ihanet etmemiştir. Bu, "Pitscottie"nin bu unutulmaz olay hakkında verdiği tuhaf derecede grafik ve büyüleyici anlatımda açıkça görülmektedir. Şöyle diyor:--"Bu avdan sonra Kral, Gilnockie toprak sahibi Johnie Armstrong'u astı, bu yüzden çok
çok üzüldü, çünkü o şüpheci bir adamdı ve her zamanki gibi İskoçya veya İngiltere sınırındaydı. Ve her ne kadar çok iyi huylu bir adam olsa ve yanında xxiiij. iyi atlı yetenekli beyefendi bulundursa da, hiçbir İskoç'a
rahatsız
olmadı. Ancak, İskoç sınırından İngiltere'nin Newcastle'ına kadar, bu John Armstrong'a ödenen herhangi bir mülkün bir parçası olmadığı, yükünün bir parçası olarak İngiltere'de çok şüpheci olduğu söyleniyor. Bu yüzden Kral'ın huzuruna çıktığında, çok saygılı davrandı,
söz konusu sayısıyla çok zengin giyinmiş, güvenerek, kralın lütfuna gönüllü ve isteyerek kavuştuğunu, kralın
sahibi veya sorumlusu olmadığını, en büyük iyiliği elde etmesi gerektiğini.
Fakat kral onu ve adamlarını giyimleriyle bu kadar muhteşem ve bir
tirrantın emri altındaki bu kadar güçlü adamı görünce, yüzünü
çevirdi ve o tirrant'ı görüş alanından uzaklaştırarak, 'Bir kralın sahip olması gereken
şey nedir?' dedi. ' Fakat Johnie Armstronge, Kral'ın kendisine karşı öfkeyle tutuştuğunu ve birçok büyük ve adil teklife rağmen, onun için hiçbir umut olmadığını fark ettiğinde, Kral'a sunduğu şey, yani, Majestelerinin hizmetini beklemeye her zaman hazır kırk beyefendiyle kendini beslemesi ve asla İskoçya'dan veya İskoç adamından bir kuruş almamasıydı. İkincisi, İngiltere'de, düik, kont, lord veya barrun gibi tek bir tebaa yoktu, ancak belirli bir gün içinde bunlardan herhangi birini, ister diri ister ölü olsun, Majestelerine getirecekti. Kral'ın kendisine karşı hiçbir lütuf umudu görmeyince, çok gururla, 'Zarif bir yüze lütuf görmek için ben de aptalım.' dedi. Ama eğer
bilseydim, efendim, bugün beni öldüreceğinizi,
Kral Harie ve sizin yemininizin
üzerine
düşkünlüğümle sınıra doğru yola çıkardım; çünkü Kral Harie'nin
bugün ölmeye mahkum edildiğimi bilmek için en iyi atlarımı altınla tartmayacağını biliyordum.' Böylece darağacına götürüldü ve kendisi ve adamları asıldı. Bu yapıldıktan sonra, Kral Edinburgh'a döndü, xxiiij. Temmuz günü ve Edinburgh'daki o kışı sakin geçirdi."[82]

Bu ilginç ve güzel anlatım, şunu söyleyen başka bir tarihçi tarafından doğrulanıyor: "8 Haziran'da, Sınırlar'daki tüm klanların soyadlarının liderleri, Kral adına ilan edilen bir bildiri umuduyla Kral'a geldiler, eğer içeri girip Kral'ın iradesine boyun eğerlerse hepsinin hayatlarını kazanacaklarını söylediler ve bu umut üzerine, Langhame kalesini koruyan Johnie Armstrang (Mangerton'un lordunun bir kardeşi, büyük bir hırsız ve baskıcı ve yirmi dört iyi atlı adamı yanında tutan biri) Kral'a geldi ve Ill Will Armstrong adında bir başkası, bir başka vahşi hırsız, Scotts ve Elliotts'tan birkaç kişiyle birlikte, Kral'ın af dilemek umuduyla kampa doğru ilerledi. Fakat Kral onları daha fazla bekletmeden, daha uzağa gitmelerine rağmen, onları hemen çevreleme emri verildi, bu da yapıldı ve hepsi tutuklandı, üç beş kişi kadar ve Carlaverocke[83] Cheapell adlı bir yerde, hepsi darağacına gönderildi. Sandy Scot adında, cesur bir hırsız, temiz bir dulun evini ve çocuklarının bir kısmını çaldığı için idam edildi. İngiliz halkı, John Armstrang'ın idam edildiğini anladığında çok mutluydu, çünkü İngiltere'de büyük soygunlar ve hırsızlıklar yaptı, her gün evde 24 kişiyi rehin tuttu ve baskı ve zulüm gördü. Geri kalanlar iyi tavırları için vaatlerini yerine getirdiler. "[84]

Armstrong'un kardeşi tarafından değil, Kral tarafından acımasızca ihanete uğradığı konusunda çok az şüphe olabilir; bu durum onun şerefini ve itibarını ciddi şekilde yansıtmaktadır.

Bu keşif gezisinin Gilnockie lorduna karşı James tarafından, o zamanlar Edinburgh'da bir vesayet altında olan Lord Maxwell'in kışkırtmasıyla yapıldığı öne sürülmüştür. Armstrong'un idamından üç gün sonra Maxwell'in Kral'dan, "Mayngerton'dan Thomas Armstrang'ın kardeşi olan umquhill Johne Armstrang'a ait olan ve şimdi hükümdar lordumuza ait olan tüm taşınır ve taşınmaz malların hediyesini alması kesinlikle biraz şüpheli bir durumdur. "Onu."[85]

Beklenebileceği gibi, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, Armstrong ve takipçilerinin idamı derin bir his ve derin ve acı bir kızgınlık duygusu yarattı. Bölgedeki köylüler, uzun süre, eylemin adaletsizliğini belirtmek için, asıldıkları ağaçların kuruduğuna inanıyordu. Tamamen soyut gerekçelerle, Armstrong ve adamlarının kendilerine verilen cezayı fazlasıyla hak ettikleri ileri sürülebilir, ancak bu gerçek, Kralı kendisine karşı haklı olarak yöneltilen ihanet ve aldatma suçlamasından aklamaz. Avı ele geçirmek için aldığı önlemler, emrinde sekiz bin iyi silahlanmış adam bulunan güçlü bir hükümdara yakışmıyordu. Şeref ve adil oyun ilkelerine daha fazla saygı gösterebilirdi.

Armstrong'un yakalanması ve idamının ünlü baladda verilen versiyonunun Pitscottie ve Anderson'ın anlatımlarıyla önemli ölçüde örtüştüğünü bulmak ilginçtir. Orada, Kral'ın Armstrong'a bir konferansa davet eden "sevgi dolu bir mektup" gönderdiği söylenir.

Kral sevgi dolu bir mektup yazar,
Kendi eliyle şefkatle,
Ve bunu Johnie Armstrang'a gönderir,
Onunla hızlıca gelip konuşmak için.

Bu iletişim açıkça hiçbir şüphe uyandırmadı ve Majestelerine nazik ve içten bir karşılama yapmak için hemen kapsamlı hazırlıklar yapıldı. Hatta Gilnockie'de akşam yemeği yemeye ikna edilebileceği bile umuluyordu!

Eliotlar ve Armstranglar toplandılar;
Onlar yiğit bir arkadaş grubuydular--
"At binip yasal Kralımızla tanışacağız,
Ve onu Gilnockie'ye sağ salim getireceğiz.

"O zaman kinnen[86] ve capon hazırla,
Ve bol miktarda geyik eti;
Burada kraliyet Kralımızı karşılayacağız;
Umarım Gilnockie'de akşam yemeği yer!"

Atlarını Langholme nehrinde koşturdular,
Ve mızraklarını küçük bir kılıçla kırdılar;
Hanımlar yüksek pencerelerinden dışarı fırladılar--
"Tanrım adamlarımızı tekrar iyi bir yere getir!"

Johnie, adamları bunu görmeye cesaret ettiği için Kral'ın huzuruna çıktığında,
Kral başlığını ona doğru çevirdi;
Kendisinin de bir Kral olduğunu sanıyordu.

Baladist'e göre, Armstrong'un yıkımının, hükümdarının önünde göründüğü prenslik tarzından kaynaklandığı anlaşılıyor.
Kral, çok hoşnutsuz bir şekilde başını çevirdi ve haykırdı--

"Uzaklaş, uzaklaş, hain herif!
Yakında gözümün önünden kaybolacaksın! Ona asla bir hainin hayatını bağışlamıyorum,
Ve şimdi seninle başlamayacağım."

Bu beklenmedik öfke patlaması Armstrong'un kendisini içinde bulduğu tehlikeli konumu hemen fark etmesine yol açtı. Artık,
hayatı bağışlanacaksa,
Kral'ı merhamete
yönlendirmek için
elindeki her yolu kullanması gerektiğini hissediyordu. Sonuç olarak ona
"yirmi dört süt beyazı at", "örgülü sırtlarından
dörtünün[87] taşıyabileceği kadar iyi İngiliz altınıyla;" "yirmi dört değirmen",
ve onun için savaşacak "yirmi dört kız kardeş oğlu" vermeyi vaat etti; ancak tüm bu cazip teklifler küçümsemeyle reddedildi. Son çare olarak şöyle dedi--

"Bana hayatımı bağışla, efendim, Kralım! Ve sana cesur bir hediye vereceğim--
Buradan Newcastle kasabasına kadar olan herkes yıllık kirasını sana ödeyecek."

Bu boş bir övünme değildi. Armstrong o kadar güçlü olmuştu ki, söylendiğine göre,
Northumberland'ın büyük bir bölümünde şantaj yaptı (bu, "_kara un_" kelimesinin başka bir biçimidir, bu ismin alındığı koşullar nedeniyle böyle adlandırılır).
Ama bu haraçları kabul ederek gelirini artırma ihtimali bile
Kralı amacından
çevirmeye yetmedi. Armstrong'un yıkımına kararlıydı, bu gerçek şimdi belagatli ve cömert yalvaran kişi için acı bir şekilde belirginleşti. Kralın alçaklığına öfkelenen kral, ona döndü ve yüreğindeki bastırılmış duyguları açığa vurdu--

"Yalan söyledin, yalan söyledin, şimdi Kral," dedi,
"Kral ve Prens olsan da! Çünkü hayatımda hiçbir şeyi sevmedim,
Bunu söylemeye cesaret edebilirim, ama dürüstlük--

"Şişman bir at ve güzel bir kadın hariç,
Bir deir'i öldürmek için iki güzel köpek,
Ama İngiltere bana hem et hem de hayvan bulurdu,
Keşke bu yüz yıl yaşasaydım!

"Bana hem et hem hayvan bulurdu,
Ve bol miktarda sığır eti ve koyun eti;
Ama hiçbir İskoç kadın,
Ben onu hiç bu kadar kaybetseydim diyemezdi. "Buzun altındaki suyu içmek,
Elbette büyük bir çılgınlıktır--
Kötü bir yüze lütuf diledim,
Ama adamlarım ve benim için hiçbir şey yok![88]

"Ama evden ayrılmadan önce bilseydim,
Bana ne kadar da acımasız davrandın!
Bütün gücüne ve sana rağmen,
Sınır tarafında tutardım.

"İngiltere Kralı olsaydım,
Ne kadar da neşeli bir adam olurdu!
Bir zamanlar kız kardeşinin oğlunu öldürdüm,
Ve onun en sert lanetinde bir deneme yaptım."

Şarkıcı daha sonra bu olayda korkusuz korsanın giydiği elbisenin ayrıntılı bir tanımını yapmaya devam ediyor--altınla işlenmiş ve pullanmış kemeri ve her biri üç yüz pound değerinde olan dokuz ucu veya püskülü olan şapkası. Onu kral yapmak için ihtiyacı olan tek şey
"şeref kılıcı ve taç"tı. Ama artık hiçbir şey işe yaramıyor.

"Elveda! Güzel Gilnock salonum,
Esk tarafında güçlü bir şekilde durduğun yer!
Yedi yıl daha yaşasaydım,
Seni etrafta dolaştırırdım."

John, Carlinrigg'de öldürüldü,
Ve tüm yiğit arkadaşları;
Ama İskoçya'nın yüreği asla bu kadar kötü değildi,
Bu kadar cesur adamın ölmesini görmek.

Bu çirkin bir eylemdi, çirkince yapılmıştı. Kral, söylendiği gibi, şüphesiz "saz çalısının ineği tutmasını" sağlamaya kararlıydı ve belki de bir dereceye kadar başardı, çünkü bundan bir süre sonra Andrew Bell, Ettrick Ormanı'nda on bin koyun besledi ve sanki Fife veya Lothian'da otlatmışlar gibi güvendeydiler. Ancak Armstrong'un öldürülmesi, o önemli klanın diğer üyelerini hiçbir şekilde yıldırmadı. Birçoğu Sınır'ın İngiliz tarafına sığındı ve yıllarca _geçmişteki_ İskoç komşularına karşı başarılı bir
yırtıcı savaş yürüttüler. Örneğin 1535'te "Christopher Armstrong, oğlu Archibald,
Ingram Armstrong, Railtoun, Robert ve Archibald Armstrong orada, John
Elwald, _Lewis John_ olarak anılır, Alexander Elwald'ın oğlu William ve Robert
Carutheris, Mangerton toprak sahibinin hizmetkarları; John Forrestare, _Schaikbuklar_ olarak anılır, hizmetkarı Ninian Gray, Greneschelis'te Thomas Armstrong, _Dikkis Will_ olarak anılan birinin hizmetkarı
Lang Penman.
Mangerton'dan Thomas Armstrong ve _Sim the Larde_ olarak anılan Symeon Armstrong" ve diğer birkaç kişinin isyancı olarak ilan edildiğini ve tüm mallarının, Ormiston'dan John Cockburn'den yetmiş "çift öküz" ve otuz inek çaldıkları için yasanın temelini oluşturmadığı için müsadere edildiğini görüyoruz; ve sanat ve söz konusu John'un üç erkek hizmetkarını haince kaçırıp götürmek için, söz konusu kalenin bekçileri olarak, ve "onları iradeleri dışında belirli bir süre alıkoymak için"; ve ayrıca "sanat ve Stouthreif'in onlardan giysilerinin, whingar'larının, keselerinin ve içindeki belirli miktardaki paranın bir kısmı için".[89] Gerçekten de Gilnockie'nin idamından sonra klanın yağmaları en kapsamlı ölçekteydi. 21 Şubat 1536'da,
Symon Armstrong "sanat suçundan ve Craik topraklarının ötesindeki Ormistone lordundan iki öküzün ve Wolcleuche topraklarının ötesindeki Howpaslot'lu Robert Scott'tan siyah bir kısrağın çalınması ve
saklanmasının bir kısmından suçlu bulundu; Kral'ın himayesinde olduğu sırada, Lammas 1535 civarında işlendi. _Madde_, sanat suçundan ve söz konusu Ormistone lordundan Craik topraklarının ötesinden çalınan yirmi inek ve öküzün çalınması ve
saklanmasının bir kısmından; _Evil-willit Sandie_ ve onun suç ortakları, Thomas Armstrong, _diğer adıyla Greneschelis_ ve Robert Carutheris, söz konusu Symon'un hizmetkarları ve emrindeki bazı İngilizler, sıradan Hırsızlar ve Hainler, 27 Temmuz 1535. _Madde_, sanat
ve Howpaslot Kasabasının hain _Yangın Çıkarılması_ ve _Yakılmasının bir parçası; Ve sanat ve aynı zamanda Robert Scott of Howpaslot'a ve hizmetkarlarına ait altmış inek ve öküzün Hırsızlığı ve Gizlenmesinin bir parçası; Alexander Armstrong tarafından, Robert
Henderson, _alias Cheyswame_[90], Thomas Armstrong, _alias_ Grenescheles, hizmetkarları ve onların suç ortakları, ortak Hırsızlar ve Hainler, onun sebep olduğu ve yardım ettiği, Kral'ın vesayeti altında olduğu süre boyunca, 28 Ekim 1535'te işlendi. _Madde_, sanat ve Kral'ın çobanları John Hope ve John Hall'dan, Orman'daki Braidlee topraklarından uzakta, belirli koyunların çalınması ve gizlenmesinin bir parçası; _Madde_, sanat ve Alexander Armestrang'a verilen ihanet niteliğindeki yardımın bir kısmı için, _Evil-willit
Sandy_ olarak adlandırılan yeminli bir İngiliz ve suç ortakları olan Armestrangis, Niksounis ve Crosaris adlı diğer İngilizler, ihanet eylemlerinde. CÜMLE--Darağacına çekilip ASILMAK
üzere: Ve hayatını, topraklarını, mallarını ve taşınır ve taşınmaz tüm mallarını, kendi isteğine göre elden çıkarılmak üzere Kral'a teslim edecektir."[91] Sonraki ayda John Armstrong, _diğer adıyla Gutterholes'un Jony'si_ ve Christopher Henderson, "Ortak Herschip ve Stouthreif, Cinayet ve Yangın Çıkarma" suçundan asıldı. Bu maddeler, Armstrong'ların yağmalamalarını ne ölçüde sürdürdükleri hakkında sadece belirsiz bir fikir veriyor.

Ancak, belki de James'in Armstrong'lara yönelik muamelesinde benimsediği akılsızca politikanın daha da ciddi bir sonucu, şimdiye kadar en azından bir ölçüde Sınır Muhafızlarının bir özelliği olan İskoç Tacı'na olan sadakat duygusunun yok olmasıydı. Bundan sonra sadece Armstrong'lar değil, başka birçok kişi de silahlarını
ve hayatlarını İngiliz hükümetinin hizmetinde feda etmek ve kendi vatandaşlarını ezmek ve yağmalamak için eski düşmanlarıyla birlikte yer almak.
1546'daki Ancrum Moor savaşında, Lord Eure'nin sancağı altında savaşan önemli bir İskoç Sınır Muhafızları birliği vardı ve ancak savaşın gidişatı İskoçların lehine döndükten sonra yabancı hizmetkarlık rozetini attılar ve zaferin tamamlanmasına yardımcı oldular. Belki de böyle hareket ederken sadece kişisel çıkar kaygılarıyla hareket ettikleri söylenebilir. Her ne olursa olsun, olay
Kral'a ve ülkeye olan bağlılıklarının neredeyse tamamen yok edildiğini açıkça gösteriyor. James olağan bir takdir ve öngörüyle hareket etseydi, hemen amaçladığı sonuca ulaşabilir ve aynı zamanda suçları kendi içsel kötü eğilimlerinden ziyade koşullarının özelliğinden kaynaklanan bir grup insanı kendi tarafına ve kanun ve düzenin tarafına çekebilirdi. Büyük bir fırsatı vardı, ancak bundan yararlanmakta belirgin bir şekilde başarısız oldu. Çok geç olduğunda, gücün akıllıca uygulanmadığında, düzeltmeye çalıştıklarından daha büyük kötülükler üretebileceğini öğrendi.

XI.

CORBIE'NİN YUVASI.

"Neredesiniz, duvarcı oğlanlar,
Merdivenleriniz, uzun ve uzun uzuvlarınızla?"
"Bir corbie yuvasını meyvelemek için bir araya geldik,
Woodhouselee'den çok da uzak olmayan bir yer."

KINMONT WILLIE.

Sınırın her iki yakasında yaşayanlar tarafından uzun süredir sürdürülen yırtıcı savaştaki olayların hepsi acı verici veya trajik nitelikte değildi. Bazen eğlence ruhu daha bencil ve saldırgan içgüdülere baskın geliyordu. Sınır muhafızının karakteristik özelliği olan kasvetli bir mizah vardı. Kesinlikle en ufak bir kışkırtmada gülmeye meyilli değildi, mesleği bunun için fazla ciddiydi, ama bir kez rahatladığında neşesi kolayca kontrol edilemiyordu. Ve mesleği genel eğilimi ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, Sınır hırsızları arasında, hatta en kötüleri arasında bile, sistemi modern zamanların ahlakçıları tarafından genel olarak hor görülen durumdan kurtarmaya yardımcı olan en görkemli kahramanlık ruhu sıklıkla sergileniyordu. Liderlerin çoğu sadece yılmaz cesarete sahip adamlar değil, aynı zamanda önemli bir askeri dehaya sahipti. Daha sonraki bir çağda, başka ve daha mutlu koşullar altında, birçok iyi savaş meydanında ün kazanacaklardı. Büyük askerlerin yapıldığı fiziksel ve ahlaki niteliklere sahiptiler. Cesur Buccleuch, Küçük Jock Elliot, Gilnockie'li Johnie Armstrong ve akrabası Kinmont'lu Willie -bu bağlamda akla gelen diğer isimlerden bahsetmeye bile gerek yok- doğa tarafından büyük cesaret ve beceriyle çeyizlendirilmiş adamlardı. Onlar güçlü kollara ve yılmaz yüreklere sahipti. Biz onların yaptıklarını haklı çıkarmaya çalışmıyoruz. Bunlar, onlara uygulayabileceğiniz hemen hemen her standarda göre yargılandığında yeterince kınanacak şeylerdi. Ancak tıpkı bazı insanların Milton'ın "Kayıp Cennet"inde muhteşem bir şekilde tasvir edilen Şeytan'a karşı belli bir gizli hayranlığı bastırmayı imkansız bulması gibi - çeşitli yeteneklerini değerli amaçlara adamak dışında hemen hemen her niteliğe sahip gibi görünen bir varlık - aynı şekilde, Sınır tarihinin bu uzun bölümünde isimleri belirgin bir şekilde öne çıkan, her zaman süsledikleri söylenemeyen bazı "asil hırsızlar" için de belli bir hayranlığı bastırmak zordur. Onlar şüphesiz yetenekli, enerjik ve karakter gücü olan, katılmayı seçtikleri hemen hemen her yarışmada mahmuzlarını kazanacak adamlardı. Bu grubun en dikkat çekenlerinden biri, Border şarkıları ve hikayeleriyle tanınan ünlü Kinmont Willie'ydi. O bir Armstrong'du, Gilnockie toprak sahibi olan ve James VI.'nın Carlinrig'de böylesine
nazik bir şekilde öldürdüğü bir soylunun soyundan geliyordu. Tüm ırkı gibi o da kötü şöhretli bir yağmacıydı.
İngiliz Sınırı, özellikle Batı ve Orta Sınırlar, onun elinden çok
acı çekti. Geniş ve iyi silahlanmış bir takipçi kitlesine sahipti ve yağma seferlerini, baskı altındaki tebaasında bir dehşet duygusu
yaratan bir cesaret ve beceriyle yürütüyordu. Nereye veya kime baskın yaptığı onun için
çok da önemli değildi. Kral'ın Carlinrig'deki ihaneti, en azından Armstronglar ve arkadaşları açısından, vatanseverliğin son kıvılcımını yok etmişti. Elleri artık hem İngiliz hem de İskoç olmak üzere herkese karşıydı. Onlar
dışlanmış, dışlanmış, tek hırsı intikam olan kişiler olmuşlardı. Fakat Kinmont ne kadar kötü olsa da ve sicili en kötülerden biri olsa da, onun hakkında, İskoçya'nın yetiştirdiği
en büyük ve en iyi adamlardan biri hakkında
söylendiği gibi, "insanın yüzünden asla korkmadı" denebilir. Her zaman
öndeydi, sert darbeler indiriyordu; tehlikeyi davet ediyordu ama asla
yenilgiyi hayal etmiyordu. Muhafızı, krallığın en aşağılık ve en savunmasız tebaası kadar az umursardı. Örneğin Scrope bize şunu söyler:
Bir keresinde "İskoçyalılar Johnstone'lardan birinden bazı malları çalmışlardı, Johnstone toprak sahibi Johnstone'un akrabasıydı ve bunun üzerine kavga çıktı ve
müfettiş, arkadaşları ve yoldaşlarıyla birlikte bunları takip etti. Fakat Kinmont ve yandaşları onlara direnmenin önünde engel teşkil ettiğinden,
müfettiş ve yoldaşları Annand'a geri döndüler ve orayı çok küçük parçalara ayırdı."[92]

Bu şekilde ustaca bir şekilde müdahale edilmesi, şüphesiz müfettişin hassas bir noktasıydı ve kişi onun üzüntüsünü kolayca anlayabilir. Böyle bir olay, Kinmont ve arkadaşlarının, kurulmuş otoritelere meydan okuyabilecek ve
almalarını "rahatsızlığa veya engele maruz kalmadan" gerçekleştirebilecek bir konumda olduklarını gösteriyor. Ancak, müfettiş bu durumdan tamamen muaf değildi. Hırsızlara, yağmalarını İngiliz Sınırı ile sınırlı tuttukları sürece her türlü desteği vermiş gibi görünüyor. Scrope, Walsingham'a yazdığı bir mektupta, ona "ben seninleyken olduğu kadar, eve dönüşüm sırasında da Bewcastle'da ve bu gardiyanlık içindeki başka yerlerde, özellikle Kinmont, oğulları ve suç ortakları olmak üzere Batı gardiyanları tarafından birçok ve neredeyse gece yarısı girişimde bulunuldu; ancak ... onlar ... yine de kendi istekleriyle gardiyanla sohbet ediyor ve onunla birlikte oluyorlar ve efendileri yüzünden hiçbir şekilde kınanmıyorlar." diyor. Başka bir İngiliz gardiyan olan Hunsdon, hatta Kral'ın (VI. James) Kinmont'u kötü işlerinde gizlice teşvik ettiğini ima edecek kadar ileri gidiyor. Dört yüz atlının "Hawden brigges"e geldiğini ve kasabayı ele geçirip çeşitli evleri yaktığını, bunun üzerine Kral'ın çok öfkelendiğini, "çünkü orada yapıldığını, çünkü benim korumam altındaki bir yerde yapılmasını istediğini" söylüyor. Hawden brigges'in ele geçirilmesinden bu yana, orada bulunan başlıca kişi olan Kinmont'lu Will, Kral'ın kabinesinde bir saatten fazla kaldı ve ayrılırken Kral ona 100 kron verdi, sahip olduğu kadar az. Kral'ın ellerinde ne aradığımızı Majesteleri kararlaştırsın!"[93]

Koruyucu ve Kral tarafından bu şekilde cesaretlendirilen Kinmont'un, gücü dahilindeki herkesi taciz etme ve yağmalama işine büyük bir coşkuyla kendini atmasına şaşmamak gerekir.

Ancak, yağmalamalarına rağmen, adı, meydana gelen ve hiçbir şekilde doğrudan sorumlu olmadığı
olağanüstü bir olay olmasaydı, nispeten belirsiz kalabilirdi.

Drama yazarı, bazı insanların doğuştan büyük olduğunu ve diğerlerinin
kendilerine büyüklük
zorlandığını söylemiştir. Sadece ifadenin
son kısmının taslağımızın konusuna uygulandığını söylemeye hazır değiliz, çünkü
kötülüklerine rağmen, Kinmont çok doğal yeteneğe sahip bir adamdı--yetenek
neredeyse dehaya denk geliyordu. Ancak, "kendisine büyüklük
zorlandığı" kolayca kabul edilecektir. Adı, Border tarihinin en heyecan verici olaylarından biriyle her zaman ilişkilendirilecektir. Onu
ünlü yapan durum şuydu. Mart ayında, 1596 yılında, bir ateşkes günü vesilesiyle, Kershopefoot yakınlarındaki Dayholm'da bulunmuştu. Onları bir araya getiren iş
tamamlandığında, birkaç arkadaşıyla birlikte, Liddle kıyıları boyunca evine dönüyordu ki, Lord Scrope'un yardımcısı Salkeld önderliğindeki iki yüz kişilik bir İngiliz Sınır Muhafızı birliği tarafından aniden saldırıya uğradı. Salkeld, Doğu Sınırı'nın muhafızıydı. Birkaç mil boyunca kovalandılar, yakalandılar, atının gövdesine bağlandılar ve böylece zaferle Carlisle kalesine götürüldüler.

Bacaklarını atın altına bağladılar,
Ellerini arkasından bağladılar;
Beşer kişilik bir grupla her iki yanında onu korudular,
Ve onu Liddel-rack'ın üstüne getirdiler.

Onu Liddel-rack'tan geçirdiler,
Ve ayrıca Carlisle kumlarının arasından;
Onu Carlisle kalesine getirdiler,
Lord Scrope'un emirlerine uyması için.

Bu işlem, bir gün gün doğumundan diğer gün gün doğumuna kadar bir gardiyan mahkemesinde veya ateşkes gününde bulunabilecek herkese tacizden özgürlük garantisi veren Sınır yasasının açıkça doğrudan ihlaliydi. Gardiyan yardımcısının, İngiliz Sınırındaki yağmalarıyla uzun zamandır kötü şöhretli olan Kinmont'u "topuklarından" yere serme konusundaki aşırı isteğini kolayca anlayabiliriz, ancak yasanın temsilcilerinin kendi kişilerinde buna saygı göstermeleri gerekir ve ünlü korsanın suçlamasına ne kadar çok suç yüklenirse yüklensin, en büyük suçlulara bile akıllıca bir yasal düzenlemenin sağladığı özgürlüğün tadını çıkarmaya hakkı vardı. Scrope'un Sınır yasasının bu açık ihlali için verdiği mazeret son derece sakat bir mazerettir. Şöyle diyor:--"Kinmont'un nasıl yakalandığı, alıcılarının ifadeleriyle ortaya çıkacaktır; eğer doğruysa, 'Kinmont'un yakalandığı günle ilgili güvenceyi ihlal ettiği ve suçlarının takdir yetkisine göre cezalandırılmak üzere kendisine karşı suç işlediği memura teslim edilmesi gerektiği' kabul edilmektedir. Onu tutuklamanın bir diğer nedeni de bu makama olan meşhur düşmanlığı ve takipçileri tarafından son zamanlarda yapılan birçok rezalettir. Buccleuch'a ait değildir, ancak makamının dışında ikamet etmektedir ve ayrıca sorumluluğu sınırlarının ötesine götürülmüştür, bu nedenle Buccleuch konuyu adaleti ertelemek ve 'daha fazla onur kırıcı davranışta bulunmak' için basit bir bahane haline getirir."[94]

Kinmont'un gardiyan mahkemesinde alınan güvenceyi ihlal ettiği, ne "alıcıların" ne de Scrope'un bir kanıt zerresi sunamadığı bir iddiadır. Böyle bir şey gerçekten olmuş olsaydı, gerçeği ortaya koymakta kesinlikle hiçbir zorluk olmazdı; ancak bu, suçlamayı sonuna kadar kanıtlamakla ilgilenenler tarafından yapılmadı veya yapılmaya bile çalışılmadı. Bu haksız işlem için ileri sürülen diğer nedenler ciddi olarak ele alınmayacaktır. Kinmont'un Scrope'a veya ofisindekilerle hiçbir iyi niyet beslemediği, kabul edilebilir; ve kendisinin ve arkadaşlarının ve ortaklarının İngiliz Sınırında birçok rezaletten suçlu olduğu söylenmeden geçilemez. Ancak mazeretlerin hafifçe incelenmesi, bunların sadece birer aldatmaca olduğunu göstermeye yeterli olacaktır. Tartışma konusu olan nokta, İngiliz gardiyan tarafından dikkatlice göz ardı edilmiştir. Kinmont'un, kabahatleri nedeniyle yasanın en büyük cezasını çekmeyi fazlasıyla hak ettiğine şüphe yoktur; ancak, gardiyan mahkemesinde hazır bulunmuştu ve eğer bahsettiğimiz yasa tarafından tutuklanmaktan yeterince korunduğundan emin olmasaydı asla gitmezdi. O olayda hazır bulunan hemen hemen her adamın, uyruğundan bağımsız olarak, aynı genel gerekçelerle tutuklanmış olabileceği söylenebilir. Etkileyici bir İskoç ifadesi kullanmak gerekirse - "hepsi aynı sopayla katranlanmıştı." Bu nedenle, Salkeld'in Kinmont'u esir alması, Sınır yasasının sadece ruhunu değil, aynı zamanda harfini de doğrudan ihlal ediyordu. Scrope açıkça yanlıştı - kendisi de bunun belirsiz bir şekilde farkında gibi görünüyor - davayla ilgilenirken bir miktar öfke ve sinirlilik gösterdi ve bu da pozisyonunun zayıflığını hissettiğini gösteriyordu. Öte yandan, aniden ve törensiz bir şekilde "hapishaneye atılan" "rütbeli reiver", durumu tuhaf bir felsefi kayıtsızlıkla kabul etti. O, bu eylemin intikamsız kalmayacağından, arkadaşlarının ve kendisinin çok sayıda arkadaşının serbest bırakılması için hiçbir taşı yerinden oynatmayacağından emindi. Balad yazarı onu şöyle söylerken güzel bir şekilde tasvir ediyor:

Ellerim bağlı ama dilim özgür,
Ve bu eylem neyi itiraf etmeye cesaret edecek?
Ya da Sınır yasasına göre cevap vermeye?
Ya da cesur Buccleuch'a cevap vermeye?

"Şimdi dilini tut, ey reis!
Hiçbir İskoç seni serbest bırakamaz;
Kalemden geçmeden önce,
Bana veda edeceğinize yemin ederim."

"Bundan korkmayın, efendim," dedi Willie;
"Vücudumun inancına göre, Lord Scroope," dedi,
"Ben şimdiye kadar hiç pansiyonda kalmadım,
Ama gitmeden önce borcumu ödedim."

Olan bitenin bir anlatımı hızla Branxholme'a iletildi,
Bold Buccleuch orada ikamet ediyordu. Olan biteni duyduğunda
çok öfkelendi. Baladist tarafından çizilen resim aşırı derecede
canlıydı. Yoğun gerçekçilik için nadiren aşılmıştır--

Masayı eliyle aldı,
Kırmızı şarap kaynağını üzerine koydu--
"Şimdi İsa'nın laneti başıma," dedi,
Ama Lord Scroope'tan intikamımı alacağım!

"Benim basnet'im bir dulun kilisesi mi?
Ya da mızrağım söğüt ağacının bir asası mı?
Ya da kolum bir hanımın zambak eli mi,
Bir İngiliz lordu beni hafife alsın!

"Ve onu aldılar mı, Kinmont Willie,
Sınır gelgitinin ateşkesine karşı?
Ve Buccleuch'un
Bekçi'nin burada İskoç tarafında olduğunu unuttular mı?

"Ve onu hiç yakaladılar mı, Kinmont Willie,
Ne korku ne de endişe olmadan?
Ve cesur Buccleuch'un
Bir atı sırtlayabileceğini veya bir mızrağı sallayabileceğini unuttun mu?

"Eğer topraklar arasında savaş olsaydı,
Hiç olmadığını da bilirdim,
Carlisle kalesini yüceltirdim,
Mermer taştan yapılmış olsa bile.

" O kaleyi alçak bir yere koyardım,
Ve İngiliz kanıyla yıkardım!
Cumberland'da asla bir adam,
Carlisle kalesinin nerede durduğunu bilmez.

"Ama topraklar arasında savaş olmadığından,
Ve barış var ve barış olmalı;
Ne İngiliz bir oğlana ne de bir kıza zarar vermeyeceğim,
Ve yine de Kinmont serbest bırakılacak!"

Buccleuch aşırı önlemlere başvurmadan önce, davanın dostane bir şekilde çözülmesi için
elinden gelen her şeyi yaptı. Öncelikle tazminat için Salkeld'e başvurdu; ancak Salkeld onu yalnızca Lord Scrope'a yönlendirebildi,
Kinmont'un o kadar kötü şöhretli bir suçlu olduğunu ve Kraliçe Elizabeth'in açık emri olmadan onu serbest bırakamayacağını ilan etti. Buccleuch daha sonra konuyu James'in değerlendirmesine sundu, James de bir elçi aracılığıyla Kinmont'un serbest bırakılması için başvuruda bulundu; ancak bu da
başarısız oldu.

Tutuklu haydutun "barınma
postasını" çok tatsız bir şekilde ödemesi muhtemel görünüyordu. İngiliz hükümeti, onu Haribee tepesinde asarak kariyerine uygun bir şekilde bir süre
ekleyebilecekleri zamana kadar alıkoymaya kararlı görünüyordu. Ancak Buccleuch, amacını gerçekleştirmek için
hevesli olsa da, Anayasal yollarla mümkün olan, Kinmont'un kurtarılması gerektiğine karar verildi, hangi yöntemi benimsemek zorunda olursa olsun. Amacına ulaşmak için "kaleyi alçaltmaya ve İngiliz kanıyla yıkamaya" hazırdı. Bu tehdit sadece bir cesaret gösterisi olarak görülüyordu. Kale güçlü bir şekilde garnizonlanmış ve iyi tahkim edilmişti. Kalabalık ve düşmanca bir şehrin merkezindeydi ve İngiltere'nin en cesur askerlerinden biri olarak kabul edilen Scrope'un komutası altındaydı. Ancak Cesur Buccleuch kolayca yılmıyordu. Güçlü bir kolu ve cesur bir yüreği vardı ve kendisi kadar cesur ve kararlı küçük bir takipçi grubunu yardımına çağırabileceğini biliyordu. Karanlık ve fırtınalı bir gecede, en cesur iki yüz takipçisi onu Carlisle'den yaklaşık on mil uzaklıktaki Sark sularındaki, Tartışmalı topraklardaki bir kale olan Morton kulesinde karşıladı. Planları, Langholm yakınlarındaki bir at yarışında karşılaştıkları bir veya iki gün önce dikkatlice düşünülmüş ve kararlaştırılmıştı. Armstronglar, elbette, hayatlarını böylesine övgüye değer bir girişimde maceraya atmaya hazırdı ve Will of Kinmont'un evlilik yoluyla akraba olduğu Graemeler de yardım vaatleriyle öne çıktılar. Hepsi iyi binmişlerdi--

Topuklarında mahmuz ve omuzlarında splint,
Yeşil leylekler ve mavi tüylerle--

ve yanlarında tırmanma merdivenleri ve levye, kazma ve baltalar taşıyorlardı,
kaleyi fırtına gibi ele geçirmeye hazırdılar. Yağmur şiddetli yağıyordu,
ve Esk ve Eden kükreyen bir selin içindeydi, ama
bulanık sularında cesurca
dalarken, "herry"ye geldikleri "Corbie'nin Yuvası"nı kısa sürede görebildiler ve--

Karşılaştığımız ilk adamlar,
Bu, Sakelde'den başka ne olabilirdi ki?

"Neredesiniz, avcılar, meraklılar?"
Quo' fause Sakelde; "Gelip bana söyle?"
"İngiliz geyiği avlamaya gidiyoruz,
İskoç ülkesine izinsiz girmiş. "

"Neredesiniz, ey marshall men?"
Quo' fause Sakelde; "Gelin bana doğruyu söyleyin!"
"Bir safkan reiver yakalamaya gidiyoruz,
Buccleuch'un baltasıyla olan
sözünü bozdu."

Ancak "fause Sakelde"nin sıkıntılı soruları, çeteyi yöneten Dickie of Dryhope'un mızrağıyla hızla kesildi--

Sonra Dickie'nin söyleyecek tek bir sözü bile olmadı,
Çünkü mızrağı fause gövdesine sapladı.

Artık kaleye doğru ilerlemenin yolu açılmıştı. Her şey
tehlikeli girişimlerinin başarısı için elverişli görünüyordu. Gökler zift gibi siyahtı, gök gürültüsü yüksek ve uzun sürdü ve yağmur
sel gibi yağdı--

"Ama rüzgar ve yağmur, ateş ve sulu kar vardı,
Kalenin altına geldiğimizde."

Buccleuch ve adamları kaleye vardıklarında
Yanlarında getirdikleri merdivenler çok kısaydı; ancak bir
postern bulup altını oydular ve kısa süre sonra bir askerin geçebileceği kadar büyük bir gedik açtılar. "Bu şekilde bir düzine güçlü adam dış avluya geçti (Buccleuch'un kendisi içeri giren beşinci adamdı) nöbetçileri silahsızlandırdılar ve bağladılar, postern'i içeriden açtılar ve böylece arkadaşlarını içeri alarak yerin efendileri oldular. Yirmi dört asker şimdi kale hapishanesine koştu, Buccleuch bu arada postern'i tutuyordu, Kinmont'un tutulduğu odanın kapısını zorla açtı, onu zincirleriyle götürdü ve trompetlerini çalarak, kararlaştırılan işarete yüksek sesle bağırarak ve askerleri temel avluyu dolduran Buccleuch'un trompetiyle karşılık verdiler. Artık hem kasabada hem de kalede her şey terör ve kargaşa içindeydi. Alarm zili çaldı ve katedralin ve kasaba evinin küstah kardeşleri tarafından cevaplandı; işaret fişeği büyük kulenin tepesinde parladı; ve onun kırmızı, belirsiz parıltısı
siyah gökyüzünde ve Sınır Muhafızlarının gölgeli formları ve parlayan zırhlarında
dehşeti ve sayılarını daha da artırdı. Hiç kimse düşmanını
göremezdi, gerçek gücünü söyleyemezdi."[95]

Buccleuch ve askerlerinin kaleyi kuşatırken yaptıkları saldırının aniliği ve çıkardığı korkunç gürültü, kalenin savunucuları arasında karışıklığa ve dehşete yol açtı. Lord Scrope, takdire şayan bir ihtiyatla, odasında yakın duruyordu.
Daha sonra ilan ettiği gibi, kalenin en az beş yüz İskoç'un
elinde olduğuna ikna olmuştu.

Kinmont, Red Rowan'ın geniş omuzlarında zaferle taşınırken, şaşkın lordlarına şehvetli bir "iyi geceler" diye bağırdı.

Sonra Red Rowan onu kucakladı
Teviotdale'deki en sert adam--
"Kal, kal, Red Rowan,
Lord Scroope'a veda edene kadar."

"Elveda, elveda, rehberim Lord Scroope! Rehberim Lord Scroope, elveda diye bağırdı--
Sana konaklama paramı ödeyeceğim maill,
Sınır tarafında ilk karşılaştığımızda."

Sonra omuzlarımız dik, bağırıp çağırarak,
Onu merdivenden aşağı taşıdık;
Red Rowan'ın her adımında,
Kinmont nişanlarının çınladığını duydum!

"O zaman ne kadar da çok" dedi Kinmont Willie,
"Bir atın kürkünü çıkardım;
Ama bir atı sırtladığım günden beri,
hiçbir zaman hantal mahmuzlar takmadım!"

Artık amaçlarını başarıyla yerine getiren Buccleuch ve adamları
atlarını bıraktıkları yere doğru yola koyuldular ve kısa bir süre sonra güvenli bir şekilde İskoç topraklarına geri döndüler--

Buccleuch, Eden Suyu'na döndü,
Hatta kıyıdan ağzına kadar aktığı yere bile,
Ve çetesiyle birlikte suya daldı,
Ve onları güvenli bir şekilde dereden yüzdürdü.

Onları diğer tarafa çevirdi,
Ve Lord Scroope'a eldivenini fırlattı--
"Eğer neşeli İngiltere'deki ziyaretimi beğenirseniz,
Güzel İskoçya'ya gelin, beni ziyaret edin."

Longtown ile Langholm arasındaki yol kenarında, İskoç Setine yakın duran bir kulübe, bu vesileyle Kinmont Willie'nin demirlerini sökmek için görevlendirilen demircinin ikametgahı olarak hala gösteriliyor. Buccleuch geldiğinde kapıyı kilitli, aileyi yatakta ve çekiç şövalyesini o kadar derin uykuda bulduğu söylenir ki, ancak Lord Warden'ın uzun mızrağını pencereden içeri sokmasıyla ve Vulcan'ı ve hanımını neredeyse tükürmesiyle uyanmıştır.

Kinmont Willie'nin kurtarılması -hangi açıdan bakılırsa bakılsın çok önemli bir başarı- Buccleuch'u dönemin en popüler kahramanlarından biri yapmıştır. Sir William Wallace'ın günlerinden beri buna benzer hiçbir şeyin
başarılmadığı herkesçe ilan edilmiştir.

"Sınır Belgeleri"nde yapılan bir açıklamaya göre, Buccleuch'a Kinmont'un kurtarılmasında Goldielands'li Walter Scott; Harden'li Walter Scott; Gorronbye'li Will Elliot; Copeshawe'li John Elliot; Mangerton'lu toprak sahibi; Whithaugh'lu genç toprak sahibi ve oğlu yardım etmiştir; Calfhill'lerden üçü, Jock, Bighames ve bir piç olan Ally;
Hebbye'nin oğlu Sandy Armstrong; Kinmont'un Jock'u, Francie, Geordie ve
Sandy, hepsi kardeş, Kinmont'un oğulları; Willie Bell, "Redcloak" ve iki
kardeşi; Goddesby'den Walter Bell; Tweda'dan üç kardeş,
Armstrong'lar; Hollows'tan genç John ve kardeşlerinden biri; Barngleish'ten Christie ve Langholm'den Roby; Chingles; Willie Kange ve kardeşleri ve "suç ortakları."

Kalenin yıkılması ve Kinmont'un kurtarılması, Lord Scrope'un sakinliğini tamamen altüst etti. Öfkesi neredeyse onu ele geçirdi.
Privy Council'a uzun bir mektup yazarak durumu anlattı ve
Buccleuch ile suç ortaklarını ölçülü bir dille kınadı. O,
Konsey'den Majesteleri'ni,
İskoçya Kralı'ndan Buccleuch'u teslim etmesini istemeye ikna etmesini rica etti, "Majesteleri'nin suçunun niteliğinin hak ettiği cezayı alması için." Lordlarına, "Majesteleri bana izin verirse, bu bana hem hayatıma hem de yaşamıma mal olacak, Majesteleri'ne karşı böyle bir onur kırıcı davranışa ve kendime karşı böyle bir aşağılamaya tahammül edilecek." şeklinde güvence verdi. Bu konu hakkında daha sonra gelen ve hacimli nitelikteki yazışmalardan, Scrope'un Majesteleri'ne yöneltilen aşağılamadan çok, kendisine yönelik onur kırıcı davranışla daha fazla ilgilendiği kolayca görülebilir. Hükümeti derhal ve etkili bir eylemde bulunmaya ikna etmekte ilk başta tahmin ettiğinden daha zorlanmış gibi görünüyor.
Buccleuch'un, kolayca tahmin edilebileceği gibi, kendi savunmasında söyleyecek çok şeyi vardı. Kinmont'un yakalanmasının ve hapsedilmesinin Sınır yasasını büyük ölçüde ihlal ettiğini ve amacına ulaşmak için diğer tüm yolları tüketene kadar onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadığını iddia etti ve bunu oldukça ikna edici bir şekilde yaptı. Ayrıca yaptığı sunumların yetersiz bir nezaketle karşılandığını ve Kral'ın itirazının bile küçümsendiğini belirtti. Ayrıca, Sınır Muhafızlarının can veya mala yönelik hiçbir suç işlemediğini, ancak Scrope ve garnizonunu esir alıp şehri yağmalayabileceklerini gösterdi. Bu düşünceler Buccleuch'un lehine ağır basmalıydı, ancak Elizabeth hiçbir mazereti dinlemedi. Hemen teslim olmasını talep etti. James bir süre uymayı reddetti ve konseyinin ve baronlarının tamamı tarafından sıcak bir şekilde desteklendi, hatta Kirk'ün bakanları bile teslim olmaya şiddetle karşı çıktı. Kral, seleflerinden bazıları kadar özgürce hareket edebilseydi, bu talebin öfkeyle geri çevrileceği ahlaki olarak kesindir, ancak koşullar altında, direnişin tatsız sonuçlara yol açabileceğinden korktuğu için dikkatli davranmak zorundaydı. Ve böylece, kaçınılmaz olana boyun eğerek, Buccleuch teslim oldu - en azından bir süreliğine Blackness'te hapse atıldı.

Elizabeth'in bu vesileyle James'e hitaben yazdığı mektup, baştan sona en tutkulu dille yazılmıştır. Majestelerinin duygularını kontrol etmekte büyük zorluk çektiği açıktır. "Sevgili kardeşim"i benimsediği tavırdan dolayı sağlam bir şekilde değerlendirdikten sonra şöyle diyor: "Bu nedenle, tamam, bu yeterli olsun, benim adlandırılmış _dostum_ tarafından
bilinen _düşmanım_ tarafından
edilebileceğim kadar kötü muamele görüyorum. Benim herhangi bir kale veya askeri kampıma bir gece hırsızı saldırırsa ve benim müttefikim suçluyu
hak ettiği cezaya göndermeyecek mi? Bir dost, engellemesi
gereken o talebe sadık kalacak mı? Kraliyet sevgisinin yasası, hayır derdi: ve sizi asla ayakta tutamayacak veya tutamayacak, fakat kendi kurallarını
korumanıza
saygısızlık edecek olanların ikna edilmesi için değil, arkanızda bana ve kendinize karşı hak ettiğiniz saygıyı bırakın, bu işi yaptığınız sürece, kendinizden değil, istedikleri gibi
düşünülecekler. Çünkü, komisyon üyeleri,
yaptığını inkar edemeyeceği bir eylem için asla onay vermem; çünkü sebep gösterilse bile, hiçbir sebep bunu yapmamalıydı. Ve siz
daha iyi tartılmış bir yargıyla düşündüğünüzde, cevabımın
daha onurlu ve adil olacağından eminim; bunu sizin için
ve kendim için
daha hızlı bekliyorum.

Sınırımızdaki diğer şüpheli ve dava gerektiren sebepler için,
komiserleri, eğer sizi ihtiyaç duyarsam, yönlendirmeye hazırım; ancak bu
bu kadar kötü bir kullanım meselesi için, dinleyicilerin
ihtiyaç duyacağı şekilde asla cevaplanmayacağımı temin ederim. Bu ve diğer birçok konuda, bunları sadakatle bana geri verecek olan
elçimize güvenmenizi istiyorum. Tanrı'ya sizin
güvenli bir şekilde saklanmanız için dua ediyorum. Sadık ve sevgi dolu kız kardeşiniz, E. R."

Böylesine açık sözlü bir konuşma İskoç Kralı tarafından hoş karşılanmayabilirdi, ancak
tehlikedeki çıkarlar onu göz ardı etmesine izin vermeyecek kadar büyüktü. Buccleuch'a karşı tam bir sempati duyuyordu, ancak daha fazla direnmeye cesaret edemedi ve böylece
öfkeli Kraliçe'yi taleplerini yerine getirerek yatıştırdı.

XII.

FLAGELLUM DEI.

"Sonra dışarı çıkıp soylu Kral'ı övdü,
Ve etrafına bir kurnazlık sardı--
Şimdi, Sir Walter Scott,
Ne reif'ten ne de suçtan söz etselerdi:
Çünkü, her dürüst adamın bir awin kye'si olsaydı,
Senin adın tam bir puir klan olurdu!"

KANUN DIŞI MURRAY'IN BALADI.

Cesur Buccleuch'un kahramanlığına büyük itibar kazandırırken,
Kinmont Willie'nin kurtarılması birçok ciddi yerel ve
uluslararası komplikasyona yol açtı. Gördüğümüz gibi, İngiliz Kraliçesi derinden
kırılmıştı. Bu ünlü tutuklunun serbest bırakılmasının
zorba ve keyfi bir şekilde gerçekleştirilmesinden rahatsızdı. Bu, Tac'a karşı büyük bir
hakaretti ve bu eylemden sorumlu olanların
cüretkarlıklarının bedelini ödemeleri konusunda kararlıydı. Elizabeth'in öfkesi hiçbir koşulda önemsiz bir konu değildi, ancak cesareti asla göze çarpan bir özellik olmayan James için son derece korkutucuydu. O sadece
fırtınadan korktu ve alçakgönüllü teslimiyetini sunmak için acele etti.
Kraliçe, onun pişmanlık güvencelerini takdire şayan bir nezaketle karşıladı. Ancak, pek de tatmin olmamış gibi görünüyordu. Buccleuch koğuşa alınmıştı, ancak talep edildiği gibi İngiliz hükümetine teslim edilmemişti ve bu koşul yerine getirilene kadar tatmin olması söz konusu değildi. James'e, benimsemeyi uygun gördüğü yolun uygunsuzluğu konusunda
hakaret etti ve ona yüksek makamının görevlerini yerine getirmesi
için ilginç bir ders verdi. "Suçluya verilen ceza için," dedi, "size çok teşekkür ediyorum; ancak itiraf etmeliyim ki, o kendimize veya gardiyanımıza verilmediği sürece, hak ettiğimizi elde edemeyiz. Ve,
bu nedenle, sizden rica ediyorum, benim onursuzluğumun büyüklüğünü düşünün ve
onun adil teslimini buna göre ölçün. Bu durumda bir kral gibi davranın, böylece
tüm bu krallık ve komşuları,
benim kalitemdeki bir prensi ne kadar adil ve nazik bir şekilde kullanabileceğinizi görsünler; ve hiç kimse onun için uygun olduğunu düşündüğünüzden daha fazlasını ikna etmeye cesaret etmesin, kime ait olduğunun yankısı
olsun, size neyin yakıştığının yargıcı olmasın. Sınır meseleleri için, bunlar o kadar utanç verici ve insanlık dışıdır ki, bir kralın bunları düşünmesi bile tiksinti vericidir. Kendi muhafızlarınızın elleriyle işlenen cinayetleri bile uzun süre sessizliğinize katlandım, eğer doğruysa, ki korktuğum gibi, umarım bu tür kusurların bedelini iyi öderler ve
bu tür barbarca eylemlerin intikamsız kalmasına asla tahammül etmezsiniz.

Sizi başka ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim; ancak
bu tür kötülükleri kolayca aşmaya ikna edilmeyeceğinizden ve
hem elçimize olumlu kulak vereceğinizden hem de bu tür tavırlar için uygun düzeltmeyle
hızlı bir şekilde telafi edeceğinizden emin olacağım.
Bunların kuralsızca yol gösteren
hükümler için uygun olduğunu asla düşünmeyin.

Benim hakkımda şunu söyleyin ki, dünyanızda benimkinden daha samimi bir sevgi, daha saf bir hile, daha gerçek bir samimiyetle dolu bir şey asla bulunmayacaktır; göğsümde sizin hakkınızda kötü bir kibir barındırmayacak, sizin bile inkar edemeyeceğiniz kadar büyük bir sebep verilmediği sürece; umarım ki, _ad calendas Graecas_.

Bu taşıyıcının sizden getirdiği bu tür ilanlar için milyonlarca teşekkür sunuyorum; ve bununla hem beni hem de kendinizi doğru bir
terazide tarttığınızı görüyorum; çünkü birini ikame etmeye çalışan, hemen diğerini arar."

Bu akıllıca ve önemli öğütler şüphesiz uygun bir
ruhla karşılandı. Ancak James, Buccleuch'un düşmanlarının şefkatli merhametine teslim edilmesi talebine hemen uymaya hazır değildi.
Buccleuch özel bir favoriydi. Bu nedenle, kendisi ve kendi çıkarları için herhangi bir güvenlik derecesiyle, onu uygun bir şekilde
yapabildiği sürece korumaya meyilliydi. İki hükümet arasında on sekiz ay boyunca müzakereler
devam etti ve eğer gardiyanlar ve yetkili diğer kişiler makul miktarda bir takdir yetkisiyle hareket etselerdi her şey dostça
çözülebilirdi. Özellikle Scrope, kendisini böylesine büyük bir
hakarete maruz bırakanlardan intikam almak için can atıyordu; ve sonuç olarak, Buccleuch tarafından Carlisle kalesine girilmesinden birkaç ay sonra, iki bin adam topladı ve Liddesdale, kendisinin ve takipçilerinin
büyük yıkıma yol açtığı yer. İskoç komisyon üyelerinin iddiasına göre, "24 evi yaktılar ve sınırların dört mil yakınında bulunan tüm malları götürdüler. Tutsakları olan 'tua ve tua'ları köpekler gibi tasmayla bağladılar. Üç veya dört ahır ve kadından, giysilerini ve sarkıtlarını çıkardılar, onları çıplak bıraktılar, rüzgar ve havanın zararlarına maruz kaldılar, böylece on veya on bebek bundan sonraki sekiz gün içinde öldü." 

İngiliz komisyon üyelerinin bu iddianameye verdiği cevap, en azından, Scrope'un Liddesdale'i işgal etmekte kendisini haklı gördüğü gerekçeleri gösteriyor. İleri sürülen nedenler her zaman ikna edici olmasa da makul. "Bu bir yenilik değil," diyorlar, "ama eski bir gelenek, İngiliz muhafızının rakibine ve Liddesdale'in bekçisine bu tür hırsızlara binip 'hırsızlaştırması' ve bazen de bunu kendi eliyle yapması... Buccleuch, (1) Kraliçe Sınırının ikinci kalesini şaşırtmanın yanı sıra; (2) 16 askeri de dahil olmak üzere 24 tebaasını öldürdü; (3) Liddesdale, Eskdale ve Ewesdale'deki tüm kötü şöhretli binicilerle birlikte hareket etti ve Tyndale'in 800 sterlinlik yeminli senedinin yarısını 'kendi kesesinden' ödediğini iddia ettikten sonra, Kral'ın kendisine cevaplamasını emrettiği, Ellott'lar ve Armstrong'larla birleşerek, bakiyeyi talep eden Tyndale'i yağmaladı, kendi evlerinde 7 Charleton ve Dodd'u öldürdü Baş davacılar. Ve
Kral tarafından hapsedildiğinde, bunu bir spor haline getirdi, avlandı ve
sahtekarlık yaptı ve serbest bırakıldığında her zamankinden daha kötü şeyler yaptı, 'coosens'
Will of Hardskarth, Watt of Harden, &c., eskiden olduğu gibi cinayet işlemeye, yakmaya ve yağmalamaya devam etti.

Sorumluluğu altındaki insanlar, Ellotts, Armstrongs, Nicksons, &c. , son yıllarda Kraliçe'nin 50'den fazla iyi tebaasını, birçoğu kendi evlerinde, gündüz vakti yasal işleri sırasında katlettiler - 6 dürüst Allandale adamı Hexham pazarına giderken, parçalara ayrıldılar. Son 10 yıldır her biri için 5000 L'lik Batı ve Orta Sınırlarını mahvettiler. Kısacası, bunlar tahammül edilemezdir ve Kraliçe ve muhafız tarafından tekrar tekrar talep edilmesine rağmen telafi edilemez olduğundan, Majesteleri'nin kendi Sınırını savunmak için emrettiği haklı misilleme, adalet açısından bir istila olarak adlandırılamaz, daha ziyade prensler ve krallıklar arasındaki dokunulmaz dostluğu, diğer ülkelerdeki gururlu ihlalcilere karşı korumak için 'onurlu ve komşuluk dostu yardım' olarak adlandırılabilir.... Sonuç olarak, Lord Scrope'un bu eylemi, bir 'pune', eski bir Sınır saldırısı olarak kabul edilmeli ve yargılanmalıdır, sadece bir misilleme amacı gütmektedir, ancak son yıllarda Majesteleri'nin barışçıl adaleti bunu engellemiştir." 

Bir isimde çok şey vardır. Liddesdale'in bu istilası, çok sayıda çiftliğin yakılması, birçok kadın ve çocuğun katledilmesiyle sonuçlanmıştır,
en iğrenç bir tanımlama, komisyon üyeleri tarafından "şerefli ve komşuluk ruhu taşıyan yardım" olarak hoş bir şekilde tanımlanmıştır. Tasmalarla gezdirilen kadınlar ve çocuklar, birçok köpek gibi, şüphesiz Lord Scrope ve onun yandaşlarına nazik ilgileri için minnettardılar! Böyle bir kararın saçmalığı kesinlikle benzersizdir.

Buccleuch'un Carlisle kalesinin alınmasından sonra Sınırlardan zorunlu olarak uzak kalmasının kısa süreli olduğu anlaşılıyor. Kısa süre sonra eski meskenlerine ve eski işine geri döndü. Bu arada olanlar, Scrope'a ve bu konuda ona yardım ve yataklık edenlere olan saygısını artırması muhtemel değildi. Liddesdale'e yapılan acımasız baskının intikamını almaya kararlıydı. Cessford'lu Sir Robert Ker ile birlikte, bir diğer ünlü korsan, Tynedale'e elli at ve yüz yaya ile yürüdü, öğle vakti üç yüz ahırı ve konut evini yaktı; ayrıca ahırlar, ahırlar, öküz evleri, vb., yirmi kişiyi yaktı; ve İskoçya'ya gitmiş olan on dört kişiyi "kılıçla" öldürdü ve ganimetlerini götürdü. İngiliz muhafız tamamen çaresizdi. İşgalcilerin ilerlemesini durdurmak için parmağını bile kıpırdatmaya cesaret edemiyordu. Duygularını Burghley'e yazdığı bir mektupta dile getirdi ve şöyle dedi: "Bu tür saldırıları veya daha doğrusu istilaları daha önce olduğu gibi üzüntüyle savunmak için, lordluğunuza Tindale'in zayıf durumunu bildiriyorum, çünkü gündüz vakti bile 'bağırışta' kavgayı takip edecek yetenekli at yoktu ve bana bildirildiğine göre 300 yetenekli piyade 'veya daha iyisi' vardı, bunlardan yüz tanesi bile yoktu ve 'çıplak olanlar'. Bu acıklı durum
ben geldiğimden beri artıyor ve bunu nasıl düzeltebileceğimi göremiyorum, bunu sizin bilgeliğinize bırakarak, 'Tanrı'ya' ne Majesteleri'nin ne de subayının itaat edilmediği bir yerde hizmet etmek için hiç yaşamamış olmayı diliyorum; Majesteleri'nin kuvvetleri tarafından desteklenmediği takdirde Tyndale'in de March'ın diğer kısımları gibi harap olacağından korkuyorum."[96]

Hükümeti tarafından utanç verici bir şekilde ihmal edilen ve görevlerini yerine getirirken muhafızlık bölgesinde yaşayanlar tarafından çok
acımasızca desteklenen İngiliz muhafızı için belli bir acıma duygusunu dizginlemek mümkün değil. Eure'nin burada yaptığı şikayet, İngiliz Sınırındaki muhafızlar tarafından sıklıkla yapılan bir şikayettir. Sık sık, amaçları için yeterli adamları, atları ve paraları olmadığı için nispeten çaresiz bir durumda bırakılmışlardır. Bu gerçeğin bilgisi, şüphesiz İskoçları, ilk bakışta biraz sıra dışı görünen

cesaret ve ısrarla kötü amaçlarını sürdürmeye teşvik etti.

Buccleuch, burada ayrıntılı olarak anlatılan vahşetlerle suçlandığında,
kendi savunmasında söyleyecek çok şeyi vardı. Tynedale'e yaptığı müdahalenin tamamen haklı olduğunu itiraf etti. Şöyle diyor: "60 İngiliz gece Liddesdale'e girdi, 2 adam öldürdü ve birçok koyun ve sığırı sürdü, kavga çıktığında, komşu beyefendilerle birlikte 'köpekle kovalamacayı takip etti' ve karşı çıkan ilk adamları kılıçtan geçirdi. Geri kalan ganimetler, Tindale'deki çeşitli evlere götürüldü ve orada hırsızlar tarafından ona karşı tutuldu ve sığırlar teslim edilirse onlara can ve mal teklif etmesine rağmen, güvene teslim olmayı reddeden inatçı insanlarla birlikte evler 'amacının dışında' yakıldığında kapıları ateşleyerek içeri girmek zorunda kaldı."[97]

Ancak, ana gerçekleri İngiliz gardiyanınca kabul edilen bu makul hikaye, İngiltere Kraliçesi'ni yatıştırmak için fazla işe yaramadı. Buccleuch ve Ker kendisine teslim edilmezse en ağır cezalarla tehdit etti. Daha fazla "mazeret, erteleme ve oyalanma" zamanı geçmişti. Kızgınlığının öyle bir noktaya ulaştığı söyleniyor ki, onun da onayıyla Buccleuch'u _suikaste_ tabi tutmak için bir plan yapılmıştı.

Kraliçe, başta iki krallık arasında ortaya çıkan daha önemli soruların
bir kısmının ele alınması için bir Komisyon atanmasına karşı çıksa da, esas olarak Buccleuch'un
başarıları nedeniyle, sonunda bu noktadan vazgeçti ve Komisyon'un oturumu sırasında
Buccleuch'un İngiliz Sınırı'ndaki en güzel bölgelerden bazılarını ateş ve kılıçla harap etmekle meşgul olması ilginç ve önemli bir gerçektir. Suçlarının büyüklüğü onları açıkça etkilemişti. Onun hakkında ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı. Yayımladıkları
raporun ilk paragrafında şunu okuyoruz:--"Sınır davaları anlaşmasını mümkün olan tüm titizlikle tamamladık, ancak istediğimiz kadar ülkeye fayda sağlamadı. Yine de, eski anlaşmaların yürürlükten kaldırılan maddelerini yeniden canlandırdık, birçok eski kusuru giderdik ve yeni tüzükler çıkardık. Katliamları olduğu gibi bırakmaya zorlandık (İskoçlar, talimatları altında bunlarla başa çıkamayacaklarını protesto ettiler); ancak cezanın prenslere bırakılacağına güveniyoruz, Majesteleri de aynı şekilde değerlendirecektir, bu maddeyi olduğu gibi bırakmamızın, böylesine barbarca eylemler için herhangi bir düzeltme derecesine tenezzül etmemizden çok daha iyi olacağı görülecektir... özellikle de acınası bir şekilde sıkıntılı ve ezilmiş komşularına _flagellum Dei_ olan Baklugh tarafından."[98]

Ancak, Buccleuch'un davranışı ne kadar sıkıntılı olursa olsun, Komisyon'un İngiliz üyelerine göre, ne Kral'ın ne de İskoçya'daki Konsey'in onu "Tanrı'nın kırbacı" olarak görmeye meyilli olmadığı açıktır. O, Komisyon'da her şey ona karşı gidiyormuş gibi göründüğünde, Edinburgh'a gitti ve James'le bir görüşme yaptı ve onun olumlu bakış açısını elde etti, "uzun süre bu amaç için güldüler." Konsey de duruma eşit derecede olumlu baktı ve "İngiltere'ye yaptığı son işgalin, kısa bir süre önce çalınan malların 'tekrarlanması' nedeniyle haklı olduğu ve katliamın sadece iki ülkenin kamu refahı ve huzuruna düşman olan özel suçlular tarafından yapıldığı" sonucuna vardı. Ancak Elizabeth konuya farklı bir açıdan baktı ve öyle bir kararlılıkla ayaklarını yere vurdu ki James hızla gözdesini teslim etmesi veya ülkeyi İngiltere ile savaşa sokması gerektiğine ikna oldu. İkinci alternatif söz konusu olamazdı, çünkü bu onun varislik iddiasını tehlikeye atabilirdi ve bu nedenle
Buccleuch, kendisini Berwick'e götüren ve onu koğuşa koyan Sir William Bowes'un eline bir esir olarak teslim etmek zorunda kaldı,
orada Kraliçe'nin isteğini bekleyecekti. Sir John Cary o zamanlar kasabanın valisiydi ve böylesine kötü şöhretli ve usta bir esirin güvenli gözetimini üstlenmesi büyük bir huzursuzluk ve endişeyle oldu. Lord Hunsdon'a hitaben yazdığı acıklı bir mektupta şöyle diyor: "Lordum, bu kadar tehlikeli bir tutuklunun gardiyanı olmamamı rica ediyorum,
ya da en azından onu bir tutuklu gibi mi yoksa değil mi tutacağımı bilmemi istiyorum? Çünkü İngiltere'de onu tutmak için bundan daha kötü veya daha tehlikeli bir yer yok; arkadaşlarına çok yakın ve ayrıca bu kasabada onu memnun etmeye istekli çok sayıda kişi var ve kaçışı çok kolay olabilir; ve kasabadan çıktıktan sonra artık iyileşemez. Bu nedenle alçakgönüllülükle rica ediyorum, onu buradan daha güvenli bir yere götürün, 'çünkü Yüce Tanrı'ya, onu burada tutma görevini üstlenmeden önce, kendimin hapse atılmasını ve bir gardiyanın olmasını istiyorum!' Çünkü
burada ona ne kadar özen gösterilirse gösterilsin, 'eğer kendisi kaçmayı düşünürse, insan aklının tasarlayabileceği hiçbir ilerlemeye ihtiyacı olmayacaktır.' Bu yüzden lordluğunuzdan, 'Tanrı aşkına ve bir kardeş sevgisi için bile' beni bu tehlikeden kurtarmasını rica ediyorum."[99]

Buccleuch'un sorumluluğunu üstlenme sorumluluğundan kurtulma yönündeki bu tutkulu çağrı pek fazla ilgi görmemiş gibi görünüyor.
Buccleuch, Cary'nin koruması altında kaldı ve söylemeye gerek yok, kendisi en uysal tutuklulardan biri olduğunu kanıtladı. Başka türlü hareket edemezdi, çünkü bu zamana kadar Elizabeth'in istediğini yapmaya kararlı olduğuna ve İskoç Kralı'nın içinde bulunduğu özel
koşullarda onun isteklerini engelleyemeyeceğine tamamen ikna olmuş olmalıydı. Sir Robert Ker de kendini İngiliz yetkililerin eline bırakmaya ikna edildi. Anlatması gariptir ki, Sir Robert Cary'nin sorumluluğuna verildi ve onunla uzun süre en yakın ve dostça şartlarda yaşadı. "Herkesin beklentilerinin aksine," diyor Cary, "Sir Robert Car beni koruyucusu olarak seçti ve
bana teslim edildikten sonra onu kendi evime getirdim. Onu
elinden geldiğince iyi bir şekilde barındırdım ve yemeği ve ona bakacak adamlar için emir aldım; ve ona (bana karşı sert tavırları nedeniyle,
bu görevi aldığımdan beri, henüz hiçbir iyilik bekleyemezdi)
ondan bu kadar çok iyilik duyduğu halde, sözünü asla bozmadığını; eğer bana elini ve gerçek bir tutuklu olduğuma dair itibarı verirse, kendisine hiçbir muhafız
konulmayacağını, ancak İskoçya'daki dostlarının istediği zaman girip çıkabilecekleri serbestliğe sahip olacağını bildirdi. Bunu
ellerimden çok nazikçe aldı, teklifimi kabul etti ve bana teşekkürlerini iletti.

Yaklaşık dört gün geçti; bu süre boyunca dostları ona geldi ve o da
odasını tuttu. Sonra bana haber gönderdi ve gelip konuşmamı istedi onunla yaptığım gibi; ve uzun konuşmalardan sonra, birbirimizi haksızlıklar ve yaralamalarla suçlayıp yeniden suçladıktan sonra, sonunda, ayrılmamızdan önce, onun tarafında büyük itirazlarla,
bir daha asla bana kaba davranma fırsatı vermemek için iyi arkadaş olduk. Barışmamızdan sonra,
odasını artık tutmadı, benimle birlikte akşam yemeği yedi. Onu
en azından haftada üç kez, ava
çıkmaya götürdüm ve her gün daha iyi arkadaş olduk. Bocleugh, birkaç gün sonra, yeminlerini teslim etti ve serbest bırakıldı. Fakat Sir Robert Car yeminini alamadı, bu yüzden onu York'a götürmem ve orada onu başpiskoposa tutuklu olarak teslim etmem emredildi, buna göre de öyle yaptım. Ayrılırken bana gösterdiğim nazik davranış için büyük bir sevgi duyduğunu ve bunun teslimatında etkilerini göreceğimi söyledi, ki bunun da kısa sürede olmasını umuyordu."[100]

Sir Robert Ker sözünü tuttu. Talep edilen taahhütleri yerine getirerek özgürlüğüne kavuştuktan sonra, Doğu Sınırı'nın muhafızı olarak görevine geri döndü ve cömert rakibinin tamamen memnun kalması için kendini idare etmiş gibi görünüyor. Cary, daha sonra sık sık ateşkes günlerinde buluştuklarını ve isteyebileceği kadar iyi bir adalete sahip olduğunu söylüyor - dostlukları sona kadar bozulmadan kalmış. "Cesur Buccleuch"un Berwick'teki hapishanesinden sonraki talihi
çeşitliydi, ancak hiçbir şekilde tatsız bir karakterde değildi. Liddesdale Muhafızı olarak görevine geri döndü ve kendini enerji ve yetenekle, mümkün olduğunca, asi sorumluluğunu kanunun gerektirdiği sınırlar içinde tutmanın zorlu görevine adadı. Bu neredeyse imkansız bir girişimdi, çünkü Armstronglar, Elliotlar ve bölgenin diğer "kırık adamları" kanunsuz bir hayata o kadar uzun süredir alışmışlardı ki, özgürlüklerine herhangi bir müdahaleyi hemen kınıyorlardı. Buccleuch'un rüyasının ruhunda oluşan değişiklik hiç de hoşlarına gitmiyordu ve sonuç olarak ona karşı döndüler ve ona büyük bir
kinle saldırdılar. Cary ile adil bir şekilde ilgilendiği için "onlara karşı küçümseyiciydi". Boyunduruğundan memnuniyetle kurtulurlardı ve "raynes biti"ni tekrar ele geçirmek için gizlice onun devrilmesi için çalışırlardı. Ancak görev ne kadar zor olursa olsun, Buccleuch amacından kolayca saptırılamazdı. Açıkça bir politika değişikliğinin ülkenin çıkarları için arzu edilir olduğuna ikna olmuştu ve mücadele etmek zorunda olduğu muhalefet ne kadar zorlu olursa olsun bunu gerçekleştirmeye kararlıydı. Gerçek önemlidir ve dikkatlice akılda tutulmalıdır. Buccleuch'un resmi hayatının erken dönemlerindeki dikkatsizlikleri çok çeşitliydi ve son derece kınanabilirdi. Onun adına sunulabilecek tek savunma, eylemlerinin sonuçlarını tam olarak takdir edebilecek yaşa gelmeden önce büyük bir sorumluluk pozisyonuna getirilmiş olmasıdır. Aşırı gençliği, ateşli mizacı ve ateşli vatanseverliği, hayatında aksi takdirde açıklanması veya haklı çıkarılması zor olacak birçok şeyi açıklıyor. Ama büyük günahlar işlediyse de,
samimi bir şekilde tövbe etti. Sınırların toplumsal yenilenmesinde ilk dürtüyü gerçekten ona borçluyuz. 1597'den itibaren, başkanlığını yaptığı bölgede iyi bir düzenin kurulmasına, zamanının diğer insanlarından daha fazla katkıda bulundu ve bu bölge ülkenin en kötü bölgesiydi. Gerçekten de, İskoç Sınır Muhafızı'nın en iyi niteliklerinin çoğunun onda tam olarak gerçekleştiği söylenebilir. Cesur, kararlı, bağımsız, yaralanmalara karşı çabuk öfkelenen,
ama buna rağmen sıcakkanlı ve cömertti. Ülkenin geleneksel hikayesinde doldurduğu geniş yere çok da şaşırmıyoruz. Güçlü ve büyüleyici bir kişiliğe sahipti ve ulusal bir bakış açısından, faaliyetlerinin alanı nispeten sınırlı olsa da, adı İskoç tarihinin en büyük isimlerinden bazılarıyla ilişkilendirilmeye değer.

1599 yılının sonuna doğru Kraliçe ile barışmak için Londra'ya gitti. Sir Robert Cary tarafından Cecil'e yazılan bir mektupta, Buccleuch'un İngiliz hükümetine karşı tutumunda meydana gelen
değişime dair çarpıcı bir tanıklık görüyoruz. Cary, "Kraliçe'nin elini öpmek isteyecektir: bu iyiliği son zamanlarda fazlasıyla hak etti, çünkü buralara geldiğimden beri, size şunu temin ederim ki, o, adaletin sağlanması için benimle doğrudan bir yol izleyen tek kişidir ve performansı, sorumluluğu altındakilerle büyük bir sessizlik içinde olmuştur. Ayrıca, halkından herhangi bir şey için anında tatmin istemedim: ve o da benden benzerini aldı. Aramızda her iki tarafta da tatmin edilmemiş bir yasa tasarısı yok."[101]

Bu mektubun şartlarını göz önünde bulundurarak, "Cesur Buccleuch"un sarayda önemli bir memnuniyetle karşılandığını öğrenmek bizi şaşırtmıyor. Eğer Elizabeth'in bir zamanlar onu öldürme planına ortak olduğu doğruysa,
en sonunda bu "çılgınca reiver" karşısına çıktığında kesinlikle vicdan azabı çekmiş olmalı. Sahne unutulmazdır. Kraliçe,
en gururlu soyluları dizlerinin üzerine çökerten o aslan bakışlarından biriyle,
kendi şatosuna nasıl saldırabileceğini sordu,
Sınır baronu da buna şöyle cevap verdi: "Hanımefendi, cesur bir adamın
cesaret edemeyeceği ne var?" Bu cevap onu memnun etti; ve saraylılarına dönerek,
"Bana böyle bin lider verin, Avrupa'daki
herhangi bir tahtı sarsarım!" diye haykırdı.

XIII.

AYIN MÜDÜRLERİ.

"Diana'nın Ormancıları, Gölgenin Beyefendileri, Ayın
Müdürleri."--FALSTAFF.

"_Reparabit Cornua Phoebe._"--SÖZ: SERT AİLEYİ SERTLEŞTİR.

"Siller ay şimdi soluk parıldıyor;
Ama güzel Liddesdale'i geçmeden önce,
Suyu aceleyle uyaran
balon kadar parlak parlayacak.

"Onun güzel ışığına bak bana! Harden'ın gözünde değerli olan hiçbir şey yok:
Truth, ilk gece parladı,
Klanımız tam bir kraliyet hayatı yaşayabilir."

MAHMUMBUN ZİYAFETİ.

İskoç Sınırı'nın geleneklerinde, şiirlerinde ve tarihinde isimleri geçen daha ünlü reivers'lar nadiren belirgin bir
tiksinti duygusuyla karşılanır. Armstrong'lar,
Elliot'lar, Graeme'ler, Stories'ler, Burnese'ler ve Bell'ler; Scott'lar, Ker'ler, Maxwell'ler ve Johnstone'lar--ülkenin yıllıklarında yağmaları ayrıntılı bir şekilde kaydedilmiş olanlar, şüphesiz anlatıldıkları kadar kötüydüler. Yaşadıkları çağın standartlarına göre bile yargılansalar, ciddi ahlaki suçlardan aklanamazlar.
Ancak bu mesafede birçok kişi yağmalarına ve kanunsuz yaşamlarına, nazik olmasa bile, en azından hoşgörülü bir gözle. Açıkçası, hayatlarında gerçek bir kahramanlık unsuru olduğunu kabul etmeliyiz ki bu, onları, diğer koşullar altında, onlara bakmak zorunda kalacağımız
aşağılamadan kurtarmaya yeter. Yaptıkları şey, genel bir kural olarak, açıkça ve açıkça, eylemlerinin, doğru bir şekilde
anlaşılırsa, tamamen kınanmaya değer olmadığı yönündeki belli bir bilinçaltı hisle yapıldı. Onların reiving'i, doğalarının ve erkekliklerinin en iyi ve en kötü unsurlarından bazılarını
geliştiren koşullar altında gerçekleştirildi. Sınır reiver'ı, her ne ise, kesinlikle korkak olarak tanımlanamaz. Hayatını
ellerinde taşıyordu. Bir yiyecek toplama seferine çıktığında, geri dönüp dönemeyeceğini asla bilemezdi. Mücadele etmek zorunda olduğu düşman uyanık ve güçlüydü. Sığırları
kovmadan önce, her şeyden önce,
sahibiyle hesaplaşması gerekiyordu. Karşılaşmada yenilebilir ve ganimetini güvence altına almak yerine, en yakın ağaca asılma veya uygun bir havuzda boğulma riskiyle kendini esir olarak bulabilir. Bu tür olaylar neredeyse her gün yaşanıyordu. Bu nedenle, reiving en heyecan verici ve tehlikeli mesleklerden biriydi ve bu işle uğraşanlardan güçlü bir kol ve yılmaz bir ruh talep ediyordu. Ev sakinleri uyurken gizlice bir eve giren ve gecenin gölgesinde sessizce ve her şeyi geride bırakarak yola çıkmaya hazır olan hırsız, alarm çaldığı anda, aşağılık bir suçludur ve darağacı onun için neredeyse çok hafif bir cezadır. Ancak Sınır reiver'ı farklı bir metalden yapılmıştı; aslında, esasen daha üstün bir tipte bir adamdı. Güvence altına almak istediği her toynak veya boynuz için savaşmaya hazırdı. Bu, düşmanla beceri, güç ve kaynak denemesiydi. Şüphesiz,
bazen geceleri, yalnızca ayın hafif ışınlarının yardımıyla at sırtında yolculuk etmek zorundaydı. Yol genellikle uzun, patikalar karmaşık ve tehlikeler çok çeşitliydi; ancak öğle güneşinin tam ışığında, yağmalamaya geldiği kişilere meydan okumaya, mallarını korumaya ve ellerinde tutmaya hazırdı. Bu, minyatür ölçekte açık ve gizlenmemiş bir savaştı. Elbette bu, Sınırlar'daki _tüm_ reiver'lar için geçerli değildi. Bazıları mesleklerine layık değildi. Her meslekte kara koyunlar vardır - kendi türlerinin en temel niteliklerini temsil eden ve ortaklarına itibarsızlık getiren adamlar.

Ünlü reivers'ların uzun listesine baktığımızda, bir şekilde az çok nazik bir hisle yaklaşmaya meyilli olduğumuz birçok isim var. Bunu açıklamak zor olabilir, ancak gerçek
inkar edilemez. Belki de bu his, en azından bir dereceye kadar, bu adamların benimsediği yaşam tarzına rağmen, hem zeka hem de kalp açısından gerçekten takdire şayan birçok niteliği temsil etmelerinden kaynaklanıyordur.
Örneğin, Gilnockie'li Johnie Armstrong, ait olduğu klanın en kötü şöhretlilerinden biriydi ve yine de Kral tarafından en utanç verici şekilde muamele görmüş büyük bir kahraman olarak görülüyordu. Ayrıca, kendisi hakkında yüksek bir fikre sahip olduğunu bulmak da ilginçtir. _Dürüstlüğü_ ile övünürdü. Ne kadar çok zarar vermiş olursa olsun, saldırılarının yükünü çekmek zorunda kalan talihsiz İngilizlere, "hiçbir zaman bir İskoç karısını bir an bile üzmediğini" söylemek ona sonsuz bir haz ve memnuniyet veriyor. Trajik sonunun, anısının beslendiği nazik hisle bir ilgisi olması da mümkün, ancak bu, Sınır kahramanlarının Valhalla'sında işgal ettiği yeri açıklamak için tek başına yeterli değil. Aynı şekilde, şövalyelik ruhu anısını aşağılanmaktan kurtarmak için çok yol kat eden "Cesur Buccleuch"un adının etrafında bir romantizm halesi toplandı. İngiliz Kraliçesi'nin nüfuz eden gözü, onda sadece uygun bir alan gerektiren yüksek düzeyde nitelikler fark etmekte hızlıydı. Kendisini içinde bulduğu koşullar nedeniyle zamanını ve yeteneklerini dehasına hiç de layık olmayan görevlere adamaya zorlanan gerçekten büyük bir adam olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, fırsat çıktığında, sadece büyük bir lider olmadığını, aynı zamanda çok yakın bir şekilde ilişkili olduğu bölgenin sosyal ve ahlaki yenilenmesinde en etkili faktör olduğunu hızla kanıtladı. Ancak şarkı ve hikayelerde isimleri geçen tüm Sınır muhafızları arasında, "Auld Wat of Harden" kadar şefkatle, hatta şefkatle bile bakılan biri yoktur. Uzun yıllar Sınır işlerinde önemli bir rol oynadı ve İngilizleri taciz edip yağmalamada her zaman ön saflardaydı. Kinmont Willie'nin esaretten çok cesurca kurtarıldığı Carlisle kalesine yapılan saldırıda yakın akrabası "Cesur Buccleuch"a verdiği yardımı daha önce fark etmiştik. Ancak, bu olaydan dört yıl önce, 1592 yılında, Bothwell'in liderliğinde, Kral'ın Sarayı'nda sürpriz bir şekilde yakalandığı ve Sınır Muhafızları'ndan kısa bir süre sonra tehlike konusunda uyarılmasaydı, kısa bir süre kurtulacağı ünlü "Falkland Baskını"na katıldı. Bu kaçış, Harden toprak sahibi için biraz ciddi sonuçlar doğurdu. Kral, Konseyi'nin Lordlarının onayıyla, Walter Scott'a ait Harden ve Dryhoip'un _yerlerini, evlerini ve kalelerini_ yıkmak için bir emir yayınladı. Emir şu şekildedir: "Apud Peiblis, xiij die mensis Julij, anno lxxxxij (1592)-Kingis Majestie, Gizli Danışmanının Lordları, Gevis ve grantis tam pouer ve Komisyon'un saygısıyla, açık teklif ve suçlamada bulunmak üzere, hediyeniz, Tracquair'li veli belouitt Williame Stewart'a, DIMOLEIS'e ve TYNNEIS'in yeri ve evi olan dimoleist ve cassin doun'a neden oldu; quhilkis, Tynneis'in James Stewart özetine aittir; alswa, lyke pouer ve; komisyon, Gouldielandis'ten Walter Scott ve Bay Iedeon Murray'e, birlikte ve seuerallie olarak, dimoleis ve neden dimolist olmak üzere açık teklif ve suçlamada bulunur ve Cassin doun yere, HARDEN _ve_ DRYHOIP'in yerleri, houssisleri ve fortalice'leri, Harden'den Walter Scott ile ilgili, quha, adı geçen James Steuart ile birlikte, lait ihanet gerçeğinin bir parçasıyız, faili hienes awin şahsen Falkland: Ve foirsaidis Personis'in, öncüllerin, foirsaidis uthiris Personis'in imza ve taikinlerinde tüm uygun hızlarla uygulamaya konmasına neden olması, ihanet ve doğal olmayan bir kusur ve girişimde bulunulması, daha önce söylendiği şekilde işlenmelidir. "Onlar itaat ettiklerinde onun
hinelerine karşılık verecekler."[102]

Bu, Harden lorduna ağır bir darbeydi, ancak şüphesiz ki bunu
kendisinin ayırt edildiği o güzel felsefi kayıtsızlıkla karşıladı.
Harden ailesinin sloganı, " Tekrar ay ışığına kavuşacağız," iyimserlik ruhu
soluyor ve talihin tersliklerinin asla
onarılamaz olarak görülmediğini gösteriyor. Harden'ın göğsünde sonsuz bir umut yeşerdi!

Ancak Auld Wat, gülümsemeye kur yaparken bile asla gereksiz yere oyalanmaya meyilli değildi kaprisli Tanrıça'nın. Kendine inanıyordu ve iyi şansı için
başlıca kendi enerjisine ve becerisine güveniyordu. O,
dünyanın bir adamıydı--keskin, incelikli, ileri görüşlü, enerjik--çimenlerin
büyümesine asla izin vermiyordu ayaklarının altında. Zamanı perçeminden tutarak geçirmeye inanıyordu--güneş parlarken
saman yapmaya. Nadiren "mal ve teçhizatını" artırmanın elverişli bir fırsatını
kaçırırdı. Ve onun alımı
önemsiz veya önemsiz bir şekilde yapılmazdı. O büyük fikirleri olan bir adamdı ve
onları muhteşem bir ölçekte gerçekleştirdi. Örneğin , 1596'da Gilsland'a bir günlük akın düzenlediğini ve "300 öküz ve kye, bir at ve bir at" götürdüğünü görüyoruz. Bu, stoklarına yapılacak büyük bir eklemeydi ve insan "dell"in "Harden kalesinin önünde, ele geçirdiği
anahtarını sakladığı yer, çoğu zaman aşırı kalabalık olmalıydı. Ancak, o zaman, misafirperverliğine yönelik taleplerin çok sayıda olduğu ve her zaman kolayca karşılanamadığı
unutulmamalıdır. Pozisyonundaki bir adama yakışır şekilde, çok sayıda hizmetkarı vardı ve "at eti ve insan eti" ile beslenmek zorundaydılar ve çok sayıda kişiyi geçindirmek zorunda olduklarından, büyük sürüleri sıklıkla büyük bir hızla ortadan kayboluyordu. Sonuç sürekli olarak stoklarını yenilemek için Sınırı geçme zorunluluğu altındaydı. Anlatıldığına göre
bir keresinde kasaba sürüsünün, kendisi geçerken birine "Wat o' Harden'ın coo." "Wat o' Harden'ın coo'su!" diye bağırdı yaşlı reiver öfkeyle, "Sang'ım, yakında sana Wat
o' Harden'ın kye'sinden bahsettireceğim," ve böylece hemen kuvvetlerini topladı, Northumberland'a yürüdü ve Çok geçmeden geri dönerken önünde büyük bir inek sürüsü ve bir boğayla görüldü. Yolda büyük bir
sow-backed saman yığınının yanından geçti. Eyerinde dönüp ona
hüzünle bakarak, pişman bir ses tonuyla, "Dört ayağın olsaydı,
orada uzun süre ayakta duramazdın!" dedi.

Belki de Lord Eure, Cecil'e 15 Temmuz 1596 tarihli bir mektupta bu başarılı akına atıfta bulunuyor ve şöyle diyor: "Harden'lı Watt Ellatt, diğer Doğu Tividale toprak sahipleriyle birlikte 300 veya 400 yetenekli atlıya sahipti, 300 veya 400 fitlik bir pusu kuruyor, günde bir mil boyunca Bellinghame'in altında baskın düzenliyor, Bellinghame'deki kasabalıları soyuyor, haçı kırıyor, tüm sığırları en az üç veya dört yüz hayvana kadar sudan yukarı çıkarıyor, üç kişiyi öldürüyor ve birini neredeyse ölümcül şekilde yaralıyor, hiçbir evi ateşe veriyor. Kavga başladı ve sabah yaklaşık altı veya on iki saat sonra Hexhame'e getirildiğimde, ev hizmetçilerimle birlikte kendim kalktım, işaret fişeklerinin
ateşlenmesine ve çatışmanın etrafımda dönmesine neden oldu, ve yine de ülkenin kuvvetini iiij{xx} atlı ve altı altmış piyadeye
götüremedi. Atlılarla birlikte İskoçya'nın iki veya üç mil uzağına kadar takip ettim ve Wellington'dan Bay Fenwick ve Tindale'in
Bekçisi Bay Henry Bowes dışında, bana eşlik eden veya benimle karşılaşan tek bir Marche beyefendisi yoktu; ve tüm kuvvetlerimiz bir araya geldiğinde,
iki yüzüncü atı veya iki yüzüncünün üstünde piyadeyi bir araya getiremedik.... Utanç ve kederle söylüyorum ki, İskoçlar
hepsiyle savaşmadan
gittiler."[103]

Bu nedenle, birkaç ay içinde bu ünlü korsanın İngiliz topraklarından yaklaşık altı veya yedi yüz baş sığırı
naklettiği görülecektir.
Şüphesiz, aynı tehlikeli iş kolunda olan komşuları gibi, anlatacak birçok başarısız baskını vardı, ancak kesinlikle
Sınırın İskoç tarafındaki en temkinli ve en başarılı reivers'lardan biriydi.

Wat of Harden'ın soyundan gelen Sir Walter Scott, "Border Minstrelsy" adlı eserinde aileyle ilgili ilginç bir nota sahiptir. "Bu
Border lordu," diyor, "genelde _Auld Wat of Harden_ olarak anılır, gelenek
birçok anekdotu korumuştur. Mary Scott ile evlendi ve şarkıda 'Yarrow Çiçeği' adıyla anıldı. Evlilik sözleşmelerine göre,
kayınpeder, Dryhope'lu Philip Scott, Harden'ı bir yıl ve bir gün boyunca Dryhope Kulesi'nde at eti ve insan etiyle bulacaktı; ancak beş
baron, bu sürenin sonunda, damadın zorla mülkiyeti sürdürmeye çalışmadan oradan ayrılmasına
kendilerini taahhüt ettiler! Tapudaki tüm taraflar için imzalanmış bir noter tasdikli belge, hiçbiri isimlerini
yazamadı. Orijinal belge hala şu anki Harden'lı Bay Scott'ın tüzük odasındadır. 'Yarrow Çiçeği' ile Harden'lı Laird'in altı oğlu oldu; bunlardan beşi kendisinden sonra yaşamış ve Harden (şimdi soyu tükenmiş), Highchester'lar (şimdi Harden'ı temsil ediyor), Reaburn,
Wool ve Synton ailelerini kurmuştur. Altıncı oğul, Gilmanscleuch'lu Scott'lar tarafından bir av müsabakasında öldürüldü. Kardeşleri silaha sarıldı; ancak yaşlı lord onları kulesinin zindanına aldı, aceleyle Edinburgh'a gitti,
suçunu bildirdi ve suçluların topraklarından Taç'tan bir hediye aldı. Aynı hızla Harden'a döndü, oğullarını serbest bıraktı ve
onlara tüzüğü gösterdi. 'Atlara binin çocuklar!' diye bağırdı vahşi savaşçı, 've
biz ele geçirelim! Gilmanscleuch toprakları ölü bir oğula değer."

Hogg'un bu vesileyle Edinburgh'a doğru yola çıkarken yaptığı "Auld Wat" tasviri mizahi bir şekilde gerçekçidir:

Ve Holyrood'a doğru yola çıktı,
Asillerimizin arasında,
Kuşak örgüsü gibi bir başlıkla,
Ve Craighope'unki gibi bir şapkayla.

Ceketinin rengi orman yeşiliydi,
Ay gibi düğmelerle;
Pantolonu altın rengiydi,
Ay gibi.

İki elindeki kılıç sırtına asılıydı,
Ve topuğunda takırdıyordu;
Gümüş mahmuzlarının ipleri Rippon çeliğindendi;

Çorabı hava zincirleriyle desteklenmişti,
Ve püsküller asılıydı:
Harden'ın topuğunun hemen arkasında,
Kraliyet kemerleri çınlıyordu. * * * *

Tüm topraklarımızın bir hibesi ona verildi
Kral ona;
Ve Gilmanscleuch'un Scott'ları
İlk olarak kanun dışı ilan edildiler.

Ama Harden'ın en büyük talihi karısıyla geldi - çok ünlü "Yarrow Çiçeği".

Bu güzel çiçek, bu Yarrow gülü,
Doğanın bahçesinde iliği yoktur.

Böyle söylüyordu Allan Ramsay. Ve o günden beri "Yarrow Gülü"nün cazibesi
birçok az veya çok melodik kasideye ilham kaynağı olmuştur. Ama Mary Scott'ın güzelliği,
sonuçta, onun en büyük hediyesi değildi. Cinsiyetinin çoğundan daha bilgeydi ve
kocasını yönetmede bir dereceye kadar becerikliydi. Örneğin, kilerin tükenmesine izin verdiği için ona kusurlu ihmalkarlığı konusunda
azarlamak yerine, akşam yemeğine geldiğinde sessizce önüne bir çift temiz mahmuz koyduğunu görüyoruz! Bu şekilde dolaylı olarak iletilen
ibar oldukça yeterliydi. Değerli eşi hemen eyerdeydi ve
atının onu İngiliz tepelerine doğru götürebildiği kadar hızlı bir şekilde at sürüyordu. Akşam yemeği için bu şekilde ima edilen mahmuzların hala ailenin elinde olduğunu ve Lord Polwarth'ın hazineleri arasında Mertoun Evi'nde dikkatlice saklandığını bilmek ilginçtir.

Ancak Harden'lı Wat kendi çıkarlarını gözetebilirken, başkalarının çıkarlarını asla ihmal etmiyordu. Bewcastle Kaptanı Ettrick'e "bir avı kovmak" için geldiğinde ve Jamie Telfer'in kye'sini aldığında, sürüyü yağmacıların elinden kurtarmak için muhteşem bir hizmette bulundu. Telfer, "gözyaşları içinde kürek çekerken", Kaptan'a malını geri vermesi için yalvarsa da, çabaları yüzünden sadece alay konusu oldu.

"Kaptan onu döndürdü ve leugh,
Dedi ki--"Dostum, evinde hiçbir şey yok,
Ama kını olmayan eski bir kılıç var,
Bu şimdi bir fareyi bile deviremez."

Telfer, her şeyden önce Stobs Ha'da yardım için başvurdu, belli ki "Gibby Elliot" üzerinde özel bir hakkı olduğunu düşünüyordu,
ama törensizce kapıdan çevrildi ve "Branksome"a gidip
"şantaj yaptığı yerde yardımını araması" söylendi. Buccleuch olanları duyduğunda,
haykırdı--

"Suyu çal, ör ve genişle,
Sıcak ve aceleyle çal! Telfer'in kanyonuna binmeyi başaranlar,
Asla yüzüme bakmasınlar!"

Auld Wat ve oğulları da Kaptan'ın baskınından haberdar olduklarından,
atlarını çıkarıp İngiliz reiver'ın peşinden aceleyle
gitmekte hiç vakit kaybetmediler. Tepelerin üzerinden, Liddel'deki Ritterford'un aşağısında, kavga
başladı. Kaptan, İskoçların muhalefetine rağmen Jamie Telfer'in kanyonunu İngiltere'ye sürmeye kararlıydı,
ama cüretinin bedelini
çok ağır ödedi.--

Sonra, yürekleri ve elleriyle,
Darbeler kavga eden dolu gibi kalın indi;
Ve bir at efendisiz koştu,
Ve güzel bir yanak solgundu.

Buccleuch'un oğlu Willie Scott, savaş alanında ölü bırakıldı.
Harden onu yerde yatarken gördüğünde "çok öfkelendi."--

"Ama o onun gude çelik şapkası,
Ve üç kez havada salladı--
Dinlay kargası asla daha beyaz değildi
Ne de Harden'ın saçının lyart bukleleri.

"İntikam! İntikam!" Auld Wat haykırdı;
"Vay canına, çocuklar, onlara zalimce davranın!
Bir daha asla Teviotside'ı göremeyeceğiz,
Yoksa Willie'nin ölümünün intikamı alınacak."

Çatışma hızla sona erdi. Bewcastle Yüzbaşısı ağır şekilde
yaralandı ve esir alındı; evi yağmalandı, sığırları
sürüldü ve Jamie Telfer on inek yerine otuz üç inekle "Adil Dodhead"e döndü.--

"Adil Dodhead'e geldiklerinde,
Görülmeye değer bir manzaraydılar!
Çünkü kendi on süt ineği yerine,
Jamie Telfer otuz üç inek aldı.

Ve kurtarma atışını yaptı,
Altın ve beyaz parayla Baith:
Ve Willie Scott'un cenazesinde,
Ağlayan bir para gördüm."

Wat of Harden'ın en büyük oğlu, babası kadar ünlü olmaya mahkumdu, ancak farklı bir şekilde. Öğrendiğimiz kadarıyla, ırkının tüm geri alma eğilimlerini miras almıştı. Ancak Sınırı geçmenin zorluğu önemli ölçüde artmıştı. Liddesdale'in Bekçisi Buccleuch taktiklerini değiştirmişti. Artık iki ülke arasında daha iyi bir anlayış ve daha iyi bir duygu durumu yaratmak için elinden geleni yapmaya başlamıştı. Willie Scott, şüphesiz, İngiliz Sınırına yapılacak bir baskının, başarılı olsa bile, tüm aileyi ciddi bir belaya sokabileceğinin farkındaydı. Ancak kye "kredi ve çayırda kürek çekiyordu" ve hızla yok olan sürüyü artırmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Ettrick kıyısında yaşayan bir çiftçiye güvendi - "Fauldshope'un Yaban Domuzu" olarak bilinen William Hogg. Bu
korkunç reiver, ailesinin,
Harden'lı Scott'lar altında Fauldshope topraklarına 400 yıl boyunca sahip olduğu söylenen Ettrick Shepherd'ın atasıydı. Olağanüstü bir güce, cesarete
ve vahşete sahip bir adamdı ve her zaman kavgaya hazırdı. Bir sebepten dolayı,
Elibank'lı Sir Gideon Murray'a karşı güçlü bir antipatisi vardı; kalesinin pitoresk kalıntıları, Ashiesteel'in bir veya iki mil yukarısında, Tweed kıyılarında
hala görülebilir. Genç Harden'ın ona karşı özel bir sevgisi olamayacağı kolayca anlaşılıyor, çünkü o, Falkland Baskını'nda babasının oynadığı rolden dolayı hükümet tarafından Harden kalesini
ceza olarak yıkmakla görevlendirilen adamlardan biriydi. Sir Gideon'un Tweed'in yukarısındaki yeşil yamaçlarda otlayan muhteşem bir sığır sürüsü vardı ve
bu yüzden Willie Scott, güçlü yardımcısının yardımıyla,
mümkün olduğunca çoğunu kendi otlaklarına nakletmeye karar verdi. Gece
hazırlandı, keşif dikkatlice planlandı ve talih projeye
gülmüş gibiydi. Fakat--

Farelerin ve insanların en iyi planları
bir neşenin ardından geldi.

Birisi Sir Gideon'a neyin yürüdüğünün ipucunu iletecek kadar nazikti ve o da hırsızlar geldiğinde onlara
sıcak bir karşılama yapmak için hemen önlemler aldı. Sert bir karşılaşmanın ardından Willie Scott esir alındı ​​ve
elleri ve ayakları sıkıca bağlanarak
Kale'nin zindanına atıldı. Yarın onu bekleyen kaderi gayet iyi biliyordu. Darağacına götürülecek ve orada canının bedelini ödeyecekti. Ancak onu daha iyi bir kader bekliyordu. İyi bir melek, Leydi Murray şahsında, onun adına araya girdi.
Hayatını nasıl kurtarabileceğini endişeyle düşünüyordu. Planları hızla şekillendi ve sabahleyin bunları öfkeli
kocasının önüne koymaya cesaret etti. Hogg'un sahneyi esprili bir şekilde anlattığı gibi--

Elibank'ın hanımı şafak vakti kalktı,
Ve Auld Juden'ı uyandırdı ve ona şöyle dedi,--
"Lütfen, bu yiğit genç adamla ne yapacaksın?"
"Onu asacağız," dedi Juden, "hemen hemen aynı gün."

"Ne kadar canlı ve yiğit genç bir varisi asacaksın,
Ve hala ihmal edilen üç çirkin kızı var?
En iyi ormanın efendisi olsa da,
Boynunun hatırına o canavarla evlenecek.

"Tehlikeli bir iş için çocuğu hor görme;
O bir dosttur, seni destekleyecek ve yanında duracaktır;
Toprağın adamları olmalı, adamlar da et yemeli,
Ve et de tehlike ne olursa olsun olmalı."

Böylece önerilen plan uygulanabilir görünüyordu. Gerçekten de izlenecek en akıllıca yol olabilirdi, en azından Sir Gideon öyle düşünmeye meyilliydi ve konuyu bir sonuca bağlamak için zaman kaybedilmedi. Genç Scott hemen
salona getirildi, hayatının bağışlanacağı şartlar kısaca belirtildi ve talihin garip bir şekilde yoluna çıkardığı genç hanımı görme fırsatı verildi. Tek bir bakış
yeterliydi. Sir Gideon'un "Muckle-mou'd Meg" olarak ünlenen kızının yüz hatları çekici değildi. Mahkûm edilen suçlu,
darağacının bile böylesine sakıncalı bir evlilik ittifakından daha iyi olduğunu düşünüyordu. "O zaman darağacına götürün," diye cevapladı Willie, "Artık sizin gücünüzdeyim ve siz onu yükseğe taşıyın;
Hiçbir kızınız benim yanımda yatmayacak;
Bir Scott, ahmak, ölmeyi bir şey olarak görmüyor."

Bunlar cesurca söylenmiş sözlerdi. Ancak Sir Gideon, takip edeceği yola karar vermişti ve Willie Scott hemen "Asma Ağaç"la tanışmak için dışarı çıkarıldı. Ancak yaklaştığında ve rüzgarda sallanan ölümcül ipi gördüğünde, cesareti
yetersiz kalmaya başladı. Bu ihtimal hiç de davetkar değildi ve günahlarını düşünmek için birkaç gün dinlenmek için yalvardı, "ve bu kadar nazik bir özgürlük teklifini dengelemek için." Ancak yaşlı toprak sahibi amansızdı. Ona sadece, "İşte cellat ve işte rahip, seçimini yap," dedi. Böylece
körfeze sürüklenen Willie, daha fazla pazarlık yapmanın işe yaramayacağını gördü ve bu yüzden
kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirmesi gerektiğini düşündü. Konuyu
düşündükçe, genç hanımın kişiliğinde ve karakterinde az çok hoş bir
tanımlamanın bazı özelliklerini keşfetmeye başladı.
Sonuçta, Elibank'ın kızıyla evlenmekten daha kötü bir şey yapabileceği sonucuna vardı.--

"Ne önemi var," dedi, "burnu uzun olsa da,
Çünkü burunlar şans getirir ve getiren şey hoş karşılanır.

Onun son derece gri teninde hoş bir şeyler var,
Ama hiçten iyidirler ve birinin hayatı da bir o kadar tatlıdır;
Ve gördüğüm en büyük şey olsa da,
İnançları etleri için çok şanslıydı."

Böylece her şey mutlu bir şekilde sona erdi ve genç Harden, Elibank'lı Sir Gideon Murray'ın insafına kaldığı günü
kutsamak için bir nedene sahipti. Nadiren,
gerçekten, Sınır Reiver bu kadar cömertçe cezalandırılmıştır!

Ve o birlikten çok fazla mavilik aktı,
Ve cesur bir adam ve cesur bir başarı;
Sadece çok fazla olduklarını söylemeye cesaret ediyorum,
Ama yine de etleri için bir şansları olmasını tercih ederler.

Gelenek böyledir, Hogg bunu mizahi şiirinde vermiştir. Şairin hikayeyi kendi amaçlarına uyacak şekilde süsleyip genişlettiği söylenmeden geçilemez. Ancak gelenek genellikle
bazı önemli gerçeklere dayandığı düşünülmüştür. Satchells, Scotts Tarihi'nde, Harden'lı Auld Wat ve onun ünlü oğlundan şöyle bahseder--

"Harden'lı güçlü ve yiğit Walter Scott, asla ölemez,
Ama onuncu derecede şöhretle yaşar;
Hem yetenekli, hem güçlü hem de güçlü oldu,
Dryhope'un toprak sahibi Philip'in kızıyla evlendi,
Bu eski bir aileydi,
Ve birçok geniş toprakların tadını çıkardı;
Bu Scotts arasında,
O çok ünlü Sir William Scott,
Adını açıklamama gerek yok,
Çünkü o her zaman şöhretle yaşar;
O bir liman ve rütbe adamıydı,
Elibank'lı Sir Gideon Murray'in kızıyla evlendi."

Diğer ünlü reivers'ların servetleri birçok heyecan verici baladın temasını oluşturmuştur. Bu balladların çoğunun iddia edildiği gibi dayandığı sözde tarihsel veriler, şüphesiz, sıklıkla gerçek olmaktan çok hayal ürünü olarak tanımlanabilir, ancak ballad yazarının çizdiği resim genellikle oldukça ilgi çekicidir ve bu adamların ve eylemlerinin genellikle nasıl algılandığını göstererek önemli bir amaca hizmet eder. Sınırın bir tarihinde balladların sağladığı bu tür yan ışıklar faydalı bir şekilde kullanılabilir. Maitland, Liddesdale Hırsızları üzerine yazdığı ünlü şiirinde, "Jock o' the Syde" olarak ünlenen iyi bilinen bir karaktere gönderme yapar. "Mangerton Lordu"nun yeğeni ve "Laird'in Ain Jock'unun" kuzeniydi ve klanının üyelerinin oldukça dikkat çekici yeteneklerini adadıkları çağrıya karşı ırkının tüm coşkusuna sahipti.--

Asla tyris
Çünkü bizim muir'imizi ve myris'imizi kırmak için
Bizim rehberimiz bir rehberdir.

Kraliçe Elizabeth'in saltanatının on ikinci yılında, Northumberland Kontu ile yaşadığı talihsiz isyandan sonra, Westmoreland Kontu'nun kaçışına yardım ettiği söylenir. Ancak
baladist'e göre, kariyeri bir keresinde neredeyse felaketle sona ermişti. Arkadaşlarından bazılarının eşliğinde Northumberland'a bir baskın düzenlemişti. Burada gardiyan tarafından esir alınmış ve Newcastle'daki bir hapishaneye atılmıştı, orada "ölümünü beklemek" için. Uzun süre beklemesi gerekmeyeceğini biliyordu. İddianamenin çeşitli maddelerini, özellikle de sanık tanınmış bir hırsız olduğunda, düşünmek için fazla zaman harcanmadı. "Jeddart adaleti", İskoç Sınırı'ndaki küçük kasabayla sınırlı değildi. O zamanlar, İngiltere'de, birçok İskoç reiver'ın pahasına bildiği kadar popülerdi. Mahkumun arkadaşları, eğer darağacından kurtarılacaksa, tek bir an bile kaybedilmemesi gerektiğinin tamamen farkındaydı. Hızla bir kurtarma ekibi organize edildi. Mangerton toprak sahibi, birkaç arkadaşıyla birlikte - Laird'in Jock'u, Laird'in Wat'ı ve ünlü Hobbie Noble (Bewcastle'dan sürgün edilmiş bir İngiliz) - Newcastle'a doğru tüm hızıyla yola koyuldu, tutukluyu geri getirmeye kararlıydı, ister diri ister ölü. Şüpheleri gidermek ve fark edilmekten kaçınmak için atlarını "ters yöne" nalladılar - nalın ucunu kurbağanın arkasına koydular - ve kendilerini kırsal kesimdeki çocuklar veya "mısır toplayıcıları[104] gibi yola çıktılar." Hexham yakınlarındaki Cholerford'a vardıklarında, "ay ışığının yardımıyla" bir ağaç kestiler ve "Newcastle vadisine tırmanmayı" umdukları on beş çentik veya oyuk vardı. Fakat, benzer durumlarda sıklıkla olduğu gibi, bu doğaçlama merdiven "üç arşın fazlaydı." Ancak, bu tür önemsiz şeyler nadiren rahatsız ediciydi. Cesur hırsızlar hemen kapıyı zorlamaya karar verdiler. Güçlü bir kapıcı onları geri püskürtmeye çalıştı, fakat--

"Boynunu Armstrong'ların ikisine sıkıştırdı;
Ne eliyle ne de koluyla asla oynamadı!
Hayatı ve anahtarları hemen ele geçirildi,
Ve vücudunu duvarın arkasına attı."

Yol artık açık olduğundan, hızla hapishaneye doğru ilerlediler, orada arkadaşlarını on beş taş İspanyol demirinin altında inlerken buldular (bundan daha azı, yulaf ezmesiyle beslenen, çıplak bir İskoç reiver'ı bir hapishane hücresinin sınırları içinde tutmaya yetmezdi), onu, demirleriyle birlikte, bir ata bindirdiler, iki ayağı bir tarafta olacak şekilde ve rüzgarın hızıyla Liddesdale yönüne doğru sürdüler:

"Gece ne kadar uzun olursa olsun, aldırmadılar,
Ama onları neşeyle tuttular,
Ta ki Cholerford yamacında,
Suyun dağlar gibi aktığı yere."

Akarsuya dalıp kısa sürede karşı kıyıya ulaştılar.
Sıcak bir şekilde takip eden İngilizler, görkemli bir selde akan Tyne'a ulaştıklarında, daha fazla ilerlemeye cesaret edemediler. Mahkûmu, on beş taş iyi İspanyol demiriyle yüklü olarak, diğer tarafta güvende görünce üzüntüyle doldular. Çifte bir kayıp yaşamışlardı. Mahkûm gitmişti ve değerli demir zincirlerini de beraberinde götürmüştü. Kara çavuşu veya gardiyanın subayı, durumu bir bakışta anlayarak yüksek sesle bağırdı:

"Mahkûm al,
Ama zincirleri bana bırak, rica ederim."

Bu nazik talebe Laird'in oğlu Jock cevap verdi:

"Ben istemiyorum,
Onları tutacağım; kısrağıma atacağım,
Benim koyu kahverengi kısrağım--çünkü eminim ki,
Onları senden çok pahalıya satın aldı."

Hiçbir Liddesdale reiver'ı aceleyle bir şeyden ayrılmazdı,
en azından bir İngiliz'e vermek.

Armstronglar, neredeyse istisnasız, tanınmış hırsızlardı. Nadir bir
kurtarma dehasına sahip gibi görünüyorlar. Planları genelde o kadar iyi oluşturulmuştu ve cesaret ve kurnazlığın o kadar iyi bir kombinasyonuyla yürütülüyordu ki, "düşman" neredeyse her zaman "ikinci en iyi" oluyordu. "Bu reiving klanının son ve en dikkat çekenlerinden biri, Gilnockie'li ünlü Johnie'nin soyundan gelen William Armstrong'du. Sınırlarda, ailesinin ve klanının diğer üyelerinden ayırt etmek için Christie's Will adıyla tanınıyordu. Charles I. döneminde başarılı oldu. Bu durum, Taçların birleşmesinden sonra yosun sürüsünün tamamen sona ermediğini gösteriyor. Bir keresinde Christie's Will'in başı derde girdiği ve Jedburgh'daki Tolbooth'ta hapsedildiği anlatılır. Bölgeyi ziyaret eden Lord Yüksek Hazine Sorumlusu Traquair Kontu, hapsedilmesinin nedenini sormak üzere yönlendirildi. Mahkum, acıklı bir ifadeyle, iki _bağlar_
(halterler). Ünlü devlet adamı, böylesine önemsiz bir suçun bu kadar ağır bir şekilde cezalandırıldığını duyduğunda şaşırdı ve
bunun işlediği tek suç olup olmadığını söylemesi için ona baskı yaptı. Sonunda isteksizce
sonlarında iki tane _narin tay_ olduğunu kabul etti! Bu
nazik tavır lordun hoşuna gitti ve onun aracılığı sayesinde suçlu
hapishaneden serbest bırakıldı.

Lord Traquair için bu şekilde davranması şanslı bir şeydi. Kısa bir süre sonra, böylece serbest bırakma
aracı olduğu adamın hizmetlerinden yararlanmaktan memnun oldu. Hikaye, kayıtlara geçen en romantik hikayelerden biri ve "gerçek, kurgudan daha gariptir" sözünü fazlasıyla haklı çıkarıyor. Kontun derinden ilgilendiği bir dava, Oturum Mahkemesi'nde görülmekteydi. Yargılamanın, kardeşleri arasında eşit bir bölünme olması durumunda oy hakkı olan başkan yargıcın kararına bağlı olduğuna inanılıyordu. Başkanın görüşünün Traquair'e karşı olumsuz olduğu biliniyordu; ve bu nedenle, meselenin yargılanması gerektiğinde onu
uzak tutmak gerekiyordu. Bu ikilemde Kont, Christie'nin Will'ine başvurdu ve o da derhal başkanı _kaçırma_ hizmetini teklif etti. Yargıcın, bir refakatçi olmadan, Leith kumları üzerinde at sırtında hava almasının olağan bir uygulama olduğunu keşfetti. Bir gün başkana yanaştı ve onunla sohbete başladı. Konuşması o kadar ilginç ve eğlenceliydi ki onu Frigate Whins adlı, pek sık gidilmeyen ve tüylü bir alana çekmeyi başardı. Orada aniden yanına gelip onu atından indirdi, kendisinin sağladığı büyük bir pelerine sardı ve talihsiz yargıcı arkasına bağlayarak uzaklaştı. Atının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, sadece onun tarifindeki kişilerin bildiği patikalardan geçerek, sonunda ağır ve dehşet içindeki yükünü Annandale'deki Graham Kulesi adlı eski bir kaleye bıraktı. Yargıcın atı bulununca, binicisini denize attığı sonucuna varıldı; arkadaşları yas tuttu ve onun yerine bir halef atandı. Bu arada, kederli başkan kalenin mahzeninde üzücü bir zaman geçirdi. Yemeği ona duvardaki bir delikten verildi ve bir çoban köpeğini _Batty_ adıyla çağırdığında ve bir dişi evcil hayvan _Maudge_ adlı kediyi çağırdığında hariç, hiçbir zaman insan sesi duymadı. Bunların, ruhların çağrıları olduğu sonucuna vardı, çünkü kendini bir büyücünün zindanında görüyordu. Dava Lord Traquair lehine karara bağlanınca, Christie'nin Vasiyeti, Leith'teki kumlardan gizemli bir şekilde kaçırılmasının üzerinden üç ay geçtiği için, başkanı serbest bırakmak yönündeydi. Tek bir kelime etmeden, Will gece yarısı yine başkanın pelerinine sarınmış bir şekilde kasaya girdi, onu bir ata bindirdi ve onu bulduğu yere götürdü. Arkadaşlarının sevinci ve halefinin daha az hoş sürprizi, yargıcın makamını ve onurunu geri almak için mahkemeye çıkmasıyla
anlatılmasından daha kolay hayal edilebilir. Herkes onun büyücülük tarafından kaçırıldığına dair kendi inancını benimsedi; kendisi de tam tersine ikna edilemedi, ta ki yıllar sonra Annandale'de seyahat ederken kulakları bir kez daha _Maudge_ ve _Batty_ sesleriyle selamlanana kadar - uzun tutukluluğu sırasında kendisine ulaşan tek notalar. Bu, tüm hikayenin keşfedilmesine yol açtı, ancak o düzensiz zamanlarda buna sadece adil bir _ruse de guerre_ olarak gülündü.[105]

Bu olağanüstü stratejinin kurbanı, Lord Durie olarak daha iyi bilinen Sir Alexander Gibson'dı. 1621'de Oturum Lordu oldu ve 1646'da öldü, bu yüzden burada anlatılan olay bu dönemler arasında gerçekleşmiş olmalı.

Bu olayın, iyi bilinen "Christie's Will" adlı balladda verilen versiyonu, yukarıdaki kadar romantik olmasa da, kesinlikle daha eğlencelidir. Baladist, Lord Traquair'i "kederli bir şekilde oturan" biri olarak tasvir ediyor, Mahkeme'nin oylamasının onu hem topraktan hem de yaşamdan mahrum edeceğinden korkuyordu--

"Ama eğer eski Durie cennete uçurulsaydı,
Ya da eski Durie cehenneme uçurulsaydı,
Ya da ... sadece on gün dayanabilseydi ...
Güzel örgülü topraklarım hala benim olurdu.

Bu noktada Christie'nin Vasiyeti hizmetlerini sunar--

"Ah, bir keresinde, Lordum," dedi, "Uyuyan aylak için atı çaldım;
Ama senin için örgülü bir hayvanı çalacağım,
Çünkü Lord Durie'yi Edinburgh'dan çalacağım."

"Ah, bir keresinde, Lordum," dedi, "Uyuyan bir fahişe için bir öpücük çaldım;
Ama senin için bir iyilik yapacağım,
Çünkü banktan eski bir lurdane çalacağım."

Lord Durie'nin kapısına yanaştı,
Ve orada daha büyük bir adam çaldı;
Ve ayağa kalkıp Lord Durie sae stour'a seslendi,
"Ne haber, sadık damat, bana?"

"Teviotdale'deki en güzel hanım,
Senin için, daha saygılı beyefendi, yolladı. O, Oturum'dan toprakları için yalvarıyor,
Ve davasını sana savunmak istiyor."

"Ama ben o hanıma nasıl binebilirim
Haysiyetimi korumak için?"
"O bir kilise ve pelerin giyebilirsin,
Ve benim pelerinim altında boğulacaksın."

Başında kilise ve yüzünde pelerinle,
Yargıcı bir at sırtına bindirdi;
Doğru bir hızla uzaklaştı,
Ve Christie'nin İradesi dizginleri tuttu.

Lothian Kenarı'nı geçmemişlerdi,
Boruların kaba bir şekilde çaldığını duyduklarında,
Ve Middleton Moor'un üzerinde avlanırken,
Sanırım, asil kralımızla karşılaştılar.

Willie kralımıza baktığında,
Korkmuş bir adam olduğunu fark ettim!
Ama her zamanki gibi yaşlı Durie daha da ürkmüştü,
Haysiyetinin korunması için.

Kral haç çıkardı, sanırım,
Ne zaman çift ​​at sırtında geldi--
"Daha çirkin bir şarkı ve daha güçlü bir dalgıç kuşu,
Sanırım, hiç gözle görülmedi."

Willie, Graeme kulesine gitti,
Yaşlı Durie'yi sırtına aldı,
Onu derin zindana fırlattı,
Yaşlı lanetleri paraya bir çatlak verdi.

* * * * *

Kral bir yasa tasarısı yazdırdı,
Ve onu Tron'a koydu--
"Lord Durie'yi geri getirecek olan
Beş yüz mark ve bir mark alacak."

Traquair bir örgülü mektup yazdı,
Ve onu mührüyle mühürledi,
"Yaşlı Brock'u kovuktan çıkarabilirsiniz;
Toprak benim ve bir de benim."

O Will kemikli siyahına bindi,
Ve Graeme kulesine doğru yürüdü,
Ve bir kez daha, sağlam sırtıyla,
Yorgun yargıcı kucakladı.

Onu Konsey merdivenlerine götürdü,
Ve orada yüksek sesle bağırdı,
"Bana ödülümü ver, egemen efendim,
Ve eski Durie'ni geri al!"

Bu hizmet ne kadar önemli olsa da, Christie'nin
Willie'sinin Traquair Kontu'na verdiği tek hizmet bu değildi. Bir keresinde,
Charles I'e önemli evraklarla gönderildi ve iletmesi gereken bir cevap aldı,
ve bunu kesinlikle patronunun eline vermekle yükümlüydü. "Ama
bu arada," diyor Sir Walter Scott, "elçiliği havalanmıştı ve
Cromwell onu Carlisle'da tuzağa düşürmek için emirler göndermişti. Christie'nin Will'i, tehlikenin farkında olmadan, atını dinlendirmek için kasabada durdu ve sonra yolculuğuna devam etti. Ancak Carlisle'daki Eden'i geçen uzun, yüksek ve dar köprüyü geçmeye başlar başlamaz, geçidin her iki ucu da onu bekleyen parlamento askerleri tarafından işgal edildi. Sınır Muhafızı, bu umutsuz koşullarda bile girişiminden vazgeçmeyi küçümsedi; ve hemen kararını vererek atını siperden geçirdi. Nehir taşmıştı. Will battı -askerler bağırdı- tekrar çıktı ve atını Stanners veya Stanhouse adı verilen dik bir kıyıya yönlendirerek karaya çıkmaya çalıştı, ancak ağır atlı pelerini yüzünden başarısız oldu, çünkü artık suya batmıştı. Will döngüyü kesti ve at, kendini mahcup hissederek umutsuz bir çaba gösterdi ve kıyıya ulaşmayı başardı. Kahramanımız, bir süredir onun cüretkarlığına şaşkınlıkla hareketsiz duran askerler tarafından takip edilerek, tam hızla yola koyuldu. Ancak Will iyi bir şekilde
atlamıştı; ve başlangıcı yakaladıktan sonra, tabancalarıyla tehdit ederek, kendisine yetişme ihtimali olan
herhangi bir takipçiyi tehdit etti - silahlar ıslak ve işe yaramaz olmasına rağmen başarılı olan bir hile. Esk nehrine kadar kovalandı, tereddüt etmeden yüzdü ve kendini İskoç topraklarında,
ve arkadaşlarının yakınında bulunca, kuzey kıyısına döndü ve
Sınır Muhafızı'nın gerçek ruhuyla, takipçilerini gelip kendisiyle içmeye davet etti. Bu alaydan sonra yolculuğuna devam etti ve
görevine sadakatle ulaştı."[106]

Christie'nin Vasiyeti herhangi bir şekilde son Sınır korsanı olarak kabul edilebilirse, ait olduğu ailenin tuhaf dehasının sonuna kadar tüm gücüyle hayatta kaldığı açıktır.

Ancak Armstrong'ların suçları için ölüm cezasına çarptırılan sonuncusu _Westburnflat'li Willie_ idi. Bir gecede on iki inek kaybeden mülk sahibi bir beyefendinin Teviotdale'i ayağa kaldırdığı ve soyguncuları Liddesdale'e kadar, Westburnflat'in evine kadar izlediği söylenir. Belki de takipçileri için şans eseri, Willie geldiklerinde uyuyordu ve bu nedenle fazla zorluk çekmeden onu ve dokuz arkadaşını yakaladılar. Selkirk'te yargılandılar ve jüri onları özel bir olgudan mahkum etmek için aleyhlerinde doğrudan bir kanıt bulamasa da, "Hırsız ve uyuşuk" genel karakterleri nedeniyle suçlu kararı vermekten çekinmediler.
Ceza açıklandığında, Willie ayağa fırladı ve
oturduğu meşe sandalyeyi tutup parçalara ayırdı ve
aynı felakete karışmış olan arkadaşlarının arkasında durmalarını ve
bu silahlarla Selkirk'ten kurtulmanın yolunu açmasını istedi.
Ancak, anlatması gariptir ki, ellerini tuttular ve ondan
_Hristiyanlar gibi ölmelerine_ izin vermesini rica ettiler. Bunun üzerine, uygun yasa biçimine göre idam edildiler.
Bu olayın Selkirk'te düzenlenen son bölge mahkemesinde gerçekleştiği söyleniyor.[107]

Willie Armstrong, darağacının altında dururken, kendi akrabası olan ve Sir John Carmichael'ın, Middle Marches'ın gardiyanının öldürülmesinden dolayı idam edilen _Ringan'ın Sandi_'sinin bestelediği dizeleri uygun bir şekilde söyleyebilirdi.

Bu gece benim ayrılış gecem,
Çünkü burada daha fazla kalmam gerekmeyecek;
Ne dostum ne de düşmanım var,
Ama beni yok ediyorlar.

Zeka eksikliğimden yaptığım şeyleri,
Hiçbir zaman, asla hatırlayamıyorum;
Umarım siz de benim dostlarımsınızdır;
İyi geceler ve hepinize neşe olsun!

XIV.

YASAK ALTINDA. Kardinal vakur bir bakışla ayağa kalktı,
Mumunu, zilini ve kitabını istedi!
Kutsal öfke ve dindar kederle,
O alçak hırsızı ciddiyetle lanetledi!
Ona gemide lanet etti, ona yatakta lanet etti;
Ayağını tabanından başının tepesine kadar;
Uyurken lanetledi, her gece
Şeytanı düşleyip korkuyla uyansın diye;
Yemek yerken lanetledi, içerken lanetledi,
Öksürürken, hapşırırken, göz kırparken lanetledi;
Otururken, ayakta dururken, uzanırken lanetledi;
Yürürken, binerken, uçarken lanetledi;
Yaşarken lanetledi, ölürken lanetledi!
Hiç bu kadar korkunç bir lanet duyulmamıştı!
Ama küçük bir şaşkınlığa yol açan şey,
Kimse bir kuruş bile kötü görünmüyordu.

RHEIMS'İN KUŞU.

Beklendiği gibi, Sınır reiving gibi olağanüstü bir olgunun varlığı Kilise'nin dikkatinden kaçmadı. Böylesine tuhaf bir durum, olumlu karşılanamaz veya kayıtsızlıkla karşılanamazdı. Şüphesiz, Sınırlarda toplumun böylesine anormal derecede kanunsuz ve kaotik bir durumunun varlığının devam etmesi, kilise yetkililerinin ya son derece beceriksiz ya da kınanacak derecede dikkatsiz olduğunu gösteriyordu. Sınır reiving'lerinin kanunsuz ruhunu dizginlemek için neden çok daha önce bir girişimde bulunulmadı? Glasgow Başpiskoposu Gavin Dunbar'ın "küfür uyarısı" hariç, Kilise tarafından Sınır kanunsuzluğunun dalgasını durdurmak için çok az şey yapılmış gibi görünüyor. Ancak, sorunun bu aşamasıyla ilgilenirken, akılda tutulması gereken birkaç husus vardır. Her şeyden önce, Sınır muhafızlarının birkaç yüz yıl boyunca az çok ısrarla sürdürülmesine rağmen, on beşinci yüzyılın sonuna doğru gerçekten önemli boyutlara ulaşmadığı
unutulmamalıdır. James'lerin zamanından önce, iki ülkenin neredeyse sürekli savaş halinde olduğu söylenebilir. Bir tarafta ve diğer tarafta, bir tür periyodik düzenlilikle istila istilayı takip etti. James I.'in zamanından, 1603'te Taçların birleşmesine kadar, bu tür istilalar, en azından aynı büyük ve yıkıcı ölçekte, daha az sıklıkta oldu; ancak, barış zamanlarında, Sınır Muhafızları birbirlerini taciz etmekle ve yağmalamakla meşguldüler. Bu nispeten sakin dönemin, Romalılığın çöküşüyle ​​de eşzamanlı olduğu söylenebilir. Dindar hafızalı Kraliçe Margaret'in zamanından, Robert III.'ün ölümüne kadar, Roma Kilisesi belirgin bir refah dönemi yaşadı. Manastırlar ve manastırların çoğu büyük mimari güzelliğe sahip binalardı ve ülkenin farklı yerlerinde inşa edildi ve ahlaki ve dini otorite ve nüfuzun önemli merkezleri haline geldiler. Roma Katolikliği hakkında, ister dini ister teolojik açıdan ele alınsın, ne tür bir görüş
olursa olsun, önyargısız öğrencilerin çoğunluğu sistemin birçok açıdan ülkenin o belirli gelişme aşamasındaki koşullarına hayranlık verici şekilde
uyarlandığını kabul etmeye hazır olacaktır. Ülkeyi oluşturan kanunsuz ve çalkantılı hizipleri dizginlemek ve yönlendirmek için güçlü bir ele ihtiyaç vardı. Herhangi bir başka kilise sisteminde -her şey ne kadar kötü olursa olsun- aynı hayırsever sonuçların elde edilip edilmeyeceği oldukça şüphelidir.

Ancak Roma Kilisesi ülkede ne kadar güçlü olursa olsun, refahının en parlak döneminde, İskoçya'da diğer ülkelerde, özellikle de Kıta'da tarihini belirleyen aynı tartışmasız hakimiyeti asla elde edemedi. Bunun nedenini keşfetmek zor değil, ancak halkın dini tarihinde
çok geriye gitmek gerekir. Aziz Columba tarafından kurulan Kelt Kilisesi, ne doktrin ne de siyaset olarak tam olarak Roma Katolik çizgisindeydi. İbadet ve doktrin ideallerini Batı'da değil Doğu'da, Roma'da değil Efes'te aradı. Roma Katolikliği
uzun ve zorlu bir mücadeleden sonra kendini kurmayı başardı.
Ve sonunda zafer kazanıldığında ve İskoçya'daki Kilise
Romanize edildiğinde, biçim değişmiş olsa da, eski Kilise'nin ruhunun hala hayatta kaldığı ve fırsat doğduğunda kendini belirsiz bir şekilde
hissettirdiği keşfedildi. Kelt Kilisesi'nin etkisinin Kilise'nin kendisi
yok olduktan sonra bile uzun süre devam ettiğine şüphe yok. Ne halkın yöneticilerinin ne de üzerlerinde yetki kullandıkları kişilerin Roma piskoposluğunun
emrine örtük olarak boyun eğmeye hazır olmadıkları dikkate değer bir gerçektir. Katolik dininin büyük dünyevi
başına itaatleri asla kölece
veya sınırsız değildi. Birçok şeyde kendi yollarını izlemeye hazırdılar,
çoğu zaman manevi üstlerinin
ateşkeslerine karşı büyük bir kayıtsızlıkla davranıyorlardı. Bu eğilimin birçok örneği ülkenin tarihinde bulunabilir. Örneğin bir keresinde, Aslan William, papazını St. Andrews Piskoposluğuna atadı. Aynı göreve Bölüm tarafından bir İngiliz rahip seçildi ve böylece tam bir çıkmaza girildi. Ne yapılacaktı? Kilise yetkilileri Papa'ya başvurdular, Papa da Kilise'nin otoritesinin bu şekilde kabaca çiğnendiğini öğrendiğinde öfkelendi. Kral, York Başpiskoposu ve Durham Piskoposu'na, isyan durumunda Kral'a karşı "aforozun gök gürültüsünü" yönlendirme yetkisi verdi. Ancak durumun aşırı ciddiyetine rağmen Kral inatla boyun eğmeyi reddetti. Sadece papalık otoritesine meydan okumakla kalmadı, aynı zamanda papalık gözdesine boyun eğmeye cesaret edenleri ülkeden kovdu. Bu, hiçbir şekilde Kilise'nin otoritesine karşı inatçı ve başarılı bir direnişin izole bir örneği değildir. Aynı şey, diğer
koşullarda, tekrar tekrar yaşandı ve bunun sonucunda aforoz dehşeti artık korkulacak bir şey olmaktan çıktı.

Elbette bu, özellikle Katolik _rejiminin_ çöküş döneminde geçerliydi. On beşinci ve on altıncı yüzyıl edebiyatında, kilise otoritesinin bu şekilde
zayıfladığına dair çok sayıda işaret vardır. Sir David Lindsay'in bu dönemde Kilise'nin durumuyla ilgili çizdiği tablo, sadece kin dolu bir abartı değil, esasen
doğru olarak kabul edilebilir. Kilise'nin ulusun entelektüel yaşamıyla temasını ne kadar
iyi sürdüremediğini veya ahlaki ve manevi faaliyetlerini
yönlendirmediğini ve kontrol etmediğini bundan daha net bir şekilde gösteren hiçbir şey olamaz.

Glasgow Başpiskoposu, bu zayıflık döneminde, neredeyse tam bir ahlaki çöküş döneminde, Sınır hırsızlarını aforoz etme
görevini üstlendi. Aynı güçlü önlem daha erken bir dönemde benimsenmiş olsaydı, sonuç daha olumlu olabilirdi. Olduğu gibi, bu kilise yıldırımının fırlatılması gerçekten de şaşkınlıktan daha çok eğlence yarattı. Sadece dişsiz bir aslanın homurtusu olarak görülüyordu. Sınır muhafızları hiçbir koşulda kolayca korkutulmadı. Meslekleri onları Kilise ve Devlet'in iddialarına karşı az çok kayıtsız hale getirmişti. Krala karşı hiçbir zaman fazla sevgileri olmamıştı ve belki de rahibe karşı daha da azdı. Devletin kontrolünden, en azından büyük ölçüde, kurtulmuş olduklarından, boyunlarını çağın en iyi adamlarının bile artık tapmadığı bir kilise otoritesinin boyunduruğu altına sokmaya hazır değillerdi. Ancak Başpiskopos, yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu hissetti ve görevi takdire şayan bir şevkle yerine getirdi. İki tür aforoz olduğunu açıklamak iyi olabilir: _excommunicatio
major_ ve _excommunicatio minor_. Eski aforoz yöntemi, günümüzde mutlu bir şekilde hiçbir şey bilmediğimiz bir yöntemdir, çünkü bu yöntem ancak Devletin onayı ve yardımıyla etkili bir şekilde uygulanabilir, ki modern zamanlarda bu asla sağlanmaz. Ancak ikinci yöntem hala yaygındır. Kilisede bir disiplin noktası olarak veya iyi bilinen ve önemli bir teolojik ifadeyi kullanmak gerekirse, bir _poena_medicinalis_ olarak korunmuştur. Büyük aforoz korkutucu bir silahtı ve korkulabilirdi. Daha büyük aforoza maruz kalanlar Ayin'den, kutsal toprağa gömülmekten, kilise yargı yetkisinden ve pratik olarak diğer Hıristiyanlarla tüm ilişkilerden dışlandılar. Kısacası, bedenleri ve ruhları şeytana teslim edildi. Glasgow Başpiskoposu tarafından Sınır hırsızlarına karşı çıkarılan "Küfür İzleme", piskoposluktaki her kürsüden okunması emredildi ve
Sınırların her yerine dağıtıldı. İlginç bir
belgedir ve şüphesiz ki, kârlı olmasa bile ilgiyle okunacaktır. Aşağıdaki terimlerle ifade edilmiştir:--

"GUDE FOLKS, Lord Archibischop of Glasgwis'in varisi, yuvarlak selefi altında, doğrudan bana veya başka bir şapele, makand menioun, makand menioun, ne kadar büyük bir memnuniyetle, dindar, yaslı ve kederli şikayeti ne kadar ağır olduğunu, tüm krallığımızı ve cummis'imizi onun erisine, karşı sesine ve şöhretine, egemen lordlarımızın sadakatlerini, adamlarını, wiffi'lerini ve ahırlarını nasıl aldığını, kurtarıcımız Jhesu Crist'in değerli mavisini nasıl koruduğunu ve kurtardığını ve kanunlarında levand, ar saykleslie[108] kısmen katil, kısmen katil, brynt,
heryit, spulzeit ve reft, muhtemelen gündüz ışığında ve gecenin sessizliğinde ve takis[109] ve Landis belden sarılmış ve kendi banyst therfra, als wele kirklandis as utheris, commoun tratouris, revaris, theiffis, bu bölgenin güney kesimindeki düello alanı, Tevidale, Esdale, Liddisdale, Ewisdale, Nedisdale ve Annanderdaill gibi;
quhilkis, temperale swerd ve Soverane Lordis otoritemiz olmak üzere çeşitli şekillerde ısrarcı ve cezalandırıcıdır ve dredis nocht the samyn'dir.

"Ve Glasgow Başpiskoposu Lordum, gece boyunca dayanıp direnmesinler diye, Halykirk'ün korkunç darbesiyle vurmanın uygun olacağını düşündü; ve beni veya başka bir kilise görevlisini, bu pazar yerinde ve diğer tüm kamusal alanlarda, onları açıkça ve genel olarak kınamak, ilan etmek ve ilan etmekle görevlendirdi.

"Varis, Almichty Tanrı'nın, Hevin'in Fader'ının, Oğlu'nun, Kurtarıcımız, Jhesu Crist'in ve Halygaist'in vasisini atın; Blissit Bakire Meryem, Aziz Michael, Aziz Gabriel ve tüm meleklerin; Vaftizci Yahya'nın ve tüm Haly Patriarchi'lerin ve peygamberlerin vasisini atın; Sanct Peter, Sanct Paull, Sanct Andro ve tüm haly appostillis;
Sanct Stephin, Sanct Laurence ve tüm haly mertheris[111]; Sanct Gile,
Sanct Martyn ve tüm haly confessouris; Sanct Anne, Sanct Katherin ve
tüm haly virginis ve matronis; ve hevin'in tüm sanctis ve haly arkadaşlığından; Bizim Haly Fader the Paip ve kardinalisinin ve benim sözüm ona Glasgw'lu Lord Archibischop'un vekili olun, lordlarım, archibischop, bischopis, abbotis, priouris ve utheris prelatis ve halykirk bakanlarının tavsiyesi ve yardımcısı olun, hepsini KINIYORUM, PROCLAMIS ve DECLARIS'im ve adı geçen saikles murthris'in komitelerini sindry ediyorum, uchteris, brinying, heirschippes, reiffis, thiftis ve spulezeis; onların takaris, assistaris, supplearis,
withtandlie resettaris of their personis, gudes reft ve stollen be
thaim, art or part of, and their counsalouris and defendouris,
ther evil dedis generalie cursit, waryit,[112] aggregeite, and reaggregeite, with the greit curseing. "Heid'e ve heid'in tüm harilerine lanet ediyorum; yüzüne, ene'sine, ağzına, neise'sine, toung'una, dişlerine, kayalıklarına, schulderis'lerine, breistlerine, hertlerine, stomoklarına, baklarına lanet ediyorum , kolları, bacakları, elleri, ayakları ve vücudunun ipeksi kısmı, saçlarının tepesinden saçlarının topraklarına kadar, önünde ve arkasında, içinde ve dışında LANET EDİYORUM. Thaim rydand'ı lanetliyorum; thaim'i lanetliyorum ve thaim'i lanetliyorum ve içkiyi lanetliyorum; Thaim Rysand'a lanet ediyorum, Thaim Lyand'a lanet ediyorum; Thaim'i hame'ye lanet ediyorum, Thaim'i fra hame'ye lanet ediyorum; Evin içinde Tayland'ı lanetliyorum, evin dışında da Tayland'ı lanetliyorum; Wiffi'lerini, banrilerini ve deides'lerine katılan hizmetçilerini lanetliyorum. Bayatlarına, catales'lerine, yünlerine, scheiplerine, atlarına, domuzlarına, kazlarına, hennylerine ve tüm quyk gude'lerine dikkat ediyorum. thair hallis, thair chalmeris, thair kechingis, thair stabillis, thair barnys, thair biris, thair bernyardis, thair cailyardis, thair plewis, thair tırmığı ve gerekli olan gudi ve hosis'lere DİKKAT EDİYORUM onların
geçim ve refahı. Savaşın başlangıcından bu saate kadar dünya
yaratığı olan tüm erkekler ve mallar[116] onların
üzerine ışık tutmaktadır. Tanrı'nın laneti, Lucifer ve
tüm namusluları üzerine ışık tutmaktadır, onların üzerinden çıldırmaktadır cehenneme giden hie hevin,
bu ışık üzerlerine düşmez. Adem'i Cennet'in yettilerinden
durduran ateş ve ateş, Hevin'in ihtişamından duramaz, quhill[117]
bunun için vazgeç ve telafi et. Işık saçan malesoun Cayein'de,
kardeşi Abell'i sessizce öldürdüğünde,
o Taylandlının günlük katliamı için ona ışık tutmadı. Tüm dünyayı, insanları ve hayvanları ve hayatı tehdit eden her şeyi
yansıtan lanet, Noye'nin flütü hariç, Noye ve gemisi hariç, sadece denizi ve denizi, insanları ve hayvanları ve hayatı tehdit eden her şeyi
yansıtan lanet. bu diyar
cummirles[118] thame'nin wicket synnys'leri için. Thunnour ve
fireflauchtis[119] [Yunanca: x]et doun, Zodoma ve Gomora şehirleri boyunca, etraftaki tüm landis'lerle birlikte ve brynt thame'nin thair
vile'ları için synnys, mot rane apon thame ve birne thaim oppin synnys için. Gigantis'e zulümleri ve gururları için
yasayan
erkekler ve karışıklık, büyüklük ve Babilon'un turu, onları ve tüm işlerini, karşıt reifleri ve zulümleri için şaşırtamaz. Firavun ve Mısır'daki halkı üzerine düşen tüm
plagis, landis, corne ve cataill, mot
fall apon thaim, thair takkis, rowmys[120] ve stedingis, cornys ve
beistis. Tweid ve utheris'in suları watter quhair thai ride mot
droun thaim, Reid Sey'in Kral Firavun'u ve onun halkını boğması gibi Mısır,
İsrail'in Tanrı'nın pepili'ni dikmeye devam ediyor. Erd mot oppin, riffe ve cleiff[121] ve şişkin thaim quyk[122] cehenneme, tıpkı ganestude Moeses ve Tanrı'nın emrini yerine getiren Datan ve Abiron'a gittiği gibi. Thore ve onun nalbantlarını yakan vahşi
ateş şimdi iki yüzüncü ve elli, ve utheris 14.000 ve 700 herhangi bir zamanda, gaspçı Moyses ve Araon'a karşı, Tanrı'nın hizmetkarları, aniden bir araya gelip onları günlük olarak tüketemezler ve Tanrı'nın emirlerini ve Halykirk'i yok ederler. Güzel Absolon'a aniden ışık saçan lanet, kralın hizmetkarı Kral Davut'un, bir ağacın dalları onu atından düşürdüğünde ve saçını sarkıttığında, Tayland'ın üzerine ışık saçtı. , rydand agane trewe İskoç adamları ve asmak thais siclike tüm dünya görsün. Teğmen Olifernus'a yağdırılan lanet
Nabogodonoser, makand savağı ve mirasçıları üç cristin [_sic_] adamla birlikte;
Yahuda'ya, Pylot'a, Herod'a ve Jowilere yağdırılan lanet
Rabbimizi çarmıha germek ve yeryüzünde yanan tüm plagiler ve trublisler
Jherusalem thairfor'dan alıntı ve simonisi için Symon Magus'a, bludy
Nero, lanet olsun Ditius Makcensius'a, Olibruis'e, Julianus'a, Apostita'ya ve laiff'e.
Cristis haly servandis'i katleden ve öldüren zalim tirrannilerin,
zalim tiranny ve cristin'in murthirdome'u için mot licht apon thame
pepil. Ve savaş başladığında aldığımız tüm intikam, ve insan veya hayvanın başına gelen tüm intihal ve salgın hastalıklar, onların masum mavilerin öldürülmesi, öldürülmesi ve öldürülmesi için onlara gelmeyecek. KINIYORUM ve PAIRTIS, Tanrı'nın kilisesinden
kurtarır ve cehennemin şeytanına teslim eder, tıpkı Apostil Sanct
Paull'un Korint'i teslim etmesi gibi. İlahi hizmete, Halykirk'in sakramenti hizmetine, vaftiz sakramenti hariç,
yerleri ENGELLİYORUM. ;[124] ve tüm kilise mensuplarının onları bu suçlardan
kurtarmalarını veya affetmelerini yasaklar,[125] önce bu lanetten
kesinlikle muaf tutulmaları gerekir. Tüm Hristiyan erkek ve kadınların, 
tayme, etand, drynkand, spekand, prayand, lyand,
gangand, standand veya herhangi bir diğer ölü doand ile birlikte olmasını YASAKLIYORUM, ilahi
syn. Tüm bandis, actis, contractis'i BOŞALTIYORUM , athis ve obligatiounis
yapılmış olan thaim sadece persounis, kanunun dışında,[126] kyndenes veya manrent,
salang olarak thai bu laneti sürdürmek; sua ki na man be bundin to thaim,
ve bu bundin tüm insanlara kadar. I TAK fra thame ve cryis doune all
the gude dedis that every thai done or sall, quhill thai ryse frae this
lanet. Tüm matynys, messis, evinsangis,
dirigeis veya utheris prayeris'in, buke veya beid'in; tüm hacıların ve
almouse dedis'in halykirk'te yapılmış veya yapılacak veya cristin pepill'de yapılmış olduğunu beyan ediyorum,
bu lanete katlanıyorum.

"Ve son olarak, onları sonsuza dek cehennemin derinliklerine, Lucifer ve tüm namuslularıyla birlikte kalmaya ve bedenlerini Burrow Mure'un darağacına, ilk asılacak olanlara, köpeklerle, domuzlarla ve utheris vahşi hayvanlar, tüm dünya için iğrençtir.
Ve bu kandiller senin gözünden kaçar, tıpkı Tanrı'nın suretinden kaçan saulis çetesi gibi ve dünyadan gelen rehber şöhretleri gibi, quhill thai
önceki görüşlerine göre sinnys foirsaidis ve ryse frae bu korkunç
küfür, ve tatmin ve kefaret."[129]

XV.

HUKUKUN ZAFERİ.

Açıkça bir korsan tehlikenin kervanında yaşar,
Korsan, kazanç için hayatını riske atan bir şövalyedir,
Ama Kral Altıncı James İngiltere'ye gittiğinden beri,
Üzüntü ya da hoşnutsuzluk için hiçbir sebep olmadı,
Ve o zamandan beri yasayı çiğneyen, Bir korsan değil, insanlardan bir hırsızdır.

SATCHELL.

Dikkatimizi, nihayetinde Sınır Reiving'in kaldırılmasıyla sonuçlanan sebeplerin incelenmesine çevirdiğimizde, bu arzu edilen sonucun, en azından önemli ölçüde, bir
çevre değişikliği. Eski sistemi
sadece istenmeyen değil, aynı zamanda hem politik hem de ekonomik açıdan
gereksiz kılan koşullar yavaş yavaş yaratıldı. Buccleuch, "güç sahiplerinin" teşvikiyle, "kırık adamların" büyük bir kısmını Belçika savaşlarına gönderdi. O zamanlar Aşağı Ülkelerde yürütülen seferlerde, bu dayanıklı, yiğit Sınır Muhafızları şüphesiz
kendilerini iyi bir şekilde kanıtladılar; ancak, öğrenilebildiği kadarıyla, çok azı
"hikayeyi anlatmak" için geri döndü. Daha da fazlası Sınırın her iki tarafında
tartışmalı topraklarda yaşayan ve yağmalamaları
acı bir öfke duygusu uyandıran Graemes'lerden kurtulmak için sert önlemler alındı. Alışkanlıklarında herhangi bir iyileşme beklemek umutsuz görünüyordu, çünkü bulundukları yerde kalmalarına izin verildi ve bu yüzden ülkeden kovuldular, kanalın üzerinden Zümrüt Ada'ya gönderildiler, orada kendilerine uygun bir alan ve yetenekleri için yeterli alan bulmaları umuluyordu. Belki de zamanla, daha önce alışkın olduklarından daha düzenli, ama daha az heyecan verici bir yaşam biçimine yerleştiler.

Ancak, bu kanunsuz adamların Sınırlardan uzaklaştırılmasına rağmen, evde bırakılanların, yeme alışkanlıklarını terk etmeye isteksiz veya aciz oldukları görüldü. Hastalık uzun zamandır kronikti ve ülkenin yönetiminden sorumlu olanlar, tedavinin anında gerçekleştirilemeyeceğini fark etmeye başladılar. İstenen amaca ulaşmak için hem zamana hem de sabra ihtiyaç vardı. Düzeni yeniden sağlama görevi, özellikle Liddesdale bölgesinde, "Cesur Buccleuch"un yetenekli ellerine verildi. Yurt dışından döndüğünde, suçlulara adaleti sağlamak için en keyfi yetkilerle donatıldı ve işini en kararlı ve iş odaklı şekilde yaptı. İyi bilinen hırsızlar yakalandı ve hemen idam edildi. Onları hapsedecek bir hapishane yoktu ve çoğu durumda onları herhangi bir yargılamaya tabi tutmak tam bir zaman kaybı olacağından -çoğu suçlarıyla övünen iyi bilinen yağmacılardı- törensiz bir şekilde idam edildiler. Bu şekilde çok sayıda en kötü karakter ortadan kaldırıldı ve darağacından kaçacak kadar şanslı olanların zihninde sağlıklı bir korku yaratıldı. Eğer Buccleuch, aceleci ve taşkın gençliğinde, Sınırlarda yapılan kötülüklerin çoğundan sorumluysa, şimdi kanunsuzluğu bastırmak ve bu dağınık bölgede kanun ve düzenin saltanatını başlatmak için Devlete verdiği muhteşem hizmetlerle, dikkatsizliklerinin kefaretini fazlasıyla ödedi. Adı, Sınır tarihinin en olaylı ve heyecan verici dönemlerinden biriyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmeye devam edecek ve onun şanının, olağanüstü kariyerinin çeşitli olaylarıyla daha ayrıntılı bir
tanıtımla zarar görmeyeceğinden eminiz.

Ancak Sınırların toplumsal ve ahlaki yenilenmesindeki ana faktörler şunlardı:

(1) Taçların Birliği.

(2) Okulların Dikilmesi.

(3) Kilisenin Yeniden Kurulması.

Bu emir, Sınırın her iki yakasındaki insanların alışkanlıklarında ve yaşamlarında şu anda gerçekleşen radikal ve önemli değişikliği üreten etkilerin göreceli değerini temsil etmeyebilir ve temsil ettiğini düşünmüyoruz. Ancak, belirtilen emirde bu kurumları dikkate almak amacımıza en uygun olacaktır.

Yaklaşık dört yüz yıllık bir süre boyunca, ardışık İngiliz hükümdarlarının İskoçya'yı bir vasallık durumuna düşürme hırsı vardı.
Edward'ın zamanından itibaren bu amaç hiçbir zaman tamamen gözden kaçırılmadı.
Proje tekrar tekrar tamamlanmak üzereymiş gibi görünüyordu, ancak her zaman planı başarısız kılan bazı olumsuz olaylar meydana geldi. Şüphesiz,
Taçların birleşmesi daha erken bir dönemde gerçekleşmiş olsaydı, her iki ülke de bazı tatsız ve üzücü deneyimlerden kurtulmuş olurdu.
İki ulusun ilişkilerini belirleyen düşmanlığın, en azından ekonomik açıdan, İskoçya halkı üzerinde zararlı bir etkisi olduğu şüphesizdir. Endüstrinin tüm dalları
hüküm süren sürekli kargaşadan dolayı sakatlanmıştı. İskoç kralları,
ayrıca, Devletle ilişkilerinde çok sık vatansever olmayan ve bencil
sahiplerinin hakim olduğu, çalkantılı ve hizipçi bir soylular topluluğunun hırsları ve kıskançlıkları tarafından "kısıtlanmış, hapsedilmiş, sınırlandırılmıştı". Hükümdarın soylularına güçlü bir el koyması ve onları kendi özel amaçları ve küçük kıskançlıklarından ziyade imparatorluk çıkarlarına daha fazla önem vermeye zorlaması mümkün olsaydı, her şey yolunda gidebilirdi. Ancak böyle bir yol genellikle pratik olarak imkansızdı. Baronların hepsi kendi bölgelerinde güçlüydü ve amaçlarına hizmet ettiğinde kralın otoritesini gasp etmekten bile çekinmiyorlardı. Bu anormal durum ülkenin yönetimini aşırı derecede zorlaştırdı ve bitmek bilmeyen sıkıntı ve üzüntüye yol açtı. Hiç şüphe yok ki, bu durumun acı verici olduğu kadar İskoç ulusunun tüm olumsuzluklarıyla birlikte bağımsızlığını korumasının, İngiltere'nin ilhak talebini kabul etmesinden daha iyi olduğu meşru olarak savunulabilir. Durumun zorlukları halkı oluşturuyordu. Bu açıkça kabul edilebilir. Ancak, aynı zamanda, İskoç kralının sonunda İngiliz tahtına çıkması ve
her iki ulusun da hükümdarı olması ülke için iyi bir şeydi. Böylece yeni bir dönem, ulusal yaşamın hemen hemen her bölümünde
ilerici bir refah dönemi başlatıldı.

James'in İngiltere tahtına çıkmasından birkaç yıl önce, İskoç Sınır Muhafızlarına karşı hislerinin
önemli ölçüde değiştiğine dikkat çekmek gerekir. Bunun, Elizabeth'in kendisine Sınır Muhafızlarının durumuyla ilgili
suçlayıcı mektuplarının etkisinden mi, yoksa artık İngiliz hazinesinden kendisine
garanti edilen yıllık 2000 sterlinlik ek sübvansiyondan mı kaynaklandığı, meşru bir şekilde görüş ayrılığı olabilecek bir sorudur. Her halükarda, artık, hem kişisel hem de ulusal bir bakış açısından,
kazanan kardeşliğin kanunsuz eğilimlerini mümkün olduğunca dizginlemenin
avantajlı olacağını gördü. Bunu yaparken, Sınırın her iki tarafında da iyi bir yönetimden sorumlu olacağı zamanı akıllıca tahmin ediyordu. Bu nedenle, James yönetimindeki Taçların birleşmesi ihtimalinin bile faydalı bir etkisi olduğu söylenebilir. Yaklaşan olaylar gölgelerini düşürdü. Bu, krallığın bu özel kısmıyla ilgili olarak daha akıllıca bir politikanın benimsenmesine yol açtı ve bunun sonucunda 1603'ten önceki birkaç yıl boyunca Sınır işlerinde gözle görülür bir
iyileşme yaşandı. Muhafızlar, yüksek makamlarının görevlerini tarafsızlıkla yerine getirmek ve yetki kullandıkları klan üyeleri arasındaki daha kanunsuz ruhları dizginlemek için ellerinden gelenin en iyisini yapmak konusunda eskisinden daha fazla endişeli hale geldiler. Suç, aynı anda daha hızlı ve sert bir şekilde cezalandırıldı. Sınır çekişmelerindeki elebaşlarına sert bir el konuldu; ve bu adamlar kolayca yıldırılmasalar ve otoritedekiler tarafından kendilerine uygulanan kısıtlamalar altında acı bir şekilde rahatsız olsalar da, kısa süre sonra yönetime yeni bir ruhun aşılandığını ve bunun sonucunda da
geri almanın giderek zor ve tehlikeli bir iş haline geldiğini fark ettiler. Ancak
büyük toplumsal devrimler bir günde gerçekleşmez; ve göreceğimiz gibi, Sınırların şu anki normal durumuna yerleşmesi uzun zaman aldı.

James İngiltere tahtına çıktığında, Sınır işlerinin yönetiminde sessizce gerçekleşen değişiklik bir anda daha belirgin ve yaygın hale geldi. Bu olayın etkisi ulusal yaşamın her bölümünde açıkça görüldü. Şüphesiz, İngiltere'deki toplumun belirli kesimlerinde önemli bir
acı ve kıskançlık yarattı, çünkü Kral'ın kendi vatandaşlarına olan iyiliklerini bahşetmede aşırı derecede taraflı olduğuna inanılıyordu. Bu kesinlikle böyle değildi, çünkü James, İngiliz tebaasını uzlaştırmaya, kendi memleketini kayırmaktan çok daha fazla hevesliydi. İskoçya'ya olan görevini İngiliz önyargılarına daha az dikkat ederek yerine getirmiş olsaydı, kendisi ve görevdeki halefleri için daha iyi olurdu. Ancak, her ne pahasına olursa olsun Sınır'a girişleri engellemeye kararlıydı. Londra'ya vardıktan on gün sonra, Sınır'da son zamanlarda işlenen çirkin ve küstahça saldırılardan suçlu olan herkesin, yirmi Haziran'dan önce merhametine teslim olmasını, bunun cezasının da sonsuza dek sınırdan men edilmesi olduğunu belirten bir bildiri yayınladı. Bu bildiriyi yayınladıktan iki gün sonra, iki krallığın birleşmesini gerçekleştirme konusundaki kararlı kararını ilan eden bir bildiri daha yayınladı; bunun sonucunda, isyankar Sınır Muhafızlarının sahip olduğu sınırlar artık uçlar değil, ortalar olacaktı ve sakinleri mükemmel bir itaate indirgenecekti. Her iki krallığın en iyi niyetli tebaasının kalplerinde bu birleşme için çok içten bir arzu bulduğunu söyledi; ve her iki Parlamentonun Meclislerinin tavsiyesi ve onayıyla bunu gerçekleştirmeyi üstlendi. Bu arada, iki krallığı _şu anda birleşmiş_ olarak gördüğünü ilan etti; ve tebaasından bunları aynı ışıkta görmelerini ve bunun sonucunda, en büyük hoşnutsuzluğunun ve en katı adaletin cezası altında, karşılıklı hakaret ve her türlü zarardan kaçınmalarını istedi.[130]

Bu politikanın gereği olarak ve krallıkları arasındaki tüm geçmiş
düşmanlıkları söndürmek için, Kral _Borders_ isminin artık kullanılmasını yasakladı ve yerine _Middleshires_ ismini koydu. Ayrıca, asilzadelerin ve baronların meskenleri hariç, tüm güç yerlerinin yıkılmasını, demir kapılarının saban demirlerine dönüştürülmesini ve sakinlerin tarıma ve diğer barış işlerine yönelmelerini emretti.

Ancak, Sınırlardaki en kötü karakterlerin büyük bir kısmının özet infazıyla birlikte gelen bu sert önlemler, gördüğümüz gibi, törensiz olarak darağacına gönderildikleri için, kötülüğü ortadan kaldırmak için kendi başlarına yeterli olmazdı. Ancak daha güçlü etkiler yürürlüğe kondu. Yasa artık daha önce olduğu gibi düzensiz bir şekilde değil, daha önce bilinmeyen ve ulaşılamayan bir süreklilik ve tarafsızlıkla uygulanıyordu. Kralın ve Hükümetin çıkarı, düzensizliği bastırmak, kanunsuz ve itaatsizleri cezalandırmak ve her iki krallıkta da düzen ve iyi yönetim kurmaktı; ve sonuç olarak, zamanla Sınır muhafızları, eski alışkanlıklarını terk edip yeni bir yaşam biçimine geçmeleri gerektiğinin farkına vardılar. Bu arzu edilen sonuca zorluk çekmeden ulaşılamadı. Sınır muhafızlığı, Taçların birleşmesinden sonra yaklaşık yüz yıl boyunca tamamen sona ermedi; ancak
on yedinci yüzyılın başlangıcı
gerileme dönemini başlattı.

"James'in İngiltere Tacı'na geçmesi," diye belirtiyor Ridpath, "ve böylece her iki krallığın da tek bir hükümdara devredilmesi, her iki ulus için de bereketli bir olaydı. Uzun yıllar boyunca neredeyse sürekli bir yağma ve yıkım sahnesi olan Sınırlar, bu mutlu dönemden itibaren daha önce hiç deneyimlemedikleri bir sessizlik ve düzen yaşadı; ve Britanya adası, iki Tacın birleşmesinden bugüne kadar bilinmeyen bir sükunet ve huzur elde etti ve tüm yerel gücünü kullanabildi. Ulusal önyargılar ve krallıklar arasındaki bir dizi savaştan kaynaklanan karşılıklı bir kızgınlık, yüzyıllar boyunca devam etti, ancak yine de varlığını sürdürdü ve James'in en sevdiği bütün ve çözülemez bir birlik planını hayal kırıklığına uğrattı. Aynı kaynaktan, Hükümdarın dikkatiyle kısa sürede ve kolayca çözülen ve özel bir ilişkiyi hak edecek kadar önemli olmayan Sınırlar'da sık sık anlaşmazlıklar ve çekişmeler de ortaya çıktı. Ancak İngiltere ve İskoçya her zaman aynı prenslerin ardışıklığı tarafından yönetilse de, eskiden düşman olan ulusların kıskançlıklarını ve önyargılarını aşındırmak ve onların huylarında ve görüşlerinde böyle bir değişiklik yaratmak için neredeyse yüz yıl gerekti, böylece birleştirici ve etkili bir birliğe izin verildi."[131]

Ancak Sınırların pasifleştirilmesi ve toplumsal yenilenmesinde bir diğer ve en önemli etken, Kilise'nin koruyucu bakımı altında, Parokiyal eğitim sistemi olarak bilinen şeyin geliştirilmesiydi.
Daha önceki zamanlarda Roma Katolik Kilisesi, bazen hatalı bir şekilde varsayıldığı gibi, ulusun entelektüel kültürüne düşman değildi.
En parlak günlerinde, ulusal tarihimizin en tarafsız öğrencilerinin saygısını kazanan bir coşkuyla insanları eğitme işini üstlendi.

Bu açıdan özellikle manastırlar, topluma önemli hizmetlerde bulundu. Reformasyondan çok önce, İskoçya'daki en az üç
sınıf okul--"Sang Okulları", Katedraller veya daha önemli Kiliselerle bağlantılı--"Dilbilgisi Okulları", ülkenin başlıca kasabalarında kurulmuştu--ve "Manastır Okulları", adından da anlaşılacağı gibi manastırlarla bağlantılıydı. "Eğitime olan ilgi," diyor Prof. Story, "Columban Kilisesi'ni farklı kılan, Roma Kilisesi ile birleşmesiyle ciddi şekilde zarar görmedi. Etkin bir şekilde varlığını sürdürdü ve İngiltere'deki mevcut kamu okullarından herhangi birinin kurulmasından önce (bunların en eskisi 1387'de kurulan Winchester'dır), Roxburghshire okullarının sorumluluğunun 1241'de Kelso rahiplerine emanet edildiğini görüyoruz; bu rahiplerin başında 'Okulların Rektörü' olarak adlandırılan bir görevli vardı."[132]

Ancak Reform'dan önceki önemli bir süre boyunca, Roma Katolik Kilisesi'nin eğitime olan ilgisi ve insanların ahlaki ve manevi refahı ile ilgili ilgisi zayıflamıştı. Manastırlar, eskiden olduğu gibi, zarif entelektüel ve manevi etkinin merkezleri olmaktan çıkmıştı. Ve bu durum hiçbir yerde Sınırlar'dan daha belirgin değildi. Klanların kanunsuzluğu Kilise'nin hayatına yansıdı ve Kilise, saldırıya uğradığı kötü ve parçalayıcı etkilerin üstesinden gelmek yerine, onlar tarafından talihsiz bir şekilde yenildi. Eğitimin tüm dalları utanç verici bir şekilde ihmal edildi. Ülkedeki en seçkin baronlar genellikle kendi isimlerini bile yazamıyorlardı. Tapu veya tüzüğe imzalarını
atma zorunluluğu altında olduklarında, kalem noterin eli tarafından yönlendirilmek zorundaydı. Bu koşullar altında, halkın büyük bir kısmının ne kadar
çok cahil olduğunu hayal etmek zor değil.

Reformasyon lehine veya aleyhine ne söylenirse söylensin, özellikle eğitimciler arasında, John Knox'un halkın eğitimi için ortaya koyduğu planın birçok açıdan ideal bir plan olduğu konusunda genel bir fikir birliği olacaktır. Disiplin Kitabı'nda şöyle özetlenmiştir:--"Bu nedenle, her birkaç kilisenin bir okul müdürü atanması gerektiğine karar veriyoruz, en azından dilbilgisi ve Latin dilini öğretebilecek biri, eğer kasaba herhangi bir üne sahipse. Eğer halkın doktrin için haftada sadece bir kez bir araya geldiği bir yayla ise, o zaman ya okuyucu ya da orada atanan rahip, cemaatin çocuklarıyla ve gençleriyle ilgilenmeli, onlara ilk temelleri, özellikle de Katekizm'i [Calvin'in Katekizm'i] öğretmelidir, çünkü şu anda Ortak Düzen Kitabı'nda tercüme edilmiştir, Cenevre Düzeni olarak adlandırılır. Ayrıca, her önemli kasabada ve özellikle de müdürün kasabasında, sanatların, en azından mantık ve retoriğin, dillerle birlikte, yeterli sayıda usta tarafından okunacağı bir Kolej kurulmasının uygun olduğunu düşünüyoruz, çünkü dürüst burslar
atanmalıdır. Ayrıca, yoksul olanlar ve kendi başlarına veya arkadaşları tarafından mektuplarla geçinemeyenler ve özellikle de kırsaldan gelenler için de bu hüküm sağlanmalıdır."[133]

Ne yazık ki, soyluların açgözlülüğü nedeniyle, bu muhteşem ulusal eğitim planı
bütünüyle gerçekleştirilemedi. Ancak, Reformcuların hem Parlamento'ya hem de ülkeye aşılamaya çalıştıkları aydınlanmış görüşler
olması gerektiği kadar içten ve yaygın bir şekilde
kabul edilmese de, mahalli okulların kurulmasına başlandı ve bu sayede eğitimin faydaları halkın büyük bir kısmının erişebileceği bir noktaya getirildi.
Reformcuların tavsiyeleri takip edilmiş olsaydı, dünyadaki hiçbir ülke, entelektüel gelişime muktedir her insana liberal bir eğitimin faydalarını
yayma araçlarıyla İskoçya kadar iyi donatılmış olmazdı.

Devletin durumu Ancak, Reform'dan sonra en az elli yıl boyunca Borders, bazı yerlerde mahalle okulları kurmayı ve sürdürmeyi zorlaştırırken, diğerlerinde neredeyse imkansız hale getirdi. Ancak zamanla, hukukun daha sistematik ve tarafsız bir şekilde uygulanması sayesinde işler düzelmeye başladıkça, bölgenin gençliğini eğitme işine enerji ve coşkuyla girildi. Yeni rejimin eğitim konularındaki faydalı sonuçları kısa sürede ortaya çıktı. Suç giderek azaldı. Eski yeme alışkanlıkları, zorlukla da olsa, yavaş yavaş terk edildi ve tarım ve diğer endüstrilerin barışçıl uğraşlarına daha fazla dikkat verildi; ve uzun zamandır Border yaşamının kötü şöhretli bir özelliği olan toplumsal kaostan sağlıklı, güçlü, yasalara uyan bir topluluk ortaya çıktı. Ancak Borders'ın barışçıllaşmasında ve ahlaki olarak yeniden canlanmasında en etkili faktör Kilise'nin etkisi ve öğretileriydi. Ülkenin bu kesimindeki insanların dini durumu, hem Reformasyon'dan önce hem de sonra, ancak tamamen içler acısı olarak tanımlanabilir. Şiddetle savaşan Sınır klanları, kurumsal dinle neredeyse tüm biçimleriyle bağlarını koparmıştı. Onlar hakkında sık sık ve haklı olarak, ne Tanrı'dan ne de insandan korkmadıkları söylenir. Kiliseleri soymaktan ve yakmaktan zevk alırlardı ve hem rahipleri hem de papazları küçümserlerdi. Gilnockie'li Johnie Armstrong, kariyeri boyunca en az elli iki kiliseyi yıkmış olmakla tanınır. Sınırların dini durumunun Devlet Belgeleri'nde yansıtıldığı gibi, acı dolu düşünceleri uyandırmak için oldukça uygundur. Örneğin, Eure, 1596 yılında Kraliçe Elizabeth'e hitaben yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Bir diğer en acı verici çürüme, 'Tanrı bilgisinin eksikliği'dir,
bu sayede daha iyi olanlar yemin ve görevi unutur, suçluların kanıt olmadan gitmesine izin verir ve kendilerine veya arkadaşlarına ait bir partiyi kayırır. Kiliseler çoğunlukla yerle bir oldu, papazlar ve vaizler 'bu tür putperest insanların olduğu
yerlere gelip kalmaktan rahatsız', bu yüzden ne öğretmen var ne de öğretilen."[134] Durham Piskoposu, Sınırların dinsiz durumunu daha da hüzünlü bir şekilde anlatıyor. "Çeşitli kişiler," diyor, "kişilerine yönelik tehlike bahanesiyle ve bazıları sürülerine karşı vicdanlarının umursamazlığı yüzünden, ayrıca diğerleri patronlarının sürekli yozlaşması yüzünden ikameti yokluğa çeviriyorlar, böylece insanlar bizim tarafımızdan iddia edilen gerçeği neredeyse tamamen ihmal ediyor ve cahil kalıyorlar ve böylece her türlü kurnaz ayartıcıya daha fazla maruz kalıyorlar."[135] Gerçekten de, dini öğretiler o kadar tamamen askıya alınmıştı ki bir yazar "birçok kişi ölüyor ve Rab'bin Duasını okuyamıyor" iddiasında bulunacak kadar ileri gidiyor. "[136]

Buccleuch tarafından Carlisle kalesinin yıkılmasından sonra Sınırlar'daki durumu soruşturmak ve mümkünse yaygınlaşan kötülüğe bir çare bulmak üzere atanan Komisyon,
raporlarının ilk paragrafında "her Sınır Kilisesi'ne, kanunsuz insanları görevleri konusunda bilgilendirmek ve tavırlarını gözetmek için papazlar yerleştirilmesini - her cemaatin müdürlerinin papaza ofisinde gereken saygıyı göstermeleri için başlıca kefil olmalarını; söz konusu
kiliselerin zamanında onarılması."[137]

Bu kurtuluşun uygunluğu ve bilgeliği, insan hayatının şekillendirildiği ve yönetildiği güdüler ve ilkeler hakkında biraz bilgisi olanlar tarafından ciddi şekilde sorgulanmayacaktır. Din, toplumun ve Devletin kalesidir - varoluşlarının ve refahlarının gerekli koşuludur. Bu nedenle, bu çok dağılmış bölgenin sosyal ve ahlaki refahından sorumlu olanlar tarafından, insanların dini hayatını canlandırmak için bazı
etkili önlemlerin alınması gerektiği açıkça algılanmıştır. Görev hiç de kolay değildi. Yıkılan kiliselerin
onarılması gerekiyordu; papazlar bulunmalı ve "dürüst maaşlar" sağlanmalı; ve
topluluk, dinsel bir bakış açısından yeniden düzenlenmeliydi. Ve beklenebileceği gibi, düşünülen değişiklikler kolayca veya hızlı bir şekilde gerçekleştirilmedi. Eski alışkanlıklar kolayca terk edilmez ve dolayısıyla Sınırların genel dini hayatını
bir dinin seviyesine çıkarmak
uzun yıllar aldı Ülkenin diğer bölgelerindeki, başlangıçta koşulların daha elverişli olduğu yerler. Hatta 18. yüzyılın başlarında, o ünlü papaz, Rahip Thomas Boston, Ettrick'te papazlık görevine başladığında, dini açıdan durum
en cesur yürekleri bile dehşete düşürebilecek türdendi. Cemaatçileri
bir dereceye kadar kaba ve kanunsuzdu. Pazar günleri bazılarının kiliseye değil, kilise bahçesine gittiği ve her türlü uyumsuz sesi çıkararak vaizin sesini bastırmaya
çalıştığı; hatta ibadet etmek için duvarların içine girenlerin bile ayin sırasında "kaba gürültü ve sabırsızlıkla" ayağa kalkıp binayı
terk ettiği söyleniyor. Bu cemaatin ve bölgedeki diğerlerinin durumu muhtemelen daha iyi değildi; "karışık otlar ve dikenlerle kaplı, sürülmemiş bir tarla ve birçok kötü yaratığı barındıran" şeklinde uygunsuz bir şekilde tanımlanmamıştır. Ancak Boston'un sadık hizmetlerinin etkisi altında, insanların ahlakı yavaş yavaş düzeldi ve çöl gül gibi tomurcuklanıp çiçek açtı. Ve bu özel bölgede gerçekleştirilenler, Kilise'nin Sınırlar boyunca gerçekleştirdiği iyi işlerin adil bir örneği olarak alınabilir. Etkisi güçlü ve geniş kapsamlıydı ve kötülüğün kalelerini yıkmada güçlüydü. "Nasıl oldu da," diyor modern bir yazar, "Sınırlarda yaşayan yağmacı ve yağmacı ırk bu kadar barışçıl ve kanunlara uyan bir hale geldi? Bunu anlatmak uzun bir hikaye, ama bunun itibarı Sir Walter'ın anlayamayacağı kadar
süper ince ve küstah olan vaizlere aittir. Bu eserde kendi büyük büyükbabası, on dokuz yıl boyunca Yarrow'un sadık ve çalışkan papazı, kendi rolünü üstlendi ve büyük torunu, dehasını papazın torunu olan annesine borçlu olsa da, mirasının en karakteristik hazinesini takdir edemedi. Presbiteryen mezheplerinin en katısı olan Kamerunluların kurucusu Richard Cameron'ın bir zamanlar Harden Scotts'ın papazı olduğunu hatırladı, ama Harden'ın aşırı itaatkar inancını ve hoşgörülü öfke.
Ancak Annandale'in üzerinde, Moffatdale boyunca, oradan da Orman'a doğru akarak, Cameron ismi güçle ilgiliydi. İçindeki kahramanca tavır, kanda güç ve demiri seven eski reivers'ların ruh haline uygundu. Ancak Scott'lar, kendi kanları dışında herhangi bir kanda demiri sevmeyecek kadar uzun süre Marches'a hükmetmiş ve onları yönetmişlerdi. Vaizlerle olan husumetleri erken başladı, çünkü Knox'un damadı John Welsh, ormancıları dönüştürmek ve ormanın korsanlarını yeniden düzenlemek için gittiği Selkirk'ten Headshaw'lı bir Scott tarafından zulüm gördü. Ancak burada en önde yer alması gereken kişi, Scott'ın atası John Rutherford'un ölümünden üç yıl önce Ettrick'in papazı olan Thomas Boston'dır. Cotter Morrison, onun sert sözlerinden bazılarını, tamamen inanılmaz bir karanlıkla aniden karşılaşan bir ışık oğlunun dehşetiyle alıntıladı. Ancak Boston'un yaptıklarından habersiz hiçbir adam onun konuşmasını yargılayamaz. Bazı sözlerinde harikulade bir şefkat, hareketlerinde harikulade bir dürüstlük, düşüncelerinde ise insanların kalplerini harekete geçirecek, vicdanlarını harekete geçirecek ve zekalarını uyandıracak nadir bir güç vardır. Bu Orman adamları arasında katı Presbiteryen disiplinini gerçeğe dönüştürmek cesurca bir şeydi, eski canlandırma içgüdüsü hala güçlüydü, her kulübede bilinen ve her ocakta okunan baladlarla hem canlı tutuluyor hem de yüceltiliyordu. Ama adam bunu yapacak kadar sabırlı ve güçlüydü; hiçbir şey gözünden kaçamayacak kadar önemsiz değildi; hiçbir şey susturulmak için fazla köklü veya
dini yenmek için fazla eski değildi."[138] Sınır Muhafızlarının hem akıl hem de kalp açısından en iyi niteliklerin çoğunu borçlu olmaları, şüphesiz ki bu tür vaizlerin, inançlı ve karakterli, bilgin ve dehanın etkisine bağlıdır ve bu nedenle daha sonraki zamanlarda ayırt edilir hale geldiler.

XVI.

BARIŞIN HASADI.

Bu gevşek davranışı terk ettiğimde,
Ve asla söz vermediğim borcu ödediğimde,
Sözlerimden ne kadar daha iyi olursam olayım,
İnsanların umudunu o kadar çok bozacağım;
Ve, kasvetli bir zemindeki parlak metal gibi,
Benim reformum, hatam üzerinde parıldayarak,
Daha güzel görünecek ve daha fazla göz çekecek,
Onu parlatacak bir folyosu olmayandan.

SHAKESPEARE.

Sınır alma tarihine aşina olanlar için, ilk bakışta, sistemin
en derinden Orada kök salmış olan, ülkenin en düzenli ve kanunlara uyan topluluklarından biri olmalı. Görünüşe göre eski maya, bazıları için modern kalıtım doktriniyle uzlaştırması zor olabilecek bir hız ve titizlikle kendini işledi. Evrim yasaları, ister fiziksel ister sosyal alanda olsun, kaderin kesinliği ve kesinliğiyle işleyebilir, ancak gerçekleşen değişiklikler yavaşça ve iyi derecelendirilmiş bir düzenlilikle gerçekleşir. Şüphesiz elli veya yüz yıl, bireysel yaşamın standardına göre ölçülen önemli bir süredir, ancak bir ulusun veya halkın tarihinde kısa bir dönemdir. Bir yüzyıl içinde önemli değişiklikler meydana gelebilirken, bunlar genellikle az çok yüzeysel niteliktedir ve bir topluluğun düşüncelerini, alışkanlıklarını ve geleneklerini yalnızca sınırlı bir ölçüde etkiler. Ancak, mevcut durumda, Sınır klanlarının yaşamında meydana gelen değişimlerin hızlı olduğu kadar kapsamlı olduğu görülüyor. Sınırlar, nispeten kısa bir sürede, ülkenin en kanunsuz ve düzensiz bölgelerinden biri olmaktan çıkıp, her iki krallığa da dürüstlük, ayıklık ve gerçek vatanseverlik konusunda örnek oldu. "Acımasız Sınır Muhafızları" ve "ahlaksız Liddesdale'ler" gibi daha önceki zamanlarda, özellikle İngiliz muhafızlar tarafından serbestçe dolaşan lakaplar, hızla önemini yitirdi. Ne muhafızın ne de kralın etkili bir şekilde kontrol edemediği bu kanunsuz muhafızları, uygun zaman geldiğinde, kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını budama kancalarına dönüştürmeye ve düzenli, çalışkan ve barışçıl bir yaşam biçimine yerleşmeye ikna etmek zor değildi. Bu fenomenin şüphesiz tamamen doğal ilkelerle açıklanması mümkün. Açıklamayı bulmak gerçekten de zor değil. Daha önce gördüğümüz gibi, en kötü karakterler, "kırık adamlar" - iyi davranışlarından sorumlu tutulabilecek şefleri olmayanlar - sürgün edildi - Hollanda'ya ve başka yerlere gönderildi - ve sonuç olarak daha fazla sorun çıkarmayı bıraktılar. Ve kalanlar için, hayatlarının en iyi bölümünü İngiliz komşularının mal ve mülklerini gasp ederek geçirmiş olsalar da, sık sık tarif edildiği gibi ahlaksız ve aşağılanmış sefillerden olmadıkları söylenebilir. Kesinlikle değil. Bu adamlar, çoğunlukla, haklı veya haksız olarak, İngiliz komşularını yağmalayıp taciz ederek ülkelerine önemli bir hizmet sunduklarına inanıyorlardı. Aldıklarını misilleme niteliğinde görüyorlardı. Defalarca "eski düşmanları" tarafından avlanmış ve taciz edilmişlerdi ve fırsat bulduklarında savaşı düşman kampına taşımanın günah olmadığını düşünüyorlardı. Dahası, inançlarının bir maddesi gibi görünüyor - "temel"lerden biri - tüm mülkiyetin doğa yasalarına göre ortak olduğu, günümüzde bile bazen gelişmekte olan Sınır politikacıları tarafından önemli bir mantık gösterisiyle ileri sürülen bir doktrin. Etik sistemleri basitliğin kendisiydi. Güç haklıydı. Yağma, doğal yasaya göre onu alabilecek veya tutabilecek adama aitti. Elbette bu tür kavramların tüm toplumsal ve ahlaki yaşamın temel ilkelerine aykırı olduğu söylenebilir. Bu kabul edilebilir. Ancak Sınır muhafızlarının olaylara farklı bir bakış açısıyla bakması - soyut olarak ele alındığında suçu hafifletmese de - kendi ahlaki yaşamları ve karakterleri üzerinde önemli bir etkiye ve etkiye sahipti. Hiç şüphe yok ki, onları tam bir moral bozukluğundan kurtardı. Şüphe eden lanetlenmiştir. Ancak Sınır Muhafızları, karşı Sınırlarda yaşayanları yağmalama ve talan etme eylemlerinin takdire şayan ve doğru olduğuna tamamen ikna olmuşlardı. Johnie Armstrong, Sınır ahlakının sadık bir temsilcisi olarak şu sözlerle kabul edilebilir:--

Çünkü hayatımda hiçbir şeyi sevmedim,
bunu söylemeye cesaret edebilirim,
ama _dürüstlük_.

Bu iddiayla neyi kastettiği konusunda bizi hiçbir şüphede bırakmıyor. Eline geçen her şeyi talihsiz İngilizlerden aldığını inkar etmiyor. Bu gerçekle övünüyor. Davranışından utanması gerektiği hiç aklına gelmiyor. Ancak, yüz yıl yaşamış olmasına rağmen hiçbir İskoç karısının "ondan bir sıçmadan önce" diyemediğini iddia ediyor. İngilizleri soymak doğruydu; Kendi ülkenize ait olan herhangi birine karşı elinizi
çevirmeniz
utanç vericiydi. Burada Sınır Reiver'ın etik sistemini kısaca
buluyoruz.

Ancak Sınırlar eskiden kanunsuz olsa da,
şu anda kesinlikle kötü geçmişlerinin pek çok izini taşımıyorlar. Sınır
ilçeleri, Polis ve Şerif Mahkemelerinin istatistiklerine bakılırsa,
ele alınan davaların sayısını veya niteliğini
dikkate aldığımızda, mükemmel bir sicile sahip. Aşağıdaki istatistikler kendi adına konuşuyor:--

Son beş yıldaki
İlçe. Nüfus. Ortalama Mahkumiyet Sayısı.
M. F. Toplam.
Selkirk 10.101 315 37 352
Roxburgh 34.537 589 105 694
Berwick 32.406 287 56 343
Dumfries 61.274 539 74 613
Peebles 14.761 284 41 325

Ancak bu istatistikler, Sınır bölgelerine karşı işlenen suçların önemli bir kısmından sorumlu olan "Tweed Yasası" olarak bilinen şeyin varlığı olmasaydı daha da olumlu görünebilirdi. Örneğin Peebles bölgesinde, kaydedilen mahkumiyetlerin tam %17'si bu istisnai yasa kapsamındadır. Bu, hem kaçak avcılar hem de politikacılar tarafından sıklıkla şiddetle kınanan ve belki de kıyı şeridi sahipleri hariç, çok az kişinin hakkında olumlu şeyler söylediği bir yasadır; ancak Tweed ve kollarının ülkenin genel yasası altına alınması için henüz gerçekten ciddi bir girişimde bulunulmamıştır. Ancak bu verimli suç kaynağının varlığına rağmen, Sınırlar diğer bölgelerle olumsuz bir şekilde karşılaştırılamaz. Örneğin, Caithness'in nüfusu Berwick'in nüfusundan sadece 4000'den biraz daha fazladır ve bu bölgedeki son beş yılda ortalama mahkumiyet sayısının 419 olduğunu görüyoruz; bu da güneydeki sakinlerin en kuzeydekiler kadar iyi yönetildiğini gösteren bir gerçektir. Ayrıca, ele alınan suçların çoğunlukla önemsiz nitelikte olması da dikkat çekicidir. Nispeten az sayıda hırsızlık veya kişiye karşı suç vakası vardır. Bu nedenle, Sınırların
geçmişin kötü koşullarından çıktığı, eski kanunsuzluklarının çok az izini taşıdığı, varsa bile,
hiçbir iz taşımadığı söylenebilir. Sınır sakinlerinin eğitildiği şüphesiz zor bir okuldu ve belki de belirtildiği gibi, bazıları biraz asık suratlı, somurtkan ve sosyal değil, batı kıyısının sakinlerinin karakteristik özelliği olan daha yumuşak ve daha nazik erdemlerden bir dereceye kadar yoksundur; ancak, yaşadıkları deneyimleri göz önünde bulundurarak, kendilerinden utanmaları için hiçbir nedenleri yoktur.

Ve eğer Sınır sakinlerinin uzun süredir mücadele etmek zorunda kaldıkları olumsuz koşullardan kaynaklanan eksiklikleri varsa, aynı zamanda onları yaşam yarışında öne çıkaran olağanüstü mükemmellikleri de vardır. Cesur, açık sözlü, bağımsızdırlar. Enerji ve kararlılıkla düşünür ve hareket ederler. Kendilerine inanırlar, kendi kaynaklarına güvenirler ve mücadele en şiddetli olduğunda neredeyse her zaman kendilerini iyi bir şekilde anlatırlar. Modern zamanlarda ulusun sosyal ve entelektüel yaşamına yaptıkları katkılar önemli ve yüksek kalitede olmuştur. Tarımda, ticarette, devlet adamlığında, savaşta ve diğer birçok alanda önemli hizmetler sunmuşlardır. Scott'lar, Ker'ler ve Elliot'lar -tüm aşamalarında Sınır Reiving ile yakından ilişkili isimler- ülkenin politik ve sosyal yaşamında uzun zamandır önde gelen bir yer tutmuştur. Ancak daha modern zamanlarda Sınır yaşamının en büyük özelliği, bölgeye benzersiz bir ayrıcalık ve yok edilemez bir çekicilik kazandıran şiir ruhunun neredeyse harikulade bir şekilde çiçek açmasıdır. Reiver'ın evinin şiir ve şarkının doğum yeri olması garip görünebilir; Yine de bir anlık düşünme, hayatı bir trajediye dönüştüren ve ona dair hissi doğuran tüm koşulların burada bulunduğunu göstermeye yetecektir. Sınır muhafızının sürekli tehlike ve kıl payı kaçışlarla dolu zorlu macera dolu hayatı, trajik ilham perisinin yetiştirilmesi için uygun bir gübre oluşturmuştur. Ve bu topraktan, halkının kalbinin kanıyla
sulanan ne tür şarkılar çıkmıştır! "Yarrow'un Dowie Dens'i", "Douglas Trajedisi", "Johnie Armstrong", "Adil Dodhead'in Jamie Telfer'ı", "Sınır Dulunun Ağıtı", "Ormanın Çiçekleri" - hemen hemen aynı değere sahip diğer birçok şarkıdan bahsetmeye bile gerek yok - ulusun hayal gücü ve duygusal yaşamını ele geçirmiş ve onun varlığının bir parçası haline gelmiştir. Gerçekten de, bu çeşitli balad geleneğinin İskoç halkının düşünce, yaşam ve karakteri üzerindeki etkisi abartılamaz. "Peri Kraliçesi" için
yüce dehasına borçlu olduğumuz Spenser, "şairin şairi" olarak bilinir. Bu, yüksek bir ayrıcalıktır ve değersizce
verilmemiştir. Ancak daha da yüksek bir anlamda, Sınır baladlarının, İlham Perisi'nin tüm sevenleri için sürekli bir şiirsel ilham kaynağı olduğu söylenebilir. Çoğu sert ve kaba olsa da, yine de
kalbi büyüleyen ve
içinde en derin ve en hassas duyguları uyandıran o güçlü büyüyle
donatılmışlardır. Burada, eğer bir yerdeyse, İskoçya'nın Helicon'unu buluruz.

R. L. Stevenson gibi, eski balad sanatçılarının isimlerinin şöhret listesinden
kaybolmuş olmasına üzülebiliriz. Şarkıcıların kim olduğunu bilmek ilginç olurdu; ancak
söyledikleri şarkıların daha sonraki yaşlarımıza kadar gelmesine minnettar olabiliriz. Onlar paha biçilmez bir miras, görkemli bir mirastır. Bu baladlarda, Sınır yaşamının engebeli kaktüsü
en muhteşem çiçeğe
açılmıştır.

Ancak hepsi bu değil. Dramatik ve şiirsel çağrışımların tüm yüksek unsurları bakımından zengin olan balad dönemi, Sınır Bölgesi için benzersiz bir
ayrıcalık sağlayan bir şarkı döneminin sadece başlangıcıydı. On sekizinci yüzyılın başlarında, Kelso civarındaki Ednam papaz evinde, "The Seasons", "The Castle of Indolence", "Rule Britannia" ve diğer eserlerin yazarı olan en ünlü Border şairlerinden biri olan James Thomson doğdu. İlk gençliği Southdean bölgesinde geçti ve burada yeşil yuvarlanan tepeler arasında ve sakin akarsuların yanında, zihnini ve hayal gücünü daha sonra uzak bir şehirde ölümsüz dizelerde somutlaştırdığı doğal güzellik imgeleriyle doldurdu. Çağının ve ülkesinin şiirsel edebiyatına yaptığı hizmetler geç ve çoğunlukla yetersiz bir şekilde takdir edildi. İnsanların zihinlerini şiirsel ilhamın tek gerçek kaynakları olarak doğaya ve gerçekliğe geri döndürmenin itibarı esas olarak ona aittir. Cowper, Burns ve Wordsworth'ün öncüsüydü - yeni ve son derece önemli bir hareketin öncüsü.

Uzun bir aradan sonra Scott, Hogg ve Leyden sahneye çıktı - Border şarkılarında ve hikayelerinde sonsuza dek yer alacak isimler.
Scott, Borderers'ın Borderer'ıydı, Harden'lı Auld Wat'ın ve Yarrow Çiçeği Mary Scott'ın soyundan geliyordu. Büyükbabası, anne tarafından,
gününün ünlü bir adamı olan Profesör Rutherford'du, eski bir Border soyunun varisiydi, Harden ailesi gibi, reiving yıllıklarında tanınmıştı.

Hogg ve Leyden, Borders'ın yaşamında ve edebiyatında onurlu bir yere sahiptir. "Kilmeny", yaratıcı dehanın bir başyapıtıdır ve yazarına zamanın geçmesinin ciddi şekilde
zarar vermeyeceği bir ün kazandırmıştır. Bir şairden çok bir bilgin ve antikacı olarak tanınan John Leyden, kendisine bağışlanmış olsaydı, çağının en parlak adamları arasında kendisine en önde gelen bir yer kazandıracak güçlere sahip olduğuna dair kanıtlar sundu. Borders'ın ülkenin edebiyatına bu şekilde sunduğu bu hizmetler, yüksek derecede değerli ve önemliydi.

Ve eğer bunu öne sürmeye cesaret edersek, Burns'ün kendisinin bile bir Border soyundan gelmiş olması tamamen olasılık dışı değildir. Border'ın alınmasıyla ilgili bilgilerimizin çoğunun alındığı "Border Papers"ta "Burness" isminin sıklıkla geçtiğini görüyoruz. Bu soyadını taşıyan aile, Liddesdale ve Debateable topraklarında iyi biliniyordu ve Armstrong'lar ve Elliot'lar gibi ailenin çeşitli kolları, alma eğilimleriyle ayırt ediliyordu. Şairin büyükbabası Argyleshire'da bir yuva buldu ve Burns'ün babası, bilindiği gibi, Kincardineshire'dan geliyordu. Ailenin bir temsilcisinin Sınırlardan
çıkarılması kolayca açıklanabilir. İskoç Parlamentosu tarafından çıkarılan ve Sınırlardaki çeşitli ailelerin ve klanların iyi davranışları için rehin bulmalarını öngören bir yasaya daha önce atıfta bulunulmuştu. Bu "rehinler" Forth'un kuzeyine gönderilmiş ve eski meskenlerine geri dönmeleri kesinlikle yasaklanmıştı. Burns'ün bir atasının bu şekilde ailesinin veya klanının çıkarları için Sınır bölgesini terk etmeye çağrılması mümkün olabilir. Bu
en azından kesindir, bu isim bizim yazdığımız zamanlarda
Sınırlar'da yaygın olanlardan biridir. Ancak yaptığımız öneride ne kadar doğruluk payı olursa olsun (gerçek bilgi olmadan dogmatikleştirmek aptallık olur), Burns eski zamanlardaki
Sınır karakterinin ayırt edici özelliklerine birçok benzerlik noktası sunar.
Her türlü gelenekselliğe karşı duyarsızlığı,
saldırgan bağımsızlık duygusuyla birleşince, onu gerçek Sınır tipi olarak belirler.

Bir zamanlar reiver'ın en sevdiği yer olarak ünlenen bu bölge,
şimdi ülkenin en huzurlu yerlerinden biri olarak tanımlanabilir. Her yıl, dünyanın hemen her yerinden sayısız türbesini ziyaret etmek için gelen giderek artan sayıda turisti kendine çeker. Edebiyat ve meslek sınıfları için, entelektüel tazelenme ve ilham için tekrar tekrar başvurmak zorunda hissettikleri bir tür Mekke haline gelmiştir. Scott, Wordsworth ve Hogg'un ve diğer birçok melodik şairin yeşil tepelerine ve ormanlık vadilerine saçtığı ihtişam, özellikle şiirsel mizacın son derece hassas olduğu bir büyüleyici hava verdi. Yazık ki modern zamanlarda, çeşitli sebeplerden dolayı kırsal bölgelerdeki nüfus giderek azalıyor. İyi, dayanıklı, tutumlu, çiftçi ırkı yok oluyor. Küçük çiftlikler konsolide edildi ve büyük çiftlik -çoğu durumda- istihdam etmek zorunda olduğu kişilerin sosyal ve ahlaki refahıyla pek ilgilenmeyen veya hiç ilgilenmeyen yerleşik olmayan bir kiracı tarafından tutuluyor. Bu kötülük uzun zamandır var. 1833'te yayınlanan
Yarrow'un İstatistiksel Hesabı'nda Dr. Russell şunu belirtiyor:
--"bölgedeki kırk beş çiftlikten yirmisi _yönetilen_ çiftliklerdir.
Bunların birçoğu eskiden hizmetçileri ve kulübecileri olan büyük ailelerdi ve
ve bitişikte beş tane böyle çiftlik var--tek avantajı kiraya önemsiz bir ekleme ve çiftlik binalarına yapılan harcamalardan tasarruf etmek olduğunda daha da pişman olunacak bir durum." İyi söylenmiş olabilir--

"Toprak kötü gidiyor, hızla artan kötülüklere av oluyor,
Zenginlik birikiyor ve insanlar çürüyor:
Prensler ve lordlar gelişebilir veya yok olabilir,
Bir nefes onları bir nefesin yaptığı gibi yapabilir:
Ama cesur bir köylülük, ülkelerinin gururu,
Bir kez yok edildiğinde, asla yerine yenisi konulamaz."

Dipnotlar:

[1] Tytler'in Tarihi, cilt. I., sayfa 43.

[2] Tytler's History, cilt I., sayfa 46.

[3] Border Papers, cilt II., sayfa 130.

[4] Froissart, cilt II., s. 362.

[5] Ib.

[6] Godscroft, s. 98.

[7] Hide.

[8] Fend--Support.

[9] Godscroft, s. 99-100.

[10] Froissart, Cilt II., s. 369.

[11] Godscroft, s. 100.

[12] Douglas, Melrose'da babasının yanına gömüldü.

[13] Hailes' Annals, s. 111.

[14] Maitland of Lethington, cilt I., s. 69-71.

[15] James VI'nın Tarihi.

[16] Skene'nin Parlamento Yasaları.

[17] Skene'nin Parlamento Yasaları.

[18] Border Papers, cilt II, s. 80-81.

[19] Giriş. Sınır Minstrelsy, s. cxc.-cxci.

[20] Armstrong'un Liddisdale'i, s. 81.

[21] Froissart, cilt I, s. 18.

[22] Taylor'un Tarihi, cilt I, s. 583.

[23] Ridpath'in Sınır Tarihi, s. 550.

[24] Sir Herbert Maxwell tarafından alıntılanmıştır, Hist. Dumfries ve Galloway, s. 958-9.

[25] Sir Herbert Maxwell tarafından alıntılanmıştır, Hist. Dumfries ve Galloway, s.
159-60.

[26] Border Papers, cilt I, s. 131.

[27] Border Papers, cilt II, s. 147-8.

[28] Border Papers, cilt II, s. 181.

[29] Ib., cilt I, s. 143.

[30] Ridpath's Border History, s. 651.

[31] _Vide_ Border Antiquities, cilt II, Ek s. xlvii.

[32] Pitcairn's Crim. Tr., cilt I, s. 288.

[33] Border Papers, cilt II, s. 299.

[34] Scott's Border Antiquities, Giriş s. xcii.-xciii. _Vide_ ayrıca bu ayrıntıların daha ayrıntılı olarak verildiği Nicholson Sınır Yasaları, s. 127-129, ayrıca s. 143-144.

[35] Sınır Antik Eserleri, s. 104. [36] Sınır Eski Eserleri, Giriş. P. xcvii.

[37] Sınır Eski Eserleri, Giriş, s. xcviii.-c.

[38] Armstrong'un Liddisdale'i, s. 18. [39] Leges Marchiarum, s. 88. [40] A.g.e., s. 122.

[41] Leges Marchiarum, s. 88.

[42] Leges Marchiarum, s. 94.

[43] _Vide_ Introduction Border Antiquities, s. cviii.

[44] Suffer for it.

[45] Cary's Memoirs, s. 112.

[46] Leges Marchiarum, s. 124.

[47] Border Papers, cilt I, s. 188.

[48] Border Papers, cilt I, s. 189.

[49] Border Papers, cilt II, s. 163.

[50] Border Antiquities, Intro. s. xlvi.-xlviii.

[51] Border Papers, cilt II., s. 37-38.

[52] Armstrong'un Liddesdale'i, s. 70.

[53] Pitscottie, s. 319.

[54] Ib., s. 319.

[55] Piscottie, s. 321.

[56] Pitcairn'in Ceza Davaları, cilt iii., s. 31.

[57] _Vide_ Pitcairn'in Ceza Davaları, cilt iii., s. 31.

[58] Scott'un Sınır Minstrelsy'si.

[59] Sınır Belgeleri, cilt i., s. 252.

[60] Sınır Belgeleri, cilt i., s. 284.

[61] Sınır Belgeleri, cilt i., s. 285.

[62] Tytler, cilt ii., s. 275.

[63] Leslie, s. 82.

[64] Cary's Memoirs, s. 72-74.

[65] Çimenlerden yeni alınmış at.

[66] Cary's Memoirs, s. 45-51.

[67] Carries.

[68] Rafters.

[69] Border Papers, cilt I., s. 348.

[70] Pitcairn's Crim. Tr., cilt I., s. 37.

[71] Celtic Scotland, cilt III. s.

[72] _Vide_ Intro. Border Antiquities.

[73] Border Papers, cilt I., s. 121.

[74] Border Papers, cilt I., s. 121.

[75] Cary's Memoirs, s. 103-110.

[76] Border Papers, cilt II, s. 763.

[77] Pinkerton.

[78] Pitcairn's Crim. Tr., cilt I, s. 154.

[79] Pitcairn's Criminal Trials, cilt I, s. 145.

[80] Leslie's History, s. 143.

[81] Pinkerton's History, cilt II, s. 307.

[82] Pitscottie, s. 342-3.

[83] Carlenrig.

[84] Anderson MS. Adv. Lib. f. 154.

[85] Reg. Sec. Big., cilt 8f., 195.

[86] Tavşanlar.

[87] Taşıma yeteneğine sahiptir.

[88] Bu ve önceki üç kıtanın Sir Walter Scott'un alıntı yapmaktan en çok hoşlandığı kıtalar arasında olduğu söylenir.

[89] Pitcairn's Criminal Trials, cilt i., s. 171.

[90] Cheese belly.

[91] Pitcairn's Criminal Trials, cilt i., s. 172-3.

[92] Border Papers, cilt I., s. 97.

[93] Border Papers, cilt I., s. 282.

[94] Border Papers, cilt II., s. 115.

[95] Tytler, cilt iv. s. 244.

[96] Border Papers, cilt ii., s. 299.

[97] Border Papers, cilt ii., s. 313.

[98] Border Papers, cilt ii., s. 319.

[99] Border Papers, cilt ii. 420.

[100] Cary's Memoirs, s. 82-3.

[101] Border Papers, cilt ii., s. 631.

[102] Pitcairn's Crim. Tr., cilt i., s. 276.

[103] Border Papers, cilt II., s. 359.

[104] Carriers.

[105] Border Minstrelsy, cilt iv. s. 91-94.

[106] Border Minstrelsy, cilt iv. s. 95-96.

[107] Sınır Minstrelsy, cilt i. s. 402.

[108] Masumca.

[109] Çiftlikler.

[110] Nehirciler, haydutlar.

[111] Şehitler.

[112] İftira atılmış.

[113] Uyanma.

[114] İftira atılmış.

[115] Canlı hayvan.

[116] Lanetler ve lanetler.

[117] Uunti.

[118] Yükümlülüklerden kurtulmuş.

[119] Şimşek.

[120] Yerler.

[121] Dünya açılsın, yarılsın ve parçalansın.

[122] Onları canlı canlı yut.

[123] Özgürleştirilmiş.

[124] Sadece.

[125] Ta ki.

[126] Sadakat.

[127] İçinde bir payı olmadan.

[128] Öyle olabilir.

[129] Bay Armstrong yukarıdakileri 'History of Liddesdale,
&c.,' adlı eserinde 'State Papers of Henry VIII.', cilt iv., not, s. 417-419'dan basmıştır.

[130] Ridpath's Border History, s. 704.

[131] Ridpath's Border History, s. 706.

[132] Apostolic Ministry of the Scottish Church, s. 211.

[133] Book of Discipline, bölüm vii.

[134] Border Papers, cilt i. s. 125.

[135] Border Papers, cilt ii. s. 323.

[136] Border Papers, cilt i. s. 494.

[137] Border Papers, cilt ii. s. 316.

[138] Principal Fairbairn.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilir.

Üst simge harfler {parantez} içinde gösterilir.

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem bir alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Dipnot 71, orijinalde bir sayfa numarası içermez.

Dipnot 117, metinde "Uunti" olarak okunur, ancak büyük olasılıkla "Until" olması gerekir.

Bazı alıntılar işaretlerle açılır ancak kapatılmaz. Açık hatalar
sessizce kapatıldı, yorumlanması gerekenler ise
açık bırakıldı.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"neigbourhood" "neighbourhood" olarak düzeltildi (sayfa 21)
"my my" "my" olarak düzeltildi (sayfa 29)
"neigbours" "neighbours" olarak düzeltildi (sayfa 40)
"lord s" "lord's" olarak düzeltildi (sayfa 45)
"fourand" "four-and" olarak düzeltildi (sayfa 195)
"the the" "the" olarak düzeltildi (sayfa 209)
"philosopical" "philosophical" olarak düzeltildi (sayfa 243)
"implicity" "implicitly" olarak düzeltildi (sayfa 270)
"fiercly" "fiercely" olarak düzeltildi (sayfa 303)
"deficiences" "deficiencies" olarak düzeltildi (sayfa 304)
"Dnmfries" "Dumfries" olarak düzeltildi (dipnot 25)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım ve tire kullanımındaki tutarsızlıkları korunmuştur.

Robert Borland'ın Project Gutenberg'in Sınır Baskınları ve Reivers'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORDER RAIDS AND REIVERS ***

***** This file should be named 32005.txt or 32005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/0/32005/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
