*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spiritualists and the Detectives (Spiritüalistler ve Dedektifler)
Yazar: Allan Pinkerton
Yayın Tarihi: April 16, 2010 [EBook #32007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Spiritualists and the Detectives, by Allan Pinkerton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spiritualists and the Detectives

Author: Allan Pinkerton

Release Date: April 16, 2010 [EBook #32007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIRITUALISTS AND THE DETECTIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, S.D. ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ALLAN PINKERTON'IN

DEKTİF HİKAYELERİ.

***

V. CİLT.

RUHÇULLAR VE DEKTİFLER.

ALLAN PINKERTON'IN

BÜYÜK DEKTİF KİTAPLARI.

***

1.--MOLLIE MAGUİRELER VE DEKTİFLER.
2.--GREVCİLER, KOMÜNİSTLER VE DEKTİFLER.
3.--SUÇ HATIRALARI VE DEKTİFLER.
4.--MODEL KASABASI VE DEKTİFLER. 5.--SPİRİTÜALİSTLER VE DEDEKTİFLER.
6.--EKSPRESMAN VE DEDEKTİFLER.
7.--UYURDU VE DEDEKTİFLER.
8.--BİR DEDEKTİF OLARAK CLAUDE MELNOTTE.
9.--MISSISSIPPI KANUN KAÇAKLARI VE DEDEKTİFLER.
10.--ÇİNGENELER VE DEDEKTİFLER.
11.--BUCHOLZ VE DEDEKTİFLER.
12.--DEMİR YOLU SAHTEKARLARI VE DEDEKTİFLER.
13.--BANKA SOYUNCULARI VE DEDEKTİFLER.
14.--HIRSIZIN KADERİ VE DEDEKTİFLER.
15.--ÇİFT HAYAT VE DEDEKTİFLER.

***

Allan Pinkerton'ın bu harika Dedektif Hikayeleri benzeri görülmemiş bir
başarıya ulaşıyor. Satışları yüz bin kopyayı
aştı. "Okurların en başından itibaren hissettiği ilgi
yoğun ve karşı konulamaz; ister istemez
anlatının
içinde sürükleniyor."

***

Hepsi güzelce resimlendirilmiş ve bu ciltle birlikte yayınlanmış. Her birinin fiyatı 1,50 dolar. Tüm kitapçılarda satılıyor ve
fiyat alındığında posta yoluyla _ücretsiz_ olarak
gönderiliyor, G. W. CARLETON & CO., Yayıncılar,
New York.

RUHÇULULAR
VE
DETEKTİFLER.

YAZAR

ALLAN PINKERTON,

"EKSPRESMAN VE DEDEKTİF", "CLAUDE MELNOTTE BİR DEDEKTİF OLARAK", "UYURDUCU VE DEDEKTİF", "MODEL KASABASI VE DEDEKTİFLER", VB.

[İllüstrasyon]

NEW YORK:
_G. W. Dillingham, Yayıncı_,
G. W. CARLETON & CO.'NUN HALEFİ
LONDRA: S. LOW, SON & CO.
MDCCCLXXXIX.

TELİF HAKKI, 1876, TARAFINDAN
ALLAN PINKERTON

TROW'S
PRINTING AND BOOKBINDING CO.,
PRINTERS AND STEREOTYPERS,
_205-213 East 12th St._,
NEW YORK.

İÇERİK.

***

BÖLÜM I.

"Kal'm'zoo!"-- Nettleton'ların Yurdu.-- Lilly
Nettleton.-- Vahşi Bir Kalp ve Yanan Bir Beyin. 13

BÖLÜM II.

"Devre Sürücüsü."-- Bay Pinkerton ve Erken Günlerde Bu Gospel Şövalyeleri.-- Rahip Bay Bland
belirir.-- "Ve Şeytan da geldi!"-- Bir "suçlama"
kurulur.-- Altın akçaağaç yapraklarının
düştüğü bir Anlaşma.-- Bland ayrılır.-- "Genç bir Kadının korkmuş hali
Yurdundan kaçar!" 19

BÖLÜM III.

Detroit'teki Lilly.-- İlk ve son pişmanlık.-- Rahip
Kötü Adam ve Kurbanı Michigan Exchange Oteli'nin Misafirperverliğinin
Tadını Çıkarıyor.-- Bir Sahne.-- "Sönük, söz verdiğin gibi
Annenin yanına mı gideceğim?"-- Rahip(?)
"çılgın."-- Saygınlık dışında her şey.-- Bir Kadının
İradesi.-- Ve Bir Erkeğin Yaltaklanması. 27

BÖLÜM IV.

Rahip Bay Bland'in bir Cenaze Vaazı nasıl verdiğini anlatır.--
Komşuların bildiğinden daha fazlasını barındıran zarif bir Kulübe gösterir.-- Lilly'yi bir Rahibin Metresi olarak atar.--
Terk Edilmiş Bir Eve Geri Döner.-- Umutsuz bir Arama başlatan
geri dönen "Kırk Dokuzlu" Dick Hosford'u tanıtır.--
Ve kutsal olmayanın da gerçek Aşk kadar her zaman sorunsuz işlemediğini gösterir. 33

BÖLÜM V.

Pervasız Hayaller.-- "Lanetli Kilise Çıkarları."-- Bland'in
"küçük Kuşu" meşgul bir Kuş olur.-- Büyük bir
Gece Kuzgununa dönüşür.-- Değerli Eşyaları bir araya toplar.-- Ve
Rahibin Yüzünde katlanmış bir Mendil yatarken, Fırtınaya ve Geceye doğru
gizlice kaçar.-- Gitti!--
"Hepiniz orada öldünüz mü?"-- Birbirine sürüklenerek.-- "Kıza o
Bileti verme!"-- Büyük yürekli bir Adam.-- Rahip Bland bir Düğünde görev alır.-- Yeterlilik ve
Memnuniyet. 39

BÖLÜM VI.

Bay Pinkerton çağrılır.-- Bay Harcout, din görevlisi gibi görünen, akşam yemeği sonrası ses tonuyla,
görünür.-- Genellikle olduğu gibi, içinde bir Kadın olan bir
Dava.-- Bay Pinkerton tereddüt eder.-- Endişeli bir
Milyoner. 47

BÖLÜM VII.

Konseyde.-- Milyoner Bay Lyon, Maceracı ve Danışman Bay Harcout ile birlikte görünür.-- Bay Lyon'un Bayan
Winslow'un Kurbanı
olması.-- "Kutsanmış İnancımız" ve Kadının
garip Gücü.-- Şefkatli Bir Konu.-- Derin
Oyunlar.-- Evlilik
Sözünü İhlal Ettiği İçin Yüz Bin Dolarlık
Bir Dava.-- Bir hayli Para.-- Hepsi hataya
meyişli.-- Çok muhteşem bir Kadın.-- Alınan "Dava". 55

BÖLÜM VIII.

Dava başladı.-- Bay Pinkerton Rochester'da bir ön soruşturma
yaptı.-- Bayan Winslow, Trance
Medyumu.-- Port Charlotte'a Yolculuk.-- Harcout bir
Medyum olarak.-- Çok evli.-- Bay Pinkerton medyumları ziyaret etti.-- Washington Hall Toplantısına uğradı.-- Yaramaz
Kadını gördü.-- Ve New York'a döner ve Spiritüel Maceracının
dikkat çekici Yeteneklere
sahip bir Kadın olduğuna ikna oldu. 65

BÖLÜM IX.

"Bizim Davamız."-- Harcout'un Bencilliği ve Müdahalesi.-- Garip
Kanıt Zinciri.-- Bir Spiritüalizm,
Şehvet ve Ahlaksızlık İzi.-- Müfettiş Bangs Dedektifleri
bulur.-- Kötücül Bir Sistem.-- Grim adında
Üç Yaşlı Hizmetçi.-- Bay Bangs, "endişelenmeyecek" Bay Lyon tarafından
şaşkına döner.-- Dürüst Bir Spiritüalist Doktor.-- İz
güvence altına alınır.-- Bir Kaplan.-- Bay Bangs "Batı'ya gider." 75

BÖLÜM X.

Rochester.-- Bayan Winslow İçin Kârlı Bir Alan.-- Onun
şahane
Daireleri.-- İş Başındaki Dedektifler.-- Bayan
Winslow'un Dikkatliliği.-- Çocuk Eğitimi.-- Gizemli
Sürüşler.-- Şık Küçük Sarışın Bir Beyefendi.-- Bir Taşla
İki Kuş.-- Bir Fransız İlahiyat.-- Le Compte. 87

BÖLÜM XI.

Yarı Yol Evi.-- Neşeli bir Alman Ev Sahibi.-- Dedektif
Fox, Le Compte'yi takip eder.-- "Olumlu, Kehanetçi, Şifalı
ve Trans Ortamı."-- Danışman Harcout tekrar belirir ve
Bay Lyon'un korkunç bir
İtiraf'a çekilmesinden endişe eder.-- Bay Pinkerton, Le
Compte hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verir.-- Ve taciz edilen Bay Lyon onunla görüşür.--
İhanet ve Şantaj.-- "Çok çekilmez bir Adam."--
Bayan Winslow'un üzerine ışık parlar.-- Başka Bir Adam.-- Bay
Pinkerton delirir. 98

BÖLÜM XII.

Detroit Kulübesinin Kuzgunu başka bir Karakterde.-- Bayan Winslow emekli bir Montreal Bankacısını özlüyor.-- Aşkın Rekabeti.-- Gizemli Bir Not.-- Cevap.-- Dört Kalbin Bir Olarak Attığı Port Charlotte'a Başka Bir Yolculuk.--
Bay Pinkerton'ın gruptan biri olarak gördüğü ve duyduğu şey.--
"Rochester'lı Jones."-- Le Compte ve Bayan Winslow, "muhteşem, güzel, yüce" olan
Paris'e uçmaya karar veriyorlar.-- "Aman Tanrım, hepsi bu şekilde mi?" 114

BÖLÜM XIII.

Bay Pinkerton tekrar Le Compte ile röportaj yapar.-- Ve boynunu
kıvırmak için çok
çok arzu duyar.-- Bir Pazarlık ve Satış.-- Le
Compte'nin Hikayesi-- "Azar Azar, Sabır Sabırla."-- Bayan Winslow'un Çalışmaları'nda Bir Toronto Tüccarı.--
Clover'da "emekli Bankacı" Dedektif Bristol.--
Tabitha, Amanda ve Hannah ayrı ayrı ve
toplu olarak onu baştan çıkarırlar.-- Ruhla Dolu Eski Bakireler.--
Bir İşaret. 128

BÖLÜM XIV.

Bay Bangs Batı'daki İz Üzerinde.-- Terre Haute ve
Spiritüalistleri.-- Bayan Deck'in Pansiyonu.-- Nettleton Ailesi dağıldı.-- Michigan
Değişimine Geri Dönüş.-- Anne Blake'in Resitali.-- Chicago'dan Wisconsin'a.-- Yürek parçalayıcı bir Hikaye.-- Spiritüalizmin
pratik sonucu. 141

BÖLÜM XV.

Chicago'da Boşanma "Sahtekar. "-- Hosford buldu.-- Zavallı
Anlatısı.-- Daha Fazla Gerçek. 151

BÖLÜM XVI.

Bayan Winslow'un Sinyali cevapladı.-- Bristol'u kazanmaya
çabaladı ve bunların "Yakınlıklar" olduğunu gösterdi.-- Dedektif
Fox şaşkına döndü.-- Tek Güzel Kadınla Bir Akşam.--
Daha Yakın Yakınlıklar.-- Teklif Edilen Bir Yolculuk.-- Dedektif
Bristol Bir Aşık Olarak. 162

BÖLÜM XVII.

Dikkatli Çalışma.-- Bristol'un Toronto'daki Queen's Oteli'ndeki Bellboy'a
Uyguladığı Hile.-- Yaşlı Tüccar.-- Zahmetler İçinde.-- Transom'da Bir
Yüz.-- Küstah Bir Maceracının Karşısında Korkak Bir Kukla.-- Şantajın Dehşetleri.-- "Kiralık Mobilyalı
Odalar." 175

BÖLÜM XVIII.

Yine Harcout.-- "İşler yavaş gidiyor."-- Biraz kişisel
Tarih.-- Yeni bir Kiracı.-- Dedektif Generalliği.--
Bayan Winslow izlendiğinden korkuyor.-- Bay Pinkerton
düşünüyor. 186

BÖLÜM XIX.

Bayan Winslow gizli hale geliyor.-- Bazı Maceraları.--
Planları.-- Bir Hukuki Savunma Örneği.-- Şüpheli
Bir Hikaye.-- Maceracı Kadın Uyurgezer Olarak.-- Dedektif
Bristol erdemli bir şekilde öfkeli.-- "Emekli Bankacı" ödülünü kazanamayan Bayan Winslow, Dedektif Fox'a
Büyüleriyle saldırıyor. 197

BÖLÜM XX.

Kadın Bir Spiritualistin Politik ve Sosyal Ekonomi
Fikirleri.-- Yargıçların Zayıflıkları.-- Maceracının Hukuki
Zekası.-- Dostça Olmayan Bir Hareket.-- Harcout saldırdı.--
Lilly Nettleton ve Rahip Bay Bland tekrar birlikte.-- Bir
Kasırga. 209

BÖLÜM XXI.

Dünyevi bir Düzenin "Ruhlarının" Etkisi Altındaki Bayan Winslow, romantik, dindar ve şiirsel olur.-- Bir
Trans.-- Dedektif Bristol da bir Şair olduğunu kanıtlar.-- Yazılacak Bir
Dram. 220

BÖLÜM XXII.

Bay Pinkerton, Bayan Winslow'a bir dizi

Sıkıntı yaşatmaya karar verir.-- Gizemli Paket.-- Dedektiflerin

hak ettikleri Şüphe altında çalışmaları.-- "Aman Tanrım! Bu
nedir?"-- Ölümcül Şişe.-- Bu Sefer Gizemli Bir Kutu.--
İma Edici İçeriği.-- "Olduğu Şey."-- Tabitha,
Amanda ve Hannah'ya saldırıldı.-- Bir Punch and Judy

Gösterisi. 230

BÖLÜM XXIII.

Aşağı atıldı.-- "Önemsiz şeyler."-- Hayırsever Bir Teklif.--
Sıkıntı.-- Delirmek.-- Kesilen Bir Seans.-- Şeytanın
Yeni Bir Biçimi.-- Sahte Ringa Seferi ve
Sonucu.-- Deli Bir Hollandalı.-- Yıkım.-- Bir Tabut
siparişi.-- Sempati duyan Cenaze levazımatçısı, Bay.
Boxem. 244

BÖLÜM XXIV.

Ayrılmak.-- Şüpheler ve Sorular.-- Şüpheli
Gelişmeler.-- Dedektifler tamamen alt edildi.-- Tekrar
İz üzerinde.-- Rochester'dan St. Louis'e.-- Kehanet
edici bir Otel Görevlisi.-- Daha Fazla Dedektif ve Onlara Daha Fazla
İhtiyaç.-- Şimşek Hızında Değişimler. 269

BÖLÜM XXV.

Hala engelleniyor.-- Bay Pinkerton Maceracının
Karakteri konusunda şaşkın.-- Harika iyileşme Güçleri.-- Canlı
Bir Kovalamaca.-- Başka bir beklenmedik Hareket.-- Dedektifler
her noktada dövülüyor.-- Kasabadan Kasabaya.-- Bayan
Winslow'un Kurnazlığı.-- Terre Haute'deki Spiritualistler Arasında.-- Komplo.-- Güzel Belle Ruggles.-- Eski bir

Dar bir Pansiyonda çılgın bir Gece.-- Kan donduran
"Tezahürler."-- Gün boyu inleyip ağlama.--
Yine alt edildi.-- Bay Pinkerton bir şans yaratıyor
Keşif.-- Başarı. 285

BÖLÜM XXVI.

Bayan Winslow'un yeni bir Hamleyi nasıl yaptığını gösterir.-- Ayrıca, New York'taki West Twenty-first Street'teki
muhteşem Apartmanlarında
ünlü Fiziksel Spiritüel Medyum Evalena Gray'i tanıtır.-- Okuyucuya Spiritüalizm tarafından
aldanan Aristokrat Sınıfları hatırlatır. -- Bir Seansı anlatır ve "İp hilesi"ni ve diğer Spiritüel El Çabukluğu Gösterilerini açıklar. 307

BÖLÜM XXVII.

Seanstan Sonra.-- Baba, "Konaklama Kocası."-- Konseydeki
iki büyüleyici Dolandırıcı.-- Bayan Evalena'nın
Avrupa Kariyeri.-- Milyoner Biracı'nın nasıl kandırıldığı ve
oynandığı.-- Biraz Suç Tarihi.-- Bir Seçim
Çifti.-- Bayan Winslow'un Arzuları ve Kararları. 326

BÖLÜM XXVIII.

Bayan Winslow Hukuki Yeteneğini Gösteriyor.-- "Söz İhlali Davası."-- Maceracı Ruhçu Dostlarının Muhteşem Bir Toplantısı.-- Jüri Aynı Fikirde Değil.-- Bayan Winslow, St. Louis'de Baratry'den Mahkûm Edildi.-- Dürüst Bir Yargıcın Kınama.-- Yeni Bir Dava.-- Ruhçu Dolandırıcı Devrildi.-- Pişmanlık ve Sefalet. 341

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfalarda yapılabilecek herhangi bir olumsuz eleştiriyi, kamuoyuna karşı olabildiğince açık sözlü olarak, eleştirmenlerin bana karşı adil olacağına güvenerek önceden bildirmek istiyorum.

Bu nedenle, başlangıçta, bu kitabı kamuoyuna vermenin uygunluğu konusunda birçok iyi niyetli
insanın benimle aynı fikirde olmayacağını söylemeliyim; ancak bu farklılığın ciddi bir kınamaya
dönüşmeyeceğini çok umuyorum. Ben de, yayınlanmamın sebebinin sahip olduğum en dürüst sebep olduğunu içtenlikle iddia ettiğimde, bunun olacağını düşünemiyorum; ve eminim ki Amerikan halkı benim hakkımda başka konularda ne düşünürse düşünsün, dürüstlüğümden oldukça emindir.

Ancak, anlatılan olaylar doğrudur, patronlarıma ve bu ilişkiyi sürdürmeyen, ancak kaçınılmaz olarak suç ve suçluları ortaya çıkarma operasyonlarımla sayısız şekilde özdeşleşen birçok kişiye karşı uygun bir saygıdan dolayı, hikayeyi olayların gerçekten gerçekleştiği yerden birkaç yüz mil uzaktaki bir şehre yerleştirmenin en iyisi olduğuna karar verdim ve aynı nedenle karakterlere hayali isimler verdim; ancak olaylar orijinal gerçeklerle tam olarak paraleldir ve birçok durumda, davanın ilerlemesi sırasında ayrıntılı olarak bildirilen kayıtlarla her durumda uyuşurken, gerçek metinlerdir.

Daha fazla açıklama yapmak gerekirse, okuyucularıma, dedektiflik işine aşina olmayanların, iş ne kadar tatsız olursa olsun, sıklıkla ortaya çıkarmak zorunda kaldığımız kötülük yığınlarını fark etmesinin ne kadar zor olduğunu hatırlatmak istiyorum. Ancak, işimin doğası gereği, kayıtlarım zorunlu olarak çok ayrıntılı ve çok ayrıntılı hale getirilmiştir, bu nedenle, bir operasyonla ilgili iyi veya kötü her şeyi içerir ve bu nedenle, kayıtlar olarak güvenilir ve doğrudur - bu şekilde çok fazla kötü şeyin deposu haline gelseler de - her durumda, gerçeği ve yalnızca gerçeği anlatırken, mümkün olduğunca hassas bir şekilde ve bu gelişmelerin tüm okuyucuların zihnine kazınması gereken ahlaki dersleri uygun güç ve doğrudanlıkla iletmek için yeterince açıkken, yine de arkalarında hiçbir kirli düşünce bırakmayan bir şekilde, tatsız şeylerden bahsetmeye çalıştım; ve "Dedektif Hikayelerimin" herhangi bir açıdan gerçek dışı olduğu yönündeki bir suçlamanın sürdürülebileceği tek anlam, sayısız örnekte, belirtilen çok iyi sebepten dolayı, ölçülemeyecek kadar az ve asla tüm gerçeği anlatmış olmamdır.

Bu kitapta modern spiritüalizmin kapsamlı bir _ifşasını_ yaptığımı varsaymıyorum ve bu ism'deki iyiliğe karşı herhangi bir başka ism'deki iyiliğe karşı olduğumdan daha fazla önyargım olmadığını da hatırlamanızı isterim; ancak bu insanlarla olan deneyimim, büyük olmuştur ve her zaman dürüstlüklerine veya toplumsal saflıklarına karşı olmuştur. Spiritüalizm hakkında hayranlık uyandıracak veya zayıf fikirli veya "zayıf ahlaklı" kişiler dışında kimseyi çekecek bir şey olduğu sürece, bu varsayım tamamen saçmadır; çünkü sonraki sayfalarda verilen birkaç örnek, doğaüstü güç iddiasının, kendi başlarına birinci sınıf numaralar olmayan, ancak gizemli hale getirildiğinde ve batıl inançlı korku öğesiyle örtüldüğünde -ki hepimiz bir ölçüde buna sahibiz- düşüncesiz insan kalabalığını alışılmadık eksantrikliklere, hatta sonunda akıl hastanelerine sürükleyen, halkın zaten çok iyi bildiği bazı acı verici örneklerde olduğu gibi, ne kadar saçma olduğunu gösterecektir. Olağanüstü garip uğraşım sayesinde, bu tüm meseleye halkın ulaşamayacağı taraftan bakabildim - her şeyin sahtekarlığının o kadar belirgin olduğu ki iğrenç derecede monoton ve sıradan hale geldiği taraftan; ve Spiritüalizmi ilahi bir vahiy ve kutsanmış bir deneyim olarak kabul etmeye yarı meyilli olanlara karşı bir görev meselesi olarak, Spiritüalizmin kamusal savunucularının ve özel müritlerinin çoğunun, hatta çoğunluğunun aşağılık karakterini gösteren tek bir vaka - yüzlerce başka vakadan oluşan bir örnek - verdim; sadece bu örnekte resmin orijinalin iğrençliğinin binde birini bile göstermediğini ekliyorum.

New York, Batavia'da başkanlık ettiği söylenen Yargıç Williams bir efsane değil, şu anda ülkenin en önemli mahkemelerinden birinin kürsüsünde oturan seçkin bir hukukçudur. Winslow-Lyon jürisine, ilgili
olarak, anlaşmazlıkları üzerine yaptığı sert yorumların bir kopyasını vermekle kalmadı, aynı zamanda bahsedilen gerçeklerin çoğunun kişisel
gözlemleri altında olması nedeniyle bu anlatının çoğunun doğruluğunu da garanti edecek.

Onları, dünyada iyi bir yer
dolduracaklarına ve Spiritüalizm ve Spiritüalist "tezahürler"in gerçekliği sorusuyla ilgili
tartışmalı zemini işgal edenlerin zihinlerinden, onları bugüne kadar bağlayan ve tutan batıl inançlı korkuyu ve duyusal hayranlığı
silmeye yardımcı olacaklarına güvenerek kamuoyuna verdim.

ALLAN PINKERTON.

CHICAGO, Ocak 1877.

SPİRİTÜALİSTLER

VE

DEKTİFLER.

***

BÖLÜM I.

"Kal'm'zoo!"-- Nettleton'ların Yurdu.-- Lilly
Nettleton.-- Vahşi Bir Kalp ve Yanan Bir Beyin.

Doğu ile Batı arasındaki hızlı transit mekiklerini dolduran ticari ve ticari olmayan gezginlerin çoğu, Michigan'dan geçerken, Central yolundan geçerken, trenin ülkenin en güzel şehirlerinden birine
girerken frencinin onlara "Kal'm'zoo!" efsanesini haykırdığını hatırlayacaktır. Kalamazoo'da özellikle pitoresk olan hiçbir şey yoktur, ancak şehrin ötesindeki tepelerin arasında kasvetli bir şekilde duran Akıl Hastanesi'nden şartlı tahliye edilmiş zararsız bir delinin şaşkın yüzü, tostu, çayı ve Thucydides'le ciddi ve zayıflamış bir Baptist Üniversitesi öğrencisinin ciddi yüzü veya ebeveynlerine, müdürlerine ve tüm nezaket kurallarına ve hareketli bir taşra kasabasının hayatının olağan iniş çıkışlarına rağmen gelen trenlere bakıp mendilini de hiçe sayan bir "ilahiyat okulu kızının" tombul bedeni düşünülebilir. Kalamazoo'da özellikle ilginç olan hiçbir şey yoktur, doğal, sessiz güzelliği dışında. Hayatla kolayca tanışır ve mutlu bir esnaf gibi, trafiğin ve eğlencenin tüm ölçüsünü rahatsız edilmeyen bir sükunetle alır, düzenli bahçeler ve sokaklar, sosyal zarafet ve ara sıra da sanatlar geliştirir, bakması ve düşünmesi hoş olan tembel bir tatminle. Şehrin herhangi bir sokak köşesinde durduğunuzda, geniş caddelerde güzel iş evleri veya zarif konutlar göreceksiniz ve bunların olduğu yerlerde, özenle budanmış çalılıklar ve uzun sıralar halinde uzanan akçaağaçlar, sizi güzel tepelere, yaylalara ve vadilere, mırıldanan akarsularına, eğimli çiftliklere ve bakımlı evlere davet ediyormuş gibi görünen güzel manzaralara karışıyor. Burada hem bolluk hem de memnuniyet sizi içten bir şekilde karşılamak için bekliyor gibi görünüyor. Yaklaşık yirmi beş yıl önce, ülke çok daha yeniyken ve bu büyük Batı'yı sihirli bir şekilde çiçek açtıran ve tüm dünyanın deposu haline getiren güçlü çiftçiler, zorunluluk ve emeğin sert eli tarafından zorlu çalışmalarına sıkı sıkıya bağlıyken, o zamanlar küçük olan Kalamazoo köyünden birkaç mil yukarıda, tembelce akan derenin kıyısına doğru eğimli güzel bir vadinin içine yerleşmiş konforlu bir kütük çiftlik evi görülebilirdi. Düz, sade bir yerdi, ancak mahallede ciddi bir emeği ve bunun kesin ödülünü anlatan bir tutumluluk ve temizlik havası vardı. Çiftlik, genellikle "açıklıklar" olarak tanımlanan bir karaktere sahipti; burada bir meşe, kayın ve akçaağaç kümesi, orada zengin bir çayırlık; ötesinde, yüksek kesimlere uzanan bir dizi tepe, tabanları korularla çevriliydi ve zirveleri sıcak, zengin, taşlı bir tınlı topraktan oluşuyordu, olgunlaşan tahılların altın denizleri, geçen zefirlerle dokunarak, parlayan yaz
güneşinde dalgalanıyor ve parıldıyordu; nehrin aşağıdaki köylere doğru kıvrıldığı yerde ise, yoğun bir karaağaç, akçaağaç ve kayın ağacı büyümesi vardı, orada karanlık ve kasvetliydi, ancak güneş ışığının parıltıları, yüzyılların kasvetli nöbetçileri gibi, yapraklı zırhlarını deldi.

Bu, birkaç yıl önce ailesiyle birlikte Doğu'dan taşınan ve onlarla birlikte yavaş yavaş gerileyen günleri için bir yeterlilik biriktiren, sade ve eğitimsiz bir çiftçi olan Robert Nettleton'ın eviydi.

Robert Nettleton'ın ailesi, kendisi, karısı ve üç çocuğundan oluşuyordu. Komşuları tarafından biraz dengesiz
ve garip, itici tavırları ve zaman zaman somurtkan ve çekingen biri olarak görülüyordu. Görevlerini sert bir şekilde yerine getiriyordu ve her zaman
ailesinin her üyesinden en katı itaati zorluyordu. Aksine, karısı uysal bakışlı, sabırlı ve uzun süre acı çeken küçük bir kadındı ve mahallede, hastalık ve sıkıntı zamanları dışında, hemen büyük talep gördüğü için, söyleyecek çok şeyi olmadığı için, ancak yapacak çok şeyi olduğu için, sessiz, şefkatli bir şekilde izleme ve her zaman gönülsüzce kullanılan etkili bir bakım yöntemi olduğu için, bir hiç olarak görülüyordu.

Çocuklar bir erkek ve iki kızdan oluşuyordu, en büyüğü artık on sekiz yaşında olmasına rağmen, öbür dünyada yaratacağı iğrenç kargaşayı pek hayal etmiyordu ve toplumun hüküm süren güzeliydi, ancak taşralı köylüleri her zaman saygılı bir mesafede tutuyordu ve hiçbir muhalefete veya engele tahammül etmeyen aceleci, buyurgan tavırları nedeniyle hayran olunan kadar çok kişi tarafından korkuluyordu. Bu taşralı kızın sahip olduğundan daha çekici bir figür ve yüz bulmak için uzun bir mesafe kat etmek gerekiyordu. O, orta boydan biraz daha uzundu, Venüs'ün yaşayan bir modeliydi, kıvrımlı derenin kıyılarında yetişen söğütler kadar esnek ve kıvraktı ve o kadar fiziksel olarak güçlüydü ki, bölge okulunun öğretmenini
sertçe sarsıp, ardından onu pencereden bitişikteki bir kar yığınına fırlatıp, orada beline kadar gömülü kalmasına, bacaklarının çılgınca sıkıntı sinyalleri vermesine ve sonunda onu aynı şekilde dürtüsel olarak serbest bırakmasına
rağmen tanıdıkları arasında biraz ün kazanmıştı.

Biraz garip ve sıra dışı olmasına rağmen, yüz hatları çarpıcı derecede güzel olmasa da yine de tek kelimeyle çekiciydi. Büyük ve hızlı algılama yetenekleriyle iyi donatılmış görünen başı, neredeyse yönetilemeyecek kadar ağır ve gösterişli olan ve dizginlenmediğinde neredeyse ayaklarına kadar vücudunu tamamen gizleyen harikulade bir siyah saç zenginliğiyle kaplıydı. Alnı dolgun ve belirgindi, gözleri ise büyük ve oldukça derin yerleşimliydi ve yoğun kirpiklerle çevriliydi ve zaman zaman tüm tonlara dokunabilen o tuhaf gri renkteydi, mavi bir iz her zaman baskındı. Yüzünün diğer kısımları hakkında dikkat çekmeye değer hiçbir şey yoktu, ancak eleştirel bir şekilde incelendiğinde, çok fazla sayıda dişin çenesine girmiş gibi göründüğü ve üst dudağının parlak beyaz dişlerini çok sıkı sarma ve sonra alt dişle buluşmadan önce yukarı doğru kıvrılma gibi garip bir alışkanlığı vardı, burada bazen kızıl ve küllü solukluk, içindeki uyuyan şeytanlara bir anahtar gibi hızlı ve acımasız bir şimşek gibi oynuyordu. Bu zamanlarda da gözlerinde, gözlemleyen birinin uyanmaktan tuhaf bir korku duyacağı belli bir ışık vardı,
ancak genellikle yüzü tam bir dinginlik gösteriyordu ve çok
sıradan mı yoksa çok
sıradışı bir karakter mi olduğuna karar vermek zor olurdu.

Yine de, muhteşem fiziği ve garip bir şekilde çekici yüzüyle,
sadece iki sınıf erkeği kendisine
çekebilecek genç bir kadındı - karakter öğrencileri ve biçim öğrencileri. İlkini her zaman hayal kırıklığına uğratır ve iterdi, her zaman bahsettiğim tanımlanamaz korkuyu uyandırırdı, oysa ikinci sınıftaki varlığı, tutkunun sel kapılarını hızla açarak daha iyi doğayı ve önündeki tüm iyi kararları hızla süpürürdü. Bu yüzden, kendine özgü talihsiz yapısıyla, kendi iradesine sahip bir kadının neredeyse her şeye gücü yeten gücünün gelişmeye başladığı ve deneyimsiz ayaklarının henüz ulaştığı garip hayatın eşiğinin ötesindeki olasılıklara işaret ettiği o yaşam dönemine geldiğinde, Lilly Nettleton'ın yaşadığı sessiz toplulukta baskıcı bir küçüklük hissi duyması ve bu mütevazı ilişkileri kendisinden uzaklaştırmak, hayranlık uyandırmak ve geniş, geniş dünyada karşılaşabileceği her kim ve her neyse onu fethetmek için yakıcı bir arzu duyması garip değildir.

BÖLÜM II.

"Devre Sürücüsü."-- Bay Pinkerton ve bu İncil Şövalyeleri Erken Günlerde.-- Rahip Bay Bland
belirir.-- "Ve Şeytan da geldi!"-- Bir "suçlama"
tesis edilir.-- "Altın akçaağaç yapraklarının
düştüğü" bir Sözleşme.-- Bland ayrılır.-- "Genç bir Kadının korkmuş hali Evinden
çalışır!"

Yaz boyunca Kalamazoo bölgesinin başkanı, Bay Nettleton'ın mahallesinde yaşayan karanlık ruhlar için teklif vermeye karar verdi ve Lilly'nin okul müdürüne kar yığınında soğuk bir banyo yaptırdığı köşelerdeki okul binasını, devre sürücüleriyle veya yeni mezun olmuş ve daha geniş alanlarda çalışmak üzere eğitimde olmaları gereken genç din adamlarıyla "desteklemek" için düzenlemeler yaptı.

O zamanlar Metodist Kilisesi tarafından yürütülen kurtuluş sistemi -ki bu kiliseye kurtuluşun kendine özgü planını ilerletmede büyük miktarda itici güç ve enerji verildiği kesinlikle kabul edilmelidir- büyük şehirlerin dışında neredeyse yalnızca o zamanlar ve şu anda aşırı batının bazı bölgelerinde adlandırıldığı gibi, çevrecilerin istihdamını gerektiren bir sistemdi. Bunlar genellikle büyük bir nezaket, kişisel cesaret, sınırsız bir şevk ve dikkate değer bir dini coşkuya sahip kişilerdi. Esas olarak Rab'be güveniyorlardı,
ama ayrıca temas kurdukları sıradan öncü insanların olağanüstü misafirperverliğine de örtük bir güven duyuyorlardı, onlar kendilerine söylenen her şeyi kabul etmeye hazır olmasalar bile, kurtuluşları için gösterdikleri yoğun çabalara koşulsuz bir karşılamayla karşılık verdiler; böylece,
gezginin veya "tedarikçinin" ortaya çıkışı, yalnızca alışılmadık İncil din eğitimi ve ilahi okuması için bir sebep değil, aynı zamanda büyük ölçekli mutfak hazırlıkları için de bir işaretti, ki buna kural olarak tavuk kümesi de maddi olarak katkıda bulunuyordu.

İlk günlerde, defalarca bu İncil Şövalyeleriyle birlikte yolculuk ettim, onların ilginç maceralarını, neredeyse benimki kadar garip olanlarını ve kutsanmış deneyimlerinin basit hikayelerini dinledim; sık sık onlarla "istasyonlarında" vakit geçirerek ve benim en iyi bildiğim iyi bir amaç için, Illinois'in güzel akarsularını ve geniş çayırlarını geçerken tövbeye uygun tohumlar
ekme çabalarına katıldım; ve birlikte böylesine keyifli bir şekilde yolculuk ederken, yoldaşımın tüm hayatını günah hastası ruhları kurtarma işine adadığı, benimkinin ise birçoğunu özet adalete teslim etmeye geri dönülmez bir şekilde adanmış olduğu düşüncesi, zihnimde öylesine şaşırtıcı bir güçle çaktı ki, yaşadığımız hayatın dramatik doğası, dünyanın en görkemli tiyatrolarının herhangi birinin sahne ışıkları önünde
o zamandan beri gördüğümden daha güçlü bir şekilde bana sunuldu.

Nettleton ailesi Doğu'daki o kiliseye mensup olduğu ve yollar ve hava uygun olduğunda köydeki ayine de katıldığı için, elbette, eve daha yakın "toplantılar" sağlama planında liderlerdi; ve iyi kardeş, doğal olarak, hoş bir sonbahar cumartesi öğleden sonrası göründüğünde, sadık Rozinante'sini nehrin kenarındaki rahat kütük eve yönlendirdi, hem ona hem de onun saygıdeğer binicisine gerçek bir karşılama yapıldı.

Yeni vaiz, sizin kirli, yorgun, çalışkan gezginlerinizden değildi. Genç bir din adamıydı, henüz otuz yaşındaydı ve üniversiteden yeni mezundu; uzun boylu, biçimli, parlak, düzgün tıraşlı bir yüzü ve bol miktarda saçı ve halelüyası vardı. Size yıldızlar hakkında her şeyi anlatabilirdi ve aynı şekilde koyun eti veya porter house tabağınızdaki artıları ve eksileri de kolayca gösterebilirdi; ve bu tropikal doğaya sahip olduğundan, eğer hayatında diğer iki şeyden daha fazla tutku duyduğu iki şey varsa, bunlar canlı bir dırdırcı ve canlı bir kadındı. Aslında, bakanlığı tıpkı diğer meslekleri kabul edeceği gibi, sadece geçici bir çözüm olarak kabul etmişti ve teolojik değirmende öğütülmeye ve sonrasında bu ücra köşeye girme sürecine boyun eğmişti, çünkü dul annesi, Detroitli bir hanımefendi, son derece dindar ve aynı zamanda son derece zengindi; ve eğer tanınmış bir bakan olursa, annesinin tüm mal varlığını alacaktı, aksi takdirde bu mallar doğrudan iyi bir amaca gidecekti, ancak bir kez eline geçtiğinde, zarif zevklerini tatmin etmesini ve genel olarak istediğini yapmasını sağlayacaktı. Bu yüzden, kadınlar konusunda tam bir yargıç olduğundan, Nettleton mahallesinin ruhlarının refahından çok, Lilly Nettleton ile daha fazla ilgileniyordu; ve bol bir akşam yemeği yendikten sonra, aile uzun, puslu Eylül günbatımında papazla keyifli bir sohbet için verandada toplandı ve Rahip Bay Bland--genç rahibin adı buydu--Bay Nettleton'a güzel çiftliğinin, Bayan Nettleton'a zarif yemeklerinin ve küçük çocukların çeşitli mükemmelliklerinin övücü sözlerini söyledikten sonra, doğrudan aklını en çok meşgul eden konuya geçti ve küçümseyici bir şekilde, açıkça Lilly'nin dikkatini çekmek için dürüst ebeveynlerinin şüphelerini uyandırmadan şöyle dedi:

"Bu arada, Bay Nettleton, güzel kızınız burada--ah, ona ne diyebilirim? teşekkür ederim, Lilly; ve çok uygun bir isim de--Detroit'teki çok yakın bir arkadaşımızı--annemin ve benim--mükemmel bir şekilde yansıtıyor."

Lilly'nin yüzünde, batan güneşin kırmızı parıltısının
oluşturabileceğinden kesinlikle daha derin bir kızarıklık vardı. Bay Bland da bunu fark etmemiş değildi; ve yorumuna bir yanıt gelmeyince, ara sıra Lilly'ye bakarak devam etti; Lilly, görünüşe göre sadece iğne işiyle ilgileniyordu ama saygıdeğer beyefendinin dudaklarından dökülen her kelimeyi
içiyordu.

"Aslında," dedi papaz, "benzerlik oldukça çarpıcı, ama
gerçekten kızınız Lilly'nin ikisinin arasında daha yakışıklı olduğunu düşünüyorum--gerçekten de oldukça entelektüel bir yüze sahip ve eminim ki
çok iyi bir öğrenci olurdu."

"Ama burada okula gitmeyecek," diye sözünü kesti Bay Nettleton; tuhaf ışık Lilly'nin gözlerine gelirken ve kızıl ve küllü solukluk
kıvrılmış dudaklarda oynuyordu.

"Ama, Kardeş Nettleton, hepimizin aynı şekilde
yaratılmadığımızı hatırlamalısın. Dünyanın oduncuları ve su çekenleri olmalı,
ama aynı zamanda yönetecek büyük zihinleri de olmalı----"

"Burada gereken tüm yönetimi yapabilirim," diye ısrar etti Bay Nettleton.

"Elbette, elbette," diye devam etti Bay Bland, babasına cevap verirken, Lilly'ye _konuşarak; "ama umarım Lilly bir gün toplumda parlamasını sağlayacak
o avantajlara sahip olur----"

"Ve evinden nefret eder!" dedi Bay Nettleton, acı bir şekilde.

Fırtına hala Lilly'nin yüzünde şiddetle oynuyordu ve inip kalkan göğsü, onu orada ve orada pervasızca bir şeyler söylemekten veya yapmaktan ve sonra ormana ve geceye doğru aceleyle kaçmaktan alıkoymak için ne kadar zor bir mücadele gerektiğini anlatıyordu.

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı Bay Bland yatıştırıcı bir şekilde. "Genç bir adam olmama rağmen insan doğasının oldukça iyi bir yargıcıyım ve Lilly'nin
iyi bir kalbe sahip olduğundan ve ileriki yıllarınız için bir nimet olacağından eminim. Sevgili Detroitli arkadaşımız da biraz neşeliydi, ama artık Pazar okulu ve kilise topluluğunun liderlerinden biri ve çok aranan biri, evet, çok aranan biri," diye tekrarladı Bay Bland, bunun Lilly üzerindeki etkisini gördükçe.

Rahibin kızları hakkındaki iyi düşüncesi, basit ebeveynleri gerçekten mutlu etti; ama o da bunun ne için söylendiğini kendisi kadar iyi biliyordu ve küstah Bay Bland'den zaten nefret ediyordu, çünkü onun hızlı kadın içgüdüsü, asla mantık yürütmezler, onu iyice analiz etmişti. Ama kalbi "yakışıklı" olarak görülme fikriyle çarpıyordu ve beyni de "aranan" olma arzusuyla yanıyordu. Evet, genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, kirli düşünce ve dizginsiz hırs suçunda yaşlıydı ve ne kadar şüpheli olursa olsun, rahatlama sağlayabilecek veya tatmin olma vaadinde bulunabilecek her türlü plana kendini vermeye hazırdı. şöhret tutkusu ve temas ettiği
her şeyi yönetme veya mahvetme tutkusu.

Bundan sonra akşam, bir süre sonra çeşitli görevlerini yerine getirmek üzere eve giren yaşlı insanlar için keyifli bir şekilde geçti; ve ayrıca gençlere, Bay Bland ve Lilly'ye, her ikisinin de hiçbir çabası olmadan, tam bir anlaşmaya varmışlardı - o kadar ki, Bay Nettleton'ın Bay Bland'e, istediği zaman odasına götüreceğini bildiren sesi duyulduğunda,
Lilly'nin garip ay ışığında oturduğu yere sessizce yaklaştı ve onun güzel, sıcak elini kendi elinin içine alarak,
hızla ama alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili Lilly, sana karşı derin bir ilgim var; halkın bunu anlayamıyor ve eğer bunu öğrenirlerse, benden şüphelenip seni
izleyip engelleyecekler. _Birlikte_ yalnız kalmamız için bir fırsat yaratın. Siz bunu başarana kadar kalacağım; ve--" Bay Nettleton'ın
ayak sesleri artık salonda duyuluyordu--"çabuk ol, Lilly! birbirimizi anlıyor muyuz?"

Ona, kendisi gibi şehvet düşkünü bir
kötü adamdan başkasını solduracak bir bakış attı; ama o da aynı şekilde karşılık verdi, o "Evet!" diye fısıldadı ve
Bland gizlice geri çekilip dikkatsizce kapıya yaslanırken kendini kurtararak ekledi:

"Hangi kitaptan bahsettin?"

"Ah, evet--'hem! 'Young's Night Thoughts.' Saf bir kitap ve sadece zihninizi
geliştirmekle kalmayacak, aynı zamanda hayatın sıradan görevlerinde size yardımcı olacak.
Sana göndereceğim ve sen de anne babana yüksek sesle okuyabilirsin. Onların da bundan keyif alacağını biliyorum! Ha! Bay Nettleton, özür dilerim Lilly, tabii ki
dualara katılacaksın?"

İlk dersini almıştı, aynı zamanda yetenekli bir bilgindi; ve Tanrı adamı diz çökmüş bir şekilde dua ederken, lanetli ruhu o saatin şeytani ikiyüzlülüğü tarafından ne kadar
acı çekerse çeksin, bu mutlu yuvaya
tüm bereketler insin diye dua ederken, attığını bildiği cesur adım için kalbinde en ufak bir pişmanlık
hissi yoktu.

Lilly, Şabat günü okul evindeki ayine katılmadı ve gün içinde sadece bir veya iki kez hasta numarası yaparak ortaya çıktı; ancak
Pazartesi günü evde her zamanki gibi taze ve pembeydi ve eline geçen ilk fırsat Bland'e onu nehirde bir tekne turuna davet etme uygunluğunu düşündürdü, Bay Nettleton'ın yokluğunda öğleden sonra bunu yaptı, uysal karısı bunun aile için büyük bir onur olduğunu
düşünüyordu ve zavallı annesinin kalbinde, şüphesiz, iyi adamın gururlu kızının kalbini yumuşatması ve onu iyileştirmesi ve sonunda tüm iyiliklerin kaynağına götürmesi için dua ediyordu.

İster yaptı ister yapmadı, bu kitabın okuyucusu çifti kıvrımlı nehir boyunca, altın akçaağaç yapraklarının dereye düştüğü ve sessizce götürüldüğü tenha bir noktaya kadar takip edebilseydi,
çılgınca bir tutku veya pervasız bir suçluluk duygusu keşfedilebilirdi,
gelgitle birlikte onursuz eve geri dönmek için tekneye binmeden hemen önce, belirli bir Rahip Bay Bland'in Lilly Nettleton'ın utanmaz eline bir tomar banknot koyduğu görülebilirdi ve
aynı kişiye şöyle dediği duyulabilirdi:

"Emin ol, şimdi--gelecek pazar gecesi. Bu tekneyle Kalamazoo'ya kürek çek,
ve Detroit'e giden gece trenine bin. Michigan Exchange Oteli'ne git, orada Pazartesi akşamı seninle buluşacağım!"

Böylece küçük mahalle "dini erzakını" almıştı, ama aynı zamanda
kaybını da yaşamıştı; çünkü, bir sonraki pazar akşamının tuhaf ay ışığı
sessiz kütük çiftlik evine düştüğünde, inleyen, neredeyse yapraksız ağaçlar arasında garip şekiller oluşturdu ve nehrin koynunda binlerce hayalet figürü resmedildi, genç bir kadının korkmuş şekli
evinden gizlice uzaklaştı, mırıldanan dereye doğru kaydı, küçük
tekneye atladı ve geleceğinin cehennemine tıpkı nehrin kendisi büyük göllere doğru ilerlediği gibi sessizce
ama aynı şekilde karşı konulmaz bir şekilde götürüldü ve oradan nihai, her şeyi içine çeken denize sürüklendi!

BÖLÜM III.

Detroit'teki Lilly.-- İlk ve son pişmanlık.-- Rahip
Kötü Adam ve Kurbanı, Michigan Exchange Oteli'nin
Misafirperverliğinin tadını çıkarıyorlar.-- Bir Sahne.-- "Sönük, annenin yanına mı gideceğim, söz verdiğin gibi?"-- Rahip(?)
"çılgın."-- Saygınlık hariç her şey.-- Bir Kadının
İradesi-- Ve Bir Erkeğin Yaltaklanması.

Asi taşralı kızın hayal gücüne göre Detroit büyük bir şehirdi,
ve istasyona doğru savrulurken, orada akan nehri gördü ve
gürültülü arabacılar tarafından oradan oraya sürüklendi,
üzerine bir baş dönmesi geldi ve ilk ve şüphesiz
son kez, hoş nehrin kıyısındaki eski kütük çiftlik evinin sessizliğini özledi. Belki de eski biçimler ve yüzler yalvararak ona sesleniyordu, ancak evdeki basit şeyler, ne kadar sade ve sıradan olursa olsun, gezgin birine yalvarabilirdi; ve en aşağılık erdemin verdiği ama sonsuza dek ondan kaçan huzura hızlı, acı dolu bir özlemle, şu düşünce, hatta şu sözler:

"Dil veya kalemin tüm hüzünlü sözleri arasında
En hüzünlü olanlar şunlardır: Olabilirdi"--

aklından acınacak bir şekilde geçti; ama tam da anne ve babasının yanına dönmeye, onlardan af dilemeye ve o saygıdeğer kötü adamın karakterini ifşa etmeye karar vermişken, bir adam ona yaklaştı, "Bland'den" olduğunu söyledi, onu bekleyen bir arabaya bindirdi ve Michigan Exchange Oteli'ne götürdü, orada hayali olarak kayıt yaptırdı ve katip, kardeşinin akşam onu ​​almaya geleceğini söyledi.

Ona çok güzel, zarifçe döşenmiş bir oda tahsis edilmişti ve pencereler ona nehrin ve gemilerin, Windsor'un ve ötesindeki Kanada'nın
tepelerinin manzarasını sunuyordu. Her şey onun için
güzel ve harikaydı - otel bir saray, nehir, büyük vapurları, gemileri ve feribotlarıyla - bir peri masalı; ve Windsor, ötesindeki parçalanmış ülke,
hepsi erken sonbaharın yumuşak, mavi, tül perdesiyle kaplıydı - güzel bir
rüya!

Tamamen ilkesiz doğasıyla birlikte, tüm bunlarda tembel bir tür
keyif vardı; ve akşam yemeği, daha önce
satıcı tarafından sipariş edildiği gibi
odası getirildiğinde ve ona, her zamanki gibi çevik bir garson tarafından, ancak kendisinin kültürlü ve kendisinin kültürlü olmadığını göstermek için her fırsatı değerlendiren, ona sanki hükmetmek için doğmuş gibi onurlu bir şekilde ilgi gösterildi ve
çocukluğundan beri hizmetçilerin hizmetine alışmıştı.

Öğleden sonra geçti ve gaz lambaları şehre doğru parlamaya başladığında, kapısında hafif bir vuruş duyuldu ve bir an sonra, içeri girme daveti verilmeden önce, yağlı Bland, Lilly'nin dairesine kaydı, kapıyı arkasından kapattı ve anahtarı kilide soktu.

Sonra, Lilly'nin kanepede oturduğu yere doğru yürüdü ve onu kollarına alarak şöyle dedi:

"Eh, sevgili Lilly'min sözünü tuttuğunu görüyorum."

Ona, onu nazikçe geri püskürtmeye cesaret edecek kadar uzun süre okşamasına izin verdi ve cevap verdi:

"Nehrin yanından geçenlerden sonra, sözümü tutmaktan başka bir şey yapamazdım. Evet, 'sevgili Lilly'niz sözünü tuttu. Peki şimdi ne olacak, Bay Bland?"

Lilly'nin yönlendirici sorular sormaya meyilli olduğunu görünce, konuyu gülerek değiştirdi.

"Elbette, biraz akşam yemeği," ve hemen zili çaldı, doğrudan gelen hizmetçiye, bir şişe şarabı da unutmadan, zengin bir sofra sipariş etti.

Yemeğin hazırlanması sırasında Lilly pencereye doğru yürüdü ve
huzursuz yüzünü camlara bastırarak, geniş nehrin üzerindeki dans eden ışıklara dikkatle bakarken, Bland yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve şöminedeki kömürlerde narin, esnek ellerini ısıttı, bu da soğuk akşama hoş, neşeli bir ışıltı verdi. Aniden ona doğru yaklaştı, başını sol eline yasladı, dirseğini
mermer şöminenin üzerine koydu, sağ eliyle ise sıkıca
omzunu kavradı. Sonra sessiz ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bland, söz verdiğin gibi annenin yanına mı gideceğim?"

[İllüstrasyon: _"Bland, söz verdiğin gibi annenin yanına mı gideceğim?"--_]

Bland bunu öyle kararlı ve buz gibi bir şekilde söyledi ve eli onun omzuna öyle sert bir şekilde
kaldı ki, ilk kez ona sanki güzel bir kaplana sahip olduğu için
tatmin olmuş gibi baktı ve onu kontrol etmek için
muhtemelen yüce bir iradeye ihtiyaç duyabilirdi.

"Hayır, Lilly, annemin yanına gitmeyeceksin."

"O zaman eve gideceğim."

"Eve gitmeyeceksin. Burada kalacaksın."

"Sönük, Tanrı'nın yeryüzünde hiç kimse bana 'irade' demeyecek. Bu, o nehrin akışı kadar kesin!" ve uzun, titrek işaret parmağını
hızla akan dereye doğru kaydırdı. Garsonun akşam yemeğiyle gelmesi, fırtınalı bir hal alan sohbeti susturdu ve ancak Bland, Lilly'nin şarabın etkisiyle yumuşadığını, şarabın damarlarında heyecan yarattığını, zengin, sağlıklı kanı yanaklarına doğru ittiğini ve büyük gri gözlerini harikulade bir parlaklıkla aydınlattığını gördüğünde sohbet yeniden başladı. Kızı sevdiği söylenemezdi ama ona karşı çılgın bir tutkusu vardı ve bu, eğitimsiz ve kültürsüz olduğu şu zamanlarda, görünüşte gerçekten kraliçe gibi olduğu zamanlarda, basitçe bunaltıcıydı.

Bu, zarif küçük bir masada servis edilen zarif küçük bir akşam yemeğiydi ve
çok yakın oturuyorlardı ve Bland, bir süre onun muhteşem vücuduna gözlerini diktikten sonra, onu aniden kollarına aldı, tekrar tekrar öptü, ona sevimli isimler taktı
ve şarap ve bir kadın tarafından çılgına çevrilmiş yetenekli bir adamın diline gelebilecek her şeyi ona vaat etti.

"Lilly, beni delirttin - mahvettin!" dedi heyecanla. "Ne olduğumu
biliyorsun - bir Hıristiyan papazı! Tanrı lanetli zayıflığım için beni affetsin, ama beni senin gücün altında tutuyorsun!"

Yüzü onun yüzüne yaslanmış ve sıcak yanakları birlikte yanıyor olsa da, gözlerinde eski kötü ışık parlıyordu ve koyu kırmızı ve küllü solgunluk kıvrılmış dudaklarında oynuyordu. Eğer bunların hepsi rahip beyefendi tarafından
görülebilseydi, onu ayıltmış olurdu. "Senin gücün altında" kelimeleri Lilly Nettleton'ın yüzüne yıldırım fırlatmıştı. Güç,
güç, güç! Ne kadar güvencede olursa olsun; sonuç ne olursa olsun. Bu kelime onu
çıldırtırdı, onu entrikacı bir şeytana çevirirdi, ama aynı zamanda Bland'in
söyleyebileceği her türlü teklife hazır hale getirirdi, çünkü onunla ne kadar derine batarsa, onun üzerindeki gücünün o kadar artacağı aklına
geldi.
"Ee?" dedi, güven verici bir şekilde.

"'Ee?'--Ben senin merhametine kalmışım. Aramızda geçenleri bilmek
benim yıkımım olurdu; senin de yıkımın. Geri alınamayacak bir şey yaptık;
evet," diye devam etti tutkuyla ve onu kendine doğru çekerek, "geri almayacağım şeyi!"

"Ee?" Bu şefkatle söylenmişti ve ona cesaret vermişti.

"Zenginim ya da zengin olacağım, Lilly."

"Dikkatli olursan," diye ekledi hafif bir kahkaha atarak.

"Kesinlikle. Senin için çok şey yapabilirim ve----"

"Şartlı olarak mı?"

"Evet, şartlı olarak. Şartlar, yakında götürüleceğimiz
zarif bir yerde sessizce yaşaman. Oranın hanımı olacaksın; yani, arzulayabileceğin her şeye sahip olacaksın----"

"Saygınlık dışında mı, Bay Bland?"

Ondan daha kurnazdı--aslında, zaten efendisiydi; ama ruhunun satışına
o kadar kalpsizce imada bulundu ki bu onu bile şok etti.

"Evde 'saygınlık' vardı, Lilly; ve," sade
giysilerine bakarak, ki bunlar güzel vücuduna bir hicivdi, "ve eski
giysiler, ve gözetim, ve kısıtlama ve----"

"Sönük," dedi, ayağa fırlayıp onu yere serecek kadar şiddetle, oradan onun muhteşem
formuna hayretle baktı, bir yaprak gibi titriyordu, gözlerinden kötü şimşekler parlıyordu ve dudaklarında ileri geri hızlı renk mekikleri çakıyordu; "Sönük, dikkatli ol! Bir daha asla bana
evimin bayağılığından bahsetme. Senin kara kalbinin bayağılığı bir milyon kat daha büyük. Senin uğraşman gereken bir taşralı kızdan daha fazlası var, beyefendi;
bir kadın ve bir kadının iradesi var. Bana verebileceğin veya verebileceğin şey için
bedenimi ve ruhumu satmam yeter. Hiçbir
aşağılama için pazarlık yapmadım; ve, Bland," diye devam etti, ayağa kalkıp dehşet içinde ondan geri çekildiğinde ona doğru sertçe ilerlerken, "bir cennetin
olduğu kadar kesin ve bizim gibiler için bir cehennemin olması gerektiği kadar kesin, eğer
eğer buna
başlarsan, seni öldürürüm! Evet," diye tısladı, "Seni öldüreceğim!" ve
sonra, kadın gibi, duygu ve ifadenin doruk noktasını geçtikten sonra,
iyi bir ağlama için kendini yatağa attı, Bland ise şarap,
sözler ve sayısız okşamayla vahşi ruhunu yatıştırdı, onu
esnek iyi doğasına geri getirdi, burada onun hünerli ellerinde hamur gibiydi.

BÖLÜM IV.

Rahip Bay Bland'in nasıl bir Cenaze Vaazı verdiğini anlatır.--
Komşuların bildiğinden daha fazlasını barındıran zarif bir Kulübeyi gösterir.-- Lilly'yi bir Rahibin Metresi olarak atar.--
Terk Edilmiş Bir Eve Geri Döner.-- Umutsuz bir Arama başlatan
geri dönmüş bir "Kırk Dokuzlu" olan Dick Hosford'u tanıtır.--
Ve kutsal olmayanın da gerçek Aşk kadar her zaman sorunsuz işlemediğini gösterir.

Kısa bir süre sonra iki kişiyi taşıyan kapalı bir kabriyole Michigan Borsası'ndan Wisconsin caddesine, oradan Griswold'a ve banliyölere doğru hızla sürüldü, sonunda temiz bir kır evinin önünde durdu, çekilmiş perdelerin kenarlarından görünen ışıklar, yerin hazırlık halinde olduğunu gösteriyordu.

Bir adam ve bir kadın arabadan hızla indi ve kadın, görünüşe göre genç olmasına rağmen, sıkıca örtülü, kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve refakatçisini beklerken, beyefendi arabacıya alçak sesle şöyle dedi:

"James, eve git ve anneme bu akşam şehir merkezindeyken Ann Arbor'a beklenmedik bir çağrı aldığımı, Üniversite'deki eski bir öğrenci arkadaşımın cenazesi için vaaz vermek üzere geldiğimi ve yarın akşam geç saatlere kadar eve gelemeyeceğimi söyle;" sonra, James'e biraz para uzattıktan sonra, "anlıyor musun, James?" James anladığını düşündü, sertçe sırıttı, parayı cebine koydu
ve uzaklaştı.

"Unutma, Lilly," dedi Bland, kapıya doğru yürüyüp kolunu tutarak,
"sen burada Lilly Mercer'sın."

"Evet, Bland."

"Ve bu yerin sahibi olan hanıma kendinle ilgili hiçbir şeyden asla bahsetmeyeceksin."

"Sanırım kendi fikrimi saklayabilirim."

"Ve eğer burada herhangi bir kişi tarafından, benimle ilgili herhangi bir soruşturma yapılırsa, masum ve tamamen cahil olacaksın."

"Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu Lilly, safça.

"Ben mi?--sana neden iyi davranmalıyım?"

"Bunu yaptığın sürece, Bland, tamamen güvendesin!"

Ayrıca dikte etmeye başlamıştı; ama oldukça küçük bir kulübe ve araziydi ve onların metresi olmanın verdiği bir memnuniyet hissi, hatta onun metresi olmayı gerektirse bile, onu cana yakın ve çekici kılıyordu, eğer arada sırada fırtınalı bir geleceğe işaret eden şeyler söylüyorsa. Geniş tuğla yürüyüş yolunda yürüyorlardı, o muhteşem
ele geçirilmesinden heyecan duyuyordu ve o da sosyal olarak bu kadar yüksekte olan ve muazzam bir servet elde etme olasılığı bu kadar yakın olan
biri üzerinde elde ettiği güçten aynı şekilde memnundu. Evin küçük ön kapısından ve son derece süslü verandasından içeri girmek yerine, kulübeye küçük bir kafesle işlenmiş ek binanın kapısını açtılar, bu kapı artık neredeyse yapraksız bir asma kütlesiyle kaplıydı ve yan girişe geçtiler, burada zil hafifçe çekildiğinde çok şişman ve çok gevşek bir orta yaşlı kadının hemen belirmesine neden oldu, kadın onları hemen bir salon ve büyük bir yatak odasından oluşan bir oda takımına götürdü, aralarında orijinal katlanır kapılar yerine, bir kişinin geçişine izin verecek kadar aralıklı zengin perdeler konmuştu ve zevkli bir şekilde örtülü pencereler, derin çerçeveli resimler, çeşitli renklerde mermer şömine rafları ve şömineler, ayak seslerine ses çıkarmayan ağır, yumuşak halı ve insanın içine yastık gibi gömüldüğü büyük rahat koltuklar odalara öyle bir lüks havası veriyordu ki Lilly tamamen beklenmedik zarafet ve
kendisi için daha önce hiç farkına varılmamış ihtişamla büyülenmiş ve şaşkına dönmüştü.

"Anne Blake," dedi Bland, "bu benim arkadaşım olan ve
rahat ettirmen gereken Lilly Mercer."

Anne Blake, sanki görevlerinin Bland konuştuğunda başladığını fark etmiş gibi, görkemli bir şekilde odayı geçti, Lilly'nin yanına oturdu ve
hemen onu çok şefkatle öptü, sadece "Ve o da
çok hoş bir kız, Bay Bland." dedi.

"Bu yeterli, anne. Bize küçük bir şişe şarap alabilir ve sonra yatağa gidebilirsin. Geç oluyor ve iyi bir uykuya ihtiyacın olduğunu biliyorsun."

Anne Blake kıkırdadı ve sanki herhangi bir nezaketten aldığı zevk, büyük şişman boğazından gelen zevk yankıları yerine, sadece büyük şişman vücudunda bir dizi dalgalanmayla yüzeye çıkıyormuş gibi titredi. Fakat bu, kökeni onun sakin yaşam tarzının gerekliliklerinden kaynaklanan bir alışkanlık da olabilirdi; ve talep edildiği gibi, sadece alçak, lüks yatağın cazip bir şekilde görüş alanına girmesi için perdeyi kapatmakla yetindi, ardından neşeyle odadan geri çekildi ve çifte "keyifli bir gece ve daha niceleri!" diledi.

Eğer utanç bu güzel yerin üzerinde dolanıyorsa, bu utanç köpüklü şarabın kehribar rengini soldurmuyordu; şöminenin üzerindeki kızıl kömürlere ulaşmıyordu, ki bu kömürler geniş topraklardaki diğer ocaklardan gelenler kadar neşeyle parlıyordu; yaldızlı avizelerden gelen ışığı asla azaltmıyordu; kanın eşit bir şekilde aktığı yüzlere kızıl bir renk vermiyordu, ne de sık sık buluşan ellerin nabzını hızlandırıyordu; ve Tanrı bilir, uyku şehre
çöktüğünde ve erkekle kadın zengin perdelerin ötesindeki yatakta birbirlerinin kollarında dinlenirken (şöminelerdeki ışık
büyüyüp küçüldükçe, tek bir hayalet hışırtısı veya benzerliği içermiyordu),
varlığını işaret eden suçlu bir rüya bile oldu mu!

Peki ya güzel nehrin kıyısındaki eski kütük çiftlik evinin sakinleri?

Sabah oldu ve acı çeken ebeveynler kızlarının
gittiğini gördüler. Robert Nettleton dişlerini sıktı ve onu asla aramayacağına yemin etti, zavallı karısı ise hem kalbini dolduran acı dolu korkulardan hem de çocuğunu gerçekten kaybetmekten
çok kırılmış ve ezilmiş durumdaydı.

Ancak hanenin en üzgün üyesi, yıllar önce Nettleton ailesine karışan ve onlar tarafından büyütülen Dick Hosford adlı yeni gelen biriydi. Hosford, güçlü bir genç adam olana kadar, "Kırk Dokuzlar" ile altın heyecanıyla Kaliforniya'ya götürüldü. Orada, çok çalışarak ve hiç şansı olmadan, dürüst ve basit bir ruha sahip olarak, birkaç bin dolar biriktirdi. Dönüşünü duyurmadan, Indiana, Terre Haute'ye kadar geri döndü. Orada küçük bir çiftlik satın aldı ve hemen adımlarını Bay Nettleton'a doğru çevirdi. Lilly'nin ayrılmasından hemen sonraki sabah, "kızla evlenmek için" oraya vardı. Ancak, "kızın gölgesini" bulamadı. "

O sadece teselli edilemezdi ve ebeveynlerinin acısının keskin kenarını, bir başkasının da onlarla paylaştığını ve hatta
bunun tamamen kendisine ait olduğunu hissettiğini görmek biraz olsun hafifletti.

Bu yüzden meraklı komşuların sadece Lilly'nin "bir iki haftalığına şehre gittiğini" bilmeleri, Dick Hosford'un ise Chicago'ya gitmesi ve sonra doğuya, Detroit'e kadar geri dönmesi ve kayıp kızın "gölgesinden" bile daha elle tutulur bir şey için gayretli bir arama yapması kararlaştırıldı;
ve Nettleton'lara titreyen dudaklarla ve şüpheci bir şekilde donuk gözlerle veda ederken şunları ekledi:

"Bob Nettleton ve anne--çünkü sen her zaman benim için yarım düzine anne oldun--beni bu kazma yerlerine geri dönmeyi asla bekleme, kızı getirmeden. Kalbimi ona adadım; ve" bir yeminle
Kayıt Meleği'nin Amca Toby'ninki kadar kesin olarak silindiği, çünkü bu sadece cesur bir kararlılığın vurgulanmasıydı, "Eğer onu bir----'de bulursam onu ​​alırım" Yüzlerindeki acıyı görünce aniden durdu, ellerini basit kelimelerinin ifade edebileceğinden daha fazlasını anlatan bir şekilde sıktı ve aradığı kişiyi, kazara veya eğer bulursa, ödülü kendisi için güvence altına alma, onun kaprisi dışında, bulma konusunda çok az kesinlikle
yürüdü, sanki kendisi dürüst, sadık, saf bir ruh olmaktan başka bir şey
olmayacakmış gibi.

Detroit'te, Anne Blake, son sorumluluğu olan Lilly Mercer'a uygun bir gardırop ve birkaç güzel mücevher sağlama emri almıştı, bu da buna göre yapıldı; ve dönüşümündeki yenilikle, onu gerçekten güzel bir genç kadına dönüştüren Bland'e olan düşkünlüğü kesinlikle onu tatmin etmeye yeterliydi hem kibri hem de tutkusu
en uç noktasına kadar. Ancak, bazı kadınlar için, sürekliliği sağlamak için hem tutku hem de gösteriş sık sık yenilenmelidir; ve Bland her zamanki gibi
çabalarında umutsuzcayken, onu her zaman hor gördüğü ve şimdi de ilk baştaki kadar çok veya pahalı olmayan
sunularını hor gördüğü için, neredeyse yönetilemez hale geldi, Anne Blake'in büyük
ruhsal rahatsızlığına neden oldu ve Bland'i hak ettiği gibi fırtınalı bir hayata sürükledi.

BÖLÜM V.

Pervasız Hayaller.-- "Lanetli Kilise Çıkarları."-- Bland'in
"küçük Kuşu" meşgul bir Kuş olur.-- Büyük bir
Gece Kuzgununa dönüşür.-- Değerli Eşyaları bir araya toplar.-- Ve
Rahibin Yüzünde katlanmış bir Mendil yatarken, Fırtınaya ve Geceye doğru
gizlice kaçar.-- Gitti!--
"Hepiniz orada öldünüz mü?"-- Birbirine sürüklenerek.-- "Kıza
o Bileti Vermeyin!"-- Büyük Yürekli Bir Adam.-- Rahip Bland bir Düğünde görevlidir.-- Yeterlilik ve
Memnuniyet.

Birkaç hafta sonra, bir Kasım akşamı, yılın ilk kar fırtınası
hızla ve şehrin üzerine doğru hızla geldi. Sokaklar, ilk kar taneleriyle birlikte gelen o heyecan verici, elektrikli hayatla
dolu gibiydi ve hayalet gibi parmak eklemlerini Lilly Mercer'in yatak odasının camlarına
vurduklarında, garip _staccato_ huzursuz ruhuna geçti ve zihnini vahşi, pervasız hayallerle doldurdu. Fırtına kulübeye
vurmuştu ama Bland'i de beraberinde getirmesi için biraz zaman vardı.

Lilly'ye, lanetli kilise çıkarlarının onu Batı'ya gitmeye, birkaç hafta boyunca uzak kalmaya zorlayacağını söylemeye geldi.

Bu gerçeği dile getirirken şöminenin yanına oturdu ve ona
kendisi yokken kullanması için biraz para verdi ve ayrıca seyahat masrafları için sağladığı
oldukça büyük bir miktarı da saydı.

Ayrıca ona ertesi akşam yola çıkması gerektiğini ve elbette kısa bir süre sonra gece için geri döneceğini söyledi, çünkü
bu kadar uzun bir yolculuğa çıkarken ayrılık saatlerini küçük kuşuyla, ona bu adı takmıştı, geçirmeden asla yapamazdı. Küçük kuşu tüm bunlar boyunca oldukça pasif bir şekilde oturmuştu, ama şimdi sayısız 
gürültü ve pişmanlıkla etrafında uçuşuyordu ve o gittiğinde hala heyecandan çırpınıyormuş gibi görünüyordu; çünkü, bir süre odalarda aşağı yukarı yürüdükten sonra, üzerine birkaç sargı bezi fırlattı,
ve hızla, onu sokaklarda ve dükkanlarda aceleyle dolaşan binlerce kişi arasında saklayan,
fışkıran kar taneleri arasında süzüldü, ta ki aynı hızla geri dönene kadar.

Sıcak yuvanın içinde, yazılması gereken bir not ve bir araya getirilmesi gereken birkaç tüylü ama değerli önemsiz şey vardı. Aslında, Bland'in küçük kuşu meşgul bir kuştu, ta ki geç bir saatte, alışılmadık derecede şefkatli tavırlarına ve kurlarına geri dönene ve kısa süre sonra onun yanında
uyuyana kadar.

Sonra küçük kuş gecenin büyük bir kuzgunu oldu ve dairelerin etrafında sessizce dolaşıp, tıpkı diğer kuzgunlar gibi, hoşuna giden her şeyi, hatta "lanetli kilise çıkarları" için kullanılacak parayı ve uyuyan sahibinin başının üzerinde tıkırdayan ama onu uyandırmaya yetecek kadar yüksek olmayan altın saati topladı, çünkü tuhaf bir şekilde ağır bir şekilde uyuyordu ve garip bir şekilde yüzünde katlanmış bir mendil vardı. Ama kulübenin kuzgunu, kuzgunların yaptığı gibi, sabahın erken saatlerine kadar, hoşuna giden şeyleri toplamayı hiç bırakmadı, ta ki gagasını yatağa ve uyuyan kişiye öpüp yatağa küçük bir not fırlatana kadar:

_İsterseniz çifte ifşa._

LILLY "MERCER."--

Kendini ve topladığı hazineleri fırtınaya ve geceye taşıdı.

Kloroformlu adam uyandığında fırtına dinmişti ve parlak güneş
ateşli yüzüne panjurlardan içeri vuruyordu. Yavaşça ve büyük bir çabayla bilincine geri döndü ve bir korku
titremesiyle elini küçük kuşuna doğru uzattı ve zihnine şiddetle
dolan şeyin gerçek olmadığına ve onun sevgili dokunuşunun
uzaklaştıracağı korkunç bir kabustan başka bir şey olmadığına kendini ikna etmek için.
Ama yattığı yer kendi kalpsiz kalbi kadar soğuk ve boştu; ve hafifçe "Lilly! oh, Lilly!" diye bağırdığında, Anne Blake'in çok
gerçekçi sesi koridorda duyuldu ve çok
gerçekçi yumrukları kapıya vuruyordu.

"Söyle, Bland, hepiniz orada öldünüz mü? Tanrım! Öğle vakti!"

Hepiniz öldünüz mü? Hayır; ama çok daha iyisi, Rahip Bay Bland büyük bir çabayla yataktan fırladı ve gaz lambasının güneş ışığıyla mücadele ettiğini, şöminedeki ölü külleri ve büyük aynada kendisini gördü, onursuz, yağmalanmış, terk edilmiş bir serseri, uyuşturulmuş, soyulmuş ve hoş nehrin yanındaki kütük çiftlik evinden gelen basit bir kız tarafından meydan okunmuştu. Aynı akşam, harika bir şekilde farklı görevlerde olan iki kişi Detroit'teki depoya ve aktarma evine sürüklendi ve doğu ile batının bu noktada sürekli bir araya getirdiği büyük kalabalığa karıştı. Biri yakışıklı, görünüşe göre kendine hakim genç bir hanımdı, bagajıyla kişisel olarak ilgileniyordu ve kalabalığın arasında belirgin bir kayıtsızlıkla dolaşıyordu; ancak yakından bakıldığında yüzü endişe ve huzursuzluk gösteriyordu. Diğeri zayıf ama sağlam yapılı genç bir adamdı. Giysileri iyi malzemeden yapılmış olmasına rağmen, sanki üzerine atılmış ve kemikli köşelerine büyük bir belirsizlikle takılmış gibiydi. Kederli bir şekilde etrafta dolaşıyor, sanki keşfi imkansız hale gelmiş birini sonsuza dek arıyormuş gibi sağa sola bakıyordu. Dürüst, basit bir adam gibi görünen birinin dürüstçe araması bir şeye yarayacaksa kaçamayacaktı. Bazılarının adlandırmaktan hoşlandığı gibi, açıklanamayan tesadüflerden veya budalalıklardan biriyle, bu iki kişi -biri kalabalığın arasından sıyrılmak isterken, diğeri her kalabalığın kimlerden oluştuğunu tespit etmek istiyordu- aynı anda farklı yönlerden bilet gişesine yaklaştı. Beyefendinin penceresinde, kadının hanımların penceresindeki görevliye, "Evet, Buffalo'ya, lütfen" dediğini duydu ve
bir patlamayla havaya kaldırılmış gibi
sıçradı. Pencereden baktı ve onun yüzünü diğer pencerede gördü ve yanına gitmek için beklemeden,
bir deli gibi görevliye bağırdı: "Söyleyin, beyefendi!--kızınıza o bileti vermeyin. Bu bir hata. O diğer tarafa gidiyor;" ve zayıf başını ve omuzlarını pencereden içeri iterek ve genç hanıma çılgınca el kol hareketleri yaparak, ajan korkmuş bir şekilde kaslı davetsiz misafirin
biletlerinin ve para kutusunun üzerinde dolaştığını görünce, heyecanla devam etti:

"Söyle, Lil, yaşlı kız! Lil Nettleton!--Dick--Dick Hosford, biliyorsun! Gerçeği
söylemiyor muyum? Hepsi bir hata değil mi ve sen ters yöne gitmiyor musun--benimle, biliyorsun--evet, Dick'le birlikte?"

[Resim: _"Söyle bakalım, sen?--beyefendi?--o kıza o bileti verme!
Hepsi bir hata!"--_]

Lilly Nettleton, çünkü başkası değildi, parayı geri veren ajana başını salladı ve hızla Dick'in pencereden çıkmasına yardım etmek için etrafından dolandı ve sonra onu küçük olayın topladığı kalabalıktan hızla uzaklaştırdı, yanına oturdu ve onun gülünç görünümüne içtenlikle gülerek, "Neden, Dick, _sen_
cennetin altından
nereden geldin?" dedi.

"Lil, kız," dedi zavallı Dick, gözlerinden sevinç gözyaşlarını silerek, "Ben senin için Kaliforniya'dan geldim, seni gitmiş ve yaşlılar da bunun yüzünden
hepsi bitkin ve hırpalanmış halde buldum. Altı yorucu haftadır avlanıyordum,
seni her yerde, burada ve orada avlıyordum ve Terre Haute'ye geri dönüyordum, senin için satın aldığım lanet olası çiftliği satıp, Kızılderilileri öldürmek için Yamaç'a geri dönüyordum, ya da üzüntümü bastırmak için bir şeyler, çünkü yaşlılara seni geri getireceğimi söyledim, ya da bir daha asla o kazmalara ayak basmayacağım!"

Lilly, yanındaki büyük yürekli adama garip, hesapçı bir şekilde baktı, onun şefkatinden ve basit fedakarlığından hiç etkilenmemişti, ama onu tamamen alt eden çekici bir şekilde ona çok yakın hareket ediyordu.

"Ve seninle evlenmeye geldim, Lil," diye ısrar etti Dick, endişeyle.

"Benimle evlenmeye mi, Dick?"

"Evet, ve Terre Haute'de sana güzel bir çiftlik aldım."

"Bir çiftlik, Dick?"

"Evet, Lil, bir çiftlik, senin her zamanki gibi küçük ve şirin bir ev."

"Ama bu kadar parayı nereden buldun?
Bunun hakkında hiçbir şey yazmadın."

"Hayır, seni daha çok şaşırtmak istedim; ama dürüstçe söyledim--dürüstçe söyledim;
bu iki elle, Lil, eğer benimle uzun süre gelirsen ve bir daha asla gezmeye çıkmazsan, bir zenci gibi senin için tüm hayatın boyunca çalışacak."

"Ve bana hiçbir soru sormayacak mısın veya evde, Dick, onların herhangi bir soru sormasına izin vermeyecek misin ve beni olduğum gibi kabul edecekler mi?"

"Olduğun gibi; daha iyi ya da öyle, Lil."

"Ve eve gitmeden önce, burada benimle evlenelim mi?"

"Seninle evleneyim mi, Lil? Seni bir ----'de bulsaydım seninle evlenirdim; ona bir isim vermeyeceğim, Lil. Onlara vermedim ve sana da vermeyeceğim."

Elini sanki saf bir kadınmış gibi sıkıca ve açık bir şekilde uzattı ve "Ben seninim, Dick. Yarın burada evleneceğiz." dedi.

Tüm düzenlemeleri üstlendi; onları Michigan Borsası'na götüren bir taksi çağırdı; Dick'i sabahın erken saatlerinde bir lisans alması için odasına gönderdi; belli bir kişiye iki not yazdı, biri Mother Blake'e, diğeri de _onun_
posta kutusuna hitaben, o gece postalanmasını emretti; ve odasına gidip, genel inancın aksine, genellikle adaletsizlere de gelen adil bir uyku uyumaya gitti.

Sabahın erken saatlerinde Dick ruhsatla geldi ve bir vaizin hizmetlerini güvence altına almayı önerdi; ancak Lilly bu işi çoktan ayarladığını ve onları hayal kırıklığına uğratmayacağından emin olduğu bir din adamı bulduğunu söyledi; ve hemen öğleden sonra saat ikide, Rahip Bay Bland'i nazikçe kabul etti, ona görevlendirme veya bir teşhir seçeneği vermişti ve o da töreni soluk, titrek bir şekilde gerçekleştirirken, büyük, gri gözlerinde kötü eski ışık parladı ve kıvrılmış dudaklarının üzerinde hızlı renk mekikleri oynadı. O gece yeni evli çift Kalamazoo'ya geri dönerken buldular,
ertesi sabah oraya vardılar ve çiftlik evine götürüldüler, orada neşeyle karşılandılar ve Dick Hosford, kendi açık sözlü üslubuyla "Lil'i iyi bir kız gibi çalışırken bulduğunu, onunla evlendiğini ve küçük bir gelin 'kule' aldığını ve hiçbir soru sorulmadan geri döndüğünü" duyurdu.

Böylece birkaç gün içinde genç çift Nettleton'lara veda etti ve kısa süre sonra Terre Haute yakınlarındaki hoş çiftlik evine yerleştirildiler,
yıllar yeterince mutlu bir şekilde geçti ve onlara yeterlilik, memnuniyet ve uzun süre boyunca gözlerindeki garip ışığın veya dudaklarındaki hızlı renklerin, kendilerine açıkça tam bir nezaket ve şefkatle bakan annelerinin anlamını asla bilmeyen üç çocuk getirdi.

BÖLÜM VI.

Bay Pinkerton çağrılır.-- Bay Harcout,
bakan görünümlü,
Yemek Sonrası Sesi olan
bir Adam,
görünür.--Genellikle olduğu gibi,
içinde bir Kadın olan
bir Dava.-- Bay Pinkerton tereddüt eder.--Endişeli bir Milyoner.

186'nın sıcak bir Temmuz öğleden sonrası, New York Ajansımdaki özel ofisimde oturuyordum, o zamanlar ve şimdi, New Street ve
Exchange Place köşesinde, Gotham'ın para ve borsa savaşlarının tam kalbinde yer alıyordu, savaş sırasında birikmiş olan ve sırayla profesyonel hizmetlerimin çözülmesini bekleyen
büyük işlemleri tamamlamak için yoğun bir günün işinden oldukça yorgundum.

Çok sıcak bir gün olmuştu ve şehir, bir milyon
kaynayan kurbanla
dolu uçsuz bucaksız bir kazan gibiydi; ve şimdi günün işi neredeyse bitmek üzereyken, esas olarak serin kalmaya çalışıyordum, ancak
herkes etrafımda olduğu için bunun imkansız olduğunu fark ederek, aşağıdaki brokerların Babil'ini izlemek için penceredeki rahat koltuğuma yerleştim.

Bu kadar yüksek bir yerden, bu delilere ayık bir şekilde bakılabilir
ve vahşi maskaralıkları görülebilir, o an için kesinlikle
deli olduklarında, toptan bir yıkıma yol açabileceğini bilseler bile en uç pervasızlıkta bile asla durmazlar, tüm insan doğasının
açgözlülüğe teslim olduğu ve tatmini için suçun kesin başarısına yöneldiği izole vakaların nasıl meydana geldiğini fark etmek kolaydır.

Özellikle yoğun bir "acele" yapıldıktan hemen sonra, birkaç
kırık uzuv, sayısız yırtık şapka ve parçalanmış giysilerle sonuçlandı ve boğalar ve ayılar heyecanla kâr ve zararları hakkında konuşarak ve ıstakoz gibi yüzlerinden ter damlalarını silerek düğümler halinde toplandılar, önemli görünen bir beyefendinin Broadway yönünden New Street'e döndüğünü fark ettim ve kalabalığın arasından geçtikten sonra, ara sıra mümkün olan en nazik şekilde bir soru sormak için durdu - cevaplar ve jestler, daha sonra doğru olduğu kanıtlanan benim aracılığımı aradığını gösteriyordu - bu kesinlik ve nezaket vizyonu görüş alanımdan Exchange Place'e geçti ve birkaç dakika sonra bir beyefendinin çok önemli bir iş için beni görmek istediğini öğrendim. Beyefendinin kim olduğunu öğrendikten ve onun zaten zararsız bir maceracı olduğunu ve zengin bir Rochester beyefendisinin özel himayesinde olduğunu bildikten sonra, onu içeri aldım ve bana Rochester ve New York'tan Bay Harcout olarak tanıtıldı. Bay Harcout kendi tarzında bir karakterdi ve biraz dikkat çekmeyi hak ediyordu. Yaklaşık kırk beş yaşında, uzun boylu, iri yapılı, şişman bir beyefendiydi, etkileyici, önemli ve son derece nazikti. Yüzü, aptallık ve varsayımın garip bir birleşimiydi; özellikle arkadan gelişmiş, düşük içgüdüleri gösteren başı, açıkça yalnızca duruma göre bastırılan, kare, düz alnının oluşumuyla tutarlıydı; bu, arkalarındaki zeka eksikliğinden dolayı sizi gözünüzü kırpmadan dışarı bakacak bir çift küçük, gri, ifadesiz gözlerden şüpheli derecede keskin bir açıyla geriye doğru eğimliydi. Burnu düz ve sağlam bir şekilde aşağıdaydı,
sanki dünyada ilerlemesine yardımcı olmak için keskin bir alet gibi.
Dudakları, alışılmadık derecede kaba veya şehvetli olmasa da, konuşmanın duraklamaları sırasında açılıp kapanma gibi bir özelliğe sahipti; bu ısrarlı iddia, ortalama dinleyicinin aklında Bay Harcout'un söylediklerine veya söylemek üzere olduklarına büyük bir ağırlık verilmesi gerektiği etkisini tutuyordu; ve aynı zamanda, neredeyse sürekli olarak küçümseyici bir şekilde gülümsediğinde, tekdüze ve göz kamaştırıcı beyazlıkta bir dizi dişini ortaya çıkardı. Çok büyük bir çift kulak, yakından kesilmiş ve düzgünce kırpılmış saçlar ve durgun kanı ve iyi bir organizasyon eksikliğini ima eden beyazımsı zeytin rengi bir ten, yüzünün taslağını tamamlıyor, ancak asla şövalye sarayına karşı büyük bir hiciv olan varsayımının ve tavırlarının ihtişamının tam etkisini veremedi. Odaya girdiğinde eldivenli eli kusursuz ipek şapkasının kenarına gitti ve şapkanın "Ah! çok sevgili beyefendi, hayal edilebilecek en büyük öneme sahip bir beyefendiye ait olsam da, emin olun ikimiz de bu röportajdan
anlatılamaz bir şekilde onur duyuyoruz!" demesini sağlayan tarif edilemez derecede zarif bir hareketle çıkardı. Ve bunların hepsi de onun
çarpıcı derecede iyi noktaları değildi. Her zaman
en iyi kumaştan yapılmış, etkileyici figürüne en sanatsal şekilde uyan bir takım elbise
giyen bir adamdı ve yakasının düzgün düğme deliğinde zarif bir
iyilik olmadığı bir gün bile geçmezdi.
En onurlu ve ilgi çekici bir şekilde
oturduğunda,
o kadar parlak vernikli deriyle kaplı küçük ayağını gösterme gibi hoş bir alışkanlığı vardı ki,
zorlukta, aynaya cevap verebilirdi,
sağ bacağını dikkatsizce sol dizinin üzerine
atarak, böylece sol elindeki serbest eldivenle çizmesine aralıksız
vurmaya devam edebilirdi; ve başını hafifçe arkaya ve bir yana atarak, yumuşak beyaz sağ elinin
parmaklarıyla sözlerini zarif ve ikna edici bir şekilde vurgulardı.
Hepsi bir arada, önemli bir kişi ve iyi ticari ve sosyal statüye sahip biri olarak geçerdi; Ancak karakter okuma konusunda deneyimli birine, bir zamanlar beklenmedik şekilde karlı olan başarılı bir sigorta veya emlak acentesine
düşmüş rahat bir din adamı olduğu izlenimini veriyordu; ya da en azından, başkalarına kolayca aşılayabildiği güven sayesinde zarif bir geçim kaynağı
sağlama bilimini tamamen ve sanatsal olarak edinmiş bir adamdı.

"Ah! Bay Pinkerton, sizi gördüğüme çok sevindim - sizi gördüğüme çok sevindim;
aslında, sizinle olan işim
hoş olmayan bir nitelikte olsa da, bunu özel bir onur olarak görüyorum," dedi Bay Harcout, bir tür yumuşak ve sevimli bir vakarla sandalyesine yerleşerek.

Beni memnun etmek için büyük çaba sarf ettiğini gördüm ve ona
hoş olmayan bir iş için insanların beni ziyaret etmesinin
oldukça doğal olduğunu söyledim.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye cevapladı, akşam yemeğinden sonraki zengin sesiyle, bu ses dudaklarındaki
kazanan gülümsemeyle birlikte, büyük bir dostluk ve büyük yüreklilikle birlikte geliyormuş gibi görünüyordu. "Kendimi hem acı verici hem de benim için utanç verici olan
özel bir konumda hissediyorum: birincisi, sizin de bir tanıdığınız olan ve burada Ürün Borsası'nda faaliyet gösteren zengin bir adamın
arkadaşı ve temsilcisi olarak; ikincisi, reddetmeniz durumunda ayrıntıların çok fazla farkına varmadan davamızı alıp almayacağınızı öğrenmek zorunda olmam."

"Peki," dedim cesaretlendirici bir şekilde, onun utancından ve üstlendiği önemden çok keyif alarak, "eğer bana konunun genel bir taslağını
verirseniz, bunu dikkate alacağım; ve her halükarda, duvarlarımızın, içlerinde müşterilerimizin söyleyeceklerine kulak vermediğinden emin olabilirsiniz."

"Peki, o zaman," diye yanıtladı Harcout, kazanan bir gülümsemeyle, "dürüst olmak gerekirse, Bay Pinkerton, davamızda bir kadın var; evet - bunu söylemekten çok
üzgünüm ama - dava neredeyse tamamen bir kadın davası."

"Bu durumda, Bay Harcout, size açıkça söylemeliyim ki
bu davalardan hiç hoşlanmıyorum. İlgilenebileceğim tüm işlerim var ve hatta bazen istediğimden daha fazla; ve gerçekten de sizin başka birinin hizmetlerini
sağlamanız gerektiğini düşünüyorum."

"Lütfen öyle demeyin; lütfen öyle demeyin, Bay Pinkerton. Ah! Sizi davayı almaya ne _teşvik edebilir_?"

"Hiçbir miktar para," diye cevapladım, "tamamen doğru olduğuna -yani, senin tarafında hakkı olduğuna- emin olmadığım sürece. Kadınların olduğu bu vakaların neredeyse istisnasız hepsi, erkeklerin metreslerini, metreslerinin erkeklerini, karılarının kocalarını, kocalarının karılarını kıskandığı veya canlı ve güçlü kaynananın hayata baharat kattığı ve aslında sosyal tacizlerden kaynaklanan tüm bu sıkıntıların onlarla bağlantılı olan herkes için bir utanç olduğu durumlardır."

Harcout, teklif ettiği işi yapmak için daha fazla heves göstermediğim için oldukça hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak en yumuşak tavrıyla devam etti:

"Yine de, tamamen haklı olmasak da, koşulları manipüle ederek bizi büyük ölçüde etkisi altına alan iğrenç bir kadına karşı kendimizi savunmaya çalıştığımızı varsayalım?"

"Bu davayı üstlenmekte hâlâ büyük bir isteksizlik hissetmeliyim. Hayatım boyunca
önümde tek bir sabit hedef vardı ve bu da dedektiflik hizmetini arındırmak ve
yüceltmekti; ve eminim ki bu tür tüm
işler bu işte çalışan görevlileri aşırı derecede aşağılıyor."

"Çok iyi, çok iyi. Fakat, Bay Pinkerton, takip edilen kişinin iki veya üç milyon dolar değerinde olduğunu varsayarak; taraflar
rastgele bir şekilde tanıştıktan sonra ve ona zorla kabul ettirdiği tuhaf ve açıklanamayan bir hayranlık duygusuyla karışık bir hayranlık duygusu sayesinde, onun alışkanlıkları, işleri ve engin serveti hakkında bilgi edinmiş ve
o zamandan itibaren onu kendisiyle evlenmeye
tutturmak için bir operasyon planı kurmuş, onun oldukça hassas mizacını
tutarak, kendine özgü dini inancıyla, onun üzerinde güç kazanmak için,
ve sonra, onu bir koca olarak güvence altına alamayınca, bir süre tehdit ve sessiz, ısrarlı soygun sistemi uygulamış, sürekli olarak
daha küstah ve küstah hale gelmiş, ta ki artık dayanamayana kadar, onu görmeyi veya daha fazla şantaj yapmayı
reddettiğinde, bunun üzerine, ona karşı bir dava açarak, kalpsizce onun sosyal ve mali yıkımına teşebbüs etmiştir. Evlilik sözünün ihlali için 100.000 dolar tazminat mı?"

Bu uzun bilmece Harcout'u kızdırdı ve muhteşem ipek mendili gözenekli yüzünde başlayan teri çok nazik ve hassas bir şekilde emmek için zarafetle kullanılmaya başlandı.

"Bay Harcout," diye ısrar ettim, "o zaman söz konusu kadının, babası olabilecek yaşta bir adamın vaadine gerçekten inandırılmış ve onun dikkatsizliğinin sonuçlarını felsefi olarak kabul etmesi gereken genç bir kadın olmadığına dair koşulsuz olarak güvenceye ihtiyacım olacak."

"Kesinlikle, kesinlikle," diye yanıtladı Harcout, oldukça tedirgin bir şekilde, ama belli ki hoş bir tavır takınmaya çalışarak; "ve sizden de oldukça asil bir davranış, Bay Pemberton! Gerçekten, dedektifler arasında böylesine narin bir onur bulmayı beklemiyordum!" dedi ve geniş göbeğinden yukarı doğru gürleyen alçak, müzikal bir kahkaha attı.

Ona buna "narin onur" veya ne isterse onu diyebileceğini; kapsamlı adaleti sıkı bir iş prensibi haline getirdiğimi ve bunun da kazandığını; ancak, davayı adil bir şekilde temsil ettiği anlayışıyla, bunu değerlendireceğimi ve ertesi gün kararımı ona bildireceğimi, bu amaçla kendisine bir randevu vereceğimi;
sonrasında, ona yardım edeceğim umudunu ayrıntılı bir şekilde ifade ederken, çok etkileyici bir şekilde eğildi, şimdi yakınlardaki Trinity Kilisesi avlusu kadar sessiz olan sokağa geçti ve hemen St. Nicholas'a gitti ve orada görüşmeyi endişeli milyonere gösterişli bir şekilde anlattı, o da böylesine güçlü ve görkemli bir arkadaş için
talihine teşekkür etti.

BÖLÜM VII.

Mecliste.-- Bay Lyon Milyoner, Maceracı ve Danışman Bay Harcout ile birlikte görünüyor.-- Bay Lyon'un Bayan Winslow'un
Kurbanı
olması.-- "Kutsanmış İnancımız" ve
Kadının Garip Gücü.-- Şefkatli Bir Konu.-- Derin
Oyunlar.-- Evlilik
Sözünü
İhlal Etme Nedeniyle Yüz Bin Dolarlık
Bir Dava.-- Bir hayli Para.-- Hepsi hataya
meyişli.-- Çok muhteşem bir Kadın.-- Alınan "Dava".

Bu arada, Genel Müdürüm Bay Bangs ile bu konu hakkında bir konuşma yaptım ve davayı tüm yönleriyle
tarttık. Ben, bu gibi durumlarda her zaman yaptığım gibi, eğer daha fazla araştırma kadının gençliğinin veya hatta deneyimsizliğinin, kendisini büyüleyen ve şaşkına çeviren bir adamla karşılaştığını ve serveti ve servetin muazzam etkisini kullanma fırsatları sayesinde, onu sevdiğine ve ona karşı kalbinde ona karşı bir sevgi uyandıran, üzerinde düşünülmesi gereken bir ilgi
gösterdiğine inandırdığını ve sonunda amacına ulaştıktan sonra, her gün olduğu gibi onu kendisinden
attığını kanıtladıysa, bu hiçbir koşulda dokunamayacağım bir davaydı; adaleti yalnızca mahkemelerde belirlenmelidir.

Öte yandan, bu sorunlu kadın büyümüşse, olgun bir yaşa gelmişse ve Harcout'un arkadaşı üzerinde şüpheli bir şekilde belirli bir güç elde etmeyi kasıtlı olarak planlamışsa, aslında ona "kara büyü" uygulamışsa ve mümkün olan her şekilde onu karşı konulamaz bir şekilde büyülemişse ve ondan hiçbir erkeğin aklı başındayken vermeyeceği vaatler ve taahhütler koparmışsa, bu onursuzca kazanılan güçle onu bir koca olarak güvence altına almak için - veya daha kötüsü, bunu başaramaması durumunda, kendisinin zorladığı onursuzluk için servetine el koymak için - bu durumda toplumun çıkarları doğrultusunda müdahale etme hakkım olduğunu savundum, çünkü profesyonel kadın şantajcı merhametten uzaktır, her türlü korumadan uzak olmalıdır, cinsiyetine hak ettiği tüm gerçek ve şiirsel saygıyı kaybetmiştir ve her durumda acımasızca avlandı.

Bu sonuca kolayca varıldı; çünkü her bir ajansımda istenen bir soruşturma hakkında karar almak için gereken tek şey, yerel amirimin konuyu ele alması ve kontrolüm altındaki dedektiflik hizmetinin muazzam gücünün hiçbir koşulda şüpheli girişimlerin yardımına veya onursuz planların ilerletilmesine kullanılmayacağını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamasıdır.

Buna göre, Bay Harcout ertesi gün ofisime geldi, yaz başındaki hoş kokulu bir zefir gibi, ona kadının geçmişini ve geçmişini keşfetmek için yardımıma güvenebileceğini söyledim; ancak, görevlilerimin savunmasız bir kadını hak ettiği adaleti sağlamaktan caydırmak amacıyla çalıştırıldığı ortaya çıkarsa, hizmeti durdurma ayrıcalığını saklı tutmam gerektiğini söyledim.

Harcout'un ertesi gün patronu, zulüm gören milyonerle görüşmesi kararlaştırıldı ve ayrıca davanın ayrıntılı bir şekilde çözüme kavuşturulmasını o zamana kadar erteleme isteğini dile getirdi, bu benim için oldukça uygundu, çünkü tarafları bir arada görmek ve onları ve ifadelerini yakından gözlemlemek istiyordum.

Ertesi öğleden sonra Bay Harcout'un zarif kartı bana iletildi ve arkadaşının da yanında olduğu mesajı vardı. Hemen içeri alınmalarını emrettim ve bir anda iki beyefendi özel ofisime alındı. İki beyefendiden yaşlı olanı, Rochester'ın en zengin asansör sahiplerinden ve değirmencilerinden biri olan J. H. Lyon olarak hemen tanıdım. Sessiz, kurnaz, hesapçı bir iş adamıydı. Geniş bir servet veya sahip olduğu itibarı ve bunun sonucunda ticari saygı ve itibarı
oluşturmuştu. Kısa boylu, ufak tefek bir adamdı, sade ama zengin giysiler giymişti ve
büyük bir tektaş pırlanta yüzük dışında hiçbir mücevher takmıyordu. Ortalama bir beyne sahipmiş gibi görünen başı, aslında başının arkasına kadar herhangi bir kıvrım veya çöküntü olmadan devam eden büyük, ağır bir boynun üzerine sağlam bir şekilde yerleşmişti. Alt dudağından çenesinin kıvrımına kadar tıraş edilmiş saçları ve sakalı, genellikle bakımlı olmasına rağmen, oldukça griydi; kaşları dikkat çekici derecede uzun, düzensiz ve ürkütücüydü. Gözleri orta büyüklükte, gri-kahverengi renkteydi ve kaşlarının yoğun gölgesi altında biraz keskin ve huzursuzdu. Elmacık kemikleri oldukça belirgindi ve bunların altında yanakları belirgin şekilde çökmüştü, bu da burnunun yukarı doğru kıvrılmasını ve dolgun dudaklarını ve geniş, şehvetli ağzını daha çarpıcı bir şekilde göstermeye yarıyordu, yarı görünen, düzensiz dişleri ve sürekli tütün lekeleriyle (çünkü aralıksız sigara içiyor veya çiğniyordu) ona normalde kadınlara çekici gelmesi gerekenlerden oldukça farklı bir yüz veriyordu. Geniş, kemikli elleri, büyük, biçimsiz ayakları ve sanki hiçbir şeyden tam olarak emin değilmiş gibi çekingen, tereddütlü tavrıyla, onu babacan koruması altına almış gibi görünen gösterişli, zarif beyefendiyle gerçekten büyük bir tezat oluşturuyordu. Lyon gergin, çekingen bir şekilde koltuğuna kaydı; Harcout, sanki bu hayati öneme sahip meselenin genel müdürlük ofisini hiçbir koşulda devretmeyi teklif etmediğini anlamasını istercesine sandalyesini aramıza çekmişken, arkadaşına güven verici bir şekilde gülümsedi.

Güncel konular hakkında birkaç yorumdan sonra ve kendileri farkına varmadan, konuyu anlama yolunda hızla ilerliyorduk - purosunu çıkarmış olan Lyon, geveze Harcout onu tuzağa düşüren cüretkar, kötü kadın hakkında gevezelik ederken, oldukça büyük miktarda ince kesilmiş sigara içiyordu.

"Aman, sevgili Bay Pinkerton, bu korkunç bir mesele - rezil bir olay! Buradaki arkadaşım Bay Lyon, bundan oldukça rahatsız - diyebilirim ki, oldukça üzgün. Siz de kendiniz görebilirsiniz, efendim, bunun onu yıprattığını. Lyon'a doğru küçümseyici bir el hareketiyle bunu söyledi, Lyon da
tüylü kaşlarının altından gergin bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu.

Ben sadece bu şeylerin bazen biraz yıpratıcı olduğunu söyledim.

"Ama görüyorsunuz Bay Pinkerton, bu tuhaf bir şekilde acımasız bir vaka -- tuhaf bir şekilde acımasız bir vaka. Öhö! _Ben_ bu konuda neyin acımasız olduğunu biliyorum, çünkü
bir zamanlar ben de çok benzer bir kadın tarafından kurban edilmiştim, oysa o
çok daha gençti. Neden, biliyor musunuz efendim," ve burada sempatik
Harcout'un sesi ciddi bir mırıltıya dönüştü, "arkadaşımın sevgili karısı papatyaların altında henüz dinlenmiyordu ki bu Bayan Winslow
buradaki biraz etkilenebilir
arkadaşımın güvenini
kazmaya başladı?"

Hiçbir cevap vermedim ve sadece gelişen gerçeklerin bir notunu aldım, Harcout'un bir zamanlar çok
aynı türden bir kadın tarafından
kurban edildiğine dair ifadesini unutmadan.

"Rochester'a bizim mübarek inancımızın temsilcileri arasında parlayan bir ışık olarak geldi----"

"Peki sizin dininiz ne olabilir?" diye sordum.

"Biz ölümlüler ile nehrin ötesindeki güzel ruh evinin sakinleri arasındaki sürekli iletişime inanıyoruz."

"Kesinlikle," dedim, başlarının arkasındaki ve ağızlarındaki
dikkat çekici gelişmeyi fark ederek.

"Ve buradaki arkadaşımız, Bay Lyon," diye devam etti Harcout, gözlerini
dindar bir şekilde tavana kaldırarak, "hoş seanslarımızdan birinde onunla tanıştım."

Bu noktada bir not daha aldım.

"Açıkçası--'hımm! Açık sözlü olmak benim doğamda var--" sonra yüzünü
bana çevirip kaşlarını sorgularcasına kaldırarak--"Sanırım, Bay Pinkerton,
benim de öyle olmam oldukça arzu edilir bir şey?" Ben de,
"Mutlaka öyle," diye yanıtladım, devam ettiğinde: "Açıkçası, Bay Lyon ona
harika bir ilgi duyuyordu. Aslında, kadının tuhaf bir
güçlülüğü var
hayranlık ve hatta korku--korku mu demeliyim, Bay Lyon?"

"Sanırım bu doğru," dedi Bay Lyon kısaca.

"Hayranlık ve korku," diye tekrarladı Bay Harcout, sanki uzun zaman önce geçmiş bir şeyi düşünüyormuş gibi,
Lyon her zamankinden daha sert çiğnerken. "Gerçekten, Bay Pinkerton, o muhteşem bir kadın--muhteşem bir kadın; ama tüm bunlara rağmen bir şeytan-!"

Harcout'un coşkusunun benzer bir deneyimden kaynaklandığını fark ettim ve hem bunu hem de Bayan Winslow'a olan hararetli değerlendirmesini fark ettim,
ancak onunla hiç tanışmadığını söyledi.

"Eh, buradaki arkadaşım ona karşı koyulamaz bir şekilde çekilmişti ve bana
bir ara gerçek yakınlığını bulmuş gibi göründüğünü söyledi. Sen de öyle hissettin, değil mi Lyon?"

Lyon başını salladı ve hızla çiğnedi.

"Ama uzun bir süre arkadaşım onun iyiliğini kazanmak için ne kadar çabalarsa, ondan o kadar uzaklaşıyor ve ondan kaçıyor gibi görünüyordu, ancak sürekli olarak en muhteşem fiziksel ve zihinsel nitelikleriyle onu daha da derinden etkilemek için fırsatlar yaratıyordu. Arkadaşım şimdi, o zamanlar buna hiç dikkat etmemiş olsa da, onun ailevi meseleleri, alışkanlıkları, iş ilişkileri ve serveti hakkında ondan kurnazca çok fazla bilgi aldığını hatırlıyor; ve büyük bir güce sahip bir medyum olduğu veya öyleymiş gibi davrandığı için, profesyonel hizmetlerini aradığı zamanlarda onun duyguları üzerinde o kadar tuhaf bir şekilde çalışıyordu ki onu tamamen üzüyordu."

Burada Bay Lyon ilk kez uzun bir yorumda bulundu ve şöyle dedi:
"Gerçek şu ki, Bay Pinkerton, bu benim özellikle hassas olduğum bir konu. Sanırım belli koşullar altında gerçekten
o kadını karım yapabilirdim;" sonra ajanına dönerek, "Harcout,
kısa kes" dedi.

"Ama," diye itiraz etti Harcout, "kısa kesemeyiz. Bay Pinkerton gerçekler istiyor--gerçeklere sahip olmalı. Eh, Bay Lyon bir zamanlar kadına karşı gerçek bir sevgi
duymuştu, bu ona onur veriyordu--onun için bir utanç değildi;
ama bir süre sonra şüphelenmeye başladı ve sonunda emin oldu ki
Bayan Winslow derin bir oyun oynuyordu; aslında, başlangıçta Rochester'a bu amaçla gelmişti; ve hala onu iyi nitelikleri nedeniyle çok beğense de, onun arkadaşlığını aramaktan kaçındı, ki bu da
bir anda onun kalbinde ona karşı şiddetli ve kontrol edilemez bir tutku uyandırmış gibi görünüyordu. Onu her yerde aradı ve onu sık sık ziyaret etmeye zorladı, ona en çılgın sevgiyi gösterdi, ki o da bunu
incelikle geri çevirdi--incelikle geri çevirdi; ve, kendisini zor şartlarda temsil ettiği için, tıpkı onun ihtiyaç içindeki herhangi bir başka kişiye yapacağı gibi, ona hayırsever bir şekilde yardım etti; fakat,
görüyorsunuz ya, Bayan Winslow bunu varsaymış, kalbini
kırmakla suçlamış ve ona tapınmayı
öğrettikten sonra acımasızca onu terk etmişti."

Bay Lyon'un gergin yüzü, kendi
güçlerine karşı gurur, içinde bulunduğu duruma karşı üzüntü ve bir milyonerin hassas mahremiyetinin bu şekilde
ifşa edilmesine karşı genel bir protestonun eşsiz bir kombinasyonunu sunuyordu.

"Bu şekilde," diye devam etti Harcout, "onun nazik
duygularını öylesine etkilemiş ki, ona gerçekten büyük miktarda para vermiş --büyük miktarda para."

"Bir hayli para," diye sözünü kesti Bay Lyon.

"Ama sonunda," diye devam etti Harcout, "arkadaşım hayırseverliğini
tamamen bırakması gerektiğini gördü ve benim tavsiyemle --hımm! benim tavsiyemle,
bunu yaptı. Bayan Winslow daha sonra gerçekten çok küstahlaştı ve arkadaşımı tahammül edilemeyecek kadar rahatsız etti, ta ki onu tanımayı reddetmek zorunda kalana kadar,
ve ofisine kabul edilmemesi emrini verdi. Fakat,
çok yetenekli bir kadın olduğu için----"

"O _yetenekli_," dedi Lyon irkilerek.

"Ona karşı operasyonlarını aralıksız sürdürmenin bir yolunu buldu,
daha da büyük miktarlarda para talep etti ve kendisi adına hareket etmesi için bir avukat tuttu. Hımm!--benim tavsiyem üzerine, Bay Lyon yakın zamanda ona beş bin dolar ödeyerek, kamu skandalına yol açmaktansa, ona karşı olan tüm iddialarından vazgeçmesini sağladı. Fakat şimdi Bayan Winslow bunun dolandırıcılıkla sağlandığını iddia ediyor ve on bin dolar için başka bir sonuçsuz talepte bulunduktan sonra, ki--hımm! Bay Lyon benim tavsiyeme rağmen direndi, geçen hafta ona karşı evlilik sözünü ihlal ettiği için yüz bin dolarlık bir dava açtı. Ve yüz bin dolar büyük bir miktardır, Bay Pinkerton."

"Büyük bir miktar," diye yankıladı Lyon.

"Ama tabii," diye devam etti Harcout, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokarak ve incinmiş bir erdemin tam resmi gibi görünerek,
"Bay Lyon bu miktarı hiç umursamıyor. Bu, işin ilkesi. Önlemek istediği şey, iyi adının lekelenmesidir - ve bu jüriler inanılmaz derecede güvenilmez."

"Acaba inanılmaz derecede güvenilmez," diye tekrarladı Lyon, gergin bir şekilde çiğneyerek.

"Bu yüzden," dedi Harcout, "gerçekten, bizim yaptığımız gibi, biz--hem! yani, Bay Lyon, tabii ki--haksız yere büyük bir miktar para ödemeyi zorunlu kılmayı ve
arkadaşımı halkın gözünde mahvetmeyi amaçlayan
bir düzenbaz kadının kurbanıdır, davada delil olarak kullanılmak üzere
onunla ilgili her şeyi öğrenmeye başlamanız konusunda endişeliyiz."

Onlara öğrenmek istediğim gerçeklerle ilgili birkaç soru sorduktan sonra,
mülakat, Harcout'un bu konuda Bay Lyon adına kayıtsız şartsız hareket etmesi ve Bayan Winslow'un hayatı ve geçmişiyle ilgili soruşturmalarımın ilerlemesiyle ilgili raporları dinlemek için
istenildiği kadar sık ​​ofisime uğraması anlayışıyla sona erdi.
Bana gerçeğin yarısının bile verilmemiş olmasından memnundum ve Lyon beni bir kenara çağırdığında ve asil Harcout bayıldığında aceleyle bana şöyle dediğinde bu gerçeğe her zamankinden daha fazla ikna oldum:

"Kadına karşı çok sert olmayın, Bay Pinkerton. Hepimizin hata yapmaya

meyişli olduğunu biliyorsun; ve--ve, Jüpiter aşkına! Bayan Winslow kesinlikle çok
muhteşem bir kadın--çok_ muhteşem bir kadın" ve sonra saraylı uşağının ardından
kendini azarladı.

BÖLÜM VIII.

Dava başladı.-- Bay Pinkerton Rochester'da bir ön soruşturma yapıyor.-- Bayan Winslow, Trans
Medyumu.-- Port Charlotte'a Bir Yolculuk.-- Harcout bir
Midye.-- Çok evli.-- Bay Pinkerton medyumları ziyaret ediyor.-- Washington Hall Toplantısına uğruyor.-- Yaramaz
Kadını görüyor.-- Ve New York'a, Spiritüalist Maceracının
dikkat çekici
Yetenekli Bir Kadın olduğuna ikna olmuş bir şekilde geri dönüyor. Önceki bölümde anlatılan görüşme Cuma günü gerçekleştiğinden ve konuyla hemen ilgilenemediğimden, ertesi Pazar akşamına kadar beklemek zorunda kaldım. O akşam sessizce batıya giden eksprese bindim ve ertesi öğlen Rochester'a vardım. Orada Brackett House'da takma bir isimle oda tuttum ve hemen kendi hesabıma bir ön inceleme başlattım. New York Müfettişime, Lyon veya Harcout'a, ajansa gelmeleri durumunda, önemli bir iş için aniden Güney'e çağrıldığım için birkaç gün boyunca konuyla ilgili olarak görülemeyeceğimi bildirmelerini söyledim. Bunu yapmamdaki amacım, Rochester'daki yeri kendim incelemek ve tüm konu hakkında tarafsız bir fikir edinmekti. Böylece, bu şekilde çalışmaya devam edebilirdim. Çünkü, son görüşmede temel gerçeklere ulaşmadığımdan emindim. Her zaman tüm gerçeklere sahip olmakta ısrar ediyorum ve herhangi bir karar
alınmadan önce bunları güvence altına almak için her zaman önlemler alıyorum.

Ancak, kural olarak, bu tür durumlarda, dedektifin kesinlikle ihtiyaç duyduğu şeyi, bilginin gelmesi gereken taraflardan güvence altına almak neredeyse imkansızdır; çünkü hepimizin sahip olduğu bir insan doğası ilkesi, meziyetlerimiz konusunda çok açık sözlü olmak ve yargı veya ilke eksikliği olarak yorumlanabilecek herhangi bir şeyden bahsetmek konusunda oldukça dikkatli olmaktır.

New York gazetelerinin konuyla ilgili özel haberler yayınladığını, erkeklerin ihaneti, kadınların sadakati ve her ikisinin de genel olarak inatçılığıyla ilgili ciddi başyazılar yayınladığını gördüm; ve
Rochester'da davanın başladığı bilgisinin gazetelere ve dolayısıyla herkesin ağzına yeni girdiğini gördüm; ve büyük bir sansasyon yaratıyordu, çünkü Lyon tüm şehir tarafından şehrin en zengin vatandaşlarından biri olarak biliniyordu, "son zamanlarda Spiritüalizmden biraz uzaklaşmış olsa da", söylendiği gibi; ve Bayan Winslow da muhteşem fiziği ve çekici tavırları, eşit derecede kötü şöhretli medyumluk güçleri ve spiritüel fenomenlere inanan daha _maddi_ kişilerle olan belirgin bağlantısıyla oldukça kötü bir üne kavuşmuştu; ya da daha açık bir ifadeyle, sözde spiritüalistlerin büyük çoğunluğunun tek görünür destek araçları kardeşlerini veya kız kardeşlerini veya temas kurdukları saf dünyanın herhangi bir bölümünü mükemmel bir şekilde kandırmaktı.

Neredeyse her Rochester gazetesi, trans medyumu olan Bayan Winslow'un reklamını içeriyordu ve ben ya hanımın trans işinde alışılmadık derecede başarılı olduğu ya da Lyon'a uyguladığı vergilerin böylesine kapsamlı bir reklam için ödenecek kadar kazançlı olduğu sonucuna vardım - belki de her ikisi de.

Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktım ve hanımın Meech's Opera-house'un yakınındaki South St. Paul caddesinde çok lüks dairelerde oturduğunu gördüm,
işine çok uygun bir yer. Ayrıca bir araba sipariş ettim ve
Port Charlotte'a gittim -güzel çiftlik evleri ve zengin Rochester vatandaşlarının muhteşem banliyö konutlarıyla dolu güzel bir kırsalda muhteşem bir yolculuk- ve sıradan bir yabancı olarak
Lyon'un depolarını ve asansörlerini inceledim, Liman'daki en büyük ve en pahalı olanı, Brackett House'a doyurucu bir akşam yemeği yemek için zamanında geri döndüm.

Akşam yemeğinden sonra, hiç çaba sarf etmeden ve kimliğimi ifşa etmeden, evin cana yakın ev sahibiyle sohbete başladım, bana -sanırım eğlencemin bir parçası olarak- Lyon'un iş ilişkileri ve özellikle de kişisel alışkanlıkları hakkında Harcout'un şımarık dilinden tamamen farklı renklerle boyanmış zengin bir hikaye anlattı; ve
ayrıca ikincisinden "bir d----d midye" olarak bahsetti, açıklanamayan bir şekilde Lyon'a yapışmış ve ona "yaşlı aptal" dediği bir prens gibi yaşıyordu. Ayrıca bana gizlice Bayan'a inandığını söyledi. Winslow'un şüpheli karakterli bir kadın olduğu düşünülüyordu; çünkü şehre ilk geldiğinde, otelinde konaklamış ve medyumluk güçlerini o kadar çok duyurmuştu ki, kişisel alışkanlıklarına dair bilgisinden yola çıkarak, _şimdiki_ hayatın gizemlerini araştırmakla, _öteki dünyanın gizemlerinden daha çok ilgilendiklerini düşündüğü bir grup adamı oraya getirmişti; ta ki evinin itibarı konusunda o kadar endişeli hale gelene kadar, hanıma, onun yokluğunun onun arkadaşlığından daha çok tercih edildiğini söylemişti; bunun üzerine, hanım onun kulağına öyle bir fırtına koparmıştı ki, onun faturasını ödemeden, tüm yükleriyle birlikte gitmesine izin vermekten çok memnundu; bu fatura da bir aylık ve yüklü bir miktardı.

Ayrıca, ondan, onun yarım düzine kez veya işine geldiği kadar sık ​​evlendiği fikrini de öğrendim; ve daha önce Batı'nın bir yerinden bir beyefendiyle sadece bir gün veya daha az bir süre önce görüşmüş, bu beyefendi ona Rochester'da birinin kocasından boşanmasını sağlamakta yardımcı olduğunu söylemiş. Odama çekildikten sonra tüm bu noktaları not ettim ve günün işinden oldukça memnun
kaldım.

Ertesi gün, otelde tanıştığım bir beyefendiyle, kendimi Rochester'da yatırım yapabilecek varlıklı bir kişi olarak tanıttım, Lyon'un değirmenlerini ziyaret ettim ve bu arada onun mali ve sosyal durumu hakkında oldukça bilgi edindim.

İkincisi biraz tuhaftı. Çok saygıdeğer bir hanım olan karısı birkaç yıl önce ölmüştü ve onun hayatı boyunca Lyon ailesinin şehrin aristokratları arasında olduğu anlaşılıyordu; ama onun ölümü ve
Lyon'un daha sonra Spiritüalizmle uğraşmasıyla, ziyaret listelerinden yavaş yavaş çıkarıldılar ve eski ev çevresinden geriye, yeni düzenle birlikte gelen gevşek alışkanlıklara, ahlak gevşekliğine ve genel yozlaşmaya karşı boşuna savaş açan zayıf, asık suratlı bir kayınvalideden başka hiçbir şey kalmadı.

Ayrıca şehrin tüm profesyonel medyumlarının, falcılarının ve astrologlarının adreslerini aldım ve o gün ve ertesi gün odalarını ziyaret ettim, Spiritüalizm'e bağlı bir inançlı olduğunu iddia ettim, çeşitli yerlerde fal baktırdım ve büyüleyici Bayan Winslow hakkında bir sürü bilgi edindim, bu da onun sadece medyumluk görevlerini yerine getirmekle kalmayıp aynı zamanda ülkenin farklı yerlerinde çeşitli türlerde davalar yürütebilen olağanüstü yetenekli bir kadın olduğunu kanıtladı. Araştırmalarım ayrıca, neredeyse mucizevi tedaviler gerçekleştirdiklerini ve bu doğaüstü ruh gücünün yardımıyla başkalarının kaderlerini önceden haber verebildiklerini iddia eden bu farklı "doktorların" ve "doktor kadınlarının" çekişme ve kıskançlıklarında diğer insanlara oldukça benzediklerini ve kural olarak birbirlerine halkın genel olarak onlara verdiği kadar kötü isimler taktıklarını; ve Bayan Winslow'un kendi inançlarına sahip olanlar tarafından bile yargılansa mükemmelliğin tam olarak pembesi olarak kabul edilemeyeceğini, birinin diğer partilerde de aynı oyunu oynadığına dair belirsiz ipuçları verdiğini gösterdi. Bir diğeri savaş sırasında kamp takipçisi olduğundan emindi. Bir diğeri Louisville, Cincinnati ve St. Louis'de benzer davaları olduğunu söyledi. Bir diğeri ise onun sadece sıradan bir kadın olduğundan oldukça emindi. Genel olarak, Lyon'a karşı davası Rochester'daki saatin ilgi çekici konusu olduğundan kolayca güvence altına alınan bu raporlara göre, büyüleyici Bayan Winslow'un dünyadaki yerini, daha çok üstün irade gücü ve bilinçsizce başkalarında uyandırdığı korkudan kaynaklanan saygı sayesinde, daha şefkatli zarafetlerden veya aşırı kişisel saflıktan daha fazla koruduğu ortaya çıktı. Dikkatli soruşturmalardan ve olayın neden olduğu harika miktardaki sokak, bar ve otel sohbetlerinden, Bayan Winslow, Rochester'da birkaç yıl önce görünmüştü; bazıları doğudan, bazıları da batıdan olduğunu söylüyordu, ancak kanıtların çoğunluğu bunun batıdan olduğunu gösteriyordu; hemen şehrin spiritüalistleriyle ittifak kurmuştu ve Lyon onunla ilk kez onların seanslarından veya derslerinden birinde tanışmıştı veya görmüştü; hemen cazibesine kapılmış ve alaycı bir şekilde bildirildiği gibi "tavsiye" almak için onu ziyaret etmeye başlamıştı, ziyaretleri karısının ölümünü hızlandıracak kadar sık ​​ve düzenli bir şekilde sürdürmüştü, bu olaydan sonra neredeyse tüm dikkatini yeni yakınlığına vermişti, ta ki genel olarak metresi olarak kabul edilene kadar; arkadaşları arasında sık sık Lyon'un karısı olacağıyla övünüyordu ve hatta bazıları tarafından Bayan Lyon olarak adlandırılıyordu, bu hoş unvana hiç itiraz etmemişti; Lyon'u Arcade'deki ofislerinde ziyaret etmeyi yaygın bir uygulama haline getirmişti, burada çalışanları tarafından kendisine büyük bir saygı ve hürmetle davranılmıştı; ve bu dönemde Bayan Winslow'un, Lyon'un teşvikiyle ve onun mali yardımıyla Batı'ya birkaç seyahat gerçekleştirdiği.

Ayrıca, kendisinin, kendisinin yararına diğerlerinin yaptığı
uygulamaların yanı sıra, kendisinin sahip olduğuna inandığı medyum gücüne de gerçekten inandığını ve dolayısıyla şehirde düzenlenen tüm toplantılara ve seanslara düzenli olarak katıldığını gördüm;
ve o akşam Washington Hall'da yapılacak bir seans olduğundan, bir süreliğine yakın bir ilişki içinde olmamız gereken hanımefendiyi daha iyi görebilmek amacıyla katılmaya karar verdim. Buna göre, saat yedi buçukta, Main Caddesi'ndeki köprüden sadece birkaç blok ötede bulunan salonu buldum ve hünerli parmaklara ve huzursuz gözlere sahip zarif, uzun saçlı bir bireyin biletini satın aldıktan sonra, zaten oldukça fazla sayıda sadık kişinin bulunduğu odaya geçtim; hepsi de ya kendilerine özgü inançlarının ya da işlerinin karakterinin açık kanıtlarını taşıyordu. Akşamın egzersizleri henüz başlamamış olduğundan, orada bulunanlar, özellikle de tarafların her ikisinin de onlardan oluşması nedeniyle, özellikle ilgi çekici olan, saatin büyük sansasyonunu heyecanla tartışarak salonda toplandılar ve anlayabildiğim kadarıyla, davanın esasları konusunda görüşleri eşit olarak bölünmüştü - meclisteki erkek kısmı Bayan Winslow'un davasını hararetle savunurken, kadın kısmı "zavallı sevgili Bay Lyon"a hevesle sempati duyuyor ve onu tuzağa düşüren ve onu amansızca takip eden yaramaz kadını şiddetle kınıyordu.

Yaramaz kadının artık geldiğinden emindim çünkü aniden boyunlar büküldü ve "İşte o--işte o!" "İşte Bayan Winslow!" ve "Evet, o Bayan Lyon!" diye uğultular duyuldu. ve birkaç dakika önce Bayan Winslow'a kötü bir ün kazandıran kadınlar, şimdi sempatik sorularla ve yüksek sesle saygılı itirazlarla etrafını sardılar,
tıpkı benzer koşullar altındaki diğer hanımlar gibi. Fakat hanım, onların ona karşı iyi veya kötü hislerine hiç aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu ve görkemli bir tavırla koridorda ilerledi, bana çok yakın bir yere oturdu
ve öyle bir pozisyonda ki, onu mükemmel bir şekilde inceleyebildim
ama görünüşe göre sadece trans halindeki konuşmacının dudaklarından dökülen harika vahiylere dalmıştım.

Yaklaşık otuz beş yaşında ve çok etkileyici bir görünüme sahip bir hanımefendi gibi görünüyordu. Güzel bir kadın değildi, fakat tüm yüzünde ve vücudunda garip bir şekilde çekici olan tarif edilemez bir şey vardı. Hem özbilinçli gücün onuru hem de görkemli bir şekilde biçimlenmiş bir kadının tuhaf çekiciliğiydi. Yüzünde tek bir güzel özellik olduğu söylenemezdi,
her ne kadar her gözlemciyi cezbetse ve tutsa da. Başı büyüktü, iyi biçimliydi ve renk zenginliği ve gürlüğüyle harikulade olan dalgalı siyah saçlarla kaplıydı. Ten rengi, saçları, narin bir şekilde kavisli kaşları ve uzun, koyu kirpikleriyle belirgin bir şekilde zıtlık oluşturan berrak, mumsu bir beyazdı. Bu kirpikler, bazen mavi bir gölgeyle dokunmuş, bazen de bir elmas veya hançer ucundan parıldayan keskin, ışıltılı ve soğuk bir ışıkla parlıyordu. İnce burun deliklerinin hızlı hareketiyle ve kıvrılmış üst dudağının üzerinden hızla geçen kızıl ve soluk tokalarla uyum içinde çalışıyor gibiydi. Bu tuhaflığa rağmen, dolgun, somurtkan alt dudağa vahşi ve isyankar bir kan iziyle dokunuyordu. Bayan Winslow, toplumun daha iyi çevrelerinde karşılaşıldığında, temas kurduğu herkesi, içinde hareket ettiği ve bilinçsizce kendisinden çok daha aşağıda görünen çevrede, harika bir şekilde ilgilendirecek bir kadın olmasına rağmen, kesinlikle belli bir tür saygıyı, belki de biraz korkuyu hak ediyordu; ve şüphesiz ki herhangi bir yaşam çevresinde, iktidar hırsının ancak onu elde ettikten sonra kullandığı acımasız yolla eşitlendiği bir çevre vardı.

Akşam boyunca hiçbir zaman kişiliğinin veya yüz hatlarının hareketiyle karakteri hakkında daha fazla ipucu vermedi;
ve ben sadece salonu terk edip otele ve oradan da hemen New York'a, Bayan Winslow'un son derece kurnaz bir kadın olduğuna dair tam bir inançla dönebildim; sistematik olarak Lyon'a bağlanmıştı, karısı olmak veya onu muazzam servetini kendisiyle paylaşmaya zorlamak amacıyla; bize ilgilenecek çok şey verirdi ve Lyon üzerinde
kolayca harikulade bir güç kazanmıştı; bu güç, ona
tekrarlanan korsanlıklarından ve onun kötü karakteri hakkında sahip olduğu açık bilgiden sonra bile, ona karşı hala güçlüydü.

BÖLÜM IX.

"Davamız."-- Harcout'un Egoizmi ve Müdahalesi.-- Garip
Kanıt Zinciri.-- Bir Spiritüalizm,
Şehvet ve
Ahlaksızlık İzi.-- Başmüfettiş Bangs, Dedektifleri
bulur.-- Kötücül Bir Sistem.-- Grim adında
Üç Yaşlı Kız.-- Bay Bangs, "endişelenmeyecek" Bay Lyon tarafından
şaşkına döner.-- Dürüst Bir Spiritüalist Doktor.-- İz
sağlanır.-- Bir Kaplan.-- Bay Bangs "Batı'ya gider."

New York'a döndüğümde, muhteşem Harcout'un bu süreyi St. Nicholas Oteli'nden Ajans'a doğru bir dizi hararetli koşuşturmayla kullandığını gördüm. Orada, müdürlerime ve katiplerime soruşturmanın nasıl yürütülmesi gerektiği konusunda ciltler dolusu talimatlar vermişti. Dedektiflerin herhangi bir davayı nasıl ele almaları gerektiği fikrini açıklarken, tüm kurumu hoş kokulu kibiriyle doldurmuştu. Ayrıca, "bizim davamızda", dediği gibi, hiçbir şey yapılmadığı için oldukça sabırsızdı ve onu ancak derhal ilgilenmem gerektiğine dair güvence vererek yatıştırabildim. Harcout'tan kurtulur kurtulmaz Genel Müdürümle bir başka istişare yaptım. Bu esnada Rochester'da edindiğim bilgiler analiz edildi ve kaydedildi. Bu bilgiler, Ajansın davayla ilgili olarak zaten elinde bulunan diğer bazı gerçeklerle birlikte, Bayan Winslow'un Bayan Winslow olmadığı, tamamen başka biri olduğu ve bir kedinin sahip olması gereken kadar çok _takma_ isme sahip olduğu sonucuna varmak için yeterli olduğuna karar verdik. Konuyu daha fazla araştırdıkça ve kayıtları inceledikçe, ülkenin diğer bazı şehirlerinin de çok bilinen Bayan Winslow'dan muzdarip olduğu ve birçok durumda Rochester olayına oldukça benzer bir şekilde olduğu da oldukça açıktı. Neredeyse sayısız operasyonumuzun kayıtlarının verdiği tüm garip kanıt zincirlerini gözden geçirdiğimizde, Bayan Winslow'a hiç benzemeyen bir kadından bahseden öğeler de bulduk. Winslow ve hepsinde kesinlikle kalpsiz, soğuk, hesapçı, zalim bir kadının izleri vardı; şimdi burada bir isim altında ve bir kılıkta, şimdi orada başka bir isim altında ve başka bir kılıkta, ama sonsuza dek o amansız güç arayışında ve o acımasız altın açgözlülüğüyle ve ayrıca gerçek bir maneviyat, şehvet ve sefahat izi de gösteriyordu. Elbette tüm bunların sonucu sadece bir zaman meselesiydi; sadece kötülükte ve kurnaz insan şeytanlığında bir süre meselesiydi; sadece en büyük ahlaksızlığın adalet, saflık ve toplumun vicdanı üzerinde sürekli bir savaşta ne kadar süreceği meselesiydi. Asla kazanmaz - her zaman kaybeder ve hayat ya da ölüm, iyi ya da kötü kadar kesin olarak, vaizlerin kavga ederek mutluluk ve iyi gelirler bulduğu o keşfedilmemiş gelecek topraklarında sonuç ne olursa olsun, burada kesin cezasına ulaşır. Ancak suç ve suçlularla ilgili uzun deneyimim bana, umutsuzca kötü bir kadının, yüz tane eşit derecede kötü erkekten çok daha fazla sefalet getirdiğini kanıtlamıştı ve Bayan Winslow'un da son derece kötü bir kadın olduğundan aynı derecede emin olduğum için, onun Nemesis'i olmaktan hiçbir pişmanlık duymadım ve hatta ona karşı acımasız, kalpsiz, tehlikeli, vicdandan tamamen yoksun ve tek bir kurtarıcı karakter özelliği olmayan bir kadın olarak bir haçlı seferi başlatmaktan tuhaf bir memnuniyet bile duydum. Buna göre, iki ajanımı, Fox ve Bristol'u, Müfettiş Bangs'in sorumluluğunda Rochester'a gitmeleri için görevlendirdim. Bangs'e, Bayan Winslow'u en sıkı gözetim altında tutabilmeleri ve bana alışkanlıkları, ortakları ve her türlü karakterdeki operasyonları hakkında günlük yazılı raporlar vermeleri talimatını verdim. Gerekirse telgrafı serbestçe kullanarak. Ayrıca, adamlar Rochester'a yerleştikten ve Bayan Winslow'un batıdaki maceraları hakkında kendisine verdiğim ipucunu takip ettikten sonra, Batı'ya doğru ilerlemesi, gereken tüm zamanı alması ve kadın için olumlu veya olumsuz olabilecek her şeyi tespit etmesi talimatını verdim; çünkü bunun yalnızca kapsamlı bir dedektiflik çalışması için son derece önemli bir konu değil, aynı zamanda herhangi bir şüphelinin kendilerinde bulunan her türlü iyilikten faydalanması gerektiğinin genel adalet ilkesi olduğunu düşünüyordum. Bu sebeplerden dolayı, sözde suçluların yakalanması ve mahkum edilmesi için ödül sistemine karşı her zaman mücadele ettim. Bundan daha adaletsiz bir şey olamazdı. Bu sistemde, bir dizi
koşulun birleşimiyle, masum bir taraf genellikle suçlu sayılır ve küçük bir iş için mesleki onur ve büyük bir ücret elde etmek isteyen dedektif, suçluluk varsayımıyla başlar ve sayısız zamanın masum kişileri suçlunun hücresine veya celladın ilmiğine gönderdiğine dair varsayımsal ve dolaylı kanıtlardan oluşan bir dağ gibi yığar.

Ertesi pazartesi günü Rochester'a vardığında, Bangs, mahkeme binasının karşısındaki National Hotel'de oda tuttu - bu ev, modaya uygun kişiler veya ticari gezginlerden ziyade, mahkemelerde bulunan kişiler ve komşu kasabalardan Rochester'ı ziyaret eden kişiler için daha çok bir tatil yeriydi;
Fox, Bayan Winslow'un South St. Paul caddesindeki odalarının hemen karşısındaki küçük bir otele yerleşirken, Bristol, Grim adında üç yaşlı hizmetçinin işlettiği küçük bir salon, restoran ve pansiyonda bir yuva buldu. Bu hizmetçiler, muhtemelen başka hiçbir dinden hayattan hiçbir tatmin almadıkları için, Spiritüalizme sıkı sıkıya inanıyorlardı. East Main caddesindeki Washington Hall'un altında, çeşitli şovlara, maskeli balolara, el çabukluğu gösterilerine, ruh çağırma seanslarına ve diğer şüpheli eğlencelere ayrılmış bir yerdi; böylece hepsi kolayca iletişim kurabiliyor ve avantaj elde edebiliyorlardı. Ayrıca, Fox ve Bristol'un raporlarının Bay'a iletilmesi kararlaştırıldı. Bangs'in elleri, birlikte görülmelerini önleyecek bir iletişim
moduyla,
bana iletilmeden önce, böylece gözlemleri batı turu için gerekli bilgileri
sağlamasında yardımcı olabilirdi.

Bristol ve Fox, neşeli hanımın hareketlerini izlerken,
kendilerini şehre alıştırırken ve pansiyonlarında rahat bir zemine
yerleşirken, Bay Bangs, Bayan Winslow'un Batı'nın hangi bölgesinde faaliyet gösterdiğini mümkünse
öğrenmek için işe koyuldu.

Önce Bay Lyon'u Arcade'deki ofisinde ziyaret etti ve kendisini, ajanlarımdan biri olan Bay Clement olarak tanıttı, doğru adını vermedi, çünkü gazete muhabirleri eşya almak için büyük bir hızla
uçuyorlardı ve Bay Bangs olarak ünüyle çok iyi bilinen bir adamın görünümü, aşırı yüklü hayal güçlerinin kendi gazetelerinin birkaç sütununu
doldurma fırsatı vermiş olurdu. Lyon'un özel ofisine oturduktan sonra Bay Bangs, Bay Clement olarak konuşmaya başladı:

"Bay Lyon, Bay Pinkerton tarafından mümkünse Bayan Winslow'un daha önce Batı'da ikamet ettiğini size bildirip bildirmediğini sizden öğrenmem emredildi?"

Lyon, Bangs'e bir puro verdi, kendisi için bir tane yaktı ve bir süre kuvvetlice
tüttürdükten sonra şöyle cevap verdi: "Bay Clement, sanırım öyle yaptı ama bilginin ne olduğunu hatırlayamıyorum."

"Bize biraz olsun yardımcı olabilecek bir şey aklınıza gelmiyor mu, Bay Lyon?"

"Hayır," diye cevapladı gergin bir şekilde; "hayır, sanmıyorum. Bu konuyu olabildiğince kendimden uzaklaştırdım."

"Kesin olarak tespit ettik," diye devam etti Bangs, Lyon'un yüzüne dikkatle bakarak, "yakın zamanda eski bir
kocasından boşandığını. Ayrıca, burada Rochester'da birinin ona önemli bir yardımda bulunduğunu da biliyoruz. Bulunan kişi, geçmişini
izlemek nispeten kolay bir iş olurdu."

Lyon huzursuzca hareket etti ve sonunda duman bulutlarının arasından başını
şöyle kabarttı, "Gerçekten de!"

"Evet," diye cevapladı Bangs, "ve Bay Lyon, bu kısmın tam gerçeğine
ulaşabilirsek, eminim ki bu sadece işimizi
çok daha kolay hale getirmekle kalmayacak, aynı zamanda operasyonun masrafını da büyük ölçüde azaltacaktır."

Lyon bir süre oturdu ve tüylü gri favorilerini kıvırdı ve
sonunda şöyle dedi: "Bay Clement, bu iş hakkında endişelenmemekte ısrar ediyorum; belki de Harcout bu noktayı yeterince açık bir şekilde belirtmedi. Harcout
_biraz_ uçarıdır, ama sonuçta asil bir adamdır. Harcout olmadan ne yapacağımı pek bilmiyorum, Bay Clement; sanki
tüm işi omuzlarımdan alıyor."

Bangs, Lyon'un ona ihtiyaç duyduğu bilgiyi verebileceğini gördü ve aynı kesinlikle, konuyu tamamen aklından çıkarmaya ve bizi sıkı çalışmayla gereken her şeyi elde etmeye zorlamaya karar verdiğini gördü. Ayrıca, Lyon'un bu boşanma davasında Bayan Winslow'a yardım ettiğine ve onunla bizim bilmemizi istediğinden çok daha yakın olduğuna dair inancımın doğruluğundan da artık emin olmuştu. Bu yüzden ona iyi günler diledi, oteline döndü ve talimatlar için telgraf çekti. Ona devam etmesini ve kendi yargısını
toplu olarak kullanmasını söyledim, ayrıca farklı
durugörücüleri ve medyumları ziyaret etmesini önerdim, böylece
konu hakkında neredeyse bitmek bilmeyen gevezeliklerinden
sağlanabilecek daha fazla bilgi edinebilirdi.

Rochester dikenli bir diken kadar medyumlarla dolu olduğundan, bu önemli miktarda zaman harcanmasını gerektiren bir tür araştırmaydı ve tatmin edici nitelikte herhangi bir bilgi elde edilmesi üç gün sürdü. "Burçlarının" çıkarılması için epey bir servet harcamıştı, falına bakmıştı ve kaderi her isimden, görünüşten ve doğadan erkek ve kadın kahinler tarafından o kadar kesin bir şekilde belirlenmişti ki, bu tahminlerden herhangi ikisi birbirine en ufak bir benzerlik taşısaydı, zavallı Sam Patch gibi dalgalanan Genesee'ye son bir sıçrama yapacak kadar dehşete kapılırdı. Ancak bu korkunç ifşaatlar karşısında, tanıştığı meslekteki en neşeli kişilerden biri olan Dr. Hubbard'ı bulana kadar ısrar etti. Doktor hoş bir beyefendiydi ve Bay Bangs ona fal, kehanet veya burç istemediğini, ancak Spiritüalizm konusuyla ilgilendiğini ve kendisine güvenilebilecek bazı bilgiler verebilecek biri olarak yönlendirildiğini ve bunun için cömertçe ücret alacağını söylediğinde her zamankinden daha hoş olduğunu kanıtladı.

Bay Bangs'in Doktor'la paylaştığı birkaç seçkin puroları ve Doktor'un Bay Bangs'le paylaştığı birkaç seçkin brendisi olduğu için,
bir anda birbirlerine alıştılar ve Main Caddesi'ne bakan pencerede oturup aşağıdaki kalabalığı izlerken, kısa süre sonra spiritüalist eğilimlerden çok kötü etkilenen iki kişiden oldukça farklı bir şekilde sohbet etmeye başladılar.

Ancak, kısa bir süre sonra Doktor Bangs'e oldukça keskin bir şekilde baktı ve
aniden sordu: "Peki, sen kimsin?"

"Ben kimim?" Bangs gülümseyerek karşılık verdi, "açıkçası, ben Indiana Eyalet Üniversitesi'nden Profesör Owen'ım." Bangs, bu isim ve ünvanı taşıyan nazik yaşlı adama atılan iftira karşısında hiç utanmadı ve devam etti, "Şimdi tatilimiz ve bu konuyu araştırmak için Doğu'da biraz seyahat ediyorum. Kardeşim buna hevesli bir şekilde inanıyor, ancak başka bir tanıklık daha isterdim."

Doktor, Profesörün brendi ve purolara bir eğitimci için fazla aşina olduğunu düşünmüş gibiydi, ancak açıklama onu tatmin etti ve sordu: "Profesör, tüm gerçeği istiyorsunuz, değil mi?"

"Sadece gerçeği," diye yanıtladı Bangs.

Doktor Hubbard uzun bir yüzük dizisi üfledi ve ardından anlamlı bir şekilde "Saçmalık!" dedi.

"Mümkün olamaz," diye ısrar etti Bangs.

"Muhtemelen sizin yeteneğinize ve konumunuza sahip bir adamın, herhangi birimize yapılan bir ziyaretin, halk üzerinde şimdiye kadar yapılmış en korkunç sahtekarlık olduğunu ortaya koyacağı bir şeyi araştırmakla meşgul olması mümkün olmamalı," diye ısrar etti Doktor hararetle.

Bangs ölçüsüzce şaşırdığını ifade etti.

"Peki," diye devam etti Doktor içtenlikle, "bana bir erkek gibi geldin, değil mi?"

Bangs ona tamamen haklı olduğunu temin etti.

"Ve adil ve dürüst bir şekilde, hiçbir şüphe ve şüphe olmadan geldin, değil mi?"

"Hepsi," diye cevapladı Bangs.

"Ve," diye devam etti Doktor brendiyi kendine aldı, sonra özür dileyerek ve onu az miktarda içen Bangs'e doğru itti, "fal baktırmak, kehanetlerde bulunmak, burçlara bakmak veya başka bir saçmalık istemedin mi?"

"Kesinlikle," dedi Bangs.

"Ve bana bilgi için cömertçe ödeme yapacağını söylemiştin, değil mi?"

"Evet, ve sözümü tutacağım," diye cevapladı sözde profesör.

"Peki," diye devam etti Doktor, iyi hisler, brendi ve dürüstlükle, "beni başarısız bir hekim, takipçisi olmayan
Aesculapius'un bir müridi olarak görüyorsun. Yüksek onurla mezun oldum,
tabelamı astım, aletlerimi biledim, haplarımı kalıpladım, hastalığa kadeh kaldırdım,
ama boşuna himaye bekledim. Bu monotonlaştıkça," diye devam etti Doktor,
brendi şişesinden bir yudum daha aldı, sonra ağzını sildi ve özür dileyen Bay Bangs'e uzattı, "bir 'uzmana' kaydım. Reklam için çok fazla para gerekiyordu ve gazeteler
beni kötü bir şekilde kesti. _Sonra_ bir Spiritualist oldum--bu
her birimizin kaydı. Görebilirsin," ve Doktor rahat randevulara doğru elini memnuniyetle salladı, "Artık oldukça
rahatım. "

"Evet, oldukça rahat," dedi Bangs, Doktor'un ne demek istediğini merak ederek.

"Yani ben coşkulu bir Spiritualist'im," diye devam etti mutlu doktor,
"çünkü mesleğim bana ihtiyaçlar, konforlar ve hatta lüksler sağladı."

"Reklamını yaptığın o harika tedavilerden herhangi birini gerçekten gerçekleştiriyor musun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı.

"Ve nasıl olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Bay Bangs.

"Eski usulde - tuzlar, senna, kalomel ve mavi hap," dedi Doktor, içtenlikle gülerek.

"Ve tedavileriniz için ruhların yardımı gerekli değil mi?"

"Böyle bir aracının kullanıldığına dair bir inanç veya _iman_ her şeyi yapar, Profesör."

"Ve böyle bir şey yok mu?" diye ısrar etti Bangs.

"Ona olan inanç kadar; ne daha fazlası ne de daha azı."

"O zaman bütün bunlar bir saçmalık, dediğin gibi?"

"Tıpkı o kadın gibi," dedi Doktor kararlı bir şekilde, o anda aşağıdaki sokakta, şık bir faytonla banliyölere doğru
sürülürken görülen Bayan Winslow'u işaret ederek.

Bangs, aniden ilgi duymaya başladı, ama kendini bastırarak,
dikkatsizce sordu, "O kim?"

Burada Doktor, çok şey ifade edebilecek veya hiçbir şey ifade etmeyebilecek bir yüz buruşturma yaptı ve kısaca şöyle dedi: "O bir fedai; onu tanımıyor musun?"

"Hayır."

"Neden, o Bayan Winslow, eski Lyons'un yatıştırıcı şurubu; ve yaşlı Lyon
çocuklardan biri--'diş çıkarıyor'," diye ekledi Doktor içten bir kahkaha atarak.
"Ama o bir dişi kaplan!"

Bay Bangs pencereden dışarı eğildi, dişi kaplana iyice baktı ve
sonra sanki daha önceki bir olayı hatırlamaya çalışıyormuş gibi şöyle dedi: "Sanırım onu ​​daha önce bir yerde görmüştüm."

"Kesinlikle, kesinlikle; şüphesiz görmüşsünüzdür."

"Ve sanırım Batı'da da," diye cevapladı Bay Bangs, hatırlamaya çalışarak ve doktora taze bir puro uzatarak.

"Kesinlikle--Chicago, St. Louis, Cincinnati, Louisville--her yerde, aslında. Kişi ona sosyal bir gezgin diyebilir ve çok da uzak sayılmaz.
Terre Haute'de yaşıyordu."

"Terre Haute mi? Elbette! Onu bir yerlerde gördüğümü biliyordum."

"Evet, Wabash nehrinin yukarısında, birkaç mil ötede, yıllarca yaşadı. Kocasının adı Oxford veya Hosford veya buna benzer bir şeydi."

"Evet?" dedi Bangs.

"Evet," diye cevapladı Doktor; "Onu şahsen tanımıyordum ama
_orada_ tanıyordum. İlk kez orada kendini kaybetti ve--ve
bizden biri oldu."

"Olağanüstü bir karakter mi?" diye sordu Bay Bangs.

"Olağanüstü bir karakter mi? Aman efendim, o harika bir kadın--mükemmel bir Şeytan. On bin dolar verseler bile peşime düşmesine izin vermem," dedi Doktor, başını itiraz edercesine sallayarak "! Aman efendim, o kadın
sayamayacağın kadar çok adamı mahvetti ve daha çok aileyi dağıttı."

"Ve _o_ da bir spiritüalist mi?" diye sordu Bay Bangs.

"Bir spiritüalist mi? Elbette öyle; ve dahası, bazen
kendi
mumyalarına gerçekten inandığını düşünüyorum."

"Ailesine ne oldu?" diye sordu Bangs.

"Ah, şeytana gitti sanırım, tıpkı herhangi bir ilişkisi olan herkes gibi - tıpkı yaşlı Lyon'un da kesinlikle olacağı gibi."

"O zaman bu Oxford veya Hosford artık Terre Haute'de yaşamıyor mu?"

"Bunu sana söyleyemem," diye cevapladı Doktor; ve sonra, aniden
konuya geri dönerek ve merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyulurken konyak şişesini küçük bir dolaba
kapatarak, "size daha fazla
hizmet edebilir miyim?"

Bay Bangs hayır diye düşündü, iyi Doktor'a beş dolarlık bir banknot uzattı ve tekrar arayacağını söyledi, her ikisi de iyi hislerin kanıtıydı, ikincisini çok memnun etti ve modern tıp konusundaki araştırmalarının sonucundan oldukça memnun bir şekilde ayrıldı Spiritüalizm.

BÖLÜM X.

Rochester.-- Bayan Winslow İçin Kârlı Bir Alan.-- Onun
şahane
Daireleri.-- İş Başındaki Dedektifler.-- Bayan
Winslow'un Dikkatliliği.-- Çocuk Eğitimi.-- Gizemli
Sürüşler.-- Şık Küçük Sarışın Bir Beyefendi.-- Bir Taşla
İki Kuş.-- Bir Fransız İlahiyat.-- Le Compte. Müfettiş Bangs Batı'da av gezisindeyken, biz Bayan Winslow'un güzel Rochester şehrindeki talihini takip edeceğiz.

Ülkede Rochester'dan daha çok zevk veya zenginlik peşinde koşmaya uygun bir şehir neredeyse yoktur. Her şey onu
bir araya getirir. Dünyanın en güzel vadilerinden birinde, yemyeşil bir çayırdaki hareketli bir kuşun yuvası gibi yuvalanmıştır.
Hoş suların sesi, güçlü bir şelalenin kükremesi, yirmi kadar hareketli değirmenin gürültüsü, iğlerin, dişlilerin ve makaraların müziği, fabrikaların
çatlaması ve şangırtısı, demirhanelerin
gürültüsü ve zorunluluk ve emeğin
sert elinden yeterlilik ve hatta lüksü
züppelik eden yüz bin mutlu, memnun insanın ayak sesleri vardır.

Mount Hope Gözlemevi'nin zirvesinden, gölün yaklaşık beş yüz fit yukarısında, gözün dinlenebileceği muhteşem bir resim var. Ayaklarınızın altında ve kuzeyde, asil Genesee'nin hızla içinden geçtiği, yarım milyon beygir gücündeki gücünü emek ihtiyaçlarına ödünç verdiği, sonra yüz fit aşağı inen, girdaplar çizerek ilerleyen, tekrar tekrar girdaplar çizerek ilerleyen, ta ki Ontario'ya doğru kuzeye doğru sabit bir akıntıya dönüşene kadar, derin, karanlık bir geçitten geçerek, çirkin bir yılan gibi görünen, alt iç denize doğru sürüklenen, eskiden Port Genesee olarak adlandırılan Charlotte şehrinin görülebildiği, Rochester limanının, açık bir günde ötesinde sayısız düşsel yelkenin ve duman bulutlarıyla vapurların görülebildiği ve daha da ötesinde uzaklardaki Kanada kıyılarının belirsiz ana hatlarının göründüğü yoğun şehir yer alıyor. Doğuda, anlaşılabildiği kadarıyla, "açıklıklar" doğasına sahip bir ülke uzanıyor - güzel ağaç koruları, muhteşem çiftlikler, sahiplerinin neredeyse saray gibi evleri, atalarının mirasıyla zenginleşmişler, onlarca verimli yılın ek tasarrufuyla. Güneyde yarım yüz mil boyunca, Genesee'nin güzel vadisi uzanıyor, daha küçük vadilerle çukurlaşmış, yüzlerce ışıltılı dere ve tarla, orman ve sayısız yarı gizli ev gruplarıyla noktalanmış, tarlaların meyveleriyle dolup taşan müştemilatlar; batıda göl boyunca alçak kum tepeleri sıralanıyor ve bunların güneyinde neredeyse Erie Gölü'ne kadar uzanan güzel bir çayır ülkesi var, bir camla Niagara'nın üzerinde sürekli olarak asılı duran hayaletsi sisi görebilirsiniz. Eğer bu sahne bakanlara ilham veriyorsa, şehrin içsel güzelliği, sıra dışı yaşamı, güzel kamu binaları, işyerleri ve muhteşem özel konutları; temiz makadamlı sokakları ve geniş, tuğla yürüyüş yolları, birçok ünlü Güney şehrinde olduğu gibi yarım asırlık büyümenin ağaçlarıyla gölgelenmiş; sayısız küçük parkları veya "yerleri", onları çevreleyen güzel konutların sahipleri tarafından ortaklaşa sahip olunan ve nadir çalılar, çiçekler, güzel çeşmeler ve pahalı heykellerle dolu; banliyölerdeki geniş çiçek _parterres_'leri, her yaz rüzgarında enfes bir Arap kokusu zenginliği gönderiyor; bira ve Gambrinus'un hüküm sürdüğü büyük yaz bahçeleri; baştan çıkarıcı gezinti yolları ve şehrin her
yönündeki muhteşem sürüşler--hayattaki her hoş şeyle tamamen savaş halinde olmayan birine gerçek bir zevk ilhamı ve olağandışı bir keyif heyecanı verirdi.

Bu durumda, Bayan Winslow'un Rochester'ı hem gösterişli bir maceracı hem de bir trans medyum olarak kendine özgü çift kapasitesiyle çalışmak için karlı bir alan bulması şaşırtıcı değil. Orada sadece muazzam zenginliğe sahip adamlar değil, aynı zamanda dünyanın her yerinde oldukça yaygın olduğu gibi muazzam bir ahlaksızlığa sahip adamlar ve Rochester'a özgü bir özellik olan spiritüalizme inanan yüzlerce kişi buldu. İlk sayı arasında, onu figür ve tavırlarının cazibesi için arayan birçok kişi vardı, ki bunlar kesinlikle güçlü bir şekilde çekiciydi ve ona olumlu bir kamusal aşağılama olmadan zarif bir gelir sağlıyordu, çünkü hiçbir zengin ve mevki sahibi adam, tehlikeli bir kadın olmasına rağmen, kendi günahlarını, bunları paylaşanı ifşa etmek uğruna açıklamak zorunda hissetmez; ve
sonuç olarak, toplumun genel olarak ve ayrıca oldukça doğru bir şekilde, zorla dolaylı kanıtlara dayanarak verdiği, ona karşı evrensel bir kötülük kararı vardı.

Daireleri zarif ve hatta görkemliydi; ve şehrin epikürcü beyefendileri arasında karakteri hakkında oldukça genel bir anlayış olmasına rağmen, onları öyle dondurucu bir onurla uzak tutuyordu ki, nadiren onunla tanışıklıklarını varsayıyorlardı ve hatta itibarını korumak için gösterdiği alışılmadık derecede nadir kurnazlığa karşı belli bir saygı duyuyorlardı; böylece, halkın tespit edebildiği kadarıyla, odaları yalnızca onun acılarını dindirebileceğine veya keşfedilmemiş ülkenin kapılarını endişeli, özlem dolu gözlerine açabileceğine inananlar tarafından ziyaret ediliyordu.

Lyon, bir skandalı önlemek için ona büyük miktarda para ödemişti.
Son miktarın beş bin dolar olduğu biliniyordu ve eğer bu miktarın ödenmesini gerektirecek kadar olgun bir yakınlık varsa, şüphesiz daha da büyük miktarlar bu kadar hassas bir ilişkiyi olgunlaştırmak için harcanmıştı. Her halükarda, Bristol ve Fox, Bayan Winslow'un bir süredir zarafet içinde yaşadığını, ancak aynı zamanda dikkatli davrandığını, hiçbir aşırılığa kaçmadığını ve şu anda çok parası olup olmadığı konusunda önemli spekülasyonlar yapıldığını tespit etti.

Fox, sessiz, iyi yetişmiş beyefendiyi etkiledi, pansiyonerler arasında konuşkan ve hatta güvenilir olmaları için yeterli para harcadı ve bu şekilde hanımın alışkanlıkları ve özellikleri hakkında daha sonra işe yarayacak çok şey öğrendi, ancak o zamanlar özel bir an değildi; yaklaşık kırk beş yaşında, gösterişli, bakımlı bir Kanadalı beyefendi olan, edebi ve şiirsel bir yapıya sahip ve bir İngiliz, İskoç veya İrlandalının tavır ve aksanına kolayca düşme alışkanlığı olan Bristol, Washington Hall'daki yaşlı kızlar arasında oldukça popüler oldu, onlar da onun iyi fiziksel özelliklerine ve yaltakçı diline hayrandılar ve her an ona bildikleri her şeyi ve aslında çok daha fazlasını anlatmaya hazırdılar; böylece,
kendisini ateşli bir Spiritüalist olarak tanıttığı için, şehirdeki o görüşteki önde gelen kişiler hakkında
iyi bilgi sahibi oldu ve bunların her birinin geçmişine dair bir şeyler içeren
tam bir listesini iletti; ve onlardan hiçbirini tanımasa veya kişisel olarak tanımasa da--ki bu onun yararlılığını yok ederdi, yine de
büyülü çevrede söylenen veya yapılan hemen hemen her şeyi takip edebildi; Her dersten veya seanstan sonra, ekonomik olarak yapılı ve eski kafalı kızlar, onları skandaldan koruyacak kadar yaşlı olan sempatik Bristol'u davet ettikleri restoranın arkasındaki küçük bir odaya çekilirlerdi ve orada, gecenin erdemli dinlenmesine hazırlık olarak giysilerinin hiçbir şekilde büyüleyici olmayan kısımlarını giyerken, güçlü tost ve zayıf çay eşliğinde, akşamın olayları ve sadıkların iyi veya kötü özellikleri hakkında o kadar şaşırtıcı bir şekilde gevezelik ederlerdi ki, Bristol mecazi olarak, gerçekte değilse bile, bir üçlü kahin
ayaklarının dibinde oturuyordu.

Raporları, Bayan Winslow'un aralarında tartışmasız kabul edilmesine rağmen, onun
geçmişi hakkında çok az şey bilindiğini gösteriyordu. Bunun doğru olduğundan emindim ve Bristol ve Fox'u yalnızca beni her hareketinden haberdar etmek amacıyla Rochester'a yerleştirmiştim, Bangs'in iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra Batı'da onun izini benim yapacağım kadar acımasızca takip edeceğini gayet iyi biliyordum.

Bayan Winslow'un kesinlikle hiçbir ortağı yok gibiydi, ya sahip olduğu herkese karşı şüphe duyma alışkanlığından ya da Winslow-Lyon davası mahkemeye çıkana kadar mümkün olduğunca iyi bir karaktere sahip olma kararlılığından, böylece kanıtları ve özellikle itibarı zedelenmez veya sarsılmazdı; ve
Bristol ve Fox'un onda şüpheli bir karakterde bile bir şey keşfetmesi için sürekli dikkat etmesi gerekiyordu, çünkü
medyumluk işinin doğası -her gün onlarca ziyaretçinin odalarına girmesine izin veriyordu, dairelerinin trans odasına aynı anda yalnızca bir tanesi kabul ediliyordu- ona onlara göre büyük bir avantaj sağlıyordu.

Bir ölçüde kendisini Lyon'a karşı gerçek bir dava sebebi olduğuna ikna ettiği açıktı; ya da, eğer yoksa, her koşulda büyük bir mücadele vermeye tamamen karar vermişti, çünkü hem
mahkemede sadece iddianın gölgesi varsayımıyla elde edilen prestij hem de talep ettiği zararların onda biri bile olsa ona sağlanacak yardım, ona sadece gelecekteki operasyonlarında büyük ölçüde yardımcı olacak bir önem ve saygınlık derecesi kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda ona bu korkunç altın ve bunun emretmesi gereken mutluluk mücadelesi olmadan gelecekteki konfor için araçlar da sağlayacaktı.

Ne kadar da boş bir umut! ve ne kadar gariptir ki, önlerinde sayısız asla gerçekleşmemiş hırsların acı hatırlatıcısıyla, maceracı ve suçlu, hala _bir_ talih cilvesiyle, acı içinde özledikleri barış ve sessizliğe kavuşabilecekleri umudunun gölgesine tutunarak devam edecekler, ancak bu barış ve sessizlik, tıpkı mahkum edilmiş ve işkence görmüş Frigya kralının dokunuşundan ve tadından kaçan lezzetli meyveler gibi, geri dönülmez bir şekilde sonsuza dek ulaşamayacakları kararlaştırılmıştır. Ve tam burada, eğer bir vaiz olsaydım -ancak sadece bir _yapan_ olsam- ebeveynlerin, öğretmenlerin ve vaizlerin suç teşkil eden ihmalini, sonsuza dek
reformasyon için savaşarak ve toplumun gurur ve açgözlülük içindeki sayısız küçük tilki sürüsüne karşı asla savaşmayarak gösterirdim. Bu sürüler zayıf doğaları güç ve gösterişte üstün gelmek için sürekli bir mücadeleye sürükler ve hayat, tarlalar gibi çorak ve ıssız kalana veya sadece dikenler ve zararlı otların uçsuz bucaksız bir israfı olana kadar asmaları
yiyip bitirir. Kayıtlarım, sahte gurur ve kibir ve toplumun ve hatta modern dinin aristokrat sistemlerinin zorladığı altın açgözlülüğü tarafından inşa edilen parıldayan kayaların üzerine yıkılmış hayatlarla doludur. Ne vaaz edilirse edilsin, dürüst, sağlam emeklerle geçen yılların olmadığı bu lanet olası varsayım, kürsüde, sıralarda, sarayda ve yoksulluk içindeki kulübede uygulanıyor, iş dünyasının, toplumun ve dinin her katmanına nüfuz ediyor, ta ki onurlu eylem göz ardı edilene, sahtekârlık kazanç primi ve gözyaşı dolu sempati emredene ve tüm dünya hızla, nesiller boyunca dizginlemek ve arındırmak için görkemli ikiyüzlülük ve lüks riyakarlıktan başka bir şey gerektirecek bir dolandırıcılık, suç ve sefahat kanalına sürükleniyor.

Uzun yıllar süren yakın gözlem ve özel deneyime dayalı inançları içerdiği için kaçınamayacağım bu konudan sapmayla, ajanlarımın analiz etmeyi ve izini sürmeyi çok zor bulduğu kadına geri döneceğim.

Bangs'in Dr. Hubbard'ı ziyareti, onun kovma alışkanlığı olduğunu gösterdi.

Bristol ve Fox bu gerçeği hemen öğrendiler ve bunu raporlarında yayınladılar. Arabanın ve sürücünün, opera binasının yakınındaki, odalarından ve Fox'un pansiyonundan kısa bir mesafedeki bir ahırda güvence altına alındığı anlaşılıyor. Fox'a bu yolculukların hangi noktalarda yapıldığını ve kendisine eşlik eden biri olup olmadığını öğrenmesini söyledim. Bu ahırda yapılan dikkatli soruşturmalar hiçbir sonuç vermedi, çünkü Bayan Winslow'un alışkanlığı değerliydi ve sürücüsü bile bu konuda ağzını sıkı tuttu. Buna göre, Fox, Bayan Winslow'un genel yönünü ve başlangıçta sık sık gittiği sokakları keşfettikten sonra State Caddesi'nden dışarı çıktı ve oradan State Caddesi'nin devamı olan Lake View Bulvarı'na girdi. Biraz yürüdükten sonra, kendisinden biraz önde olan, ama görünüşe göre sabah havasının tadını çıkarsa da, hem takip edilmekten endişe eden hem de beklediği birinin görünmesini arzulayan, şık, küçük, sarışın bir beyefendinin şahsında kendisine eşlik ettiğini görünce memnun oldu. Makyajı ona biraz yabancı bir hava veriyordu ve hayal edilebilecek en zarif makyajdı. Perilerin erkek düzeninin ince, narin bir perisiydi, bir kadınınki kadar narin bir yüzü, büyük, mavi, anlamlı gözleri, uzun, gür saçları ve erimesini önlemek için her zaman olduğu gibi düzgün, küçük bir bıyığı vardı. Yüzü ve vücudu bir şapka vitrini için yeterince düzgünse, giysileri bir Poole için bile modeldi. Parlak ipek şapkası, kusursuz ceketinin zenginliğini zar zor gölgede bırakıyordu. Ceket, düşük düğmeli, kusursuz bir ördek yeleğini, lekesiz bir gömlek önünü ve narin, dalgalı bir Byron yakasını ve narin, akan bir kravatını ortaya çıkarıyordu. Yumuşak lavanta rengindeki pantolonu ise yalnızca biçimli bacaklarının etkisini artırıyor gibiydi ve ayak tarağındaki zarif kabarıklığıyla yalnızca bir model için yeterince mükemmel bir ayağı ortaya çıkarmak için duruyordu. Mücevherleri mütevazı bir tektaş pırlanta iğneden ve sol elinin küçük parmağına taktığı büyük bir mühür yüzüğünden oluşuyordu.

Fox, bir sebepten dolayı ona ilgi duydu ve tamamen farklı birini arasa da onu yakından izlemeye karar verdi. Bu yüzden yüzünü görmesine fırsat vermeden yanından geçti ve biraz ötede, caddeyi iyi görebildiği küçük bir bira bahçesinin barında bir pozisyon aldı, gelişmeleri bekledi, ki bu gelişmeler uzun sürmedi, çünkü temiz küçük adam Fox'tan birkaç dakika sonra bahçeye geldi ve kısa bir süre sonra Bayan Winslow'un arabası şehrin yönünden geldi. Fox, bir taşla iki kuş vurduğunu gördü ve Bayan Winslow ile küçük züppeyi endişeyle izledi, bahçedeki buluşmalarının önceden ayarlanmış olmasından memnundu, çünkü arabası görünür görünmez, adamın yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdiğini fark etti ve araba kapıya doğru sürüldüğünde çevik bir şekilde dışarı çıktı, bir gösterideki çevik bir balmumu figürü gibi gülümsedi ve eğildi. Sürücü hemen işten çıkarıldı ve atı suladıktan sonra, hemen yürüyerek kasabaya doğru yola koyuldu, ara sıra yüzünde alaycı bir gülümsemeyle omzunun üzerinden bakıyordu, sanki bahçedeki sevgi dolu buluşmadan memnunmuş gibi, çünkü bu tür şeyler muhtemelen ona birçok dürüst peni kazandırıyordu; ancak sürücü oraya sırtını döner dönmez Bayan Winslow şöyle dedi:

"Gel, Le Compte, bana bir bardak brendi al."

Fox, evlilik sözünü ihlal ederek yüz bin dolar zarara uğramış bir hanım için bunun oldukça güçlü olduğunu düşündü, ancak sessizliğini korudu ve yüzünün önünde bir kağıt vardı, bu sırada hayranı bara dans ederek girip iki bardak brendi aldı ve bunları küçük bir tepsi üzerinde arabaya götürdü.

"Canım, biraz geç kaldın, ha?" dedi Le Compte.

"Ah, bir Fransız tanrıçası," diye düşündü Fox.

"Le Compte," diye cevapladı Bayan Winslow, ikramın bedelini ödemek için ona bir fatura uzattı ve küçük adamın sözlerine hiç aldırış etmedi, "o pis Hollandalıya daha iyi bir brendi almazsa ona bir daha asla bir kuruş bile ödemem de!"

Fox ayrıca bunun saf, kalbi kırık genç kız için oldukça güçlü olduğunu düşündü
Bayan Winslow'un Lyon'a karşı şikayet dilekçesi, onun öyle olduğunu gösteriyordu ve buna göre, arkadaşı bara dönüp içkinin bedelini öderken, ev sahibine, hanımın brendinin mükemmel bir tada sahip olduğunu söylemesini istediğini söylerken, aynı şeyi bir not olarak aldı.

Hemen Bayan Winslow seslendi, "Gel, Le Compte, içeri gir!"
bir fayton spanyeli kadar çevik bir şekilde dışarı fırladığında, arabaya atladı, dizginleri aldı ve kırsala doğru sürdü, dev bir ayçiçeğinin gölgesinde
güzel bir papatya gibi görünüyordu.

BÖLÜM XI.

Yarı Yol Evi.-- Neşeli Bir Alman Ev Sahibi.-- Dedektif
Fox Le Compte'ye doğru koşar.-- "Olumlu, Kehanetçi, Şifalı
ve Trans Medyum."-- Danışman Harcout tekrar belirir ve
Bay Lyon'un korkunç bir
İtiraf'a çekilmesinden endişe eder.-- Bay Pinkerton Le Compte hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verir.-- Ve taciz edilen Bay Lyon onunla görüşür.--
İhanet ve Şantaj.-- "Çok çekilmez bir Adam."--
Bayan Winslow'un üzerine ışık parlar.-- Başka Bir Adam.-- Bay
Pinkerton delirir.

Başka birçok araç da oradan oraya geçiyordu ve Fox'un ilk dürtüsü bunlardan birinde bir koltuk kapmak ve çifti gittikleri yöne doğru takip etmekti. Ancak bunun Bayan Winslow'un veya yanındaki küçük adamın onu tekrar tanımasına neden olabileceğini ve bunun felaketle sonuçlanabileceğini hatırladı ve bu nedenle pompasını yarı yolda evinin sahibi olan ve serin, hoş bar odasında vakit geçiren, mekanı olabildiğince çekici hale getiren ve kendi anadilinde şehvetle şarkı söyleyen önemli küçük Hollandalıya uygulamak zorunda kaldı.

"Günaydın!" dedi Fox neşeyle, içki içme isteğini gösteren bir şekilde bara doğru yürürken.

"Sana da günaydın," diye cevapladı canlı sahibi, çevik bir şekilde barın arkasına geçerek; "Bira?"

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı Fox, "bir schnit, eğer istersen. Benimle içmez misin?"

"Oh, evet, evet; sana teşekkür ederim; sana teşekkür ederim;" ve dürüst yüzünde
iyi birasının üzerindeki kabarcıklar kadar çok gülümseme vardı.

Bardaklar birbirine değdi, Fox, "İşte şans!" dedi ve ev sahibi buna "En iyi dileklerimle, beyefendi!" diyerek karşılık verdi.

Tam zamanında iki schnit daha geldi ve ev sahibi her seferinde Fox'a katılması istendiğinde, cömertliğinden ve görünürdeki iyi hissinden o kadar memnun oldu ki
Haziran ayındaki güneşli bir gün gibi her yeri ışıldadı.

"Burada harika bir yeriniz var," dedi Fox.

"Ah, öyle, öyle!" diye cevapladı ev sahibi, hızlı ve küçümseyici bir omuz silkmeyle
bu da onun bundan çok memnun olduğu anlamına geliyordu.

"Daha önce hiç burada bulunmamıştım."

"Hayır?--Yani? Sanırım seni hiç görmedim. Rochester'dan
ayrılmıyor musun?--hayır?"

"Hayır, Buffalo'da yaşıyorum ve Rochester'a küçük bir iş için geldim. Bolca vaktim olduğu için bu sabah biraz dolaşmayı düşündüm."

"Evet, aynı yoldan epeyce bebek arabası geçiyor. Eferypody der
Bort'tan çıkıyor."

"Bort mu?"

"Ya, ya, der Bort--Bort Charlotte."

"Bu Charlotte'a giden yol mu?"

"Kesinlikle. Beş mil öteye geldiğinde, der
Bort'un yanında dur, emin ol."

"Yani büyük kadınla küçük adam oraya mı gidiyordu?"

Fox umursamazca sordu.

"Elbette, kesinlikle," dedi ev sahibi bilmiş bir şekilde göz kırparak; ve sonra
çok büyük bir
tutam enfiye alıp, işaret parmağını pembe burnunun tüm uzunluğuna
daya koyduktan sonra, büyük bir önem ve gizem havasıyla ekledi, "Sana
söylerim, py Jüpiter, ben _burada_ kimsenin oda tutmasına izin vermem!"

"Haklısın, ihtiyar!" dedi Fox, dürüst bira satıcısının omzuna vurarak. "Mutsuz ol ve erdemli olacaksın!"

"Vell," diye devam etti Teuton, heyecanla kendi yerel diline dönerek,
"_es macht keinen unterschied_; benim leefing noktamı bulamıyorum. Ben--ben
önce bir bolitician'a
sahip olmak isterdim!"

Fox, böylesi bir kahramanlığa olan hayranlığını dile getirdi ve ev sahibine, Bayan Winslow ve Le Compte'nin seviyesindeki hanımefendi ve beyefendilere oda kiralama zorunluluğundan veya daha talihsiz bir acil durum olan "bolitician" olma zorunluluğundan
kurtulma çabalarında yardımcı olmak için bir puro satın aldı.

Sonra ikisi de evin dışında, gölgeli verandada oturdular ve güncel olaylar hakkında sohbet ettiler, Fox her zaman sohbeti, onu en çok ilgilendiren konu hakkında cana yakın
Töton'u ortaya çıkaracak şekilde yönlendiriyordu ve Le Compte'nin ev sahibinin "luffer" dediği, açıkça aylak anlamına gelen biri olduğunu öğrenme konusunda başarılı oldu; birkaç ay önce, birlikte bir oda isteyerek oraya geldiklerini ve bunun reddedildiğini; ancak onları Limana yönlendirdiğini ve orada açıkça yerleştiklerini, bundan sonra, o zamana kadar, düzenli olarak oraya gittiklerini ve her zaman en iyi brendisinden bir kadeh içmek için onun evinde durduğunu; ve ayrıca birkaç hafta içinde oraya her zaman birlikte gelirlerdi, ta ki, bir sebepten dolayı, bu Le Compte otele yürüdüğünde, arabası ve sürücüsüyle onu geçtiğinde, sürücü şehre geri gönderilecek ve Le Compte, Fox'un gördüğü gibi, Charlotte'a doğru yola çıkacaktı. Ayrıca, genellikle akşama doğru olan dönüşlerinde, sürücünün onları aynı yerde karşıladığını, sürücünün dizginleri ele aldığını ve Le Compte'nin, yolculuğundan biraz
kirlenmiş bir şekilde şehre yürüdüğünü öğrendi.

Fox, Le Compte hakkında daha fazla şey öğrenmek için şu andan daha iyi bir zaman olamayacağı sonucuna vardı ve civarda kısa bir süre eğlendikten sonra otele geri döndü, doyurucu bir Alman yemeği yedi ve bir yürüyüşten sonra, ev sahibine söylediği gibi, ancak aslında gözlem amacıyla, kısa bir şekerleme için bir oda ayarladı. Saat altı civarında, sürücünün Rochester yönünden otele geldiğini gördü ve yaklaşık yarım saat sonra Charlotte'tan gelen Bayan Winslow ve Le Compte'nin bulunduğu arabayı fark etti. Çift çok neşeli ve canlı görünüyordu ve otele oldukça coşkulu ve neşeli bir şekilde
geldiler. İkisi de sabahki gibi içki içerken, sürücü Bayan Winslow'un yanındaki eski yerine döndü; ve ayrılmak üzereyken, Fox kadının Le Compte'ye "Hayır, cumartesiye kadar tekrar değil; biraz daha erken gelmeye çalışacağım." dediğini duydu. Sonra araba uzaklaştı, Le Compte birkaç dakika etrafta dolandı, ardından şehre doğru hızlı bir yürüyüşe başladı.

Akşam yaklaşırken, Fox aceleyle bara indi, hesabını ödedi ve ev sahibine veda ederek, küçük adamın peşinden yürüdü, onu iyi görüş alanında tuttu, ancak gözlemden kaçmak için biraz geride kaldı, ancak yavaş yavaş ona yaklaştı, ta ki şehrin yoğun yerleşimli kısmına vardıklarında, birbirlerine oldukça uygun bir şekilde yürüyorlardı.

Lambalar artık kasabanın üzerinde parlamaya başlamıştı ve Fox adamını içeri girip çıkarken, sokaklarda yukarı aşağı takip ederken, neşeli dükkanlar aydınlatılmıştı. Le
Compte önce, akşam yemeğini yediği Mill Caddesi'ndeki Arcade'in hemen ötesindeki bir restorana gitti ve ardından bir süre amaçsızca sokaklarda dolaştı, ardından Arcade'e geri döndü ve postaneden endişeli bir şekilde mektuplar sordu. Birkaç mektup aldı, ancak belli ki ya aldıklarıyla hayal kırıklığına uğramıştı ya da beklediğini alamadığı için. Her neyse, sanki orada birini bulmayı umuyormuş gibi Lyon'un kapalı ofislerine dikkatlice baktı. Bundan da hayal kırıklığına uğrayarak, doğrudan Main yakınlarındaki State Caddesi'ne gitti ve bir an etrafına baktıktan sonra, büyük bir tuğla bloğun üst katlarına çıkan bir merdivende aniden kayboldu. Fox hemen onu takip etti ve küçük adamı, holün yan tarafındaki bir odaya girerken görebildi. Her şey sessizleşene kadar bekledi ve sonra kapıya yaklaştı. Koridordaki tek jetten gelen ışık, amaç için yeterli değildi, ancak yanan bir kibritin yardımıyla, kapıya iliştirilmiş düzgün bir karta şu yazıyı çizebildi:

B. JEROME LE COMPTE,
POZİTİF, PEYGAMBER, ŞİFA VE TRANS MEDYUMU.
Psikrometrist, Durugörü ve Mineral Bulucu.

Fox adamını "bulmayı" başardığı için pansiyonuna döndü, raporunu yazdı ve postaladı ve Washington Hall'un altındaki restorana dikkatsizce uğrayıp bir tabak dondurma aldıktan sonra Bristol'a son gelişmeleri bildirmenin bir yolunu buldu ve geri dönüp geceyi gündüzün işinden memnun bir şekilde geçirdi ve Cumartesi günü Charlotte'taki spora katılmaya tamamen kararlıydı. Fox'un raporunu ertesi öğlen aldım ve yarım saat geçmeden muhteşem Harcout koşarak geldi. Heyecanla "Pinkerton, Pinkerton," diye haykırdı, "hemen halletmemiz gereken bir şey var --hemen, aklınızda bulunsun, yoksa --ruhum şad olsun! Korkarım ki St. Nicholas'da bıraktım. Nasıl bu kadar dikkatsiz olabildim!"

Harcout'un yüzü kıpkırmızı oldu ve tüm ceplerine çılgınca daldı,
mükemmel makyajına aldırmadan, tamamen bitkin düşene kadar.

"Neden, Harcout, heyecanlısın. Bana sorunun ne olduğunu söyle, dostum," dedim, güven verici bir şekilde.

"Önemli mi? Önemli mi? Her şey önemli. Hemen harekete geçilmesi gereken bir şey var ve bir eşek gibi otelde bıraktım. Hemen geri dönüp alacağım."

"Neyi?" diye sordum ona.

"Lyon'dan yeni aldığım bir mektubu al. Orada tek başına,
ve onu korkunç bir itirafa sürükleyecekler. Ama ben--mektubu almalıyım," ve Harcout şapkasını ve eldivenlerini alıp başladı.

"Dur, Harcout," diye seslendim ona, "elindeki nedir?"

"Elimde mi? Ah, aynı postada bana gelen özel bir not."

"Gitmeden önce bir bak," diye önerdim.

Harcout kapıda durdu, mektubu inceledi, zarfın içinden bir tane daha çıkardı ve utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Ah, ruhumu korusun!--Pinkerton, tam da istediğim buydu. Hadi, çabuk, ikisini de oku."

Harcout oturup eldiveniyle yelpazelerken mektupları aldım ve bunların bir önceki gün Rochester'dan geldiğini gördüm.
İlk mektup Lyon'dandı ve ekteki mektubu sabah, muhtemelen Fox'un Lake View Caddesi'nden çıktıktan kısa bir süre sonra aldığını, ayrıca Harcout'un bana en iyi yol hakkında tavsiyede bulunmam için mektubu iletmesini ve cevabın telgrafla gönderilmesini istediğini belirtiyordu. Ekteki mektup Le Compte'den Lyon'aydı ve en önemli bilgileri almak için hemen odasına gelmesi konusunda ısrar ediyordu. Harcout'a Le Compte ile ilgili herhangi bir bilgim olduğunu söylemedim, ancak Fox'un raporunun, önceki akşam Le Compte'yi Arcade'e kadar takip ettiğini, orada endişeyle posta sorduğunu ve ardından Lyon'un ofisine bir göz attığını belirten kısmının, Le Compte'nin muhtemelen ondan bir cevap beklediği zamana dair Lyon'un mektubuyla uyuştuğunu gördüm.

Bu şık ufak tefek adamın ne yapmaya çalıştığını anlayamadım - kendisi ve Bayan Winslow daha fazla şantaj mı peşindeydiler, yoksa o, ona iyiliklerini ve parasını saçarken ondan bir itiraf mı almıştı, hain ufak tefek kötü adam, Lyon'un doğaüstü güçlere sahip olduğunu ve Spiritüalizm mesleğini iddia edenlerin gücüne olan batıl inancı sayesinde iyi bir fiyat getirmeye mi çalışıyordu. Hemen Rochester'a gidip Lyon eşliğinde bu yeni hayaletle
sahada görüşmeye karar verdim ve buna göre Harcout'a bunu yapacağımı ve hemen Lyon'a bu konuda telgraf çekeceğimi söyledim;
bunun üzerine o da koşarak uzaklaştı ve Lyon'un "davamızla yakından ilgilendiğini" görebilmesi için telgraf çekmeye karar verdiğini duyurdu.

O ayrılır ayrılmaz Lyon'a bir ihbarname gönderdim ve ondan Le Compte ile bir sonraki öğleden sonra bir görüşme için randevu almasını istedim, o zaman ona eşlik etmek için orada olacaktım;
akşam yemeğimi yedikten sonra akşam trenine bindim ve ertesi öğlen Rochester'a vardım.

Waverley'de akşam yemeği yedikten sonra hemen Lyon'un ofisine gittim. Beni görmek için endişeli ve istekli görünüyordu ve avukatından sakladığı için tüm bu konu hakkında aşırı derecede endişeliydi. Hemen kendisi için bir mesaj göndermesini istedim ve birkaç dakika içinde üçümüz de istişaredeydik. Avukatı Bay Balingal, bizim doğru yolda olduğumuzu düşündü ve ayrılırken bana özel olarak, medyumluk güçlerine sahip olduğunu iddia eden herhangi bir kişinin Lyon ile yalnız kalmasına izin vermemem gerektiğini, çünkü davayı bir şekilde tehlikeye atacak bir şey yapacağından emin olduğunu söyledi. Lyon'un avukatı ayrıldıktan birkaç dakika sonra farklı rotalar izledik ve yaklaşık aynı anda State Caddesi'ndeki Le Compte'nin odalarına giden koridora ulaştık ve birlikte merdivenleri çıktık. Lyon'a ikinci ve daha önemli bir mesaj ileten bir zenci, en üstte bekliyordu ve gülümseyerek bize koridorda 28 numaraya doğru yol gösterdi; daha sonra buranın Le Compte'nin seans odası olduğu ortaya çıktı. Buradaki küçük adam, yüzünde çok imalı bir gülümsemeyle yan odadan çıktı, Bay Lyon'un oldukça sağlam bir arkadaş grubu olduğunu görünce bu gülümseme birdenbire hayal kırıklığına dönüştü.

Bay Lyon odaya girdiğinde, bu Monsieur Le Compte kapıyı yüzüme kapatmaya çalıştı; ama kendimi odaya ittim ve mineral bulucuya, vb. Bay Lyon'un bir arkadaşı olduğumu ve gruptan biri olmakta ısrar ettiğimi söyledim.

Lyon, saat üçü geçmemiş olmasına rağmen, gazla aydınlatılan odada çekinerek etrafına bakmaya başladı; oda, korku ve dehşeti zorlayan sıradan eşyalarla doluydu: "Benimle bir işiniz olduğunu duydum. Benim adım Lyon."

"Evet, evet," diye cevapladı, "Sizinle büyük bir işim var. Ama sizi tek sırdaşım yapabilirim, Bay Lyon."

"Ah, peki, peki, şimdi," diye sözünü kestim, biraz da küstahça, "bu tür şeyler başlamadan önce bitse iyi olur. Ben Bay Lyon'un arkadaşıyım,
ve ona söyleyeceğin her şey benim önümde söylenmeli.
Öyle değil mi, Bay Lyon?"

Lyon güçsüzce kabul etti ve Le Compte sordu: "Arkadaşının adını bana bahşeder misin?"

"Önemli değil, önemli değil," dedim hemen, çünkü Lyon'un ne kadar zayıf olduğunu biliyordum. "Ben
arkadaşımın arkadaşı olarak buradayım. Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yok.
Bay Lyon ile olan işinizi bana bildirmeniz gerekecek."

Le Compte aniden sandalyesinden kalktı, kapıyı kilitledi ve anahtarı
cebine koydu. Sonra, sıcaktan dolayı hafifçe yukarı kaldırılmış olan pencerelere gitti, onları kapattı ve ışığı tamamen
kapatacak şekilde perdeleri indirdi. Tam işini bitirdiği anda, ki bu sadece bir an sürdü, ona sert bir şekilde dedim ki: "Bakın efendim, eğer dikkatli olmazsanız, bu odayı hem kendiniz hem de bizim için rahatsız edici derecede sıcak hale getireceksiniz. Bizi vaktimizden önce mahvetmeyin, Le Compte."

Cevap vermedi ve aşırı derecede uysal görünüyordu; ancak, şu anki görüşme hiçbir şey sunmasa bile, Lyon'un duygularını gelecekte çıkar sağlamak için kullanmaya kararlı olduğunu gördüm. Hemen karşımızdaki bir masaya oturdu ve Lyon'a dedi ki: "Herhangi bir şeyi açığa çıkarmadan önce, durugörü durumuna gireceğim."

"Bay Le Compte," diye sözünü kestim, Lyon'un alçak herifin varsayımından önce zaten zayıfladığını fark ederek, "Bay Lyon'a söyleyecek bir şeyin varsa, devam et ve gözlerini açık tut, bir erkek gibi söyle. Sen veya başkası tarafından
aldatılmayacağız!"

Şimdi devam etti ve gözlerini açık tutarak şöyle dedi: "Pekala, beyler, Bay Lyon'u rahatsız eden bu hanımı tanıyorum ve ona yardım eden birçok tanık olduğunu
öğreniyorum. Ama medyumluk bunu bana verdi."

"Hayır, hayır, genç dostum," dedim, "biz bu tür kanıtlar için ödeme yapmayız. Bay Lyon'a fayda sağlayacak herhangi bir kanıtınız varsa, onu almaya ve ödemeye hazırım; ama
durugörü kanıtı bir kuruş bile etmez!"

"Pekala," diye cevapladı, biraz sinirlenerek, "jüriye gidip
bunun hakkında açıkça yemin edebilirim!"

Daha sonra ona, hukukun ve kanıtların ilk ilkelerini bilmediğinden ve elinde hiçbir kanıt olma ihtimalinin
olduğundan emin olduğumu söyledim. Çok yüksek bir ses tonuyla
konuştum ve belli ki küçük adamı epeyce korkuttum.

"Sen çok inatçısın - çok inatçı bir adamsın," diye cevapladı. "Seni
gücüme ikna etmek için senden çok şey
söyleyebilirdim; ama
ikili bir varlıkta bu imkansız."

"Tamam," dedim. "Bay Lyon, bu görüşmeyle bir ilgin olduğunu düşünmüyorum ve hemen ofisine geri dönmeni ve
ben gelene kadar orada kalmanı istiyorum!"

Lyon korkmuş bir şekilde ayağa kalktı ve tereddütle kapıya doğru yürüdü, bana yalvarırcasına baktı; ama ben hiç aldırmadım ve
küçük Fransız hemen ayağa kalktı ve kibarca onu dışarı çıkardı,
alçak bir sesle şöyle dedi: "Sevgili Bay Lyon,
bu kaba saba adam olmadan randevu ayarlamak senin için büyük bir çıkar olacaktır."

"Lyon böyle bir şey yapmaz, küçük hain," dedim,
gelecekteki işleri kurnazca ayarladığını gördüğümde. "Bu işin tüm sorumluluğu, senin tabirinle
bu kaba saba adama ait ve sen
bu işi onunla veya hiç kimseyle yapacaksın."

Le Compte kızardı, başka bir şey söylemeden kapıyı kapattı, kilitledi ve
anahtarı cebine koydu.

Ona vahşice döndüm: "Benim dostum, ne demek istiyorsun?
Tek bir hain hareket
yaparsan, bu odadan asla canlı çıkamazsın!"

Artık iyice delirmiştim ve eminim ki küçük ahmaklar bunu gördüler
ve ona hak ettiği gibi hizmet edebileceğimi düşündüler, çünkü hemen
ve titreyerek şöyle dedi, "Ah, eğer durum buysa,
anahtar sendeyse itirazım yok; ama durugörü halinde yalnız ve
kilitli olacağız."

Odada bir yatak vardı ve telaşlı göründüğünü ve hikayesine devam ederken
yatağın üzerinde dinlenmesi gerektiğini söyledim; ama o
masanın karşı tarafına oturdu ve ellerini
gözlerine koyup tarif edilemez derecede zarif, ama hızlı bir hareketle onları geri çekmeye başladı. Bunu bir süre daha sürdürdü,
sonra ellerini masaya büyük bir güçle indirdi.
Sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yerinde, bir ara veya başka bir zamanda biriyle bir şey hakkında sorun yaşadığımla ilgili eski saçmalıkları anlatmaya başladı;
belirsiz büyüklükte, tuhaf tenli,
alışılmadık saçlı, tek yüzlü ve garip, genel bir görünüme sahip başka bir adam daha vardı; ve
bu zorluğun parayla ilgili olduğunu, bunun beş yüz ila bin dolar arasında bir miktar olacağını ve bu miktarı birkaç hafta içinde alacağımı düşünüyordu. Bunun kesinlikle doğru olduğunu söylediğimde,
çok cesaretlendi ve bir süre aynı derecede aptalca ve
aptalca bir şekilde devam etti. Dayanabildiğim kadar dayandım ve sonunda şöyle dedim:

"Bak dostum, sen ve ben iş konuşmalıyız!" Bunun üzerine o
tamamen uyanıktı ve dünyevi bir sohbete girmeye oldukça hazırdı.

"Peki, efendim, ne _isteyebilirsiniz_?"

"Bu saçmalığın durdurulmasını istiyorum," diye cevap verdim ayağa kalkarak, o da
çabuk
zıpladı.

"Peki," dedi, "bu kadın"--açıkça Bayan Winslow'dan bahsediyordu,
ama hiçbir isim belirtilmemişti--"bir zamanlar Iowa'da yanlış isimlerle
yaşamış!"

"Ah, saçmalık!" diye cevapladım, "Bunu zaten biliyorum. "

"Ama," diye hızla devam etti, "size başka bir adamın adını verebilirim--çok zengin, çok zengin de--yasaya göre onun daha çok
kocası olmalı."

"Peki," dedim öfkeyle, şimdi küçük adama ilk kez tamamen inanmama rağmen, "bunu tam olarak yaz; bana adamın adını, işini
veya mesleğini; ikamet ettiği yeri, konumunu, vb. ver; bu kadınla
nasıl tanıştığını ve hangi koşullar altında
birlikte yaşadıklarını, ne zaman ve nerede; ve bana bilgi verdiğinde, eğer güvenilir
bulursam, bunun için cömertçe ödeme yapacağım. Eğer bulamazsam, sana
bir kuruş bile ödemem. Şimdi, birbirimizi anlıyor muyuz?"

"Sanırım anlıyoruz," diye cevapladı çekinerek.

"Le Compte," dedim sertçe, "artık bu durugörü oyununu
oynamanın bir faydası yok. Bundan bir dolar bile kazanamayacaksın; bir dolar bile. Ben de sizin kadar iyi anlıyorum. Şimdi kendinize dikkat edin, efendim, yoksa bu parlak günlerden birinde aniden
döneceksiniz."

Şimdi kapıya doğru yürüdüm; ama inatçı haylaz herif beni bir bahaneyle
tutmaya istekli görünüyordu ve anahtarı
kararsız, kararsız bir şekilde tutarak duruyordu.

"Şu kapıyı aç, alçak herif!" diye talep ettim; "Hemen aç, yoksa
başın derde girecek."

Birden irkildi, anahtarı kilide soktu ve sonra bana dönüp
şunları sordu: "Sana dolandırıcı olmadığımı gösterme fırsatı vermeyecek misin? Sadece
başının üzerinden birkaç küçük geçiş yapmama izin ver. Seni kesinlikle
çabucak uyutacağım!"

"Uykum yok, ayrıca şimdi uyumaya ihtiyacım da yok, teşekkür ederim. "Yaklaşık bir saat önce güzel bir şekerleme yaptım," diye cevapladım, küçük adamın sinirlenmesine gülerek. "Şimdi şu kapıyı aç!"

Le Compte yakışıklı omuzlarını umutsuzca silkti, kapıyı açtı ve ben soyguncunun ininden çıkarken - her ne kadar medyum ve spiritüel şantaj karargahı kisvesi altında olsa da - şöyle dedi: "Pekala, efendim, bu ifadeyi çok düşüneceğim; ama siz çok çekilmez bir adamsınız; çok çekilmez bir adamsınız - adınızı ne diyeyim?"

"Ah, ne isterseniz, küçük adamım!" diye cevapladım hoş bir şekilde; "ama unutmayın,
bu aptalca işe daha fazla bulaşmayacağız. Bu işe yaramayacak ve bundan dolayı kesinlikle başınız derde girecek. Pazartesi öğlene kadar ifadeyi postanedeki George H. Bangs'e gönderebilirsiniz ve eğer sizin iddia ettiğiniz gibiyse ve güvenilirse, bunun için size ödeme yapılacaktır; ama sen çok, çok emin olabilirsin, Le Compte, Bay Lyon'a karşı bu sahtekarlığı daha fazla yapmaya kalkışırsan senin için son derece
zararlı olacaktır!"

Bu uyarıyla Le Compte'den ayrıldım ve kısa süre sonra Lyon'u ofisinde buldum. Le Compte'nin veya başka birinin bu davayla ilgili yazışmalarına daha fazla dikkat etmemesini, ancak bunları hemen avukatlarına teslim etmesini, avukatların da bunları okuduktan sonra bana iletmelerini kararlaştırdık, çünkü Le Compte'nin elinde herhangi bir kanıt varsa davanın yargılanması sırasında asla yemin etmeyeceğinden emindim ve sadece Lyon'u kendi hesabına şantaj yapmak istiyordu, bu arada Bayan Winslow'un gerekli erkek arkadaşı ve sırdaşı rolünü üstleniyordu, Bayan Winslow'un nedense küçük Monsieur'e karşı garip ve açıklanamayan bir sevgisi varmış gibi görünüyordu, ancak ona olan tutkusunun kamuoyunun bilgisine ve yorumuna konu olmaması için büyük özen gösteriyordu.

BÖLÜM XII

Detroit Kulübesinin Kuzgunu başka bir Karakterde.-- Bayan Winslow emekli bir Montreal Bankacısını özlüyor.-- Aşkın Rekabeti.-- Gizemli Bir Not.-- Cevap.-- Dört Kalbin Bir Olarak Attığı Port Charlotte'a Başka Bir Gezi.--
Bay Pinkerton'ın gruptan biri olarak gördüğü ve duyduğu şeyler.--
"Rochester'lı Jones."-- Le Compte ve Bayan Winslow Paris'e uçmaya karar veriyorlar, "muhteşem, güzel, yüce!"-- "Aman Tanrım, hepsi o tarafta mı?"

Sonunda vaat edilen Cumartesi geldi ve Rochester'da keyifli bir gün geçirmeyi dört gözle bekleyen ve erkenden uyanmak için erkenden uyanan en az üç kişi vardı. Bayan Winslow, görkemli dairelerinden sokaklara ve muhteşem sabaha baktı, sanki çok erken gelmiş gibi - temiz kalpleri ve temiz hayatları olmayanlara her zaman olduğu gibi - ve _en deshabille_, zengin dantel perdelerinin arasından, ayrı işlerine hızlı adımlarla giden erken gelenlere küçümseyici bir bakışla baktı. Doğa, Bayan Winslow'a karşı şımarık bir cömertlik göstermişti ve o, gevşek sabah elbiseleriyle orada dururken, uzak Doğu'dan gelen güneşin ilk yumuşak nefesleri, odasının görkemli perdeleri arasında saklambaç oynarken ve eşsiz derecede gür siyah saçlarına mümkün olan en az hareketi verirken, çatıların ve bacaların üzerinden yeni yeni süzülen güneşin yumuşak ve altın rengi ışınları, perdelerin arasından ona parıldıyor, büyük gri gözlerini harikulade bir parlaklıkla aydınlatıyor, yüzünün güzel rengini vurguluyor ve şehvetli yapısına ek bir zarafet katıyordu - bu tamamen yalnız kadının kalbinde, dışarıdaki ihtişamlara karşı en ufak bir şefkat veya sempati yoktu ve sanki bir heykeltıraş tarafından mermerden oyulmuş gibi, doğa tarafından gerçekten taştan veya buzdan oyulmuş gibi, hayattaki her güzel şeye karşı ölüydü. Pencerenin yanında dururken, yoldan geçenlere öyle bilge ve korkunç bir tavırla bakıyordu ki, Fox, karşısındaki
penceresindeki panjurların ardında, onu düşüncelerinde muhteşem bir yırtıcı hayvanla birleştirmek zorundaydı - eğer Anne Blake veya geveze Rahip Bland onu görebilseydi, geçen yıllar
geçip giderdi ve olgun kadında ve vicdansız
maceracıda, Detroit kulübesinin kuzgunu tanınırdı,
Lilly Nettleton gibi, kuzgunların sahip olduğu bir alışkanlıkla, diğer görkemli dairelerde
gürültülü bir şekilde süzülüp,
hayalini
meşgul eden şeyleri bir araya toplardı--lanetli kilise çıkarları için kullanılacak parayı ve kuzgunun
bugün bile taktığı altın saati unutmadan--ve sonra gagasını ağır uyuyan adama öperek, tüm dünyada bir kuzgun gibi, fırtınaya ve
geceye doğru bayılmıştı.

Birkaç dakika içinde pencereden çekildi ve giyindikten sonra sokakta bayıldı ve kısa bir yürüyüş ve iştah için şelalelere gitti ve sonra Washington Hall restoranına gitti, orada Bristol'un emekli bir Montreal bankacısı olduğunu tesadüfen öğrendiğinden beri sık sık yemeklerini yiyordu, Spiritualistler arasında dedikodular vardı; ve bu derece tavsiye edilen kişilerin Bayan Winslow için özel bir ilgi alanı olduğu açıktı. Saatlerce süren flört için, aristokrat ama parasız züppe Le Compte, fazlasıyla cevap verirdi; ancak ciddi bir iş söz konusu olduğunda ve yeni bir gelir kaynağı arandığında, Bayan Winslow, kendisine bağımsız ve zarif bir geçim sağlayan büyülenme sanatının kurnaz ve yetenekli bir profesörü olarak, çok sayıda insanı, başlarına gelenleri ve gelebilecekleri tahmin etmeleri için kendisine ödeme yapmaya zorlama yeteneğiyle bağlantılı olarak, her zaman hayatın karanlık tarafında, yargı ve takdir yetkisine sahip, iyi bir şeyi gördüklerinde anlayan ve banka hesaplarını yaşlı şövalyeliklerine taşımaya hem yetenekli hem de istekli olan beyefendileri arardı. Lyon yakışıklı bir adam değildi, ancak muazzam bir servete sahipti. Zayıf yüzü,
kır saçları, iğrenç, tütün lekeli ağzı ona karşı hiçbir şey değildi. Ona olan tutkusu ona binlerce dolar kazandırmıştı - ona daha fazlasını kazandıracağını umuyordu. Burası Bristol'du. Yakışıklı değildi, Kanadalı bir Adonis değildi, sürekli olarak kendisi kadar yaşlı, çok çirkin bir pipo içerdi. Ama bu insanlar arasında bir şekilde "emekli bir Kanadalı bankacı" ününe kavuşmuştu ve Bayan Winslow'un kalbi ona karşı, tıpkı eski örümceğin sinekten istediği gibi, diğer yüzlercesine karşı olduğu gibi ısındı. Böylece, şüphesiz Bristol'un etrafında sevgi dolu bakışlardan, şefkatli bakışlardan, hayalperest iç çekişlerden ve genel karakterdeki zarif manevralardan oluşan parlak bir ağ örmeye başlamıştı; bu da yaşlı kızlara maddi kazanç sağlıyordu; buna rağmen, ekonomik yapıda ve olgun yaşlardaki üç kıskanç kadının hızlı içgüdüsüyle, ondan bir rakip olarak nefret etmeye ve Bristol'un uyanık kulaklarına muhteşem büyücü hakkında hüzünlü hikayeler dökmeye başlamışlardı; bunların hepsi bana, "emekli Montreal bankacısı" tarafından uygun bir şekilde bildirildi; aniden, dört kararlı kadın tarafından aranmaya ve gerekirse uğruna savaşılmaya değer bir ödül bulmuştu; bunlardan biri sözde zenginliği için açlık çekiyordu ve üçü, yatıştırılması ciddi bir mücadeleye değer olan daha umutsuz, ömür boyu süren bir açlığa sahipti. Kahvaltısından sonra, ne yazık ki, yaşlı hizmetçilerin kendi dairesinde muhteşem bir kahvaltı hazırladığı Bristol'a zarif bir baş selamı veya çekici bir gülümseme bahşetme fırsatı vermemişti, Bayan Winslow odalarına döndü ve pencerenin önüne oturdu, orada bir süre sabah gazetesini okudu. Sonra, Fox'un gözünden yaklaşık yarım saat kayboldu, tam da saatini penceresinden bırakmak üzereyken, merdivenlerden indiğini fark etti, bir an dikkatlice etrafına baktıktan sonra, odalarına açılan dış kapının çerçevesine iliştirilmiş kendi tabelasının arkasına bir kart bıraktı. Emekli olur olmaz ve pencerelerine geri dönemeden Fox aşağı inip sokağın karşısına geçti ve kartı yeni saklama yerinden çıkardığında, üzerinde şu yazdığını gördü:

"Le Compte:--Tam saat onda arabayla Bahçe'de olacağım,
tam vaktinde.

"BAYAN W."

Fox, kartı yerine geri koymak için ancak vaktini harcadıktan sonra
kartın gönderildiği kişinin East Main'den St. Paul Caddesi'ne döndüğünü gördü. Bunun üzerine olabildiğince çabuk eski görevine döndü ve genç Fransız'ın sabah yürüyüşünü umursamadan
yaptığını
izledi. Her zamanki gibi kusursuz bir şekilde giyinmişti ve yalnızca bir Fransız veya İspanyol'un içebileceği o eşsiz zarafetle sigara içiyordu. Koridora
vardıktan sonra, sanki sokaktan daha yukarı çıkıp çıkmayacağına karar vermemiş gibi, tabelaya umursamazca yaslandı ve bir anda
kartı saklandığı yerden ustalıkla çıkardı. Sonra
sokağa doğru ağır ağır yürümeye başladı ve yaklaşık yarım blok ötede kartı okudu,
kart ona çok keyif vermiş gibiydi, üzerine gülümseyerek bir şeyler
yazdı ve kısa bir mesafe yürüdükten sonra aniden dönüp
hızla geri yürüdü, kartını garip yuvasına ustalıkla yerleştirdi,
hızını veya yönünü neredeyse hiç değiştirmeden, ve hızla
Ana caddeye geçti, o ana yola saptı.

Fox, Bayan Winslow'un bu olayı pencerelerinden gördüğünü fark etti ve onun silueti kaybolduğu anda, hızla sokağın karşısına geçti ve şu şekilde olan cevabı okudu:

"İlanınız sevgilinizin ruhunda bir zevk yaratıyor ve
adınız "LE COMPTE"nin

duyurularıyla selamlanıyor."

Fox, bir puro içmek için bir tütüncüye girmeye vakit bulmuştu ki, Bayan Winslow aşağı indi, kartı durduğu yerden aldı ve
sokağa inip ufak bir alışveriş yaptıktan sonra
odalarına geri döndü ve Charlotte'a doğru yola çıkmaya hazırlandı.

Saat dokuz buçukta Bayan Winslow'un arabası geldi ve birkaç dakika sonra
ana caddeden aşağı, oradan da State caddesi ve Lake View Bulvarı'ndan Limana doğru ağır ağır ilerliyordu.
Pazartesi günü Le Compte ile yapacağım görüşmeye kadar yapacak hiçbir şeyim olmadığı ve zamanımın
çok ağır olduğu için, parti.

Bayan'ın yönünü biliyordum. Winslow alacaktı ve böylece Main ve State caddelerinin köşesinde bir pozisyon
sağladım, neşeli hanımefendinin geçtiğini görmeden önce beklemek için sadece biraz zamanım vardı ve ayrıca Fox'un karşı köşede açıkça yönünü kontrol ettiğini fark ettim; çünkü, onun
arabasının State caddesine döndüğünü görür görmez, hemen istasyona doğru yola koyuldu, oradan saat onda Charlotte'a giden bir tren kalkıyordu, böylece o, her koşulda, mutlu ve şüphesiz çiftin gelmesinden biraz önce orada olabilirdi.

Tren saatinde Fox bir puro aldı ve sigara içilen vagona
oturdu, ben de Dickens'ın hikayelerinden birinin ucuz bir baskısını aldım ve kendimi bir kadın vagonuna yerleştirdim.

Charlotte'a yolculuk kısa sürede, çiftçilerin tahıllarını istiflemekle, harmanlamakla ve bazı durumlarda kara toprağı güneşe çevirmekle meşgul olduğu güzel bir ülkeden geçtik, böylece gelecek yılın ekim zamanı için erken yumuşayabilirdi, yarım saat sonra Charlotte'a ulaştık, ayaklarınızın dibinde güzel göl görülüyordu, dalgalı dalgaları, yüzlerce hayalperest yelken ve tembel vapurla oradan oraya noktalanmıştı, birçok bekleyen limandan. Fox hemen köylülere Rochester'dan Charlotte'a giden yolu nerede bulabileceğini sordu ve ben onun iyice ilerlemesini beklerken depodan hızlı bir yürüyüşle yola koyuldu, limanın depoları ve nakliyesi arasında kısa bir yürüyüş yaptım ve sonra mekanın içerdiği tek önemli otele gittim, Bayan Winslow ve Le Compte'nin orada durma ihtimalinin yüksek olduğunu biliyordum ve evin ön tarafında bir oda tuttum, orada hikayemi sürdürdüm ve Micawber gibi "bir şeylerin ortaya çıkmasını" bekledim.

Kitabıma daha yeni başlamıştım ki Fox'un sokaktan otele doğru hızlı bir şekilde geldiğini gördüm, kızarmış ve terli, sanki çok uzun ve hızlı bir yürüyüşten gelmiş gibi ve sadece bir an sonra da hızla ilerleyen Rochester ekibinin otele doğru döndüğünü gördüm.

Çiftin otele varması, Fox'un yarı yolda evine yaptığı seyahatle ilgili raporunda bulunan küçük Hollandalının ifadesinin doğruluğunu doğruluyordu, çünkü evin müdavimleri onların varlığına oldukça alışmış görünüyorlardı ve çalışanlar, otellerde genellikle iyi müşterileri selamlamak için yaptıkları gibi çevikçe dolaşıyorlardı ve sıradan görünümlü kişiler geldiğinde genellikle bunu yapmıyorlardı.

Şans eseri, birkaç dakika geçtikten sonra, Fox'un kayıt yaptırdıklarını gördüğü "Rochester'dan Bay ve Bayan Jones", benimkine bitişik bir odaya alındılar ve otellerde oldukça yaygın olduğu gibi, gerektiğinde odaları _en suite_ olarak dağıtmak amacıyla açılabilecek bir kapı vardı.

Çifti görmem engellenmiş olsa da, ikisi de bana tanıdık gelen seslerini yanlış duyamazdım; ve küçük Fransız'ın geveze ve tuhaf bir şekilde yapılandırılmış sevgi ifadelerini ve hayatı paramparça olmuş, kalbi atomlarına ayrılmış ve itibarı zayıf ama zengin Lyon'un şahsında lekelenmiş olan erdemli Bayan Winslow'un daha kaba ama yine de daha şefkatli yanıtlarını dinlerken gülümsememi tutamadım ve Fox'un kendisinden daha yakın olduğumu düşündüm, bu durumda Fox, avını "fışkırtmadan" düşürmek için asil çabalar sarf ediyordu. Son otuz yıldır hizmetkarı olduğum halkın hatırına, bitişik odada gerçekleştiğini bildiğim ve beni sadece onun düştüğü rezilliğin derinliklerine daha da ikna etmeye yarayan şeyleri kağıda dökmekten utanırdım; ve okuyucuyu operasyon planımla tanıştırmak için gerekli olan şeylere geçeceğim
onu yıllar önce fazlasıyla hak ettiği
kamuoyunda ün ve küçümsemeye
getirmek için.

Ancak Bayan Winslow ve Le Compte'ye odaları verildikten kısa bir süre sonra Fox'un koridorda gelen ayak seslerini duydum. Odalarının yanından yavaşça geçti, belli ki yerini buldu ve birkaç dakika sonra gizlice geri dönüp kapıyı dinledi. Sonra gizlice uzaklaştı, ama
sanki meşru bir iş üzerinde olduğunun bilincindeymiş gibi cesur ve kararlı adımlarla geri döndü, kapıya doğru yürüdü ve sanki odaya hemen girmeyi planlamış gibi
hızlıca tokmağı çevirdi.

Ancak kapı açılmadı ve Fox şaşırmış gibi geri çekildi ve şöyle dedi: "Yanılmış olamam; kasa kesinlikle 30 Numaralı Oda diyordu!"
içeride ise alışılmadık derecede küfürlü bir şekilde hızlı ama bastırılmış şaşkınlık, korku ve öfke ünlemleri duyuluyordu.

Fox haklı olduğundan eminmiş gibi hemen saldırıya geri döndü ve kapıyı sertçe çaldı.

Odanın etrafında hızlı koşuşturmalardan başka bir yanıt yoktu, ki ben, kulağım anahtar deliğine yakın, dikkatli bir dinleyici olarak,
mahkumların keşfe hazırlandığını öğrendim.

Fox tekrar kapıyı çaldı, bu sefer ilkinden daha yüksek ve daha ısrarcı bir şekilde.

Şimdi Bayan Winslow'un yatağın altında, toz, kutular ve
duyulmayanlar arasında Le Compte'yi sipariş ettiğini açıkça duydum, buna sayısız "_Sacres!_" ile itiraz etti. Ama o amansızdı ve sonunda, başka bir yol
görmediğini görünce, onu inatçı bir köpek gibi
kucakladı ve
bedeninin altına fırlattı.

Fox tekrar kapıya saldırdı, topuzu öfkeyle salladı ve ölüleri
direcek kadar yüksek sesle çaldı, ardından: "Sen mi dedin?--Jones? Neden
gök gürültüsünde kapıyı açmıyorsun?" diye sordu.

Bunun üzerine Bayan Winslow umutsuzluğun cesaretini topladı ve
yüksek ve yaralı bir sesle sordu, "Kim var orada?"

"Neden, ben, tabii ki; Jones'un ortağı Barker. Jones'u görmek istiyorum!"

"Ne Jones istiyorsun?" diye sordu Bayan Winslow, ne yapacağını daha fazla düşünmek için
zaman kazanmak için.

"Jones, tabii ki Rochester'dan," diye bağırdı Fox. "İki gemi dolusu bozuk tahıl geldi; onlarla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Batır onları!" diye cevapladı Bayan Winslow, daha rahat nefes alarak.

"Jones nerede?" diye ısrar etti Fox, kapıyı tekrar yumruklayarak.

"Burada Jones yok, aptal!" diye cevapladı kadın hararetle.

"Evet, var da," diye ısrar etti Fox. "Ev sahibi bana öyle söyledi."

"Pekala," diye karşılık verdi kadın, sesini tekrar yükselterek, "Jones buğday ticaretinde hiç yok; o bir müzik profesörü; ayrıca, o da
burada değil."

"Ah, özür dilerim, hanımefendi," dedi Fox özür dilercesine, "Bu sefer istediğim Jones değil. Umarım sizi rahatsız etmemişimdir, hanımefendi," ve o, meseleyi güneşin altındaki herhangi on iki dürüst ve gerçek adam için yeterince iyice çözmüş olarak uzaklaştı.

Bayan Winslow başını kapıdan uzattı, koridorda ağır ağır yürüyen Fox'a karşı bir tehdit savurdu, iyi tanımlanmış bir yeminle birlikte, Fox'un "savunmasız bir kadına bu şekilde hakaret ettiği için" kendisinden utanması gerektiğini ve
"bir daha gelirse, onu tutuklatacağını" söyledi. Bunun üzerine o neşeyle, "Kırgınlık yok hanımefendi; buğdayın bozulmasından korkuyorum, anlıyor musunuz;" diye cevap verdi ve adam ıslık çalarak merdivenlerden aşağı inerken, kadın kapıyı çarptı, kilitledi, yatağın altından titreyen Le Compte'yi çıkardı ve çanak çömlek çınlaması arasında onu tekrar ayağa kaldırdı ve sonra kendini bir sallanan sandalyeye attı ve gözyaşlarına boğuldu, yeryüzündeki en çok istismara uğramış kadın olduğunu ve Le Compte'nin "_Sacres!_" ve "_Diables!_" ile bir güve kadar sağduyuya veya bir istiridye kadar kaslara sahip olmadığını, yoksa o canavarı takip edip ona sağlam bir dayak atacağını söyledi! Fox tarafından görülmek istemediğimden, akşam yemeğimin odama gönderilmesini istedim, tıpkı bitişik dairedeki mutsuz çiftin yaptığı gibi,
bu izinsiz girişten çok rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı ve bir saat boyunca
bu kesintinin nedenini ve bunun kazara olup olmadığını
tartışıyorlardı.

"Artık buraya gelmemeliyiz, Le Compte," dedi kadın kederle.

"Peki neden, meleğim canım?" diye sordu adam endişeyle.

"Neden, biliyor musun," diye cevapladı Bayan. Winslow samimiyetle, "Bazen gerçekten izlendiğime inanıyorum!"

"Hayır, bu imkansızdı!" dedi Le Compte irkilerek.

"Ve bazen," diye devam etti, ona hiç aldırmadan, "sanki bu korkunç
görüntüleri korumaya daha fazla dayanamıyormuşum gibi görünüyor."

"Görüntüden zevk almalısın," diye yanıtladı Le Compte imalı bir şekilde, "onu çoktan yıkıyor. Şimdi zayıf bir bebek gibi."

"Öyle, öyle," diye hemen cevapladı, intikamcı bir neşeyle. "Yaşlı şeytanı ayağa kaldıracağım. Onu ezip geçeceğim
ve servetini mahvedeceğim, tüm hayatımı alsa bile. En büyük
bölümünü de ben alacağım; sonra, Le Compte, bu lanetli ülkeden çıkıp hayatımızın geri kalanında eğleneceğiz."

"Evet, Paris'te, muhteşem, güzel, yüce! O zaman
bir aşk cennetinde yaşayacağız. Ah, güzel, güzel!" diye haykırdı küçük Fransız heyecanla.

"İşte, Le Compte," dedi arkadaşı, aniden tekrar pratik hale gelerek, "kendini aptal yerine koyma! Bu banknotu al ve aşağı inip
bir şişe şarap al; ve unutma, parayı da saklama."

Tren saat ikide geri döndüğünde ve oraya varmak için çok az zamanım vardı, Le Compte şarapla geri döndüğünde ve onlar bunu kabul edecek kadar gürültülü olduklarında, sessizce odamdan çıktım, hesabımı ödedim, Fox'tan tamamen kaçınarak trene bindim ve onunla birlikte kısa süre sonra tekrar Rochester'daydım, Charlotte'taki küçük oteldeki eğlence düşkünü çifti boş hayallerini ve Lyon'u ezmekle ilgili hava kalelerini inşa ederken bıraktım - ki bu kendi başlarına bırakılsa kolay bir iş olurdu - güzel, görkemli ve yüce Paris'lerini ve içindeki "tek aşk cennetlerini". Fox trenden iner inmez, ona Waverley House'da bana raporunu vermesini söyleyen bir kağıt parçası uzattım, orada sahte bir isimle duruyordum, bana tek bir kelime söylenmeden veya beni tanıyan bir bakış bile atmadan bunu yapacağına dair güvence verdi. Halk bunun farkında olmasa da, bu dedektiflik hizmetinde mutlak bir zorunluluktur. Farklı kurumlarımda yüzlerce kişiyi dedektif, önleyici polis ve büro işleri olarak çalıştırsam da, hiçbir durumda ve hiçbir koşulda sokakta veya herhangi bir kamusal alanda, yabancının halkımdan herhangi biri arasında daha önce herhangi bir iletişim olduğunu bilmesini sağlayacak en ufak bir işaret yoktur. Ertesi gün, Pazar günü, Lyon beni otelde görmek için aradı ve yanında Le Compte'den iki not getirdi - biri Cumartesi öğleden sonra geç saatlerde alınmış, diğeri ise o sabah evine teslim edilmişti - ikisi de Lyon'un odasına gelmesi ve o "inatçı adamı" geride bırakması konusunda ısrarcıydı. Lyon'u kontrolü altına almaya kararlı görünen sevimli küçük kötü adamı ziyaret etmekten kaçındığı için onu çokça tebrik ettim. Ciddi bir şekilde, adamla hiçbir şekilde bir ilgisi olmayacağına ve yaptığı her hamlede onu blöfleyeceğine dair söz verdi; ve bunu kesinleştirmek için, ona bir önceki gün Charlotte partisiyle ilgili Fox'un raporundan seçilmiş parçalar okudum, aralarına kendi gözlemim altında olan daha seçkin birkaç maddeyi serpiştirdim.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lyon, sonuca vardığımda, "hepsi mi öyle?"

"Senin ve benim deneyimim," diye gülümseyerek cevapladım, "onların çok kararlı bir çoğunluğunun öyle olduğuna neredeyse işaret ediyor."

BÖLÜM XIII.

Bay Pinkerton tekrar Le Compte ile röportaj yapar.-- Ve boynunu
kıvırmak ister.-- Bir Pazarlık ve Satış.-- Le
Compte'nin Hikayesi.-- "Azar Azar, Sabır Sabırla."-- Bayan Winslow'un Çabaları'nda Toronto'lu Bir Tüccar.--
Clover'da "emekli Bankacı" Dedektif Bristol.--
Tabitha, Amanda ve Hannah tek tek ve topluca onu
baştan çıkarmaya çalışırlar.-- Ruhla Dolu Eski Bakireler.-- Bir İşaret. Ülkedeki hiçbir jüri, karakteri Bayan Winslow'unki kadar iğrenç olan bir kadının desteksiz kanıtlarına dayanarak bir adama karşı karar vermezdi; ve pahalı yaşam tarzından ve Bayan Winslow'un ona bir şişe şarap gibi küçük bir konuda onu dolandırmaması yönündeki emirlerinden şüphelenmeseydim, küçük Fransız'a daha fazla dikkat etmezdim; ihtiyaçları ve açgözlülüğü, Bangs'in Batı'da muhtemelen elde edeceğinden daha fazla, ona karşı başka bilgilere dair bir ipucu verecek somut bir açıklama yapmasına neden olabilirdi, çünkü kaçınılabilir olduğunda asla dedektif kanıtları kullanmam ve sonunda ona karşı, toplumun kişisel iyiliğini teşvik etme arzusundan başka bir çıkarı olmayan güvenilir taraflardan elde edilebilecek mükemmel bir suç işlemi dağının yığılabileceğini biliyordum. Le Compte beni tekrar görmek istemiyordu ve bunu engellemek ve bunun yerine Lyon ile gizlice bir görüşme sağlamak için yoğun çaba sarf etmişti.
Bunda başarısız olunca, son anda kendisinden çok kısa bir not aldım.
Postayla herhangi bir açıklama iletmek istemediğini, ancak Pazartesi sabahı saat onda evine uğrarsam bunu bir onur olarak kabul edeceğini, vb. söyledi. Uğradığımda, küçük adamı muhteşem bir sabahlık, yeni tıraş edilmiş ve genel olarak temiz ve düzenli bir durumda buldum.

"Pekala, genç dostum," dedim, "Sanırım bu sabah bana biraz bilgi vermeye karar verdin."

"İyi bir ücret alıyor muyum?" diye sordu.

"İyi bir satış eşyan varsa iyi bir ücret alırsın," diye cevapladım.

"Hııı!" diye yanıtladı, narin omuzlarını hafifçe silkerek.

"Böyle bir satış yapmaya hazır mısın?" diye sordum.

"Ama param nereden geliyor?" Le Compte şüpheyle sordu.

"Tam burada," diye cevap verdim, cebime içten bir şekilde vurarak.

"Ama diyelim ki orada kalacak, o zaman Le Compte nerede?" diye ısrar etti
karşı konulamaz derecede komik olan hüzünlü bir bakışla.

"Orada kalacak," diye cevapladım, "eğer oyunlarından birini oynamaya kalkışırsan, küçük dostum."

"O zaman bana ödeme yapılacağını nasıl bileceğim?"

"Bunun için benim sözüme güvenmek zorundasın."

"Ama seninle tanışmaktan hoşlanmıyorum; nasıl emin olabilirim?" diye endişeyle devam etti.

"Le Compte, dolandırıcı olduğun halde, benim dürüst bir adam olduğumu _biliyorsun_.
Bu saçma sapan konuşmalar tamamen aptalca ve basit. Bu konuda tamamen Bay Lyon adına hareket ediyorum ve ona
yüz kere yazsan veya onu arasan bile, ondan bir blöften başka bir şey alamazsın. İşte iki notun," diye devam ettim, onları göstererek, "biri Cumartesi günü yazılmış, diğeri dün. Onlara aldığın tek yanıt sessizlikti ve
bu röportajdı. Birbirimizi zaten anladığımızı düşünüyordum."

Ne söyleyecekse onu söylemek konusunda hala kararsız olduğunu ve bir medyum olarak mesleki itibarını sürdürme konusunda inatçı olduğunu gördüm. Önceki günkü olaylara en ufak bir atıfta bulunarak onu kolayca korkutup itaat ettirebilirdim, ancak bunun Bayan Winslow'u tetikte tutacağını biliyordum, çünkü o zaten şüpheci ve endişeli olmaya başlamıştı ve onun iletişimine normal şekilde ulaşmayı tercih ediyordu. Bir süre düşündükten sonra aniden sordu:

"Ücretim ne kadar olacak?"

"Sizce bu bilgi ne kadar değerli?" dedim.

Sanki aklında benim ödeyeceğim bir fiyat belirliyormuş gibi bana baktı ve
cevapladı:

"Elbette, bin dolar."

"Bu iyi bir para, Le Compte," dedim hoş bir şekilde. "Bin dolar değerinde bir şey
söyleyebileceğinizi sanmıyorum. Ama
bana tatmin edici nitelikte güvenilir bilgi
verebilirseniz, sanırım size üç yüz dolar
ödeyebilirim.

"Şimdi mi?" diye sordu aniden.

"Oh, hayır, oh, hayır," diye hemen cevapladım; "hayır, efendim, verdiğiniz bilginin
güvenilir olduğunu öğrenene kadar _hayır_. "

Bu, küçük adamı harika bir şekilde sakinleştirdi, ancak sonunda şöyle dedi: "Eh,
kanıt kesin, ancak bunu sana basiret yoluyla sunmalıyım,"
ve hemen ayağa kalktı ve önceki
görüşmede olduğu gibi odayı karartmaya başladı, bu eylemi, az önce kararttığı pencereye giderek, perdeyi olabildiğince yukarı çekerek, pencereyi
açarak ve panjurları sertçe açarak böldüm.

"Sen küçük bir hainsin!" diye bağırdım, ona doğru tehditkar bir şekilde yaklaşarak, "Bu aşağılık saçmalığa
dur demezsen boynunu kırarım!"
o ise köşeye sinmişti, korkak bir herif gibi.
Ellerimi küçük köpekten zor uzak tutabiliyordum; ancak
başka bir amaç için orada olduğumu hatırlayarak şöyle dedim:

"Le Compte, buraya son gelişim ve
bu, senin bir dolar kazanma fırsatının olacağı son zaman herhangi
bilginiz varsa. Şimdi, efendim," dedim vahşice, kapıya doğru
başlayarak, "bunu bana vereceksiniz, tamamen şerefime güvenerek
size bunun için ödeme
yapacağım, yoksa dünyada bunun için tek bir kuruş bile alamayacaksınız."

[İllüstrasyon: _"Sen küçük bir alçaksın!" diye bağırdım, ona
tehditkar bir şekilde yaklaşarak:--_]

Küçük adam yalvarırcasına bana doğru döndü, "Lütfen gitme.
Sevgili efendim, çok kaba davranıyorsun. La Belle France'da senin gibi adamlarımız yok."

"Tanrı bilir, umarım senin gibi çok az kişi vardır," diye cevapladım. "Şimdi, hangisi, evet mi, hayır mı? Sana cevap vermen için sadece otuz saniye vereceğim,"
ve söylediğim gibi yapmaya kararlı bir şekilde zamanını ölçtüm.

Bahsedilen süre dolmadan önce, Le Compte oturdu ve
umutsuzca omuz silkerek, "Evet," dedi.

Hemen geri döndüm, karşısına oturdum ve "Peki, Le
Compte, şimdi hikayeni bir erkek gibi anlat." dedim.

"Nasıl olmalı?" diye masumca sordu.

"Nasıl olmalı?" diye tekrarladım, dehşete düşmüş bir şekilde. "Neden, bu kadına karşı
benim için bir hikaye uydurmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır, hayır, asla. Ama önce, üç yüz dolar değerinde olduğunda, ki buna büyük para diyorsun, ne kadar kötü olduğunu bilmeliyim?"

"Peki," dedim, sabrım tükenmiş bir şekilde, "eğer bu kadının herhangi bir erkekle karısı veya metresi olarak birlikte olduğu bir durum biliyorsan ve
isimleri, tarihleri ​​ve yerleri ve hangi koşullar altında olduğunu söyleyebilirsen ve bu
bilgiler incelendiğinde o kadar güvenilir çıkarsa ki, senin dışında başka tanıklar -güvenilir ve itibarlı kişiler-
bulabilirsek, sana üç yüz dolar ödeyeceğim. Bu yeterince açık değil mi?"

"Bunu kağıda dökecek misin?"

"Hayır, efendim, size söz veriyorum, hepsi bu."

Le Compte narin ayağıyla bir an yere vurdu ve sahtekârın
gerçekten sefil olduğunu gördüm. Kadına karşı bir tür sevgisi vardı ve kadın da buna fazlasıyla karşılık vermişti. Kadının sahip olduğu güçlü, cesur yapıya yaslanabilir ve tüm sıkıntıları ve hayal kırıklıklarıyla ona gidip yardım alabilirdi. Kadın ona, Lyon'dan yüz bin doları çaldıktan
sonra, onu kendi güzel Paris'inde onunla paylaşacağına söz vermişti. Tüm kişisel çıkarları kadındaydı ve onunlaydı; ancak paraya ihtiyacı vardı ve onun cazibesine onun kadar hayran olan bir milyon kadın daha vardı. Burada ona ihanet ederek birkaç yüz dolar kazanma fırsatı vardı; ancak bunu yaparken yine de parayı alamayabilirdi ve kadın hemen bilgi gelmişti ve Bayan Winslow hakkında yeterince şey biliyordu, bu yüzden onun hayal gücüne en uygun intikam
yoluna cesaret edebileceğinden emindi ve ondan sağlıklı bir şekilde korkuyordu.
Bütün bu şeylerin
okuyucunun bu basılı sayfada görebileceği kadar açık bir şekilde zihninden geçtiğini görebiliyordum ve bir dereceye kadar onun zayıflığına ve kararsızlığına acıyordum.

"Ya da," dedim cesaretlendirici bir şekilde, "şüphesiz bildiğiniz gibi Bayan Winslow
yakından ve çok yakın bir şekilde, eğer Rochester'da veya civarda, örneğin
Batavia, Syracuse veya Port Charlotte'tayken, çok sevdiği kişilerden biriyle ve takma bir isimle--Brown, Jones veya benzeri bir şey--bir otele gittiğinde,
ve orada kendilerine bir oda tahsis edilmişti ve
birkaç saat birlikte orada kalmışlardı ve siz bizi mahkemeye gelip bu gerçeklere yemin etmeye istekli güvenilir kişilerle tanıştırabilirdiniz--sanırım bunu yapabilecek ve
yapacak birçok kişi vardır ve siz de bunları biliyorsunuz--size hemen adı geçen miktarı öderim."

Bu oldukça hassas bir konuya değiniyordu ve ben sözlerimi yarıda
bitirmeden başladı ve yüzüme şüpheli, tedirgin bir şekilde baktı, bitirene kadar beni yakından süzdü.
Ama tavırlarım ve bakışlarım hiçbir bilgimi ele vermiyordu herhangi bir
bu tür gerçek ima edildiğinde, gerçekten
gülünç olan şaşkın, afallamış bir ifadeye geri döndü.

"Hayır, hayır," dedi yavaşça ve dikkatli bir şekilde. "Benim böyle değerli
bir kanıtım yok. Bu, bin dolardan çok daha değerli olurdu - çok daha
değerli. Ama ilk söylediğini yapabilirim ve
sözünün şerefine güvenebilirim."

"Devam et o zaman," dedim.

"Eh, neredeyse bir yıl geriye gideceğiz. Bayan Winslow ile ilk olarak Kanada'dan dönerken Port Charlotte'ta tanıştım."

"Daha önce Kanada'da mı yaşıyordu?" diye sordum.

"Hayır, çok uzun zaman değil; ama orada çok seyahat etti ve çok arkadaş edindi. Onu ilk
Charlotte'ta gördüm. Oraya bir tekneye binmek için gittim. Oradaki tekneden
geldi. Lyon onunla tanıştı ve onun karısı olduğunu düşündüm, o kadar
mutluydu. Onu o kadar çok sevdim ki tekneye binmedim. Onu buraya, şehre kadar takip ettim ve güzel odalarını buldum, sonra onun Lyon'un karısı olmadığını, metresi olduğunu keşfettim; ama ona hala hayrandım,
ve bir gün geleceği için bana geldi."

"Ve sonra senin metresin oldu?" diye sordum, onun samimiyetine gülümseyerek.

"Hayır, hayır, hayır--asla!" diye hemen cevapladı, bir gül kadar kızararak; "Ben
onun _arkadaşı_ oldum!"

Le Compte, gerçeği ifade etmeye ne kadar yaklaştığını bilmiyordu,
bundan kaçınmaya çalışırken, devam etti:

"Onun arkadaşı oldum ve birbirimize tavsiyelerde bulunmak için geldik.
Büyük bir inancı var, büyük bir inancı var," diye tekrarladı Le Compte, onu memnun eden ifadeye çok vurgu yaparak, "benim durugörü güçlerime. Ona çok
teselli
veriyorum. Bana işleri hakkında büyük bir güven veriyor ve
Lyon'un onu ne kadar zengin ettiğini gösteriyor. Onu sık sık görüyorum, çok sık,
Salonda ve burada
dairelerimde. Bana işleri hakkında hala çok fazla güven veriyor ve Kanada'ya bazı ziyaretler yaptığında bunu bana bildiriyor. Kanada'ya çok sık
gidiyor ve ona nedenini soruyorum. Bana söylemiyor, ama yüzüme
gülüyor ve bana her zaman geri getirdiği çok para gösteriyor. Ona parmağımı böyle (açıklayarak) sallıyorum ve ona: 'Le Compte'den saklanamazsın,' diyorum, o da: 'Hayır, saklanmayacağım' diyor. hayır. Ben para için gidiyorum.
Bak!'--yüzüme bir sürü banknot salladığında--'Onu da aşağı
indiriyorum!'"

"Sana adamın adını verdi mi?"

"Anladım," diye devam etti Le Compte gururla, "çok şarapla--_ve_
durugörüyle!"

"Ah, senin ebedi durugörünü mahvet!" dedim. "Gerçekleri istiyorum."

"Ama gerçekleri durugörüyle_ elde ettim," diye ısrar etti sarsılmaz Le
Compte. "Azar azar, sabırla sabırla, sonunda ondan itiraf aldım----"

"Hangisi?"----

"Hangisi," diye devam etti Le Compte vakit ayırarak, "Bayan Winslow'un, çok zengin ve büyük bir aileye sahip olan Devereaux adındaki Torontolu bir tüccar üzerinde büyük bir güce sahip olduğu."

"Onu ne zamandır tanıyordu?"

"Bunu bilmiyorum--beş, dört, üç yıl, diye düşünüyorum."

"Bu Devereaux'yu hiç gördün mü?"

"Ah, hayır, hayır--asla; ama konuştuğum kesin. İşte," diye devam etti Le Compte, çevik bir şekilde bir sekretere doğru yürüdü ve bir fotoğraf çıkarıp
bana uzattı, "burada Devereaux'nun yüzünü göreceksin. Birçok, birçok kez parasının rengini gördüm. "

"Ve Bayan Winslow hala bu adamla tanışmak amacıyla Kanada'yı ziyaret ediyor mu?" diye sordum.

"Kesinlikle," diye hemen cevapladı; sonra, sanki söylemek üzere olduğu şeyin uygunluğundan şüphe ediyormuş gibi, ama sonunda mümkünse parasını kazanmaya karar vererek, "ve önümüzdeki hafta bir kez daha oraya gidecek."

Küçük Fransız'ın gerçekten satılık iyi bir eşyası olduğunu ve tüm ana noktaların tam notlarını aldığını düşünmeye başladım. Ona birkaç soru daha sordum, cevapları Bayan Winslow'un en azından Kanada meselesiyle ilgili olarak onunla tam bir sırdaş olduğunu; Lyon kalbini kırdığı sırada Devereaux'dan büyük miktarda para aldığını; ve Devereaux'nun Lyon'la aynı son deneyimi yaşayıp yaşamayacağını, kendisinin yaşadığı ve yaşamakta olduğu aynı ön deneyim.

Röportajın sonunda Le Compte'a verdiği bilgilerin
oldukça tatmin edici olduğunu ve paranın ödenmesine izin vermek için
sadece doğruluğunu kanıtlamamın
gereken şey olduğunu bildirdim, ancak bunun için, hanımın Toronto'ya karlı küçük eğlence gezisine çıkacağı tarihle ilgili
bilgiyi hemen sağlaması
gerektiği ek koşula bağlı olması gerekiyordu.

Bunu yapmayı kabul etti ve ben de onu terk ettim; ancak, benim hakkımda daha fazla bilgi edinmek ve parasını
nerede ve ne zaman alacağını merakla
sorana kadar değil. Ona seyahat eden bir adam olduğumu; kalıcı bir ikametgahımın olmadığını, ülkenin her yerinde orada burada olduğumu; ancak
ifadelerinin doğruluğunu
çok yakında öğrendiğimiz anda, kendisine tazminat ödeneceğini söyledim.

Lyon'a bu röportaj sırasında ortaya çıkan gerçekleri ilettim, bu da onu
genel olarak insan doğasının ve
özellikle de kadınların
ihanetiyle tamamen boğdu; ama ona işimizin ilerlemesi konusunda önemli bir cesaret verdi; ve Bristol'a,
posta yoluyla, bankacı rolünü oynamaya devam etmesi ve
telgraf talimatları için hazırlık yapması talimatını verdikten sonra
New York'a döndü.

Bristol tüm bu zaman boyunca yonca içindeydi. Üç yaşlı hizmetçi, Tabitha,
Amanda ve Hannah, onu incelemiş ve onun bağlanılacak iyi bir adam olduğunu görmüşlerdi. Burada, aralarına tamamen yabancı biri olarak giren bir adam olduğu konusunda hemfikirdiler,
ama yine de o kadar açık sözlü, çekici bir tavır takınmıştı,
ve onlara karşı o kadar güvenilir, onurlu bir tavır sergilemişti ki,
üç yalnız ve savunmasız kadın olmalarına rağmen, içgüdüsel olarak ona güvenebileceklerini hissetmişlerdi; hatta daha da fazlası, ona yaslanabileceklerinden emindiler; onu
güvenlerine alabileceklerinden; sevinçlerini onunla paylaşmalarını, tüm üzüntülerinde onlarla sempati duymasını beklemelerini -aslında, onu bir tür şefkatli Handy Andy - şefkatlerine iyi huylu ve çekici bir ataşe ve işlerine karlı bir işaret levhası yapmalarını sağlar.

Daha önce hiçbir erkek, köklü ve silinmez bir şefkatin bu tür işaretlerini ve belirtilerini almamıştı.

Her sabah, kuş eğitim orguyla uyandırılırdı, bu orgu sırayla kızlar sarar ve kapısının içine koyardı, "uzun süre birbirine bağlı bir tatlılıkla" armonilerin üzerinden dörtnala geçerdi: "O zaman beni hatırlayacaksın,"
"Bana kızma, Sevgilim," "Şimdi Annemle kim ilgilenecek?" "Bonnie Charlie'nin Yeni Günü", "Annie Laurie" ve benzer nazik havalar, ta ki
zavallı adam Washington Hall restoranının Üç Zarafetine ve
dedektiflik hizmetine, yıpranmış olana kadar.

Bu lezzetli, tükenmekte olan aşkın hatırlatıcısından sonra, Tabitha, Amanda ve Hannah'nın sırayla başkanlık ettiği ve her zaman büyük bir çiçek buketiyle süslenen
bir krala layık bir kahvaltı servis edildi. Bu çiçeklerin dili ve kokusu sadece sevgi kokuyordu. Bu durumlarda konuşma Bristol'un meziyetleri, yaşlı kızların yalnızlığı ve fiziksel güzellikleri olmayan ama ruh dolu kadınların, etten kemikten daha şanslı ama maneviyattan yoksun olanlara göre üstünlüğü üzerine dönmeyi hiç ihmal etmezdi. Bu, kendi kuruluşlarının bir reklamıydı ve Bayan Winslow'a bir saldırıydı; ve Bristol her zaman argümanın gücünü kabul ederdi.

Bayan Winslow restoranda yemek yediğinde, ki bu artık sık sık gerçekleşen bir durumdu, Bristol'un da küçük, rahat evinde servis edilen yemeği kesindi; orada, ne kadar meşgul olurlarsa olsunlar, yaşlı hanımlardan biri ona iyi arkadaşlık eder ve sadece yaşlı bir bekarın zihninin çiçekli yollarında dolaşabilen, ikinci çocukluğundaki çılgın aşk hayaliyle taze ve çiçek açan, ışıltılı mizah ve nüktedan şakalarla sindirimini hızlandırırdı; ve geceleri, yoğun gün sona erdiğinde ve kaba halk iyi sürgülenmiş ön kapıyla dışarıda bırakıldığında, küçük
oda her zaman aynı bilge eski arkadaş grubu olurdu, yaş ve deneyim bakımından olgunlaşmış Bristol, heyecanlı ve utangaç üçlünün çevrelediği, bayanlarla çay ve şekerlemeler veya şarap ve waffle'lar eşliğinde bir saat geçirirdi, emekli olmaya hazırlanırken, ona, tevazunun izin verdiği kadar çok birleşik çekiciliklerini
keşfeden ve hassas kalplerinde, Bristol'ü fiziksel olarak ele geçirecekleri gelecek için planlar
yaptılar - en azından bunlardan birini, eğer toplum yasaları onun kendi çıkarları için bir tür
kutsanmış üçlü
olmasını
engelleseydi.

Bu prosedür Bayan Winslow'u kızdırdı. _Onun_ kalbi de emekli bankacıyı özlemişti ve kurnaz yaşlı hizmetçiler tarafından onun elinden ne kadar güvenli bir şekilde
saklandığını gördüğünde, hemen onları
engelleyecek ve sonunda kendisine
imrenilen oyunu tamamen kendisine verecek bir plan hazırlamaya başladı. Bu amaçla restoranın önünden bir ileri bir geri yürüdü ve sonunda yaşlı hanımlar başka bir yerde meşgulken Bristol'un dikkatini çekti ve ona o kadar
zorunlu bir şekilde ve o kadar ciddi bir şekilde işaret etti ki, oradan
sıyrıldı ve dikkatli bir mesafeden onu, aşıkların sık sık buluştuğu ve hiçbir kesinti tehlikesinin olmadığı
Falls Field Garden'a doğru takip etti.

BÖLÜM XIV.

Batı'daki İz Üzerindeki Bay Bangs.-- Terre Haute ve
Ruhçuları.-- Bayan Deck'in Pansiyonu.-- Nettleton Ailesi dağıldı.-- Michigan
Değişimine Geri Dönüş.-- Anne Blake'in Resitali.-- Chicago'dan
Wisconsin'a.-- Yürek parçalayıcı bir Hikaye.-- Ruhçuluğun
pratik sonucu.

Müfettiş Bangs, Terre Haute'ye zamanında vardı ve
kendini dünyadaki en büyük Ruhçuluk merkezlerinden birinde buldu.

Hava bile nüfuz eden güçle yüklü ve aşırı yüklü gibiydi.
Gelen trenleri izleyen insanlar, sanki diğer ülkeden sürekli beklenen ama asla gelmeyen
belirsiz ruhları bekler gibi, isteksiz ve uzak bir bakışa sahipti. Gürültücü taksi şoförleri, sadece
gölgeli yükleri bekler gibi, ama arzulamaktan çok daha fazlasıymış gibi, şarkı söyler gibi seslerini yükselttiler. Düzenli aylakların uzun saçları, ceset gibi yüzleri ve büyük, parlak gözleri vardı ve kadınlar göründüğünde, genellikle sıkışık yüzler, uçuşan saçlar, uzun pantolonlar ve kısa elbiseler içindeydiler, sanki saf halka karşı görkemli bir Amazon yürüyüşüne hazırlarmış gibi. Otele giden yolda her iki merdivende bir veya daha fazla medyum, medyum veya astroloğun işareti vardı ve her türlü iş, üzerinde hayalet izi taşıyor gibiydi. Sokaklardaki yayalar, tezgahlarındaki erkekler, işlerindeki işçiler, çeşitli işlerindeki kadınlar, en basit işlerindeki sıradan işçiler, en yüksekten en düşüğe kadar her biri, sanki kendilerinden daha sağlıklı ve daha güçlü olan iletişim
ruhlarıyla sürekli güreşmek, üzerlerinde ve onlarla birlikte kronik bir bitkinlik bırakmış gibi, yorgun, isteksiz bir havaya sahip gibiydi. Otelde kayıtlar seyrek ve hayalet gibiydi, ofis ıssız ve kasvetliydi, yemekler isteksiz, düşsel bir şekilde servis ediliyordu, sanki
misafirler hayaletmiş ve garsonlar pek iyi değilmiş gibi. Aslında, tüm mekan
ve içindeki her şey sıradan çılgınlıkla renklendirilmişti ve
sağlıklı, uyanık yabancıya aniden, hem yeryüzünün hem de cennetin işlerini yönettiklerine ve seçtikleri Hoosier Şehri ile Nehrin ötesindeki güzel Şehir arasında hoş, iç ilişkiler kurduklarına dair inançlarından oldukça memnun olan
ılımlı delilerden oluşan bir topluluğa rastlamış gibi bir izlenim veriyordu; tüm bunlar
eğer birileri keşfedilmemiş ülkeden geri dönüp bize coğrafi ana hatlarını vermek,
sınırlarını tanımlamak veya hayatın ortak ihtiyaçları ve görevleriyle hiçbir ilgisi olmayan ve dünyaya veya toplumuna tek bir sağlıklı, yardımsever doğa veya zeka verdiği bilinmeyen bir konuda monoman olmaktan elde edilen herhangi bir karı açıklamak için gelseydi çok hoş ve karlı olurdu.

Bay Bangs ne otelden memnundu ne de oradayken fazla bilgi edinebildi ve sonuç olarak odalarını Bayan Deck'in pansiyonuna değiştirdi, uzun, dağınık bir tuğla binaydı, bir zamanlar Güney tarzında güzel bir ikametgahtı. Yosun ve asmalarla kaplıydı ve rahat, hoş bir görünümü vardı, evin etrafındaki her şey ise
sıradan, çekici bir huzur havasına sahipti. Bangs gibi Terre Haute'de birkaç gün kalmış olan herkes, bu pansiyonun kaderine başkanlık eden cana yakın yaşlı ruhu hatırlayacaktır - şişman, geveze, sızlanan ama iyi kalpli Bayan Deck; onun büyüleyici kızı, eski ve daha şanslı bir evlilikten olan, güzel yüzü ve altın saçlarının zenginliğiyle, evin içinde uçuşan - aynı zamanda ruhların, gizemli cisimleşmelerin ve açıklanamayan tıkırtıların meskeni olan - iyi, mantıklı bir ruh gibi _o_ ve sağduyusunu ve nazik yollarını örümcek ağlarıyla kaplı odalara ve karanlık yerlere, sürekli değişen ama sürekli bir güneş ışığı seli gibi - sokuyordu; ve çocukların ona "Yaşlı Deck" dediği, hâlâ başka tür ruhlara inanan ve fırsat çıktığında onlarla o kadar dolup taşan
bir adamdı ki kendi hesabına büyük ve uzun bir "seans" düzenledi.

İnsanlar sadece iyi bir yemek için değil, aynı zamanda güvenilir bir mahalle dedikodusu için de Bayan Deck'i arıyorlardı; ve Bay Bangs, hem haber deposu hem de cömert bir konfor dağıtıcısı olarak ününü öğrendikten sonra,
otelden onun evine yerleşti ve onunla birlikte geçirdiği birkaç günden sonra, şehrin büyümesiyle ilgili sayısız olayı ve şehrin içindeki veya yakınındaki her sınıftan insanın aile ilişkilerini konuşabilen bir tür tarihçi olduğunu keşfetti.

Ondan Hosford'ların nerede yaşadığını öğrendi, ancak Bayan Deck onu hiç görmediği için,
ve sadece iyi olduğundan emin olduğu ününden dolayı kadının kendisi hakkında özel bir şey öğrenemedi.

Bay Bangs hemen Hosford'ların yaşadığı kırsal mahalleye gitti ve onların Wisconsin'de Sheboygan Şelalesi'nin yakınlarında bir yere taşındıklarını gördü, komşular duymuştu ama Terre Haute'de tek bir sorun izi bile bulamadı. Onları tanıyan herkes ikisinden de en yüksek ifadelerle bahsediyordu. İkisi de Metodist Kilisesi'nin sadık üyeleriydi ve sıradan, sessiz çiftçiler olmalarına rağmen mahallede önemli kişiler olarak kabul ediliyorlardı. Hosford, yavaş hareket eden, kolay huylu, iyi huylu bir adam olarak hatırlanıyordu ama gün boyunca dürüsttü; ve hiç kimse karısına karşı hiçbir şey bilmiyordu, sadece eski dedikoduculardan bazıları onun mahalleye çok fazla mücevher ve güzel kıyafet getirdiğini düşünüyordu. Ancak bunu mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde gözlerden uzak tutmuştu ve öğrenilebildiği kadarıyla her açıdan örnek bir hayat sürmüştü. Bu noktadan sonra Bay Bangs Kalamazoo'ya doğru yola koyuldu. Nettleton ailesi
gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu; ama burada ona yıllar önce Lilly Nettleton'ın Detroit'e yaptığı kaçamaktan bahsedildi, bunlardan yeterince
biri memleketine geri dönmüştü--büyük ölçüde daha sonra yaşlı insanların üzüntüleriyle birlikte--ailenin dağılmasına ve üyelerinin
yayılmasına neden olmuştu.

Kalabalık bir şekilde Kalamazoo'da, daha önce Detroit'te çalışmış ve kendi deyimiyle "yeterince iyi" olan
Kalamazoo Evi'ndeki katiple konuşurken Bangs, Bland'in Lilly Mercer adlı biriyle yaşadığı talihsiz deneyimi katibe bildiren
Anne Blake'i öğrendi. Ayrıca katipten, eğer hala Detroit'teyse onu bulmasını sağlayacak kadar kapsamlı bir Anne Blake tanımı aldı ve hemen yola koyuldu.

O şehre vardığında Michigan Exchange Oteli'ne gitti ve
sahiplerinin nezaketi sayesinde, evin kayıtlarına bakmasına izin verildi.

"Bland'den" olduğunu söyleyen adamın, Lilly Nettleton ile depoda tanışmasının ve onu Michigan Exchange'e götürüp rahip geziciyle tanıştırmasının üzerinden on beş yıl geçti; ancak tozlu kayıtlara
baktıktan sonra, kayıt defterinde, açıkça bir memurun el yazısıyla yazılmış: "Lilly Mercer, Buffalo, Oda 34", 15 Ağustos 1856 tarihiyle ve ayrıca "R. J. Hosford, Terre Haute, Oda 98" ve "Lilly Nettleton, Kalamazoo, Oda 34", sıkışık ve neredeyse okunaksız bir el yazısıyla, aynı yılın 28 Kasım tarihiyle yazıyordu; ve ertesi günkü sayfada, aynı el yazısıyla: "R. J. Hosford ve eşi, Terre Haute, Oda 34."

Bir sonraki adım, Anne Blake'i avlamaktı, ki bu çok zor bir iş değildi, çünkü onun karakterindeki kadınlar genellikle aynı iğrenç rutinde koşarlar,
ta ki hayatın diğer salgınlarıyla büyük otoyoldan sürüklenene ve acı varoluştan ve kötü şöhretli anılardan kaybolana kadar; ve bir iki akşam _yarı-dünya_ arasında koşturduktan sonra kadını buldu--şimdi oldukça yaşlı bir kadındı, ama neredeyse her zamanki kadar bakımlı ve neşeliydi, Griswold Caddesi'ndeki temiz bir inziva yerinde bir grup pis tanrıya başkanlık ediyordu.

Kötü bir şişe şarap satın alarak yaşlı kadının dudakları açıldı ve dili Bland ve Lilly Mercer'in etrafında mükemmel bir dörtnala koşmaya başladı.

İkinci kadına, tanıştığı en kurnaz kadınlardan biri olma ününü verdi ve Bland'e "oynadığı" şekilde gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü, Bland onu aptal yerine koymuştu ve kendisi de korkunç bir şekilde satılmıştı. Sonra, soygunda kızla "birlikte durmakla" suçlayan genç papaza küfürler savurdu, kendisi kadar
kötü kandırılmıştı. Ne olmuşsa ve ne olmuşsa, dedi, kafasında tek bir sahtekâr saç yoktu; Bangs, peruk taktığını fark ettiğinde, bu iddianın tam anlamıyla doğru olduğuna inanmak için sebepleri vardı.

Sonra büyük bir neşeyle, Bland'i gazetelere "vererek" nasıl "öç aldığını" anlattı, gazeteler kısa sürede _şapkasının_ tüylerini
çekmişti, büyük bir memnuniyetle belirtti, annesinin kalbini kırmıştı, annesi ölmüştü ve tüm mal varlığını putperestlere ara sıra yağlı bir misyoner bifteği sağlamak gibi iyi bir amaca vasiyet etmişti ve sonunda Bland'i Detroit'ten kovmuştu, oysa o bir Doğu şehrine gitmişti ve başka bir isim altında, güzel tavırları, havadar yolları ve iyi kıyafetleriyle, yolumuzun üzerindeki yaşlı bir Spiritüalist milyonerle iyi geçiniyordu. Muhteşem Harcout'un vizyonu -- neredeyse sürekli bir görüntüydü, en ufak bir bahaneyle ofisime daldığında, kendi önemiyle büyük ve "davamız" konusunda alışılmadık derecede coşkuluydu -- gözlerimin önünden geçtiğinde, bana işte ek bir romantizm verdi, çünkü burada, uzun yıllar sonra, Bayan Winslow'un kariyerinin başlarında muhteşem bir şekilde kandırdığı adam, farkında olmadan onun en amansız takipçilerinden biri olmuştu. Ancak Harcout'un onu bu kadar düzgün bir şekilde kabul eden kişi olup olmadığını bilip bilmediği veya Lyon'u yararlı dostluğuyla etkilemek için bu şevk durumuna yükselip yükselmediği spekülasyon konusuydu. Ancak ben ikinci görüşe meyilliydim, çünkü eğer kiminle iş yaptığını bilseydi Lyon'dan sürekli iyilik ve himaye beklentilerinden vazgeçip Bland'in Detroit'ten ayrıldığı gibi Rochester'dan aceleyle ayrılacağından emindim. Bangs ayrıca ona o zamandan beri Lilly Mercer'ı görüp görmediğini sordu. Elbette onu görmüştü, savaşın hemen sonunda. Bir gün Windsor'dan dönerken feribotla nehri geçerken onunla yüz yüze gelmişti. Rahibe Blake onunla tanıştığı için çok mutlu göründüğünü ve biraz borç almak istediğini, ancak onun bunu reddettiğini söyledi. Daha sonra ona kartını verdi, üzerinde bir
Madam veya başka bir şey, bir medyum olarak adlandırıldı ve tiyatroların yakınındaki
Wisconsin Caddesi'nde birkaç bakımsız odası vardı. Hala genç ve güzeldi, dedi Anne Blake ve onu kolayca gelip kendisiyle yaşamaya ikna etti, öyle de yaptı, "ve," diye devam etti yaşlı kadın, kızlara
somurtkan bir bakış atarak, "ne kadar aşağılık olsa da, bir günde şimdiye kadar sahip olduğum yarım düzine kadından daha fazla para kazandı." Yaşlı kadın ayrıca, Doğu'ya doğru yola çıktığında, sadece biraz güzel kıyafet ve para biriktirmek için yanında yeterince kaldığını söyledi.

O zamandan beri onu hiç görmemişti, ancak Chicago'ya doğru şehirden birkaç kez geçtiğini, ancak her zaman Doğu'ya döndüğünü ve ayrıca her zaman zengin giyindiğini ve yoncada yaşıyormuş gibi göründüğünü duymuştu. "Onu rahat bırakın," diye sonlandırdı yaşlı kadın; "Başka birinin, kendisinden milyon kat daha iyi olan birinin açlıktan öleceği yerde, kraliçe gibi yaşayacak."

Bangs, Detroit'ten Chicago'ya ve oradan da Wisconsin'deki Sheboygan Falls'a geçti ve orada Hosford'ların izini sürmek için sadece birkaç dakikalık soruşturma gerekti.

Hosford, birkaç yıl önce Terre Haute'den oraya gelmiş, birkaç mil uzaklıkta güzel bir çiftlik satın almış ve anlaşıldığı kadarıyla yaklaşık bir yıl boyunca rahat bir hayat yaşamıştı, ta ki sorunlar başlayana kadar.

Bayan Hosford, toplumun iyi bir üyesi olması gereken veya gerçekten olduğu halde, aniden Spiritüalizmi benimsedi ve bu türden herhangi bir serseri ile ülke çapında koşmaya başladı; ve çalışkan, tutumlu bir kadınken, bir savurgan, bir ayyaş ve bir fahişe olmuştu. Hosford taşınmıştı ve epey zaman ve soruşturmadan sonra, eski ilişkilerinden olabildiğince uzaklaşmaya kararlı bir şekilde Iowa'daki Oskaloosa'ya gittiği ve üç çocuğunu da beraberinde götürdüğü, ki bunları elde etmek için boşuna çabaladığı ortaya çıktı. Bangs burada kanıt bulmak için birkaç gün geçirdi. Çok sayıda kanıt vardı - dağlar kadar. Kasabanın tüccarları ve diğer iş adamları onu köşeye sıkıştırır, tenha bir yere götürür ve ona bu adamın Bayan Hosford ile suçüstü yakalandığını, o adamın onun işlerinde yakalandığını itiraf ettiğini ve başka birinin, yakışıklı _Madam_ ile yaptığı bir suçtan dolayı, o yerin toplumunda şüpheli bir kişi haline getirildiğini anlatırlardı. Bahsedilen tüm bu kişiler, Bay Bangs'e birkaç gün civarda kaldıktan sonra, topluluğun tüm erkek kesiminin dahil olduğu görünene kadar, zayıflıklarını ifşa eden diğer tüm kişilerden bahsettiler. Ancak ifade verme vaatlerini güvence altına almak
başka bir şeydi. Bay A. evli bir adamdı, kiliseye mensuptu,
geniş ticari ilişkileri vardı ve rezil kadını ortaya çıkarmak için asil çabaya yardımcı olmak istese de,
görüyorsunuz ya, kendini bu kadar hassas bir konuma yerleştiremezdi.

Bay B. herhangi bir kilisenin üyesi değildi, ancak yüksek bir ahlak seviyesine sahip olduğu biliniyordu. Talebin haklılığını kabul etmekten başka bir şey yapamazken ve Bay Bangs'in ihtiyaç duyduğu tüm kanıtları elde etmekte zorluk çekmeyeceğini umarken, ki bu çok kolay bir iş olurdu, yine de sıradan bir zina yapan olarak kayda geçerek kendisini nasıl sürekli olarak tehlikeye atabileceğini göremiyordu. Bay C. ne bir din adamıydı ne de yüksek bir ahlaka sahip olduğunu iddia ediyordu; ancak şansı yaver giderse, ilkbaharda köyün çok güzel bir kızıyla evlenecekti ve eğer kız daha önce başka bir yönde sevgisini bu kadar cömertçe gösterdiğini öğrenirse, gelecekteki mutluluk hayalinin bir anda yok olacağından emindi. Ve tüm köy rehberinde böyle devam etti. İstenen bilgiye sahip olan, hepsi ona kurban için _başka bir kişiyi_ güvence altına almaya istekli olan ve hepsi de Lyon'a karşı açtığı davanın utanç verici bir başarısızlıkla sonuçlanmasını eşit derecede coşkuyla umut eden onlarca kişi belirtildi; ama kendi zayıflıklarını açığa vurmanın gururlu onurunu, hatta onun düşüşüne yardımcı olma
onurunu bile, teşekkür ederek reddettiler.

BÖLÜM XV.

Chicago Boşanması "Sahtekar."-- Hosford buldu.-- Zavallı
Anlatısı.-- Daha Fazla Gerçek.

Bay Bangs, Sheboygan Falls'tan ayrılmak için acele etmiyordu, çünkü bilgi için verimli bir alanda olduğunu
gördü ve onu toplamaya ve gayretle istiflemeye devam etti.

Hosford'un karısının, onun adını lekelemekle yetinmeyerek,
kısa sürede eski ve asla tatmin olmayan para ve acımasızca kullanılabilecek her türlü güç açgözlülüğünü geliştirdiği ortaya çıktı; ve parası olduğu da açıktı, çünkü hemen çok şık giyinmeye ve ülkeyi
çokça gezmeye başladı. Olasılık, Bland'den çalınan parayı hala elinde tutmasıydı ve ayrıca, ekonomi yıllarında, büyük bir meblağı güvence altına alana kadar dikkatlice para eklemişti, çünkü belirli bir işlemde epeyce para kullanmak zorunda kalmıştı ve bu da onun ilkesiz ve intikamcı karakterini oldukça açık bir şekilde gösteriyordu. Hosford, Indiana'dan Wisconsin'e taşındığında, daha büyük ve daha güzel bir çiftlik satın almıştı ve gerekli iyileştirmeleri yapmak için kullanılmak üzere birkaç bin dolar ipotek vermek zorunda kalmıştı. Bu, yaklaşık üç bin dolar hariç ödenmişti, bu miktar, Bayan Hosford kocası için onu canlı hale getirmeye başladığı ve onu düğün, Spiritüalizm ve terimin ima ettiği her şey için terk ettiği anda, hemen ipotek çıkardı ve satın aldı, haciz için eski Senatör Carpenter'ın eline verdi; Ancak, terk edilme, aşağılanma ve zulüm gibi ağır yükün altında ezilen zavallı Hosford, parayı toplamayı ve onu almayı başardı ve böylece kötü kadının onu terk ettiği ve kirlettiği evinden kovmasını engelledi.

Bu, sabırlı Hosford için bile katlanılması zor bir şeydi ve boşanmaya karar verdi. Ancak bu, tahmin ettiğinden daha zor bir şeydi. Bangs'in elde ettiği kadar bilgiye sahip olmasına rağmen, ona karşı kesin bir kanıt elde etmek imkansızdı. Onun korkunç öfkesi, vicdansızlığı, sınırsız ve neredeyse şeytani kurnazlığı ve paraya olan açgözlülüğüyle eşdeğer görünen hızlı ve ani intikam ilkesi, Hosford'un yardım beklediği kişiler arasında derin bir korku ve dehşet yarattı ve sonuç olarak yardım alamadı ve boşanma davasını gıyaben reddetmek zorunda kaldı. Bundan sonra kadının aklına gelebilecek her türlü küçük sıkıntı ona musallat oldu. Ona tehdit mektupları yazardı; hem onu ​​aşağılayacak hem de ona korku verecek nitelikte ekspres paketler gönderirdi; tüccarları kendisine güvenmeye zorlayabileceği veya "güvenebileceği" her yerde onu borçlandırırdı; bir araba kiralayıp kendisi kadar iğrenç bir erkek arkadaş bulurdu ve onunla birlikte eski evine giderdi ve acı çeken kocası ve çaresiz, masum çocuklarının önünde onu ölüm dahil her türlü cezayla tehdit ederdi ve ülkenin en aşağılık genelevini bile utandıracak küfür ve sarhoşluk çılgınlıklarına girerdi. Bay Bangs, bu tür bir prosedürün uzun bir süre devam etmesinden sonra aniden ortadan kaybolduğunu öğrendi. Hosford bu fırsatı değerlendirerek çiftliğini elden çıkardı ve annesiz ailesiyle birlikte Iowa'ya taşındı. Bay Bangs, Sheboygan'da kadının o dönemdeki geçmişinin ne olduğunu öğrenemedi, ancak belirsiz söylentiler oraya geri dönmüştü,
bir ordu takipçisi olmuştu, ki bu oldukça muhtemeldi; ancak
savaşın
sonunda terk edilmiş bir maceracının _rolünü_ üstlenmişti,
ve Pasifik Yamacı'nda, o bölümde güvenliği için çok geniş bir tanıdık edinene kadar dolaşmıştı ve
oradan, her türlü avı arayarak ülkenin içinden Doğu'ya doğru dolaşmıştı; ve sayısız
_takma ad_ altında bir yerden bir yere avlanınca, para meseleleri söz konusu olduğunda kendini bir ölçüde toparlayana kadar ve fiziksel olarak kendine dikkat ederek, eski korkunç sefahatinin neredeyse yok ettiği güzelliğini geri kazanmıştı ve sonunda kendini zengin birinin sevgisine o kadar
kazanmıştı ki, Hosford'dan boşanmasını sağlayacak para sağlanmıştı, bu da yaklaşık bir buçuk yıl önce Chicago'da verilmişti; Sheboygan Falls'a geldiğinde ve oradayken, karısı ölür ölmez, New York Eyaletinin en zengin adamlarından biriyle yakında evleneceğine dair övünüyordu, ki bu çok uzun sürmeyecekti, umduğu ve inandığı bir şeydi. Bunun dışında, söylentilere göre, New York Eyaletindeki en zengin kişiyle evlenmeyi başaramamıştı ve kadın ve Lyon'un bir hesabını, ona karşı açtığı davayı ve özellikle eski komşularını ilgilendiren, hiçbir avukat tutmadığı, ancak şikayet dilekçesini kendisi hazırlayıp dosyaladığı gerçeğini içeren belgeler görülmüştü. Aslında, tüm topluluk, Doğu'da da büyük heyecan yaratan kadın konusunda büyük bir heyecan içindeydi ve her kişinin, hanımefendinin çarpıcı bir tuhaflığı veya önceki macerası hakkında anlatacak bir hikayesi vardı ve Bay Bangs'in gelmek istediği şeyi güvence altına almak için çok fazla eleme ve dikkatli çalışma gerektirdi. Ancak birkaç gün sonra o kadar akıllıca çalışmıştı ki, birkaç sorumlu vatandaştan, bir komisyonun onları alması için tuttuğu şehrin belirli bir avukatına iletilmesi halinde, kadının genel karakteri ve iffetliliği veya daha doğrusu iffetsizliği konusundaki itibarı hakkında ifadelerini vereceklerine dair söz almıştı.

Buradan hemen Iowa'ya geçti, sadece boşanmalarla ünlü bu şehirde verilen boşanmanın bir kopyasını almak için Chicago'da yeterince durdu, tek bir dolandırıcı, büyük yangından 1875 yılının sonuna kadar geçen dönemden bu arzu edilen belgelerden yedi yüz yetmiş yedi tanesini tek başına elde etti, oradan hemen Oskaloosa'ya geçti ve orada kadını, o eyaletin şehirlerini ziyaret ettiği kadar farklı _takma adlar_ altında da olsa tanıyan kişilerle tanıştı.

Kendini sürekli olarak bir medyum ve kadın doktor olarak tanıtmış, editörden uşaklara, eyaletin bir ucundan diğer ucuna kadar temas kurduğu herkesi dolandırmış ve orada Wisconsin'dekinden bile daha kötü bir üne kavuşmuştu. Hosford'un Oskaloosa'da yaşamadığını tespit etti ve Wisconsin'de olduğu gibi kadının ahlaksızlığıyla ilgili sayısız hikayeyi dinleyerek aynı deneyimi yaşamadan önce, Monroe'ya yakın, yirmi dokuz mil uzaklıktaki evine gitmeye karar verdi. Bir ulaşım aracı temin etti ve Hosford'un çiftliğine gitti, akşam karanlığında oraya vardı, işini söyledikten sonra gece kalmaya davet edildi ve rahat etti.

Bir çiftçi olmasına rağmen Hosford her bakımdan rahat ve keyifliydi,
çok saygın bir aileyle evlenmişti ve çocuklarına bakan çok hoş bir eş bulmuştu - on iki ila on beş yaşlarında iki parlak kız ve bir erkek - neredeyse kendi annesinin şefkati ve şefkatiyle. Akşam yemeğinden sonra Hosford ailesini evin başka bir bölümüne gönderdi ve
gücü yettiği her türlü bilgiyi vermeye hazır olduğunu ifade etti.

Lyon'a karşı açılan davayı henüz duymamıştı ve Bay Bangs ona anlattığında, anlatılamayacak kadar şaşırmış görünüyordu ve kısa bir süre sonra, kadının aklına gelirse yapmaya cesaret edemeyeceği Şeytani bir plan düşünmeye çalıştığını ancak hiçbirini hayal edemediğini söyledi. Ancak, özellikle kişisel saflık konusunda Bayan Winslow'un sahip olduğu kayıtlar geride kaldığında, onun üstün özgüveni ve küstahlığı karşısında özellikle şaşırıp şaşırmaktan kendini alamadı. Biraz daha dağınık bir konuşmadan sonra, Bay Bangs ona, Ajansın erken kariyerleri ve Terre Haute'den ayrıldıkları zamana kadarki ve muhtemelen ondan sonraki büyük bir zaman dilimine dair gerekli tüm bilgilere sahip olduğunu söyledi ve Hosford'a, tüm meseleyi ele alıp, sıkıntılarının ana hatlarını, bunları neyin ortaya çıkardığını ve sonuçlarının ne olduğunu anlatıp anlatmayacağını sordu. O aynı eski Dick Hosford'du - sert, nazik, cömert, belki de eski "kırk dokuzlu" sertliğinin bir kısmı aşınmış ve tüm doğası yumuşamıştı, keskin üzüntülerinin ona verdiği; ama aynı şekilde dürtüsel olarak pervasız ve aynı şekilde dürtüsel olarak şefkatliydi ve hikayesine yorgun bir şekilde başladı, ki bu geçmişini bilen biri için gerçekten üzücü ve dokunaklıydı. "Eh, efendim," dedi Hosford, "Detroit'te kızın yanlış yaptığını biliyordum, ama Kaliforniya'daki tüm bu zor yıllar boyunca çalıştım, biriktirdim ve nehrin kıyısında bıraktığım parlak kızın bir gün beni mutlu bir yuva yapacağı güzel resimle tehlikenin içinden geçtim. Bir zenci gibi çalıştım ve oradayken bazen yukarı bazen aşağı indim - çoğunlukla aşağı indim. Ama bir gün iyi bir fark yakaladım ve kuruyana kadar yakın çalıştım. Oradaki bazı adamlardan fazla param yoktu; ama onu boğazımdan aşağı akıtmak, acımasız kumarbazlara vermek veya iğrenç kadınlara fırlatmak yerine, Amerika için tam bir keski yapmaya başladım. Bildiğiniz gibi Terre Haute'ye geldim ve neredeyse tüm tozumu küçük bir çiftlik satın almak için harcadım. Sonra Nettleton'a başladım, beklediğim yer cennet--ama cehennemi buldum!

"Beni mahvetti ve eski yerde dolaştım, sanki mutlu bir şekilde uyumuşum ve
çıkamadığım büyük bir mezarda uyanmışım gibi. Yaşlılar da benden daha fazla
üzgün değillerdi; ama ben işleri düzeltmek için hiçbir şey yapmadığımı,
sadece _onlara_ daha fazla sorun çıkardığımı düşünüyordum. Bu yüzden ne yapacağımı düşündüm ve düşündüm,
ve sonunda onu avlamaya karar verdim,
ve yaşlılara onsuz geri dönmeyeceğimi söyledim.

"O zaman ne yaptığını anladım; ama onu sadece yaşlılar hatırına geri
getirmeyi düşündüm. Eh, efendim, Chicago'ya gittim ve o lanet şehirde bir iki hafta takıldım; ama Lil yoktu. Sonra geri
geldim, her yere baktım, herkese sordum ve her yeri inceledim; ama Lil yoktu. Sonunda Detroit'e vardım ve onun olabileceğinden korktuğum her yere girdim; ama Lil yoktu. Onu
nerede bulduğumu biliyor musun?"

Bay Bangs ona bulduğunu ve nasıl bulduğunu söyledi. "Eh, efendim," diye devam etti Hosford, "tamamen cesaretim kırılmıştı ve geri dönüp evi satıp ülkeden tamamen uzaklaşmak istiyordum;
ama onu bu kadar güllük gülistanlık, bu kadar neşeli ve bu kadar muhteşem bir kadın olarak gördüğümde, tamamen pes ettim ve onu her zamankinden daha fazla kendim için istedim. Onun iyi bir kalbi olduğunu ve onu her zaman ona karşı nazik olacak kadar sevdiğimi düşünüyordum -Tanrı bilir ki öyleydim- ve bunun onu doğru yolda tutabileceğini düşündüm. Ona hiç soru sormadım ve yaşlıların da bunu yapmasına izin vermedim. Herkes hata yapar, biliyorsunuz ve bunu onlara _sizin_ bildiğinizi söylemek ve onları sorularla rahatsız etmek insanları çılgına çevirir. Eh, çok sağduyuluydu ve yaşlılara gelmeden önce şıklığını çıkardı, onlar 'bir erkek ve eşi. Nettleton'da birkaç gün kaldık, sonra doğrudan Terre Haute'ye gittik. Orada yaşadığımız süre boyunca hiçbir erkeğin benim için ondan daha iyi bir eşi olduğuna inanmıyorum. Eski zamanlardan hiç bahsetmedik ve çocuklar gelmeye devam ettikçe çok mutluyduk. Detroit'ten aldığı ipekler ve mücevherler hepsi kaldırıldı ve onları hiç görmedim, ta ki bir gün beklenmedik bir şekilde eve dönene ve çocukları bahçede, eşimin de aynanın önünde, eski şıklığıyla, tekrar tekrar kendine bakarken ve daha önce hiç görmediğim büyük bir para yığınını sayarken bulduğum ana kadar. Ona iyice baktım, ama uzun süre evin içinde ıslık çalarak dolaştım, böylece onu görmediğimi belli etmek ve eski giysilerini tekrar giymesi için ona zaman vermek istedim. "Sanki orada ve o anda bulutlar evin üzerinde asılı kalmaya başladı. Bunun hakkında tek kelime etmedim ve her şeyi olabildiğince neşeli hale getirdim; ama onu neyin harekete geçirdiğini düşünmeye başladım ve birkaç gün sonra, kasabadaki bazı Ruhsal toplantılara katıldığını ve Doktorlardan birinin evimize gelip birkaç gün kaldığını, kendini iyi bir Metodist olarak tanıttığını gördüm.

"Orada daha fazla kalmanın doğru olmayacağını biliyordum ve bu yüzden Wisconsin'e taşındık, ona oranın daha sağlıklı olduğunu ve orada hiç yaşlanmadıklarını düşündürdüm. Eh, efendim, oraya vardığımızda her şey keyifli ve mutluydu, ta ki Ruhsalcılar o ülkeyi de istila edene kadar ve o da hemen öfke nöbetlerine başladı. Onun toplantılara gitmesine karşı çıkmadım, ama onlara çok fazla karışmamasını umduğumu söyledim; ama faydası olmadı. Şeytan eve o şekilde girmişti,
ve gitmesi için çok dua etsem de,
gittikçe kötüleşti,
çocuklar korku ve üzüntüden deliye döndü. Ne yapacağımı
bilemedim. Bana borç verdi, iftira attı, beni utandırdı. Sadece o korkunç insanlarla
ülkede dolaşmakla kalmadı, aynı zamanda her şeyden daha kötü olan eski hayatına geri döndü. Onu
düzeltmek için her yolu denedim; ama o iğrenç yoluna gitmek zorundaydı ve ben buna daha fazla
dayanamadım.

"Gerisini orada biliyorsun. Bir süre gittikten ve Chicago'da boşandıktan sonra, çocuklarla birlikte buraya geldim, her şeyden uzaklaşmak için. Karımı gördün. O güzel bir kadın değil.
Ama saf ve iyi biri ve Tanrı'ya o gölgenin buraya asla gelmemesi için dua ettim.
Ama hiçbir işe yaramadı. Dua etmemin hiçbir şeye
yardımcı olmadığı anlaşılıyordu! Daha buraya yerleşmemiştik ki, onun kırsalda seyahat ettiğini duydum--nasıl olduğunu biliyorsun. Bir şekilde
beni burada buldu ve o zamandan beri pek huzur bulamadım.

"Bir keresinde buraya geldi ve güzel ipek elbiseler ve
eşyalarla dolu bir sandık bıraktı. Bir süre sonra, karım ve ben sandığın içine baktık ve tabancalar ve bıçakların yanı sıra her türden iki yüzden fazla anahtar bulduk. Kısa bir süre sonra gelip
bizi eşyalarından bazılarını çalmakla suçladı ve
bizi tutuklamakla tehdit etti. Birkaç ay sonra
Newton'a, ilçe merkezine gitti ve saldırı ve darp suçlamasıyla tutuklanmamız için bir emir çıkardı ve
karşıdaki tüm insanlar için celpler çıkardı. Şerif, tebligatını ve celplerini tebliğ etmek için buraya geldi ve Monroe'da kadın hakkında bir şeyler öğrendi, bu yüzden buraya gelip bizimle konuştuğunda, bizi kaçırmak ve sonra çocukları çalmak istediği sonucuna vardım; bu yüzden onları yanımıza aldık, komşulardan birini eve bakması için bıraktık ve yargılanmak üzere Newton'a gittik. Gerçekten de, bize karşı görünmedi, ama çocuklar için bir arabayla buraya geldi, çok sarhoştu,
ve evi koruyan adamı vurmaya yaklaştı!"

Bangs, Hosford'a onu daha sonra hiç görüp görmediğini veya ondan haber alıp almadığını sordu.

"Onu sadece bir kez gördüm," diye cevapladı. "Ama yaptıklarını defalarca duydum. Bir gün bir arabayla buraya geldi, öldürmeye hazır giyinmişti; ve gördüğüm ilk şey, çocukları da kendisiyle birlikte arabaya bindirmeye çalışıyordu. İçeri girmelerini emrettim, o da yemin ederek elini göğsüne koydu, sanki tabancayı çekecekmiş gibi.

"Buna sinirlendim ve ona eğer bir daha böyle bir şey yaparsa,
_benim de bir elim olacağını söyledim; ve eve girer girmez, sanki bir tabanca almak için -sadece eski, paslı ve kilidi kırık bir tane vardı ama
bir şekilde kullanabileceğimi düşündüm- bana doğru ateş etti, top ön kapıdan girip
kıymıklarını giysilerime sapladı.
Bana vurup vurmadığını bilmediği için dörtnala uzaklaştı ve o zamandan beri ona hiç bakmadım."

Zavallı adam bunu tarif edilemez bir memnuniyet ve rahatlama duygusuyla söylüyor gibiydi. Kadının genel ahlaksızlığından kendisine düşenden fazlasını
zorla almıştı ve bundan kısa bir süre de olsa
uzaklaşmak onun için çok değerliydi.

Bangs, Hosford'dan Bayan Winslow hakkında kesin bilgi verebilecek komşu kasabalardaki partilerin isimlerini aldı, kendisi de eğer varlığı gerekiyorsa Rochester'a gelmeyi teklif etti; ve iyi bir gece uykusu ve erken bir kahvaltının ardından Bay Bangs Monroe'ya döndü.
Birkaç günlük seyahat ve soruşturmanın ardından, muhteşem Bayan Winslow'un o zamanki kamusal ve karlı faaliyet alanından çekilmesini sağlamak için gerekenden bin kat daha fazla bilgi elde etti,
ardından New York'a döndü, hiç de hoş olmayan çalışmalarının sonucundan oldukça memnundu.

BÖLÜM XVI.

Bayan Winslow'un Sinyali cevap verdi.-- Bristol'u kazanmaya çalışıyor ve bunların "Yakınlıklar" olduğunu gösteriyor.-- Dedektif
Fox şaşkına döndü.-- Tek Güzel Kadınla Bir Akşam.--
Daha Yakın Yakınlıklar.-- Bir Yolculuk önerisi.-- Dedektif
Bristol Bir Aşık Olarak.

Rochester sokaklarında, Bristol Bayan Winslow'u büyük bir şaşkınlık ve sonuçla ilgili biraz endişeyle takip etti, üç güzel kadından herhangi birinin nefret ettikleri rakiplerinin çağrısı üzerine ayrıldığını fark edip etmediğinden emin değildi ve kadının ondan ne isteyebileceğini düşünüyordu. Kısa süre sonra Bahçe'ye vardılar, kadın emekli bankacının onu takip ettiğinden emin olmak için sık sık geriye baktı ve sonunda Fields'a geçip bir kulübeye girdi, orada kendisine belirsiz bir süre için işgal hakkı veren bir şişe şarap sipariş etti; ve Bristol içeri girer girmez ona katılmasını işaret etti, ki o da büyük bir tereddüt ve çekingenlikle ve neredeyse ilk yanlış niyetinden suçlu bir adamın genel görünümüyle, ancak yine de bunun onu alt etmesine izin vermemeye kararlı bir şekilde yaptı. Yüzündeki narin dantel duvağı çıkarmadı ve bu, egzersizin daha da belirginleştirdiği güzel allığı doğal olarak temiz teniyle son derece sanatsal bir şekilde harmanladı ve büyük gri gözlerindeki ışığı durgun bir parlaklığa dönüştürdü, böyle bir güzelliğin ardında temiz bir hayat olduğunu bildiğinizde çok heyecan vericiydi, ancak kötü bir kadının kalbindeki yıkımı örten kazanan bir maskeye dönüştüğünde, Horasan Peygamberi'nin göz kamaştırıcı gücü kadar tehlikeliydi. Bristol çok nazik bir adamdı ve zarif elinden bir kadeh şarap aldı, içten içe tüm bunların ne anlama geldiğini merak etse de. Şarap kadehleri ​​birbirine değdi ve ucuz nektar sessizce içildi, Bayan Winslow sadece bazı kadınların çekici ve büyüleyici olduğuna inandığı ve birçok hassas insan için gerçekten de öyle olan o küçük hareketlere ve yüz hatlarındaki değişikliklere düşkündü; ve Bristol normalde önündeki yetenekli kadının cazibesine kapılmış olabilirdi - ve emekli bankacı olsaydı muhtemelen öyle yapardı - ağırbaşlı, yaşlı ve yetenekli bir dedektif olarak sadece vurulmuş gibi yaptı ve onun sevgi dolu bakışlarını olağandan daha fazla bir şevkle kabul etti. Sonunda, sarışın kadın, bir süre dudaklarını alçakgönüllülükle ısırdıktan sonra, yelpazesinin sapıyla masaya vurmaya başladı ve Bristol'a
dolu dolu bakarak aniden şöyle dedi:

"Bay Bristol, sizi neden görmek istediğimi biraz merak etmiyor musunuz?"

"Herhangi bir erkek," diye cevapladı Bristol içtenlikle, "Bayan Winslow gibi sarışın bir kadın dikkatini çektiğinde affedilebilir bir merak duymaktan başka bir şey yapamaz!"

"Hadi, hadi," dedi gülerek ve ellerini masanın üzerinden sanki bir güven patlamasıyla uzatarak, "resmiyetleri sallayalım; arkadaş olalım."

Bristol, uzatılan ellerini oldukça sert bir şekilde tuttu, ancak gerektiği kadar tuttu, çünkü güzel ellerdi, sıcak ellerdi ve dürüstlük gösterisiyle bir başkasının ellerini de kavrayabilen ellerdi.

"Bunu yapmamamız için hiçbir sebep yok," dedi yiğitçe, o bir kadeh daha şarap koyarken.

"Sadece bir tane," diye cevapladı Bayan Winslow alaycı bir şekilde. "Üç Grace benden hoşlanmıyor ve kesinlikle bir araya gelmeyeceğiz. Şimdi," diye devam etti, tekrar
sabırla yelpazesiyle masaya vurarak ve sonra güzel
kaşlarını kaldırıp Bristol'a yarı endişeli, yarı şefkatli ve
tamamen erimiş bir şekilde bakarak, "_ben_ sanki yıllardır tanışıyormuşuz gibi hissediyorum. Beni cüretkar sanmayın Bay Bristol, ama sizi çok fazla -belki de _fazla_ fazla-
düşüncelerimde tuttum," diye ekledi belli belirsiz bir kızarma iziyle; "ama eğer bunu hissedebilseydim--bağlılık diyecektim, ki bu oldukça uygunsuz olurdu ve ben--sana karşı oluşturduğum açıklanamayan saygının en ufak bir ölçüde bile olsa karşılık bulduğunu----"

Bristol sözünü keserek: "Sanırım sana bunun en azından uygun bir ölçüde olduğunu temin edebilirim."

"O zaman," diye devam etti, görünüşe göre mutluluktan ışıldayarak, "söylemek üzere olduğum gibi, eminim ki birbirimizin
toplumunda daha fazla olabilmemiz için ayarlanabilir. Kim olduğumu biliyor musun?" diye aniden ve neredeyse şüpheyle sordu.

Bristol konunun aniden değişmesiyle neredeyse hazırlıksız yakalanmıştı, ama soruyu şöyle savuşturdu: "Elbette hayır; en azından
restoranda bana söylenenlerden daha fazla değil."

İyi eğitilmiş gözlerinde yaşlar belirdi, ama onları aceleyle sildi ve güzel oyunculuğunun ardından şunları söyledi: "Ah, Bay Bristol! Korkarım ki bu üç yaşlı cadı -yani yaşlı kızlar-
benimle ilgili olarak zihninizi zehirlemeseydi birbirimize asla olabileceğimiz gibi olamayız. Size söyleyeyim," ve yakasından tutup isteksiz dedektifi kendine doğru çekti, "paranızı -engin servetinizi- almaya çalışıyorlar. Nispeten tanımadığınız bir arkadaşınızın kulağınıza fısıldamasına izin verin, '_Dikkat!_'"

Bristol irkildi, gözlüklerini düzeltti, Bayan Winslow'un eli, ve sanki çok korkmuş ve son derece minnettarmış gibi, yürekten ve büyük bir şevkle, "Sevgili hanımefendi, bu nezaket için emrinize amadeyim!" dedi.

Kadın o andan itibaren bir fetih yaptığından emindi; ancak çeşitli deneyimleri ve mesleki inceliği ve doğuştan gelen kurnazlığı, bunun üzerine çok fazla neşe
duymasını engelledi ve Bristol'e Washington Hall'un altındaki yaşlı hanımların ne kadar istekli ve kurnaz olduklarını; kendisine gizlice, onu kendilerinden biriyle evlenmeye zorlayacaklarını ve ödülü kimin alacağını belirlemek için kesinti yapacaklarını söylediklerini; ve bu
iş halledildiğinde, eğer o şanslı kişiyle gönüllü olarak evlenmezse, onların birleşik kanıtları onu aşağı indirecekti veya uzun yıllar süren dürüst çalışmayla elde ettiği servetinin büyük bir kısmını elinden alacaktı.

Bristol, kadınların ahlaksızlığı karşısında dehşete kapıldığını ifade etti ve Bayan Winslow'a, mezara yaklaştıkça açgözlülüklerinin ve iğrençliklerinin daha da korkunç hale geldiğini söyledi.

Bayan Winslow, _kendisinin_ o kadar, _çok_ yaşlı olmadığını mırıldandı.

"Tam tersine," dedi Bristol, yiğitçe, "ve sen _öyle olsan bile, eminim ki - çok eminim ki, belirgin bir istisna olacaksın."

Yüzünde bir zevk ifadesi belirdi, ardından belirgin bir acı ifadesi geldi - muhtemelen, varsaydığı gibi başka birini kandırmış olmanın verdiği bir zevk; acı, bir anda zihninde lanetli, yalnız, evsiz yaşlılığının korkunç bir resmi belirdi, tüm dünya onunla alay edecek ve onu oradan itecekti, olduğu gibi iğrenç bir şey ve kesinlikle olacağı gibi iğrenç bir şey; Her ikisini de, acımasız ışığın gözlerine geldiği ve kızıl ve küllü solukluğun hızlı mekiklerinin kıvrılmış dudaklarının üzerinden geçtiği, içerideki kaplanın dışsal görünümü takip etti; bu, şefkat veya pişmanlık gibi küçük bir güneş ışığı parıltısıyla bir anlığına yönlendirilse de, geri dönülmez şekilde korkunç doğasından asla kurtarılamadı!

Ama geldiği anda hepsi gitti ve orada oturdu, görünüşe göre yakışıklı bir kadındı, mümkün olduğunca mütevazı ve dikkatli bir şekilde, evlilik sonrası ilk flörtünün gerekçelerine tecavüz etti ve birkaç dakika sonra hoş bir şekilde şöyle dedi: "Sizinle o kadar ilgilenmeye başladım ki, Bay Bristol, kendime şu soruyu sorarken buldum: Bu beyefendi neden sürekli aklımda? Ta ki, biliyor musunuz, sizinle ilgili o kadar meraklıyım ki, sizinle daha iyi tanışmaktan
çok memnun olacağım."

Bristol, iltifatı zarif bir şekilde kabul ederek, onu gördüğünden beri, onun hakkında daha fazla şey bilmesi gerektiğine dair garip bir hisse kapıldığını ve önsezisinin hala o kadar güçlü olduğunu
söyledi ki artık _bunu_ yapması gerektiğinden oldukça emindi.

"Sizi gördüğümden beri yakınlaşacağımızı hissettim," diye devam etti Bayan Winslow neşeyle.

"Ve ben de itiraf edebilirim ki, sizi gördüğümden beri, Bayan Winslow, sizi arayıp bulmak ve yanınızda kalmak zorunda olduğumu
gerçekten _biliyordum_."

Bayan Winslow kızardı ve utangaç bir şekilde sordu: "Bay Bristol, siz yakınlıklara
inanıyor musunuz?"

[İllüstrasyon: _"Yakınlıklara inanıyor musunuz, Bay Bristol?"--_]

"Kesinlikle."

"Ben de öyle düşünüyorum ve burada birlikte otururken, bana öyle geldi ki
iyi ruhlar üzerimizde ve etrafımızda dolaşıyor ve geçmişte ve şimdi bile, aramızda kesinlikle var olması gereken yakınlığın kutsallığını bize fısıldıyorlardı."

Bayan Winslow bunu bir tür duygusal coşkuyla söyledi, bu hem sık tekrar ve uzun pratikten kaynaklanan bir samimiyet havasını hem de kendisinin söylediklerine dair bir tür batıl inancı ifade ediyordu;
ve sonra her biri için bir kadeh daha şarap koydu, Bristol içerken, son yıllarda bu ruhların kendisi için büyük bir teselli kaynağı olduğunu ve serbestçe dolaşmasının toplum için iyi bir şey olduğunu söyledi. Bir veya iki saat boyunca bu şekilde hoş bir şekilde kandırılmıştı, ancak Bristol hangi yolu izleyeceğini bilemiyordu ve talimat verilmediği takdirde kendisini memnun etmek için bu kadar çaba sarf eden büyüleyici kadınla fazlasıyla yakınlaşabileceğini hissetmeye başladı. Ancak kadının kendisine kızmasına cesaret edemiyordu, çünkü bu onun yararlılığını yok ederdi ve kadın ona hayran olmaya kararlıydı; bu yüzden, benim tarafımdan "emekli bankacı" rolünü sürdürmesi yönünde yönlendirildiği için, Bayan Winslow'un ona vurulduğuna inanmasının daha iyi olacağına karar verdi, çünkü Bayan Winslow bunun böyle olması konusunda büyük bir endişe duyuyordu. Buna göre, o akşam dairesine uğramasını teklif ettiğinde, bu isteği öyle bir memnuniyet gösterisiyle kabul etti ki
Bayan Winslow memnuniyetini dizginleyemedi, ayağa kalktı ve
Bristol'un omzuna içtenlikle vurarak
ve ona "sevgili eski koz, her neyse!" diyerek görüşmeyi sonlandırdı. Ve on fitten daha uzakta olmayan küçük bir masada bir bardak bira eşliğinde sabah gazetesini okuyan Fox, kadının onu gerçekten büyülediğinden korkar gibi boş bir şaşkınlıkla Bristol'a baktı; ötedeki girişte duran küçük Le Compte ise, sevgilisinin babası olabilecek yaştaki bir adama sevgi dolu sözler yağdırdığını gördüğünde, tam bir kıskançlık tablosuna baktı. Bayan Winslow, Fields'dan çıktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekilen Le Compte'yi fark ederek ona işaret etti ve ona yaklaşıp konuşabileceği kadar yaklaştığında, ona birkaç hızlı, öfkeli söz söyledi ve bu sözler onu hızla demir yolu köprüsünden odalarına doğru yönlendirdi; oysa o, Fields'ın girişinde ışıl ışıl duran neşeli Bristol'a veda ederken gülümsedi ve St. Paul Sokağı'na girdi ve oradan da restoranın önünden ileri geri yürüdü, burada üç terk edilmiş yaşlı kız onun zafer yürüyüşüne tanıklık edebilirdi; Bristol, Genesee Nehri'nin geçidinden yükselen uçurumun kenarındaki ağaçların gölgesinde tenha bir noktada Fox'a katıldı ve farkında olmadan onu sessiz işinden korkunç bir aşk girdabına ve terimin ima ettiği her şeye çeken işlerin durumunu açıkladı. Fox bu bilgiyle çok rahatladı ve hemen eve doğru yola koyuldu, Bristol ise yüzünde suçlu bir ifadeyle küçük restorana döndü ve orada benden Bayan Winslow'un iki gün sonra Kanada'ya gitmeyi planladığını belirten bir mesaj buldu, Le Compte tarafından bana çok olumlu bir şekilde bilgi verilmişti ve ona bir şekilde eşlik etmesi ve bilgisi olmadan asla bir hareket yapmasına veya biriyle tanışmasına izin vermemesi yönünde talimat veriyordu. Bristol bunu nasıl yapacağını pek bilmiyordu, ancak akşamki büyücüsüyle görüşmesinden sonra beklemenin en iyisi olabileceği sonucuna vardı, böylece bunun sonucunu da düzenli raporuyla birlikte iletebilirdi; ve düzenledikleri üç lütuftan ve küçük bir kart partisinden ayrılmak zorunda kaldığı için sınırsız bir pişmanlık duyduğunu ifade ettikten sonra, görünüşe göre resepsiyonu için özel olarak ayarlanmış olan Bayan Winslow'un dairelerine doğru yola koyuldu. Mekanın hanımı son derece zarif giyinmişti ve "emekli bankacıyı" öyle bir zarafet ve belirgin bir saygıyla karşıladı ki, Fox, karşısındaki
yalnız penceresinde, ortak avlarının yoldaşına gösterdiği ilgiden neredeyse kıskanıyordu.

Eğer bir kadın kendini karşı konulamaz bir şekilde çekici kılmaya çalıştıysa, o da o gece
Bayan Winslow'du. Tüm çekingenliğini bir anda attı ve
gülümsedi, hoş sözler söyledi ve güzel tavırlar sergiledi. Odalar
çok
güzel bir şekilde düzenlenmişti ve muhteşem çiçeklerin koku
veremediği yerlerde, sanatın narin kokuları onların yerini aldı. Çok
kurnaz bir kadındı Bayan Winslow--erkeklerin doğasındaki şehvetliliğe hitap eden
_bijuteri_ sağlama sanatında en üst seviyede olan bir kadındı. Görünüşte yeterince temkinli olduğunda hanımefendi gibi olan sohbetinde, her zaman
söylenenden daha fazla imada bulunulurdu. Ton, gülümseme, göz, jest, dokunuş - her hareket, bakış veya ses, her an öne çıkarılıp zayıflayan bir kararı ezmeye ve uğursuz varlığına gelebilecek iyi veya saflığın çoğunu yok etmeye hazır ifade edilmemiş bir _şey_ olduğunu gösteriyordu. Bristol'da zengin bir
oyunu olduğunu düşündü. Neden bunu Lyon davasıyla birlikte yürütmüyordu, üzerinde çalıştığı yarım düzine diğer davayı başarılı bir şekilde sonlandırmıyordu, bir seferde büyük bir ganimet yığınını güvence altına almıyordu ve sonra küçük Le Compte'siyle _La Belle France_'a doğru kaymıyordu, orada zekâsıyla, kazanma yolları ve bilgeliğiyle, her yıl neşeli başkenti dolduran binlerce zengin ahmakların kişisel ve ailevi gururunu sömürerek muazzam bir servet biriktirebilirdi. Ve bu yüzden o akşam, görevini yapan bir dedektif dışında herhangi bir adam için heyecan verici bir akşam olurdu. Aslında, Fox'un vaşak gözlerinin sokağın karşısından üzerinde olduğunu bilen, hayatı, bugünü ve hayali geleceği hakkında efsane üstüne efsane uydurmak zorunda kalan ve her koşulda sadece kadını memnun etmekle kalmayıp, aynı zamanda kendini kusursuz tutmak zorunda olan Bristol için zor bir durumdu - sıradan erkekler için idare edilmesi oldukça zor olan iki şey. Bristol'un onunla kaldığı bir saat boyunca, Bristol ona başka bir pansiyon bulmasının uygun olduğunu ima etti, böylece orada kalırsa yaşlı hizmetçilerin ikisini de rahatsız edeceği rahatsızlık olmadan birbirlerinin arkadaşlığından zevk alabileceklerdi. Bristol, bir değişiklik yapmak istediğini söyledi, ancak uzun ve çeşitli deneyimleri onu ihtiyatlı hale getirmişti ve daha iyisini elde edene kadar hiçbir iyi şeyden vazgeçmedi. Bayan Winslow, bunun kadar hoş bir yerin nasıl olacağını bilmek istiyordu? Tüm daireyi kiralamayı düşündüğünü söyledi ve
sonra Bay Bristol gibi gerçekten lüks bir yerde yaşamak için iyi bir fiyat ödemeye istekli olan seçilmiş kişilere yeniden kiralamayı düşünüyordu.

Bristol, görünüşe göre, ona olan saygısından gurur duyuyordu, ki bu, elbette, tek başına, meseleyi aklına getiren şeydi; ancak, muhafazakar alışkanlıkları olan yaşlı bir beyefendi olduğu için, meseleyi düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Her durumda, bu, tefekkür için hoş bir tema olmaktan başka bir şey olamazdı.

Aslında, birlikte çok iyi anlaşıyorlardı; öyle ki,
Bristol ayrılmadan önce, Bayan Winslow, ona Toronto'ya hem iş hem de eğlence amaçlı bir seyahatte eşlik etmesi için baskı yapmıştı ve
o kadar acil bir şekilde talebini sunmuştu ki, gitmeye yarı yarıya razı olmuştu ve
beklenmedik bir ticari işlem onu ​​alıkoymadığı sürece bunu yapabileceğinden oldukça emindi. Her halükarda, ertesi öğleden sonra ona haber verebileceğini söyledi, ona iyi geceler diledi ve Le Compte'nin koridorun karanlık ucundan ona kaşlarını çatarak baktığını gördü. Bristol postaneye koştu ve akşamın olaylarını, bana ertesi öğleden sonra ulaşan günlük raporuna ekledi, ben de ona telgraf çekip Bayan Winslow'un arkadaşı olarak onunla yola çıkmasını söyledim; ancak aşırı saygılıymış gibi davranarak onu memnun ederken, ihtiyatlı davranması ve kendisini onun
gücüne fazla kaptırmaması ve onu şampiyonu ve koruyucusu olarak göstererek diğer planlarından hiçbirini ilerletmesine izin vermemesi gerekiyordu. Bristol'ün davetini kabul etmesinden Bayan Winslow çok mutlu oldu ve onun önerisiyle, yabancılar olarak Port Charlotte'a giden trene bindiler - Bayan Winslow, Bristol'a "yaşlı alçağın" yani Lyon'un kendisini gözetlediğini bildirdiğinde, ona inandı, ancak onu her noktada alt edecekti; ancak Limana vardıklarında, sevgi dolu çift oldukça doğal bir şekilde bir araya geldi ve kısa bir süre sonra Port Hope'a giden bir vapura bindiler. Eylül ayının başlarındaki o düşsel, puslu günlerden biriydi, kaybolan kıyı yavaş yavaş gökyüzü kadar derin ve aşağıdaki sular kadar saf bir mavi renge bürünüyordu, bu gün neredeyse bir ayna kadar pürüzsüzdü, sadece başlangıcı ve sonu olmayan ama orada burada sonsuz sıvı ışık şeritleri halinde süpüren uzun, geniş dalgalar tarafından kırılıyordu, vapurun geride bıraktığı iz ise hoş güneşte suyun üzerine savrulmuş, şımarık bir zenginlik ve bollukla, harikulade ve sınırsız bir dantel gibi görünüyordu. Aşk için güzel bir gündü ve önyargısız bir gözlemci için Bristol ve Bayan Winslow bunu daha da güzelleştirdiler. Charlotte'ta kadın konuyu öyle bir şekilde anlattı ki Bristol, karısı olarak seyahate çıkmaya itiraz etmeyeceğini anladı, ancak o masumca onun gizli davetinin anlamını kavrayamadı ve tüm seyahat boyunca sadece dikkatli bir hayrandı. Ancak kabinde veya ön güvertede kocaman bir
şemsiyenin altında birlikte tebessümle otururken, birinin görmek isteyeceği kadar iyi bir çifttiler, kadın ise alışılmadık derecede şefkatli ve
uyumlu görünüyordu.

Birkaç saat sonra Port Hope'a varan çift, Batı'ya giden gece trenine bindi ve gece yarısı Toronto'ya vararak Queen's Hotel'e götürüldü. Bu zamana kadar o kadar gizli ve yakın olmuşlardı ki
Bayan Winslow, daha yakın ilişkiler içinde seyahat etmenin uygunluğunu tekrar önerdi, ancak saygıdeğer dedektifin varsayılan masumiyetiyle tekrar dikkatlice amacından uzaklaştırıldı,
gerçek amacının, karısı olarak seyahat ettiğine dair kanıt elde etmek olduğunu gördü, böylece gelecekte onun üzerinde bir güç sahibi olmak istiyordu, çünkü kesinlikle onun çok zengin bir adam olduğuna inanıyordu.

Ona, ertesi gün onu görmesini engelleyecek işleri olduğunu söylemişti, bunun üzerine aşırı pişmanlık duydu ve
gece için ayrı dairelerine çekildiler.

BÖLÜM XVII.

Dikkatli Çalışma.-- Bristol'un Toronto'daki Queen's Oteli'ndeki Bellboy'a
Uyguladığı Hile.-- Yaşlı Tüccar.-- Emekler İçinde.-- Transom'daki
Bir
Yüz.-- Küstah Bir Maceracının Önündeki Korkak Bir Kukla.-- Şantajın Dehşetleri.-- "Kiralık Mobilyalı
Odalar."

Bayan Winslow'un söylediği gibi, ertesi sabah ortalıkta görünmeyecekti; ve
Bristol, erken kahvaltı yaptıktan sonra, onun her hareketini
izlemesi yönündeki talimatlarımı izleyerek gün boyunca meşgul olması gerektiği sonucuna vardı.

Odasının numarasını öğrendi ve onu bulana kadar koridorda ağır ağır yürüdü, sonra hemen kapıdan içeri veya dışarı herhangi bir hareket olup olmadığını
gözlemleyebileceği bir pozisyon aldı. Saat on civarında, sanki çağrılmış gibi bir garsonun odasına girdiğini fark etti, birkaç dakika sonra gülümseyerek bayıldı ve kısa bir süre sonra bir tür içkiyle dolu çok büyük bir bardakla geri döndü. Kısa bir süre sonra kahvaltısını getirdi ve yaklaşık yarım saat sonra tabakların odadan çıkarıldığını ve tepsinin bir kenarında sıradan bir zarfın yattığını gördü, şişkin halinden belli ki bir not içeriyordu. Bunun ona günün gösterisine giriş
vereceğinden emindi; ancak onu nasıl güvenceye alacağı tamamen başka bir şeydi. Mektubu tepsiden alamazdı, çünkü çocuğun omzunun üzerinden çıkıntı yapan ön kenarda duruyordu ve bu nedenle hemen gözlerinin önündeydi. Muhtemelen mektubu ona vermesi için rüşvet veremezdi, çünkü mektup bir cevap gerektirebilirdi ve başını belaya sokmaktan korkardı. Bristol
sokağın
sokağa bakan pencerenin yanında, koridorun sonunda duruyordu, garson ise yanındaki alt katlara inen
merdivenlere yaklaşıyordu. Çocuk aşağı inen ikinci basamağa
ulaşmıştı ve bu Bristol'un son fırsatıydı.

"Dur!" dedi çocuğa heyecanla. "Al, şu tepsiyi bana ver,"
ve çocuğun omzundan çekip merdiven korkuluğuna koydu.
"Ben hallederim. Hemen sokağa koş ve bana
bu sabahki gazeteyi getir. Evin hemen önünde bir gazete satıcısı var.
İşte yarım dolar; para üstünü sakla!"

Çocuk bu hareketten ürkmüş gibiydi, ama Bristol bu konuda o kadar aceleci davranmıştı ki
tepsiyi bırakıp merdivenlerden aşağı inmeye başlamıştı,
ama kendini toparlayınca geri döndü ve sanki mektubu alacakmış gibi elini uzattı.

"Tut, tut," dedi Bristol öfkeyle, mektubu alıp adrese bakmadan umursamazca
cebine koyarak, "Sen dönene kadar her şeyle
ben ilgileneceğim; şimdi seninle iyi geçin!"

Bristol, şefkatli ve babacan görünümüyle dikkat çekiyordu ve garson,
ona bir kez daha iyi baktıktan sonra, merdivenlerden aşağı hızlı bir koşu yaptı ve
mektubunu dedektife bıraktı. Dedektif aceleyle
tepsiyi yere koydu ve mektubu cebinden çıkarıp,
bir kalemle "J. Devereaux, No. --, Yonge St.,"
ve "Kişisel" olarak işaretlendi. Açmak ve okumak sadece bir anlık işti, çünkü kısa ve özdü ve şöyleydi:

QUEEN'S HOTEL, TORONTO, 6 Eylül 186--.

DEVEREAUX--Zor durumdayım. Bin dolara ihtiyacım var, gerçi
beş yüz dolar da yeter, ama o miktarı hemen almalıyım. Bana daha fazla yardım etmeyeceğinizi ima ettiniz. Size sadece şunu söylemek istiyorum ki, eğer gün içinde beni aramazsanız veya
parayı göndermezseniz, işinizin ve
sosyal itibarınızın sizin ve değerli ailenizin
için adı geçen önemsiz şeyden çok daha fazla değersiz olup olmadığını düşünmenize neden olacağım. Ancak bu konuda kendi zevkinizi kullanın.

BAYAN W.

Bristol bunu adresli zarfın arkasına bir dakika sonra, ve bir dakika sonra notu başka bir zarfa koydu
ve Bayan Winslow'unkine yeterince benzer bir el yazısıyla adreslendi, her amaca cevap verecek şekilde ve tepsiyle sakin ve yumuşak bir pozisyona yeni girmişti ki, çocuk üçer üçer merdivenleri çıktı, kağıdı koridora fırlattı, mektubu Bristol'un elinden çekip aldı ve ona içinde önemli bir
kızgınlık olan bir bakış attıktan sonra, tepsiyi omzunda ve mektubu cebinde, çok kırgın ve onurlu bir şekilde merdivenlerden aşağı yürüdü.

Ancak Bristol Toronto'da bu tür bir işle meşgul olduğundan, küçük adamın nereye gittiğini öğrenmenin daha iyi olacağını düşündü; ve otelden yarım blok ötede bir pozisyon alarak, garson aşağı inip sokakta hızlı bir yürüyüşe başlamadan önce sadece biraz beklemek zorunda kaldı.

Çocuk yanından geçene kadar bekledi ve sonra onu sokaklarda içeri ve dışarı takip etti, ta ki aniden Yonge Caddesi'ndeki büyük bir toptan satış mağazasına döndüğünü görene kadar, aralarındaki mesafeyi hızla azalttı,
çocuğun notu zayıf, yaşlı bir beyefendiye uzattığını gördüğünde,
oğlanın onu bir kenara çekip birkaç dakika boyunca gergin bir şekilde sorular sorduğunu, ardından ona sanki bir şeye onay veriyormuş gibi başını salladı veya
çocuğa notu gönderen kişiye veya notta ne varsa ona olumlu bir cevap vermesini söyledi.

Çocuk hızla otele geri yürüdü ve Bristol sadece yaşlı adamın -ki bu adam açıkça Le Compte'nin bana bildirdiği ve Bristol'un yakın zamanda ismini yazdığı Devereaux'ydu- titreyerek kapıya doğru yürüdüğünü ve sanki aniden baygınlık geçirmiş gibi boş, isteksiz bir şekilde notu küçük parçalara ayırıp parça parça sokağın taşlarına fırlattığını, son parçayı da şiddetli ve acı dolu bir hareketle kaldırıma fırlattığını fark edecek kadar uzun süre kaldı, sanki Tanrı'ya hayatındaki karanlık ve amansız gölgeden bu kadar çabuk ve etkili bir şekilde kurtulmasını dilermiş gibi! Bristol'un şimdi yapması gereken tek şey Devereaux'nun ne zaman aradığını öğrenmek ve mümkünse görüşmede konuşulanları duymaktı. Ancak bu, ikincisine hitaben yazılmış mektubun içeriğini güvence altına almak kadar kolay bir iş olmayabilir. Konuyu bir süre inceledikten sonra, ancak ne yapacağına dair kesin bir karar vermeden, Bayan Winslow'un odasının bulunduğu koridorda dolaşırken buldu kendini ve birkaç odanın açık olduğunu ve misafirlerin ayrılmasından sonra düzene sokulduğunu fark etti. Bunlardan biri Bayan Winslow'un oturduğu odanın yanındaydı ve numarayı aldıktan sonra hemen ofise gidip eşyalarını o odaya taşıdı, akşam yemeğinden sonra birkaç puro ve biraz yeni okuma materyaliyle rahatça ve ağır ağır gelişmeleri bekledi. Gün uzadıkça uzadı ve hem Bristol hem de Bayan Winslow kaygılanmaya başladı. İkincisi odasında ileri geri yürüyordu ve birkaç dakikada bir kapıya gidiyordu ve hatta koridora geçip merdivenlere kadar gidip endişeyle aşağı bakıyordu, garson sık sık ona cesaret ve sıvı karakterli bir sabır sağlamak için çağrılırken. Ancak sonunda Bristol, onun ya kısa bir şekerleme yapmaya karar verdiğini ya da odasında uzun bir sessizlik
süresi geçmesine rağmen sabırla beklemeye kararlı olduğunu fark etti, bu durumdan yararlanarak sessizce dışarı çıkıp koridora çıktı, kapısını aralık bıraktı, böylece gerektiğinde sessizce tekrar içeri girebildi.

Çok geçmeden fırsat kendini gösterdi, çünkü Bristol, Devereaux'nun aşağıdan merdivenlerden çıktığını gördüğünde koridorun sonuna kadar ulaşamamıştı. Pencerenin üzerindeki lambrequin'den sarkan perdelerin arkasına sessizce adım attı ve yaşlı adamın merdivenlerden çıkmasını izledi.

Küçük, gri, solgun yaşlı bir adamdı. Neredeyse tüm gücü
yok olmuştu ve kalan azıcık
gücünü kullanmak için kesinlikle sadece birkaç yılı daha vardı. Saçları neredeyse beyazdı ve yüzü de aynı şekilde
renksizdi, zayıf, sümüklü gözleri ise yüzünün kemiklerine
kuruyan etten aşağı düşmeye neredeyse hazırdı. O,
çalışırken şantajcının kurbanının canlı bir örneğiydi,
arada sırada yardım için merdiven korkuluğuna tutunuyor ve aniden bir keşiften korkuyormuş gibi arkasına ve
çevresine bakıyordu. Koridorun zeminine vardığında,
kapılardaki numaralara endişeyle baktı ve
hangi yöne gideceğini kafasında oturttuktan sonra, titreyerek,
ölümün kendisi kadar acımasız olan kadına doğru başını eğerek yürüdü.

Biraz uğraştıktan sonra odayı buldu ve
tedirgin bir şekilde tıklattı. Hemen açıldı ve hemen ardından kapandı,
Bristol saklandığı yerden fırlayıp hemen yan odaya girdiğinde,
bir sonraki kapı kapanır kapanmaz.

Öğleden sonra, Bayan Winslow odasından ayrıldığında,
komodini dairesine açılan kapıya doğru sürükledi,
üzerine zıplamasının ses çıkarmaması için yatağından aldığı bir yorganı koydu ve bıçağıyla cam kirişi kaplayan yeşil kağıttan elmas şeklinde bir parça kesti,
kendi odasını kararttı, böylece gözleri kağıt parçasındaki delikten görülemezdi, Bayan Winslow'un odasından bakıldığında ölü siyah bir görünüme sahipti; ve zavallı yaşlı adam kadınla korkmuş bir şekilde yüzleştiğinde ve onun buyurgan hareketine itaat ederek kanepeye oturduğunda, "emekli bankacının" gözleri ve gözlükleri sakin bir şekilde, tüm korkunç anlamı dünyaya tüm korkunç çirkinliğiyle sunulabilseydi ve bir şekilde resmettiği lanetin sonsuza dek tipik bir örneği haline gelebilseydi, sonsuza dek vahşi bir Kerberos olarak kalacaktı. insanları bu tür bir rezaletten ve kendini yok etmekten korkutuyordu. Suçlularla yaşadığım tüm şaşırtıcı deneyimlerde ve işimin kendine özgü doğası gereği gözlemlediğim üzücü olaylarda, şantajcılık kadar kınanacak hiçbir şey olmamıştır ve bu suçlu sınıfının uyguladığından daha korkunç bir işkence yoktur; ve aile reislerinin, sonunda onları kırbaçlayıp kırbaçlayacak olan, dikkatsizce bir tür kutsal olmayan ittifak oluşturduklarında korkunç tehlikelerinin farkına varabilselerdi, saraydan ve kürsüden yoksulluk içindeki kulübeye kadar dünyayı şimdi yükleyen ahlaki gevşeklik ve şehvet düşkünlüğü daha az olurdu. Daha acıklı bir tablo, sahip olunması ve sevilmesi gereken her şeyden, arkasında korku ve ötesinde korkunç belirsizlik olan, tüm bir hayatın emeğiyle, şimdi şefkat, minnettarlık ve saygıyla ödüllendirilmesi gereken, zayıflık ve tutkunun peşinden giden amansız lanetle, kendisi ve ailesi arasındaki korku, güvensizlik ve endişeyle, ve her zaman tepesindeki Demokles kılıcıyla, dürüstlüğü ve doğruluğu yeniden kazanmak için korkunç gölgeyi üzerinden atmaya çalıştığı anda düşmeye hazır, acı ve kırık dökük bir adamdan daha acı bir tablo olabilir mi! Yaşlı adam orada oturuyordu, küstah bir maceracının önünde korkak bir kuklaydı - artık pişmanlık duyamayacağı kadar
aşağılık birinin önünde zayıf, geveze, aptal bir enkaz olarak oturuyordu - orada
korunmaya değer her şeyden
mahvolmuş bir şekilde oturuyordu, yıllarca çektiği acıyı çekiyordu - pişmanlık, vicdan azabı, utanç ve bin ölümden daha kötü olan o aşağılık korku; oysa tamamen kalpsiz kadın,
ellerini beline dolamış bir şekilde erkeksi bir şekilde,
ona gülümseyerek bakıyordu, odasına ulaşmak için verdiği zorlu emekten
sonra kaybettiği nefesi geri kazanma çabalarından zevk alıyor gibiydi; çünkü onu salonda görmektense orada görmesi
âdet gibiydi.

Görüşme iş odaklıydı ve duygusallıkla
bunalmamış olduğu için de uzun sürmedi.

Bayan Winslow, Devereaux'ya parayı getirip getirmediğini sordu ve o da kekeleyerek getirdiğini söyledi. Eh, istiyordu ve bununla birlikte saçmalık da istemiyordu, dedi, kelimelere çok fazla anlam yükleyerek; ona bu miktarı _borçlu_ olup olmadığını biliyordu ve eğer varsa, bu konuda herhangi bir tartışmaya girmeyi teklif etmedi.

Sonra yaşlı adam yavaşça ayağa kalktı ve ona, kendisine ve tüm dünyaya
söverek parayı fırlattı ve gideceğini söyledi, çünkü onun tek istediğinin bu olduğunu biliyordu.

Ona açıkça istediği şeyin neredeyse bu kadar olduğunu söyledi, ancak şakayla karışık hala "büyücü" olduğunu ve bunun da onu ara sıra kendisine çekmede etkisi olduğunu ekledi; sonra ona zayıfça bakarken ve sızlanarak, küfür ederek ve sendeleyerek geçerken ona şefkatle veda etti.

Bayan Winslow artık çok mutlu ve neşeliydi ve akşam boyunca ve Rochester'a döndüklerinde her yer gülümseme ve çekicilikle doluydu. Dedektif arkadaşı onun alışılmadık neşesine zar zor katılabiliyordu ama elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu da yeterliydi çünkü Toronto seyahatinin başarısından o kadar memnundu ki, eve yaklaşana kadar aklı tamamen bununla meşguldü, o zaman seçkin iş yeteneği tekrar kendini gösterdi ve emekli bankacıya her zamankinden daha fazla şefkat gösterdi, Bristol'un elbette bildirdiği ve Rochester'da postasını temin edebildiğinde harekete geçmeye hazır olacağı odalarla ilgili teklifi tekrarladı. Bankacı ona bunun hakkında olumlu düşündüğünü ve şehirde belirli bir süre kalıp kalmayacağını öğrendikten sonra, olumlu olacağını ve aralarındaki hoş yakınlığın devam etmesini sağlayacağını düşündüğü kararını ona bildireceğini söyledi; Bayan Winslow
ona bir süredir bu ders hakkında ciddi olarak düşündüğünü itiraf etti. Lyon'un kendisini gözetlediğini biliyordu, dedi ve işini, kolayca yanlış yorumlanamayacak veya en azından mevcut işine, spiritüalizmle alay edenlerin gözünde bir miktar saygınlık kazanacak ve sadece geçimini sağlamakla kalmayıp Bay Bristol gibi hoş bir arkadaş da edinebileceği bir şey eklemenin en iyisi olacağına karar vermişti; ve trene binmeden önce, gelecek hakkında kapsamlı bir anlayış ve ilk fırsatta başka bir toplantı için randevu alarak trene binip ayrıldılar. Bristol'ün haberi olmadan, ona ve Bayan Winslow'a eşlik etmesi için başka bir görevli göndermiştim ve her birinin raporlarını aldıktan sonra, adamlarımı odasına yerleştirmeye karar verdim; burada onlardan biri sürekli olarak onun hareketlerini gözlemleyebilir ve hiçbir koşulda ona benim bilgim olmadan yeni bir hareket yapma fırsatı vermeyebilirdi. Bu nedenle, dışarıda çalışmak üzere başka bir adam daha gönderdim ve Bristol'e kadının teklifini kabul edip kiracısı olmasını ve mümkün olan en kısa sürede, şüphelerini uyandırmadan, Fox ile tanışmış gibi görünmesini, onu kiracı olarak tavsiye etmesini ve şehrin bir yerinde, yerleşebilecekleri bir yerde muhasebeci olarak, M. D. Lyford olarak oraya girişini sağlamasını söyledim, böylece Bristol'ü rahatlatabilirdi ve _tam tersi_, duruma göre.

Böylece, mobilyalı odalar tabelası, medyum tabelasının üzerine asıldı ve Bayan Winslow, yakışıklı medyumun cazibesine, çekici bir ev sahibesinin cazibesini ekledi, Washington Hall'un altındaki üç yaşlı hizmetçi ise ödüllerini kaybetti, 186 sonbaharında, Güney St. Paul Caddesi'nde, Meech's Opera Binası'nın yakınında, güzel Rochester şehrinde, kiralık lüks odaları olan kazazede kadının bir tür yaşlı uşağı oldular.

BÖLÜM XVIII.

Yine Harcout.-- "İşler yavaş gidiyor."-- Biraz kişisel
Tarih.-- Yeni Bir Kiracı.-- Dedektif Generalliği.-- Bayan.
Winslow izlendiğinden korkuyor.-- Bay Pinkerton düşünüyor.

Dünyanın aynı şekilde hareket ettiğini fark etmek hoş,
ister taşıdığı birçok hafif deli ona müdahale etmeye çalışsın
ister çalışmasın. Harcout gibi sayısız adam var,
küçük beyinlerinde bir seferde sadece bir fikir tutamazlar ve bu fikir
her zaman kendi yüce egoizmlerini ve özbilinçlerini yüzeye çıkarır ve aynı şekilde sürekli olarak müdahale ettikleri şey hakkındaki mutlak cehaletlerini gösterir; ve bu kadar küçük zihinlerin, böylesine büyük bir güvenle yüklenmiş olmasının, Her Şeyi Bilme tarafından yalnızca bizi sabırlı kılmak, benzer bir öz-iddiaya dönüşerek
neyse ki kazanabileceğimiz
bilgiye izin vermememiz konusunda bizi uyarmak ve
karşıtlık yoluyla gerçek değeri göstermek için sağlanmış olması hem minnettar hem de hayırsever bir düşüncedir.

Bu adam her gün ofisime gelip, Bayan Winslow üzerindeki operasyonlarımın her ayrıntısını talep ediyor, hatta yapılacak her hareket için ona danışmam gerektiğini ve hatta istihdam edilen adamların karakterini, giysilerinin rengini ve kalitesini ve işe dahil olan veya onunla ilgili her öğeyi veya eylemi onun değerlendirmesine sunmam gerektiğini ima ediyordu. Açıklanamayan bir şekilde, küstahça bir güvence veya tam bir cehalet içinde ortak olan bir şekilde, zayıf yaşlı adama bir tür gizli ajan veya benzeri bir şey olarak bağlanmıştı, korkuları, batıl inançları ve şimdiye kadar erkek ve kadın fahişelerden, maceracılardan veya delilerden başkasını yaratmamış bir din sistemine olan aptalca yarı inancı üzerinde çalışmıştı, ta ki yaşlı adam tek başına ve neredeyse arkadaşsız bir şekilde durana kadar, ona tutunmayı öğrenene ve kendi iğrençliği ve iğrenç bir kadının etrafında ördüğü ağın ağlarından onu kurtarmak için neredeyse onun mükemmel cesaretine güvenene kadar; böylece bir anlamda bana karşı ilkesel bir ilişki içinde duruyordu ve onu üzerimden atmam veya onun küstah varlığından ve aptalca önerilerinden büyük ölçüde kurtulmam imkansızdı. Onun tamamen ilkesiz olduğunu ve Lyon'dan aldığı her şeyi fazlasıyla hak ediyormuş gibi görünmek ve ikincisinin zihninde onun için tamamen vazgeçilmez olduğu hissini sürdürmek için bu olağanüstü enerjiyi sadece bir gösteri olarak kullandığını biliyordum. Ayrıca onun Bayan Winslow'un bir maceracı olduğu kadar kötü bir maceracı olduğunu da biliyordum; bu engin iğrençlik ve şehvet selini ilk olarak topluma
boşa çıkaran ve Detroit'in utanmaz Hristiyan rahibi olarak bu kadının eline cehennemin ateşini
veren ve bundan sonra ahlaki kundakçılığını her nereye giderse gitsin, hayattan ve kötü hafızadan
silininceye kadar
sürdüren oydu ve bu tür bir adamın bana dikte etmesi beni rahatsız ediyordu. Tek hamlede ondan kurtulabilirdim ve eğer ona sadece bir kez Rahip Bay Bland diye hitap etseydim ve Anne Blake de dahil olmak üzere eski Detroitli arkadaşları hakkında soru sorsaydım, tek bir kelime etmeden veya herhangi bir itirazda bulunmadan sıvışıp giderdi; ve daha da ileri gidip ona kendisinin bilmediği şeyi gösterseydim, yani şaşırtıcı bir gelişmeyle onu devirmek için bu kadar istekli olduğu bu kadının, kıvrımlı nehrin kenarındaki hoş Nettleton çiftlik evinden günah dolu bir hayata sürüklediği kişiden başkası olmadığını ve şimdi muhtemelen üzerinde asılı duran lanetten kurtulmuş bir adamın koruyucusu olduğunu, Harcout'un daha önceki ve daha alçakça kötülükleri olmasaydı, tamamen ortadan kaybolacağını fark ettim, ancak bunun işe yaramayacağını anladım. Lyon'u yeni bir gulyabani sürüsünün insafına bırakma etkisine sahip olurdu, mevcut gulyabani ise diğerlerini korkutur ve bir bakıma Lyon için bir koruma olurdu, çünkü artık sadece bir gulyabani tarafından kan kaybediyordu, aksi takdirde yirmisi tarafından kan kaybedecekti.

Bunun dışında, muhtemelen Bayan Winslow'un tetikte olmasıyla sonuçlanacaktı, ona sadece kendisine karşı keşfettiğimiz birçok suç olayında izlerini örtmek için zaman kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda tanıkların ifade vermesini engellemesine veya ifadeler alınmışsa, bu ifadeleri veren taraflardan, bu belgelerde adı geçen kişinin kimliği konusunda ve diğer ayrıntılarda yanıldıklarına dair yeminli ifadeler alma fırsatı verecekti, bu da halihazırda yapılmış olan işin ve benim planladığım şeyin etkisini büyük ölçüde yok edecekti; ve sonuç olarak, işi şu veya bu şekilde yapmakta ısrar ettiği ve "işleri yeterince hızlı" yapmadığımı söylediği için, adamın diktatörce tavırlarına ve önerilerine katlanmak zorunda kaldım.

"Neden, Bay Pinkerton," dedi bir gün, kaşları kalkık ve ağzının köşeleri aşağı doğru çekilmiş, tüm yüzü yüce bir küçümseme ve nazik ama kararlı bir sitem ifade ediyordu, "işler oldukça yavaş -- oldukça yavaş. Öhö! Bu davayı size getirdiğimizde, seferberliğe güvendik -- seferberliğe güvendik, Bay Pinkerton."

"Ve şikayet etmek için bir sebebiniz var mı?" diye sordum hoş bir şekilde.

"Şey, buna tam olarak 'şikayet etmek' dememiz gerektiğini bilmiyorum. Hayır, tam olarak nasıl şikayet ettiğimizi bilmiyorum; ama, eğer bize ayrıcalık tanınsaydı - hımm! - kimseyi incitmeden - imada bulunmaya - imada bulunmaya, aklınızda bulunsun, kimseyi incitmeden," diye tekrarladı, mümkün olan en saldırgan şekilde, "eğer ifade etmeme izin verilirse, işler yeterince zorlanmadı!"

"Tam tersine," diye devam ettim iyi huylu bir şekilde, "herhangi bir iyi avukatın çok büyük miktarda kanıt olarak değerlendireceği miktarda kanıt elde ettik ve kadının kendi yolunu izlemesine izin veriyoruz, böylece tamamen kendini toparlamasına izin veriyoruz."

"Ama görüyorsun ya, Pinkerton, davayı sana getirdiğimizde, tabiri caizse, her şeyi parçalayacağını - onu tamamen parçalayacağını ve dağıtacağını - hımm! - onu dağıtacağını varsaymıştık, biliyorsun. "

Bunu sanki Lyon ile kadından intikam almam için beni zorlamak üzere bir anlaşma yapmış gibi söyledi ve herhangi birinin kiralık katili olarak değerlendirilmek
kanımı ısıttı; ama kendimi kontrol ettim ve konuyu ona anlattım.

"Harcout," dedim, "geçmişim hakkında bir şey biliyor musun?"

"Şey, gazetelerde gördüklerim dışında hiçbir şey. Sadece
itibarıyla," diye ekledi hafifçe.

"Şey, efendim, o itibar ne olursa olsun, Harcout," dedim, "bu
gerçek. Bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman onursuz bir şey yapmadım. Çalıştım
fakir bir çocuktan şu an sahip olduğum pozisyona veya işe kadar--elde ettiğim veya kazandığım her şey için çok çalıştım ve şimdiye kadar
hiçbir zaman
herhangi bir kişi için kirli işler yapmayı gerekli bulmadım."

"Çok asil bir hareket--çok asil," dedi Harcout küçümseyici bir şekilde.

"Suçluların tespiti," diye devam ettim, onun ahlakçılığına hiç aldırmadan, "_onurlu_ olmalı--ve yapabildiğim kadarıyla, onurlu hale getirildi--ve kesinlikle diğer herhangi bir meslek kadar gereklidir. İşime hiçbir intikam unsuru giremez.
Bana, ilk başta doğası gereği almaya itiraz ettiğim bir davayla geldin. Bu Bayan Winslow'un tehlikeli bir kadın olduğuna dair güvence verilmeseydi, Bay Lyon'un sahip olduğu tüm parayı bile vermezdim. Ayrıca, onun bir kadın olduğunu bildiğimden, Bay Lyon'un benim her zaman emrimde olan özel gücümü, bu durumda, ona karşı delil elde etmek gibi meşru bir amaçtan başka bir amaç için kullanmam konusunda ısrar ettiğini
bulursam, davayla hiçbir bağlantım olmazdı. Bundan daha acımasız ve
korkunç bir kadının yaşamadığına ikna oldum, ancak cezasını tüm ruhunun elde etmeye kararlı olduğu şeyi, yani Lyon'un parasını
elde etmediği için hayal kırıklığına bırakacağım. Cezayla hiçbir ilgim yok, efendim ve hiç kimse benim gücümü o kötü amaç için kullanmadı ve kullanamaz!"

"Ah, kesinlikle--tam olarak," diye cevapladı yağlı Harcout; "ama, görüyorsunuz, biz
daha çok--öhö!--şaşırtıcı bir şey bekliyorduk, biliyorsunuz. Şimdi,
örneğin," burada kaşlarını kaldırdı ve dudaklarını akıllıca bir şekilde büzdü; "eğer onun erken geçmişi hakkında her şeyi öğrenmiş olsaydın,
muhtemelen Bayan Winslow'un bu oyunları
hayatı boyunca oynadığını görürdün. Şüphesiz, şantaj yaptığı ilk adamı gösterebilirsin----"

"Şüphesiz," diye sözünü kestim, "şu anda bunu yapabileceğimden eminim!"

Harcout bana hızla baktı, ama ben derin düşüncelere dalmış gibi
tavanı seyrederken, oldukça coşkulu bir şekilde devam etti:

"Kesinlikle. Bunu erken öğreniyorlar. On altı yaşında dolandırıcılık yapacaklar, on sekiz yaşında
soyacaklar; yirmi yaşında şantaj yapacaklar; ve bundan sonra herhangi bir zamanda bir adamı öldür!"

"Neden, Harcout, sen _bir kadın düşmanı mısın?" diye gülerek sordum,
rahatsızlığıma rağmen.

"Ah, hayır," diye aniden cevapladı; "ama bir zamanlar bu Bayan Winslow'la aynı türden bir kadından muzdarip olan bir arkadaşım vardı ve o da
on sekiz yaşında değildi. Ama özetlemek gerekirse: Hayatının bu noktasını yakala ve gerisi - hımm! - gerisi bir kitabın bölümleri gibi hemen okunuyor!"

"Peki sonra ne?" diye sormaya cesaret ettim.

"Sonra ne?" diye öfkeyle sordu; "gazeteleri oku.
Onu ülkeden sür. Bir daha asla geri dönmesini imkansız hale getir;" ve sonra, sanki düşünüyormuş gibi, "onu tamamen mahvet. Mahvedebileceğin
biri varsa herhangi bir muhabir seni dinler! Aslında, bunun için
heyecanlan ve onu göster."

"Ve davanı mahkemelerde değil de gazetelerde mi yargıla?" diye ekledim,
"bu da meseleyi başlangıçta olduğu gibi, hiçbir şey kanıtlanmadan ve Bay Lyon'un kadının
başına gelebilecek herhangi bir sürprize karşı hala insafına kalmış olarak bırakma etkisine sahip olurdu. "

Ancak bu yüce beyefendinin fikirlerini değiştirmenin bir yolu yoktu ve
bu görüşmeler her zaman benim tarafımdan,
bu konulardaki engin deneyimim ışığında kendi yargıma göre operasyonlarımı yürütmeme izin verilmezse konuyla daha fazla ilgilenmeyeceğim tehdidiyle zorunlu olarak kapatılırdı ve Bay Harcout
sanki "kesinlikle son bir görünüm"müş gibi son derece onurlu ve soğuk bir şekilde ayrılırdı, ancak ertesi gün daha fazla itiraz ve bana "değerleri ne olursa olsun" verilen yeni bir dizi öneriyle geri dönerdi, ve biz de savaşlarımızı tekrar tekrar, basmakalıp bir sonuçla verirdik.

Bay Lyon'u çok nadir görürdüm ve o her zaman dava ilk başladığında ofisime geldiği zamanki gibi çekingen, isteksiz bir şekilde bana yaklaşırdı; ancak Harcout'un "işleri zorlama" ve ezme emirleriyle öngördüğümün aksine Kadın dışarı çıktı, benim
yolumu baştan sona onayladı ve her şeyin bu kadar sessiz ve bir o kadar da etkili bir şekilde
yürütülmüş olmasından çok memnun görünüyordu. Elbette,
yargıdan ve bu tür tüm yargılamaların
zorladığı
acı verici türden tanıtımdan
kaçınıyordu; ancak _daha_ çok, kadının kendisine yönelik beklenmedik ve
ani saldırılarından korkuyordu, hem kendisi hem de ben, bunların onun
uygunluğuna veya kaprisine göre yapılacağından emindik ve sessizliği ve huzuru
zorlayacak herhangi bir yolu kabul etmekten fazlasıyla memnundu.

Rochester'da her şey yolunda gidiyordu. Bristol yerleştikten sonra ilk işi, Fox'taki Bayan Winslow'un odalarına Lyford olarak kabul edilmeyi sağlamaktı; bunu da oraya gittiği gün, aniden Mill Caddesi'ndeki bir toptan satış mağazasında muhasebeci olan ve Osborn Evi'nde pansiyonda kalan bir akrabasıyla karşılaştığını ve rahat bir şekilde yaşayabileceği, işine yakın olabileceği ve istediği zaman istediği yerde yemek yiyebileceği bir düzenleme yapmaktan mutluluk duyacağını söyleyerek yaptı. Daha hoş bir yerde olacağını ve aynı zamanda biraz tasarruf edebileceğini düşünen Bristol, Bayan Winslow'un odalarını çok tavsiye ettiğini ve Lyford'un gelip oraya bakmayı kabul ettiğini söyledi; bunu yaptı, iyi bir izlenim bıraktı ve bagajının ertesi gün gönderilmesini ayarladı. Odalar, iki dedektifin avlarının bir ölçüde çevrelenmiş veya en azından tamamen kuşatılmış olması için yerleştirilmişti. Katın koridorları, merdivenlerin tepesinde dik açıyla kesişiyordu ve Bayan Winslow'un kabul odası sağdaydı, çünkü koridora merdivenden giriliyordu, ancak yatak odasına yalnızca bu oturma odasından ulaşılabiliyordu, ancak binanın ön cephesine paralel uzanan koridorun yanında yer alıyordu, Bristol ise St. Paul Caddesi'ne bakan, Bayan Winslow'unkine benzer büyüklükte, onunkine bitişik ve tıpkı onunki gibi, kabul odasına açılan başka bir yatak odası kurnazca ayarlamıştı, çünkü güzel ev sahibesi aniden, bir sebepten dolayı, yakın ve yoksullaşmış gibi görünüyordu. Fox'un odası koridorun karşısındaydı
Bayan Winslow'un odasının hemen karşısındaydı, çünkü kuzeni Bay Bristol'a olabildiğince yakın olmak için güçlü bir istekte bulunmuştu, böylece şans eseri ve biraz dikkatli çalışmayla partiler
isteyebileceğim kadar uygun bir şekilde
yerleştirilmişti. Çalışanların her biri
bir aylık kirayı önceden ödedi, bunun için makbuz aldı ve
hemen binaya girip çıkan tüm partilere özel olarak dikkat etmeye başladı, şehrin Spiritualistleri arasında serbestçe dolaştı ve
bazen çevresinden biraz şüpheleniyormuş gibi görünen, çünkü vicdanı ondan daha temiz olmayan birine uygun olmayan çok fazla garip yüz
tanışan büyüleyici ev sahibesiyle olabildiğince iyi geçindi.

O neşeli, yakışıklı kadından, tatsız bir şekilde
şüpheli hale geldi. Bunu Bristol ve Fox'a, Lyon'la ilgili davası hakkında gerçeği ona vermek için kullandığı
farklı medyumlar aracılığıyla ruhlardan gelen olumsuz vizyonlar ve vahiylerden kaynaklandığını açıkladı. Odalar, görevlilerin her tarafını
teyit etmek için çaba sarf ettiği ve kural olarak dürüst insanlar olan insanlarla hızla dolmuştu; ancak Bayan Winslow, bazılarının Lyon'dan casuslar olduğunu ve yaptığı her şeyde onu
izlediklerini aklından çıkaramıyordu.

Adamlarım tarafından onu endişelendirecek hiçbir şey yapılmamıştı;
ancak tek başına, etrafında bir düzine insan olması ve bunlardan herhangi birinin herhangi bir anda ona
zarar verebileceği gerçeği bile, onu, hayatı boyunca başkalarına verdiği korkunun onları etkilediği gibi etkilemeye başladı; ve sıradan konularda hoş bir şekilde konuşma alışkanlığı edinmeye başladı ve sonra aniden ve neredeyse sert bir şekilde Bristol ve Fox'a döndü, artık güvenebileceği tek kişilerdi - hatta onlara güvenmeyerek - bir dizi hayati ve o kadar harika bir hızla sorulan sorularla, operatörlerin onun eve
attığı darbeleri savuşturmak ve onu
bu konuda sakinleştirmek için en iyi çabalarını gerektirdi.

Aklımda büyük miktarda para
biriktirip
biriktirmediği sorusu vardı. Yıllar önce birkaç bin doları vardı; Rochester'a
gelene kadar hiç fatura ödemediği yönünde bir ünü vardı ve adalet, jüri, polis memurları veya şerif tarafından ne kadar kuşatılmış olursa olsun, sadece hapisten kaçmakla kalmadı, aynı zamanda hiçbir şekilde haraç ödemeden hepsini dövdü. Rochester'da iken Spiritualistleri ve diğer zayıf fikirli insanları kandırmada adil bir iş yapmıştı;
o açıkça Devereaux'dan sık sık ve büyük ölçüde vergi almıştı ve benim kesin bilgime göre Lyon'dan binlerce dolar almıştı ve ben onun neden bu kadar açgözlü ve titiz olduğunu
bilmiyordum; çünkü kısa süre sonra fakir olduğundan şikayet etmeye başladı, odaların bakımı için ek ücret aldı, kiracılarının ondan iyi bir fiyata oturum alması konusunda ısrar etti ve
genel olarak onu eskiden son derece büyüleyici kılan görünümü
söktü ve istisnai iyi huylu anlar dışında, hafif bir çirkinlikle
bir sahne cadısı veya bir mahalle vebası olarak görülebilecek erkeksi, itici bir cadıya dönüştü.

BÖLÜM XIX.

Bayan Winslow gizliliğe bürünüyor.-- Bazı Başarıları.--
Planları.-- Yasal Savunma Örneği.-- Şüpheli
Bir Hikaye.-- Maceracı Kadın Uyurgezer Olarak.-- Dedektif
Bristol erdemli bir şekilde öfkeli.-- "Emekli Bankacı" ödülünü kazanamayan Bayan Winslow,
Dedektif Fox'a Cazibeleriyle saldırıyor.

Bir süre sonra Bristol ve Fox, Bayan Winslow'un tek sırdaşı oldular.
Onların işi bu olmaktı ve amaçlarını
başarıyla başardılar. Bristol'un raporlarından birinde söylediği gibi: "Sadece
dilini sallayın, o da bir
sanatçı
kuyusu kadar karşı konulmaz bir şekilde saçmalıyor."

Eğer en ufak bir kadınsı içgüdüye sahip olsaydı, bu
imkansız olurdu. Fakat fiziksel yapısı dışında her şeyiyle erkek olduğu için, en uyumlu olanlarla yakınlaşması oldukça doğaldı; ve benim çalışanlarım dışında tüm kiracılarını kızdırdığı ve onlar da iyi huylu bir yakınlık sürdürmek için özel bir çaba sarf ettikleri için, üçü kesinlikle mümkün olduğunca rahat geçiniyordu ve artık uzamaya başlayan sonbahar akşamlarını, ara sıra bir araya gelip bir seans yaparak ve daha maddi karakterli ruhların ziyaretiyle, son derece çeşitli nitelikteki sohbetlerle geçiriyorlardı; ve aşağıdakiler, bu şekilde ortaya çıkarılan ve Bristol ve Fox'un günlük posta raporlarında New York'ta bana ilettiği birçok olgudan birkaçıdır.

Bayan Winslow'un muhtemelen şantaj amaçlı yaptığı seyahatlerinden birinde, Pennsylvania, Crawford County'de George Hodges adlı birinin dolandırıcılık suçlamasıyla suçlanmasını sağladı. O sırada tutuklanmadı,
ama bir yıl kadar sonra, Cincinnati'de olduğunu ve ikamet etmediğini iddia ederek, onu adaletten kaçan biri olarak tutuklattı.
Dava belirsiz bir adalet önüne getirildiğinde, hiçbir savcılık tanığı gelmedi, bunun üzerine Hodges serbest bırakıldı ve hemen yalancı şahitlik
için kendisine karşı bir tutuklama emri çıkardı, ancak daha sonra bunu geri çekti. Bu arada
kadın Cincinnati'nin tozunu ayaklarından silkeledi ve St. Louis'e gitti, oradaki taraflara karşı birkaç dava açtı, özellikle de o şehrin önde gelen günlük gazetelerinden birine karşı açtığı dava, daha sonra iftira nedeniyle bin dolar tazminat aldı. Daha sonra, Pennsylvania'daki Harrisburg'a doğru daireyi dolaştı ve orada, o eyaletin Valisi'nden, Columbus'taki Ohio Valisi'ne bir talepte bulundu ve Vali'yi bekledi ve kendisinden, kaçak Hodges'ı Keystone Eyaleti'ne götürme yetkisinin kendisine devredileceği kişi olarak kendisini belirlemesini istedi; ancak Ohio Valisi'nin özel sekreteri, belgeleri sunan ve bunların çıkarları için çıkarıldığı kişinin bunları uygunsuz şekilde kullanacağından şüphelenerek, belgeleri Pennsylvania Valisi'ne iade etti ve bunun üzerine Columbus'u valilik yolsuzluğuyla ilgili suçlamalarla çınlattı ve Pennsylvania Yürütme Kurulu'nun görevden alınmasına neden olmakla tehdit etti, ancak bu iki eyalet onun tarafından asla tamamen parçalanmadı. Yine davasıyla ilgili olarak, artık aklından hiç çıkmıyormuş veya dilinden düşmüyormuş gibi görünen bir konuşmada, Bristol'a gizlice, Lyon'u tamamen karanlıkta tutmayı planladığını, ona ve avukatına hangi yolu izleyeceğine dair hiçbir ipucu vermediğini, bu da onu o kadar endişelendirecek ki, davanın yargıya gelip ifşa olmasındansa en azından yirmi beş bin dolara razı olmaktan mutluluk duyacağını bildirdi; ve eğer son anda anlaşamazsa, Lyon'un kayınvalidesi, tüm çocukları, ruhların ifşa ettiği gibi ihanete uğrayan birkaç kadın ve hatta Lyon'un kendisi için celpler çıkaracaktı ve sonra _bir sansasyon_ yaratacaktı.

Bu aşamada, onun bu konuda yarı yarıya endişeli olduğunu bildiği için anlaşacağından emindi; ve bunun yanı sıra, şehrin bir avukatına bir zamanlar onu dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha çok sevdiğini söylediğini biliyordu ve onu terk etmesinin tek nedeni, aşkının cebine
yerleştiğinden ve kendini terk ettiğinden emin olmasıydı.

Tüm iddiaların feragatini imzalamıştı, ancak bunun
hileli bir şekilde güvence altına alındığını kararlılıkla savunacaktı, bu da onun üzerinde geçerli bir iddiası olduğu gerçeğini daha da kanıtlayacaktı. Karşı tarafın avukatından da korkmuyordu. Kendi davasıyla ilgilenecek kadar avukattı, dedi. Hukuk bilgisi birçok zorlukta ona yardımcı oldu ve
bir beyanname sunacak kadar avukat olduğu için,
cevap mahkeme kayıtlarına geçtiğinde bir cevap hazırlayabiliyordu. Ah, bir jüriyle nasıl başa çıkılacağını biliyordu; bunu daha önce yapmıştı! _Bu_ durumda şöyle derdi: "Jüri üyeleri: - Benim sadece para aradığıma inanan birçok kişi var. Bu doğru değil. Bir koca kazanabilmem için bir karar istiyorum. Aldığım tüm zararlar için - kaybedilen zaman, kaybedilen para, kaybedilen itibar, yıllarca süren belirsizlik ve ertelenen umut - sadece Lyon'un konumundaki bir adamın bu kadar büyük bir haksızlığa uğramış birine vermek zorunda kalması gereken şeyle uyumlu bir karar istiyorum. 
Beyler, bana ağır bir karar verirseniz, bana Bay Lyon'u verirsiniz. Bunu tüm samimiyetimle söylüyorum - evet, samimiyetimin bir kanıtı olarak. Adamı istiyorum, parasını değil; ve ağır bir karar bana adamı verir, çünkü Bay Lyon o kadar yoksul ki, talep ettiğim miktarı ödemektense benimle evlenmeyi tercih ediyor. Onunla, tüm varlığımı öyle kazandı ki, yoksulluk içinde bile kendimi onsuz milyonların sahibi!"

Bu anlamlı konuşmayı yaparken, Bayan Winslow gerçekte bir sandalyenin üzerine çıktı ve mecazi olarak, haysiyetinin baş döndürücü yüksekliğine çıktı ve başını geriye attı, kaşlarını kaldırdı, büyük gri gözleriyle tuhaf bir şekilde sert baktı ve sağ elinin arkasını sol elinin avucuna hızlı, çınlayan vuruşlarla fırlattı, bu vesileyle resepsiyon odasını dolduran ve ev sahibini coşkuyla boşaltılan bardakları yeniden doldurmak için doğaçlama kürsüden inerken alkışlayan operatörlerden ve erkek ve kadın Spiritüalistlerden oluşan dinleyicilerini memnun etti. Kadınla işler sıkıcı olduğunda, mümkün olduğunca yalnız kalmaktan kaçınmaya başladığı ve hiçbir koşulda ikisinin de aynı anda yok olmasına izin vermeyeceği için dedektiflerin arkadaşlığını sürdüreceğinden emin olurdu. Her ne kadar
normalde parasına dikkat etse ve bu kasvetli akşamlarda adamlarımı evde tutmak için parasını sıkı tutsa da, puro, içki ve seçkin meyveler
gönderirdi ve epeyce ısrar ettikten sonra kalırlardı,
konuşma her zaman Winslow-Lyon davasına veya
adil davacının hareketli hayatındaki bir olaya dönerdi, ki beyler
her zaman en yakın ilgi ve dikkatle dinlerdi.

Bir keresinde Spiritüalizm tartışılırken, Bayan Winslow
erkenki geçmişine ve ona yapılan ve sonradan onu ahirette doğaüstü güçlere sahip olduğuna ikna eden vahiyden bahsetti.

Babası, o daha küçük bir kızken,
arı kovanlarından birkaç kutu bal çaldırmıştı. Her olası yönde onları aradılar, ancak hiçbir izlerine rastlanamadı, bunun üzerine o
uygun bir şekilde, hayatında ilk kez deneyimlediği bir transa girdi,
bu durumda birkaç saat devam etti ve sonunda
çok bitkin bir şekilde uyandı. Ancak trans balı getirdi, çünkü
harika bir
görüm ona geldi, ruh formları ezici bir
ışıltıya bürünmüş olarak belirdi ve bir süre ruhsal formunu okşadıktan ve ona Işığın kabul edilmiş bir çocuğu olduğunu fark ettirdikten sonra,
göz kamaştırıcı göksel parmaklarını kasabaya doğru giden yolun kenarında duran eski bir oyuk kütüğe doğru işaret ettiler. Bu ruhlardan yayılan ışık o kadar güçlü ve nüfuz ediciydi ki, kütüğün içine nüfuz ediyormuş gibi görünüyordu, her zamanki gibi mükemmel bir form bırakıyordu, ama onu tamamen yarı saydam hale getiriyordu, böylece kütüğün içinde yığılmış bal kutularını, sanki yanında duruyormuş ve camdan yapılmış gibi net bir şekilde görebiliyordu. Bu bilgiyi babasına verdi, babası bu açıklamayı alaya aldı, ama hem meraklıydı hem de balı almak istiyordu ve eski kütüğe gitti, orada kutuları zarar görmemiş ve tam olarak erken gelişmiş çocuğunun anlattığı şekilde yığılmış halde buldu; bunların hepsi, kütüğün kendisi kadar boş ve gizemli bir sesle, sanki tamamen inanılmış gibi anlatılıyordu -ki şüphesiz öyleydi-, operatörler en büyük ciddiyeti ve nezaketi koruyorlardı ve çeşitli ve harika gücüne olan inançlarıyla onu her şekilde etkiliyorlardı. Bristol'a olan sevgisi birkaç hafta boyunca azalmadan devam etti ve en güçlü
sanatlarını onu da karşılık vermeye zorlamak için kullandı. Bu girişimler, doğal olarak ahlaksız ve doğal olarak kurnaz bir
kadının cesaret edebileceği kadar ileri gitti - aslında, o kadar ileri gitti ki, son bir örnekte saçma sapan bir şekilde gülünç hale geldiler. Her ikisinin de yatak odalarının kapısında sürgü yoktu ve ayrıca, Bristol'un önce emekli olması veya Fox'un odasına küçük bir sohbet veya sosyal bir sigara içmek için girmesi gerekiyordu, çünkü Bayan Winslow'un geceyi resepsiyon odasında geçirmek gibi tatsız ve ısrarcı bir alışkanlığı vardı.

Bir akşam, Bayan Winslow, dedektiflerim de dahil olmak üzere birkaç hayran arkadaşına seçkin bir seans vermişti, Bristol, şakadan bıkmış bir şekilde yatağa koştu ve bir süre odadaki taklalarını ve tıkırtılarını dinlemek zorunda kaldıktan sonra, sonunda birkaç dakika süren huzurlu bir uykuya dalmıştı, o zaman bir tür varlığın tanımlanamaz ama karşı konulamaz şekilde artan hissi tarafından uyandı, bu genellikle birinden ifade etme veya eylem gücünü alır, ancak zihnin yeteneklerini yoğunlaştırır. Kabul odasındaki gaz lambası kısıktı ve kapısı yavaşça açılmıştı. Odalar oldukça karanlıktı, ancak sokak lambalarından gelen ışık, üzerinde ortodoks miktarda giysi varsa tanıyabileceğinden emin olduğu bir formun tombul hatlarını göstermeye yetiyordu. Kesinlikle bir kadının şekline benziyordu ve uzun, dağınık siyah saçları omuzlarına ve beline kadar iniyordu,

gece elbisesi ise korku uyandıran, titrek hışırtılarla arkasından sürükleniyordu. Güçlü hayalet geldi ve daireyi
dolduran tuhaf alacakaranlıkta, gizemli şeyin kendisine doğru
hareket ettiğini gördü ve bir tür heyecan çılgınlığıyla bağırdı:

"Kim o?"

Cevap yoktu; ancak hayaletin yavaş, kararlı adımları Bristol'un yatağına yaklaştı ve kendini savunmak istercesine kısmen dizlerinin üzerine
kalktı.

"Söyle!--sen!" diye bağırdı Bristol, "çık--çık buradan!"

Ancak hayaletimsi figür, yatağının yanına ulaşana kadar kader kadar karşı konulmaz bir şekilde geldi. Bu sırada ayağa kalkmış ve kaçmak için duvar boyunca ilerliyordu ki dehşete düşerek hayaletin hızla boşalttığı yatağa bağlandığını ve ona çok iş gibi bir şekilde uzandığını gördü, ancak o çevik bir şekilde bundan kurtuldu ve bir dizi sıçrama ve tırmanma ile yere ulaştı. Bir anlığına vurduğu yerde durdu, yatağındaki canlı hayalete çok kararlı ve italik ifadeler söyledi ve sonra, erdemli bir öfkeyle büyük bir
patlamayla, figüre doğru aceleci bir dalış yaptı, onu çok tombul kollarından biriyle yakaladı, hayaletin yataktan büyük bir çabayla çıkmasını sağladı ve sol kulağını sağ eliyle sabitleyerek, canlanan gölgeyi odasından çıkarıp resepsiyon odasına, iskeleye kadar götürdü ve sonra yan tarafındaki jetlerden birini açarak, heyecan ve öfkeden boğuk bir sesle muhteşem hayalete şöyle dedi:

"Kadın! Eğer bunu bir daha yaparsan, ben--ben--kendinden utanmıyor musun, Bayan Winslow?"

İsmini duyduğunda ve birkaç dakikalık şaşkın düşünceden sonra, Bayan Winslow daha önce kapalı kalmış gözlerini açtı ve yapmacık bir şekilde şaşkın bir şekilde soludu:

"Ah! Neredeyim? Bana ne _yapmaya_ çalışıyordun, Bay.
Bristol?"

Çifti, hem yansıyan hem de tuhaf durumu yoğunlaştıran iskele camının önündeki tam gaz ışığında görmek - kadın, uyurgezerlikteki tüllü numarasının sonucunu daha şaşırtıcı bir şekilde görebilmek için aynaya tutulmuş ve erkek, geceliğiyle, boynundan omzuna sarkan gevşek gece başlığıyla, başının etrafındaki kısa gri saç halkası heyecanla yukarı kalkmış, neredeyse yukarıdaki parlak kelliği saklayacak kadar, bacakları dizlerinin altında çıplak, ancak kadının onu utanç verici bir şeye bulaştırmak için yaptığı skandal ve sığ plana karşı öyle erdemli bir kızgınlıkla dolu bir yüzle ki, dürüstlüğü onu zarif bir giysi gibi giydirmiş - yüce bir şekilde muzaffer erdemin yüceltilmesine ve utancın yenilgisine tanıklık etmek olurdu.

"_Ben_ _seninle_ ne yapmaya çalışıyordum?" diye bağırdı şimdi öfkelenen
Bristol; "hepsi çok güzel; ama _sen_ benimle
ne yapmaya çalışıyordun, hanımefendi?"

"Neden, sana sık sık uykumda yürüdüğümü hiç söylemedim mi?" diye sordu
açıkça masum bir şekilde; ve sonra, sanki ilk kez hem kendisinin hem de arkadaşının ne kadar
az giyindiğini fark etmiş gibi, yarı boğulmuş bir "Ah!--yazıklar olsun sana, Bay Bristol!" dedi ve ondan
kaçarak kendi odasına koştu, Bristol ise bir süre yüksek sinirli bir heyecan içinde ileri geri yürüdükten, mırıldandıktan ve yumruğunu onun odasına doğru salladıktan sonra, sonunda gece başlığını yeniden ayarlamasına izin verecek şekilde asi saçlarını düzeltti ve bir daha asla uyurgezer kadın
Spiritüalistler tarafından rahatsız edilmemek üzere
hırsla yatağa doğru koştu.

Bütün bunlarda maceraperestin
zor kazanılmış parasından birazını almaya yönelik oldukça sıradan ve aptalca bir girişimden başka bir şey yoktu ve onun, diğer birçok erkeğin başını döndüren cazibesine, onlara karşı böylesine soğuk ve duygusuz bir bakışla bakmaktan daha fazla takdir etmemesi onu tiksindirdi.

Bu sonuncu gerçek muhtemelen banka hesabına ulaşamamaktan daha fazla onu rahatsız etti ve sonunda bir tür
şüpheli ondan hoşlanmadığını ve dikkatini Bristol'dan daha az kaba olan, sessiz bir adam olan Fox'a yöneltti, bu yüzden onu kol boyu uzakta tutmaya pek uygun değildi ve sonuç olarak hemen onun sel gibi ilgisinin, okşamasının ve güveninin alıcısı oldu.

Bir muhasebeci emekli bir bankacıdan sonra gelen bir şeydi - bazen daha
iyi durumdaydı, diye düşündü Bayan Winslow; ve Fox'un kendisini temsil ettiği muhasebeci olduğuna inanarak, davanın beklemede olduğu süre boyunca seyahat etme fikrini tasarladı ve Fox'a, eğer kendisi gibi bir tür temsilci, yönetici ve koruyucu için bu kadar
temsil edilebilir bir adam olsaydı kazanabilecekleri muazzam miktarda paranın parlak hesaplarını verdi.

Bir öğleden sonra Fox erken geldi ve şiddetli baş ağrısı çektiği için görevlerinden muaf tutulduğunu ve dinlenmek için
eve geldiğini söyledi. Kendi odasına geçti ve yatağına uzandı,
hemen ardından kadın geldi, kadın kendini tutkuyla onun kollarına attı, onun gerçekten ve içtenlikle sevdiği tek adam olduğunu söyledi ve onun şevk dolu ifadelerini, onun deyimiyle, "orada mağazaya büyük bir yığın para götürmesi" ve aşkın ve terimin ima ettiği her şeyin tadını çıkarabilecekleri sessiz bir yere uçması önerisiyle sonlandırdı.

Muhasebeci olsaydı ve büyük miktarda para elde edebilseydi, muhtemelen onu o kadar çileden çıkarırdı ki, tutkusunu ve taleplerini tatmin etmek uğruna hayatı boyunca suçlu olurdu ve bir hafta sonra paranın onda dokuzunu elde ederdi ve Fox adaletin elinden meteliksiz bir kaçak olurdu.

Maceracının zihnini, kendisinin Delilah'ı olmasına izin verecek adam olmadığı fikrinden arındırmakta Bristol'dan daha fazla zorluk çekti; ancak bu yapıldığında ve o, tüm erkeklerin onun kucaklamaları için kendilerini beden ve ruhla satmaya hazır olmadığını iğrenerek fark ettiğinde, öfkeli ve şüpheciydi, yine de gizemli üçlü arasında bir tür kolay güven oluştu, bu da onun karakterindeki birçok güçlü noktayı ortaya çıkardı ve aynı zamanda ona karşı çok miktarda kanıt elde edilmesine yol açtı. Aslında, kendisi için yeni olan iki adamla sürekli temas halinde olma durumunu iyice anladığı anda, muhtemelen ortalama adamlardan daha iyi olmasalar da, işlerinin doğası gereği, onunla olan tüm ilişkilerinde kusursuz olmak zorundaydılar, neredeyse temas kurduğu her adam üzerinde iddia edebildiği kendini iddia etme ve güç bilinci bir ölçüde onu terk etti ve en azından benim çalışanlarım için, sıradan bir kadın oldu, onun tek ayırt edici özellikleri, doğuştan gelen iğrençliği, alçak kurnazlığı ve muhteşem fiziksel mükemmelliğiydi. Bu tamamen doğaldı, çünkü bu adamları neredeyse sürekli arkadaşları olmaya zorlamıştım ve onunla birlikte gereksiz kısıtlamaları uzaklaştıracak kadar uzun süre birlikte olduklarından ve ikisini de sosyal ve hoş bulmasına rağmen, esas olarak kendisiyle ilgili olan sohbeti, hayatı kadar nezaketten tamamen yoksun hale geldi, böylece kendisiyle ilgili önceden planlanmış hiçbir romantizm olayı, anlatımında gereksiz yere mütevazılık varsayımıyla keskinliğinden hiçbir şey kaybetmedi.

XX. BÖLÜM.

Bir Kadın Spiritualistin Politik ve Sosyal Ekonomi Fikirleri.-- Yargıçların Zayıflıkları.-- Maceracının Hukuki Zekası.-- Dostça Olmayan Bir Hareket.-- Harcout saldırdı.--
Lilly Nettleton ve Rahip Bay Bland yine birlikte.-- Bir Kasırga.

Bir akşam, Bayan Winslow, spiritüel müşterileriyle oldukça yoğun bir gün geçirdikten sonra, ki bu oldukça alışılmadık bir hal almıştı, olağandışı bir şekilde iletişimci olduğunu gösterdi, şüphesiz ki kendisini bu kadar yakın bir şekilde bir arada tutan ruhlar yüzünden, ve hemen siyasi görüşlerinin öğretici bir açıklamasına başladı ve Bristol ve Fox'a, yüksek siyasi etkisinin bir göstergesi olarak, hükümetin bazı memurlarının sadece onun hoşgörüsü sayesinde görevde kaldıklarını itiraf etti.

Bundan siyasi ve sosyal ekonomiye yöneldi, her erkeğin askeri eğitim alması gerektiğine ve askeri yaşamın zorluklarına fiziksel olarak dayanamayacakları tespit edilirse derhal ölüme mahkûm edilmeleri ve böylece özet olarak yok edilmeleri gerektiğine dair samimi inancını dile getirdi. Kadınlar için de aynı şey geçerliydi. Yetenekli bir sınav kurulu atanmalı ve bir kadın, yaşamı boyunca yakınlıklarının kendisine yaptığı her talebi karşılayabilecek fiziksel yetenekten yoksun bulunursa, anında varoluştan mahrum bırakılmalıdır. Tıpkı hayvan yetiştiricisinin daha da iyi bir tip elde etmek için en iyi hayvanları yetiştirip kendi aralarında çiftleştirmesi gibi, bu zihinsel ve fiziksel koşulların en iyilerinin sürekli ve ebedi bir doğal seçilimi olması gerektiğini ve bu konuda belirli bir mükemmellik standardına ulaşamayan tüm kişilerin, erkek veya kadın, ölüme mahkum edilmesi gerektiğini savundu. Tek bir sonsuz anın yüce aşkıyla onaylanan evlilik dışında hiçbir evlilik istemezdi; ve utanmadan tutkunun tüm sevginin gerçek temeli olduğunu ve sonuç olarak, erkeklerin ve kadınların yasa gereği sefil arkadaşlık hayatlarına mahkum edilmesinin adalet veya saflık açısından bir saçmalık olduğunu iddia etti. Bu bağlamda, erkeklerin ve kadınların yarısının yaşamaya uygun olmadığını ve dünyanın hükümdarı olsaydı, uyanık olduğu saatlerin yarısını baltayla ve bloke ederek geçireceğini savundu. Bu duygular, son savaşla ilgili ifadeleriyle, Lincoln'ün suikastından duyduğu memnuniyetle ve Tennessee'deki bazı işlemlerle ilgili bilgisiyle Başkan Johnson'ı elinde tuttuğuna dair tehditleriyle oldukça uyumluydu. Elbette, bunların hepsi saçma sapan konuşmalardı, ancak kadının eğilimlerini ve mizacını gösteriyordu ve Bristol ile Fox'un onu savaş sırasında ve sonrasında kendi kariyerinin bölümlerinin anlatımlarına kademeli olarak yönlendirmesini sağladı. Gücündeki önde gelen subaylardan birini, kendisini hatların ötesine sürmeye cesaret edemeyecekleri şekilde görevlendirerek, sonra da askerlere ödeme yapıldığında, onları dairelerine sokarak, uyuşturarak, soyup, en sonunda izinsiz olarak gıyaben tutuklanmalarını sağlayarak kendisini bir komuta veya askeri göreve bağlama yeteneğiyle övünüyordu. Bu şekilde günlük olarak genellikle beş yüz dolardan fazla kazandığını ve daha sonra kuzey kıyılarında çekler satın aldığını, sık sık biriken binlerce doları yanında tutmaya cesaret edemediğini iddia ediyor. Bu anlatıların arasına serpiştirilmiş sayısız macera hikayesi vardı. Winslow, atıfta bulunulan farklı dönemlerdeki _takma adları_ altında, kahramandı ve onun kurnazlığı ve cesareti, ajanlarımın anlamasını istediği gibi, rakiplerinin her birine tam bir dehşet getirmişti, hepsinin de kendi anlamı ve ahlaki değeri, Bay Lyon'un sonunda üzüntüyle öğreneceği gibi, onunla
uğraşılmayacak biri olduğuydu.

Bunu daha da belirginleştirmek için, başka bir durumda, Lyon veya ajanları tarafından
izlenip rahatsız edilme sorunu ortaya çıktı, Bristol'a Fox'un bir dedektif olduğunu ve Fox'a da Bristol'un bir dedektif olduğunu ısrarla söylediğinde, sonra aniden ikisini de aynı suçla suçladı, varsayılan öfkeye karşı büyük bir aşağılanma ifade etti; ve onu kısmen yatıştırmayı başardıklarında, vahşice onlara döndü ve dedektif olup olmadıklarını umursamadığını akıllarında tutmaları gerektiğini söyledi; saf bir kadındı--masum bir kadındı; ama
yine de, eğer dedektiflerse, sadece onların değil, tüm dünyanın, kendisine saldıran olursa olsun,
kendi başının çaresine bakabileceğini anlamasını istiyordu. Kadının kesinlikle sahip olduğu iyi hukuk aklı, ülkenin diğer bölgelerindeki suç eylemlerine geri dönmüştü, çünkü Lyon'un davasını zayıflatmak amacıyla uydurma suçlamalara cevap vermesi için bir talep üzerine onu başka bir eyalete götürmeyi üstlenmesi durumunda, onu tutuklamaya çalışan ilk adamı vuracağını çok sert bir şekilde iddia etti; ve
sonunda kaba kuvvetle alt edilirse, yine de Rochester'daki davanın devam etmesini sağlayarak onu atlatacağını ve bu tür bir zulmün, kendisinin en doğru şekilde adlandırdığı gibi, "gri saçlı yaşlı günahkâr" aleyhine işleyeceğini söyledi. Ayrıca, anlamlı bir sırıtışla, yargıçlarla hiçbir zaman sorun yaşamadığını belirtti. Genellikle yaşlı adamlardı, fark etmişti ve teorisine göre, yaşlı adamlar, yargıç olsalar bile, kendisi kadar güzel görünen kadınların çıkarlarını gözetmenin sessiz bir yolunu buluyorlardı; ve olmasalar bile, kehanet güçleri o kadar
harikaydı ki, istediği zaman trans haline geçebilir ve onu başarıya ulaştırmak için gereken her şeyi öğrenebilirdi, buna örnek olarak, belirli bir St. Louis günlük gazetesinin kendisini
ağır bir şekilde karaladığı, bunun üzerine sahiplerine on bin dolar dava açtığı ve davasına bakması için iki avukat tuttuğu bir durumu gösterdi. Duruşmaya gelindiğinde avukatı gelmedi. Ruhların yardımıyla durumu hemen kavradı ve Yargıç Moody'ye ödediği iki yüz dolarlık avukatlık ücretinin makbuzunu göstererek kişisel olarak ertesi güne kadar erteleme talebinde bulundu ve yargıç da bunu kabul etti ve ona kesin olarak onunla aynı fikirde olduğunu gösterdi. Sonra eve gitti ve ruhları tekrar çağırarak ona bir zafer kazanacağını söylediler.

Bu yüzden davadaki tüm kağıtları okudu, böylece ana noktaları öğrendi ve ardından tanıklarını mahkemeye çağırdı. Her şeyi iyice hazırladıktan sonra ertesi gün mahkeme salonuna geçti ve davanın
çağırılmasıyla George Washington'ın ruhu anında belirdi. Başının etrafında güzel ve parlak bir alev vardı ve odanın üst kısmında rastgele
dolaştı. Bunun iyi bir alamet olduğundan emindi, ancak nehrin diğer tarafındaki kutsanmış hizmetkar melekten kesin bir
maddeleşme alabilmesi uzun zaman aldı. Ancak bir süre sonra George'un nazik gözleri ona
şüphesiz bir dostlukla parladı ve saygıdeğer başından her yöne parlayan nimbus veya alev, sonunda
tek bir akkor jet halinde yargıcın başına doğru fırladı; ve
hemen ardından, Ülkesinin tüllü Babası ellerini
sanki kutsar gibi eskisinin başına koydu. Bu, yargıcın onunla birlikte olduğuna dair ona gökten gelen bir vahiy gibiydi, ki daha sonra da doğru olduğu kanıtlandı. George, davanın kendi adına yürütüldüğü, kendisinin güçlü ama görünmez eller tarafından desteklendiğini sürekli olarak hissettiği dava sona erene kadar orada kaldı. Jüri toplanırken, öfkeli, kırmızı bir görünüme sahip olan alev, kendisine karşı önyargılı olan, itiraz ettiği ve her zaman panelden atılan adamları işaret etti; tüm dava boyunca yargıç, avukatı tarafından terk edilmişse kendisinden hiçbir avantaj elde edilmemesi konusunda ısrar etti; ve Washington'un yardımıyla muhteşem bir zafer kazandı ve bin dolarlık bir karar aldı, bu karar ödendi; ve St. Louis'de bu davayı hatırlayacak, kadını ve o davadaki neredeyse bitmek bilmeyen davasını bilen ve ayrıca oradaki önde gelen gazetelerden birinden bin dolar aldığını hatırlayacak çok sayıda avukat ve gazeteci var.

O zamanlar kurnazlığı ve utanmazlığı hakkında çokça yorum yapıldı;
ancak, George Washington'un bu derece küstahça bir şeye
düştüğünü dünyaya bildirmek, benim
çalışanlarım aracılığıyla Bayan Winslow'a kalmıştı. Bu, ancak toplumun en
azlarına, ister varsayılmış olsun ister olmasın,
daha iyi unsurlarının
rahatsızlığı, zulmü ve çöküşü için gizemli ve dolayısıyla korkunç bir güç veren o
özel din sisteminin
bilgisiyle açıklanabilir.

Kadının kompozisyonunda, batıl inançlarıyla çok iyi uyuşan şiirsel ve dini bir unsur da vardı. Bu,
yaklaşan deneme hakkında endişelenip heyecanlandığında her zaman kullanmayı ihmal etmediği bol miktarda içkiyle oldukça güçlü bir şekilde geliştirilmişti; ikisi de, onun daha sessiz, hesaplı düşüncelerinin
tavsiye ettiği davranış biçimlerinin tam tersi olan belirli davranış biçimlerine yönelik dürtülerini doğurdu.

Hoş bir ekim günü, romantik fantezilerin tuhaf bir şekilde şiddetli bir saldırısından muzdaripken, Lyon'u görmemekle ilgili tüm katı kararlarını bozma ve onu tamamen geri kazanmak için bir çaba daha gösterme fikrini tasarladı, ya da büyüleyici görünümüyle onu öyle etkilemek ki, onunla makul bir rakama -diyelim ki yirmi beş veya elli bin dolar-
anlaşmaktan mutluluk duysun.

Hoş bir hayaldi ve Bristol ile Fox, onun fetih seferi için heyecanlı hazırlıklarını fark ettiklerinde fazlasıyla ilgilendiler.
Bir kuş gibi ötüyordu ve alışılmadık bir işle meşgulken tökezlerken yüzüne parlak bir renk geldi. Sabahın öncesinde, pratik yapan bir dansçı gibi, iskelenin önünde poz verip dengede durarak, farklı renklerin, gölgelerin ve şekillerin etkisini inceleyerek, sonunda hangi elbiseyle en büyüleyici görüneceğine karar verene kadar, uzun bir uykuya çekildi, böylece yüz hatlarını dinlendirecek ve gözlerine eski zamanların parlaklığını verecekti.

Saat iki civarında uyandı ve son derece ayrıntılı ve zarif bir şekilde giyindikten sonra, hemen Arcade'e doğru yeni yolculuğuna başladı.

Rochester'daki Arcade, o şehirde belirgin ve biraz da dikkat çeken bir yerdir. Ortalama bir sokağın genişliğine yakındır ve Main Street'ten Exchange Place'e kadar kısa bir blok mesafeye uzanır, şehrin hem coğrafi hem de gerçek iş merkezindedir. Ağır bir cam çatıyla kaplıdır, her iki tarafı sayısız kitap ve fikir tezgahı, komisyoncu ofisleri ve işleri şehir merkezinde bir ofis gerektiren zengin üreticilerin ofisleriyle doludur ve ayrıca, neredeyse çok eski zamanlardan beri olduğu gibi, postanenin de yeridir; böylece, ana yol doğrudan Union Depot'tan yukarı şehir otellerine gittiğinden, sürekli olarak insanlarla doludur ve o şehirdeki en büyük kalabalığın en ufak bir bildirimle toplanabileceği noktadır.

Bayan'a Winslow'un itibarı, o zamana kadar o kadar dikkat çekici bir şekilde sessiz kaldığı söylenmelidir ki, kamu skandalı neredeyse sönmüştü ve gözlerinde kötü eski ışıkla farklı gazete ofislerine gidip onları iftira atmamaları konusunda "uyardığı" için, hem kendisi hem de takımı artık pek fazla dikkat çekmiyordu;
ama şimdi, Main Caddesi'nde görkemli bir şekilde yürürken, güzel gözlerinde önemli bir ateş, sıkıştırılmış dudaklarında kararlılık ve yakışıklı ama erkeksi yüzünün her noktasında kararlılık ilhamı ile görüldüğünde, kadını tanıyan birçok kişi bir olay çıkacağından emindi ve Main Caddesi'nden Arcade'e döndüğünde, farkında olmadan onu takip eden çok sayıda kişi vardı. Arcade'e girdikten sonra, o caddede ileri geri giderek büyük bir ilgi çekti, Lyon'un ofislerinin önünden geçerken, tüm kadınların özellikle fark edilmek istediklerinde, ama aynı zamanda fark edilmemek istediklerinde de takındıkları o tuhaf, gülünç eğilimi gösterdi; ve her seferinde geniş etekleriyle Lyon'un ofislerinin pencerelerini silerek, sergisiyle ilgilenen, Arcade'deki izleyiciler hariç, giderek daha fazla öfkelenerek yürüyüşüne devam etti; sayıları hızla artıyordu. Bu, kadını ölçüsüzce çileden çıkarmış gibiydi ve sonunda, yarı açık kapıdan aceleyle bir veya iki bakış attıktan sonra, görünüşe göre kendini en kötüsüne hazırladı ve kalabalığın kapıyı kapatmasıyla ofise daldı. Bristol elbette Bay Lyon'a güzel hanımın planladığı gösteriyi bildirmeyi görev bilmişti ve Lyon da o öğleden sonra şehrin başka bir yerinde önemli bir iş yapmayı akıllıca bulmuştu; ancak zarif Harcout cesurca kendini gediklere atıp savaşın yükünü çekmeye gönüllü olmuştu - başka bir deyişle, arkadaşı için kendini feda etmişti ve sonuç olarak Bayan Winslow öfkeden solgun ve öfkeden aşağılanmış bir şekilde odaya girerken, genel ofisin bir tarafında bir tür özel ofis oluşturan korkulukların arkasındaki Lyon'un masasında oturuyordu.

"Ah, nasılsınız, hanımefendi?" dedi Harcout yumuşak bir sesle, ama asla masasından başını kaldırmadan, çok meşgulmüş gibi davrandığı masasından. "Tanrım, çok heyecanlı görünüyorsunuz!"

"Efendim!" dedi Bayan Winslow, onu şiddetle keserek, "Hiçbir 'hanımefendi'nizi veya 'ruhumu kutsayın'ınızı istemiyorum. Lyon'u istiyorum, yavru köpek!"

"Ah, tam olarak, tam olarak," diye cevapladı Bay Lyon'un koruyucusu, sesinde bir miktar gerginlik olsa da, en büyük
görünür sakinlikle;
"ama görüyorsun canım, onu alamazsın!"

Bu adamın bu kadına "canım" demesi ilk kez değildi, ayrıca onun baskın tutkusunu geri püskürtmeye çalışması da ilk kez değildi. Bunu Bay Harcout olarak bilseydi veya Bayan Winslow olarak tanısaydı, görüşmeyi olduğundan daha dramatik hale getirirdi - belki de bir trajedi ipliği sızabilirdi; ancak, olduğu gibi, sadece onu istemediğini, ancak
eğer içerideyse, ister istemez onu göreceğini vahşice söyledi.

"Eh, sevgili iyi kadınım," diye devam etti Harcout yatıştırıcı bir şekilde, ama korkuluktan ve arayan kişiden olabildiğince uzaklaşarak, "o içeride değil ve bu konuyu
çözdü. Ayrıca, onu veya parasını alamaz veya göremezsin ve bu konuyu
çözdü. Bu yüzden iyi bir kadın gibi sessizce eve gidip
tüm bunları halletmen en iyisi," diye bitirdi Harcout ikna edici ve yine de etkileyici bir şekilde ve
bir Hristiyan danışmanın tonuyla.

Kalabalık bu ciddi ve alaycı tavsiyeye güldü ve alay etti ve bu onu
çileden çıkarmış gibi görünüyordu. Kapalı güneşliğini kaldırıp "_Ben_
bunu halledeceğim!" diye tıslayarak Harcout'a doğru koştu, ona sertçe vurdu,
saldırıyı hızlı ve müthiş darbelerle takip etti, bu da
şemsiyeyi tamamen parçaladı ve onu öfkesinin etkilerinden kaçınma çabalarında
bir yerden bir yere çevikçe sürükledi.

Sonraki birkaç dakika boyunca Lyon'un ofislerinde küçük bir hortum oluştu.
Parmaklık Bayan Winslow'un atlaması için çok yüksekti, yoksa kesinlikle
üzerinden atlardı. Harcout belirli bir mesafeden geri çekilemezdi,
yoksa kesinlikle kaçarak güvenliği arardı. Böylece kasırga, Bayan Winslow'un sanki korkuluktan atlayıp kurbanının üzerine düşecekmiş gibi hızlı ve vahşi sıçramalarıyla yaratıldı ve kadın her sıçrayışta, parçalanmış şemsiye yukarı doğru dalgalandı ve keskin bir kesinlik ve acı bir hızla, altın kenarlı beyefendinin en kolay ulaşılabilen kısımlarına indi. Kadının, şanslı bir olay olmasaydı, çılgın tutkusuyla ne yapacağını anlamak zor. O ve Harcout, onu soyduğu zamandan beri hiç tanışmamışlardı. O, onu Detroit'teki Michigan Exchange Oteli'nde saf Dick Hosford ile evlenmeye
zorlamıştı; ve şimdi onu, kendisini olduğu kişi yapan kötü adam olarak tanısaydı, orada ve o anda onu bitirip bitirmeyeceği bir soruydu. Ama kalabalıktan biri "Polis!" diye bağırdı ve bu onu hemen ayılttı,
ve güneşliğinin yırtık kalıntısını Harcout'un yüzüne sertçe çarptı, hızla döndü, kalabalık ona yol verirken Arcade'e
girdi ve çılgınca alaylar ve sataşmalarla hızını artırdı, ta ki sokağa ulaşana kadar, sersemlemiş, avlanmış bir şekilde, geçen bir taksiye
el salladı, içine atladı ve hızla uzaklaştı.

XXI. BÖLÜM.

Dünyevi bir Düzenin "Ruhlarının" Etkisi Altındaki Bayan Winslow romantik, dindar ve şiirsel hale gelir.-- Bir Trans.-- Dedektif Bristol aynı zamanda bir Şair olduğunu kanıtlar.-- Yazılacak Bir Dram.

Akşam olduğunda ve Bayan Winslow da geldiğinde, sinirli ve şarap gibi bir heyecan içinde olduğu gözlemlendi ve böyle zamanlarda sadece ilginç olmakla kalmayıp aynı zamanda garip karakterini de gösteren bir dizi eyleme girişmeyi başardı. Bristol ve Fox'a, Tanrı'nın Lyon'un kalbini sertleştirdiğini, eski zamanlarda Firavun'un kalbinin sertleştiği gibi, böylece Mısır kralının İsrail çocuklarını kurtuluşa ve kendi yıkımına zorlarken kaderine hücum etmesi gibi, kaderindeki rezilliğe hücum edeceğini ilan etti; ve "Küçük Dorrit"teki amansız Bayan Clennam gibi, günahının doğruluğunu kanıtlamak için emrinde bir sürü kutsal kitap benzeri vardı. Bu tür küfürler hayal edilebilecek en acınası olanlardır ve yarı sarhoş, yarı delirmiş haldeki kadını, iğrenç sloganlarını maneviyatçı sözlerle, kutsal şarkılardan parçalar, mest edici balladlardan oluşan beyitlerle karıştırırken ve bütünün iğrençliğini sayısız İncil alıntısıyla taçlandırırken duymak, aşırı gevezelik, huysuz dinsel çılgınlık ve batıl inançlı iğrençlikle karşılaşmak anlamına geliyordu.

Arcade'de yarattığı heyecandan kurtulduktan sonra, şehirdeki tüm önemli medyumların dairelerine götürüldüğü ve her biriyle "birlikte" olduğu ortaya çıktı. Heyecanlı halinde ve bol parası olduğu için, hem onu ​​soymak hem de aklındaki en önemli şeyi güvence altına almak kolaydı. Sonuç olarak, Lyon'un kendisiyle büyük bir meblağda anlaşacağı her medyum tarafından kendisine bildirildi.

Bir medyum, Lyon'un vizyonunda sanki bir yalvaran
ayaklarının dibine eğilmiş gibi görüldüğünü ve son anda, onun karakterine hayran kalarak
kendisine karşı getirebileceği tanıklığın doğasından korktuğu kadar, ona olan aşkını ilan ettiğini ve açık mahkemede evlenmeleri için yalvardığını iddia etti. Bir diğeri, işleri doruğa ulaşmadan önce katlanmak zorunda kalacağı üzüntüleri tasvir etti. İzlenecek, rahatsız edilecek, taciz edilecekti; ancak yolu, toplumun zararlılarını korumak için açıkça rastgele dolaşan ruh formları tarafından iyi izlenecekti; ve adamı
elde edip etmemesine bakılmaksızın, onun servetini paylaşacaktı. Bu kadarı kesinlikle
söz konusu
konuda harika bir şekilde ilahi "ruh ışığı" ile lütuflandırıldı - gerçekten de o kadar lütuflandırıldı ki, sayısız kez diğer hayatı Winslow-Lyon davasının sonucuyla ilgili doğru
bilgiyi aramak için bilinçsizce ve farkında olmadan uzaklaşmıştı ve onun isteği veya emri olmadan, acı çeken kız kardeşi için gizemleri
aramıştı. Durugörü sahibi, acı çeken kız kardeşine Lyon'un ruhsal olarak ayaklarının dibinde olduğunu temin edebilirdi. Aralarındaki tüm sıkıntılar, Bayan Winslow'un Bay Lyon'dan daha yüksek bir ruhsal düzlemde durmasından kaynaklanmıştı. O, insan doğası gereği, ruhsal yaşamını bulandıran daha fazla duyusal unsura sahipti. Şimdi, diye yalvardı durugörü sahibi, aralarında bir ortalama ayarlayamaz mıydı? Emindi - evet, asla yalan söylemeyen ruhlar, ona tek gerekenin, bu yakınlıkların her birini diğerine uygun şekilde keşfedecek biri olduğunu kesin olarak göstermişlerdi. Her durumda, sonunda her şey yoluna girecekti ve onu bekleyen huzur, refah ve büyük miktarda para vardı.

Bu tür saçmalıklar, Bayan Winslow tarafından o akşam sınırsız bir şekilde anlatıldı, üçü de onun sağladığı içkiyi yudumlarken
ve büyük bir hararetle, tüm bu vahiylerin kendisinin aynı konuda aldığı ışığı güçlü bir şekilde doğruladığında ısrar etti.

Bu hararetli iddialardan birinin ardından uzun bir duraklama yaşanınca, Bristol
konuyla ilgili olarak nasıl aydınlandığını sormaya cesaret etti.

Kızarmış yüzünü tavana doğru kaldırarak, sonra sağ kolunu başının üzerine kaldırıp bir an orada tutarak, kolunun kıvrılan, yılan gibi bir hareketle yavaşça inmesine izin verdi, sonra aniden bir konuşma, hareket ve yüz ifadesi coşkusuna kapıldı ve kısmen soruya cevap olarak kısmen de hızlı ve karşı konulamaz bir ilhamla vurulmuş gibi, alçak, doğaüstü bir sesle ve garip bir etkiyle şöyle dedi:

"Evet, evet, melek seslerinin çağırdığını duyuyorum; güzel formlarını görüyorum; hassas parmaklarının ağrıyan başıma dokunduğunu hissediyorum; tatlı, yumuşak fısıltılarını dinliyorum. Ah! Ne diyorsun?--evet, evet, evet! Sen
_benimlesin_. Beni gözetip koruyacaksın. Beni
çevreleyen kötü etkileri savuşturacaksın ve beni
saran karanlığa rağmen, görkemli güneş kızıl yatağından
sıçrarken ve cilalı mızraklar, önündeki karanlık gölge ordularını ışığın hızıyla sürüyor!--Ne! Şimdi mi gidiyorsun?"

Burada Bayan Winslow nefes nefese kaldı ve güzel ayaklarıyla korkutucu bir şekilde tekmeledi.

"Ne--bu ne?--tüm uzayı dolduran o pembe, parlak ışık?
Ah, evet! Yukarı bakmam için beni çağırdıklarını görüyorum, yıkılmamak veya umutsuzluğa kapılmamak için. Yukarı bakacağım. Bak! Ellerinde uzun, tüylü asalar var, onlarla alev alev gökyüzünü tarıyorlar, cilalı yayında ise
görüyorum, evet, mor harflerle o sık sık tekrarlanan
efsaneyi görüyorum--_Yirmi beş bin dolar!_"

Şimdi, bu Spiritüalizm sorusunu tartışmasam da ve sadece olağanüstü bir kadın ve pratik Spiritüalist'in tarihini kamuoyuna açıklasam da, bu soruyu sormaya veya teoriyi ortaya atmaya karşı koyamıyorum, ki bu teori özellikle bu davanın ilerlemesi sırasında ve öncesinde ve sonrasında binlerce kez genel olarak zihnime
dayanılmaz bir şekilde girdi. Bunu tüm dürüstlüğümle söylüyorum, eminim ve yalnızca birçok insanın bu konuyu araştırmak için konuya yaklaşırken hissettiği belirli tiksinti duygularını dağıtabilmesi amacıyla söylüyorum. Bunu
yetersiz bir hassasiyetle sunmakla suçlanabilirim; ancak kamuoyu, işimin doğasının beni şeylerin gerçeğine ulaşmaya zorladığını ve bunu yapmak için,
çoğu durumda meselelerin eldivensiz ele alınması gerektiğini hatırlamalıdır. Bu
tek mazeretim ve belki de iyi bir savunma olabilir; ancak her durumda
soru şudur: İnançları aracısı veya yaratıcısından daha güvenilir kişiler tarafından daha sonra hile olarak açıklanmamış sözde bir Spiritüel
"tezahür" hiç oldu mu?
Bu olumlu olarak
cevaplandıktan sonra, çünkü başka
bir şekilde
cevaplanamaz, bu Spiritüalist yapıdan geriye kalan tek şey, Bayan Winslow'un ve onun zanaatındaki diğerlerinin, hatta şüphesiz istisnai olan kişisel saflıklarını bile kabul edenlerin sergilediği bu tür sergilerin nasıl açıklanacağıdır?

Bu, bu insanları neredeyse sürekli olarak incelerken aklıma en sık gelen sorudur ve cevaplar, sürekli olarak değişse de, sonunda bana şu kanaati dayattı: Bu din, küfürlü bir şekilde adlandırıldığı gibi, yalnızca anormal veya hastalıklı mizaçlı insanları -zihnen, ahlaken, bedenen veya her bakımdan hasta insanları- ele geçiriyor; ve eğer bu doğruysa, ki içtenlikle buna inanıyorum, bir hastalığın veya sakatlığın bir din olarak yüceltilmesi, alay konusu bile olamayacak kadar aptalca bir saçmalıktır.

Birkaç dakika kilise kulesi gibi kaskatı oturdu, sanki bu kadar çok paranın görüntüsü, sadece cilalı bir gökyüzüne mor harflerle yazılmış olsa bile, onu büyülemişti ve sonra, biraz histerik bir mücadeleden sonra, bir fırtınadan sonra kamp çadırı kadar gevşek hale geldi; ve uzun, beyaz ve becerikli parmaklarını gözlerinin üzerinden birkaç kez
korkmuş bir şekilde geçirdikten sonra, "Ah, beyler, neredeyim--neredeyim?" diye sordu.

"Ruhlar diyarının sınırlarında," diye ciddi bir şekilde cevapladı Bristol, içki şişesini
masanın kenarına iterek.

Kadın kesinlikle bitkin düşmüştü, çünkü kendini zihinsel olarak öyle bir duruma getirmişti ki--tam olarak benzer tüm gösterilerde olduğu gibi,
görüntülerin görüldüğü iddia edilsin veya edilmesin--fiziksel olarak tamamen bitkin düşmüştü ve gerçekten minnettar bir tonla, "Teşekkür ederim, Bay Bristol," dedi ve büyük bir içki porsiyonunu boşaltıp,
iyice alışmış bir barda içki içen biri gibi, tek yudumda içti.

"Evet, evet," diye devam etti uyuşuk bir şekilde, "Sonunda
muzaffer olma konusunda kesin bir umudum var. İyi ruhlar bir aradayken,
korkmak için hiçbir sebep yok."

"En ufak bir şey bile yok," diye onayladı Fox sempatik bir şekilde.

"Ama öyle görünüyor ki," diye cevapladı Bayan Winslow umutsuz, ıssız bir tonda,
"sanki herkes bana karşı elini kaldırmış gibi -sanki kasvetli
günler çok yavaş geçiyormuş gibi--ve dünyada gerçek bir arkadaşım yokmuş gibi!"

"Sevgili Bayan Winslow," diye sözünü kesti Bristol sakin, babacan, hatta şefkatli bir tonda, "bu melankoli çok güzel; ama biz sizin
dostunuzuz ve davanın sonuna kadar iyi günde kötü günde yanınızda olacağız. Birkaç yakın arkadaş, bilirsin, binlerce güneşli hava arkadaşından daha iyidir."

"Ah, evet; ah, evet," diye karşılık verdi kadın, "Bunu tartışamam ama bir şekilde ikinizin de bana ihanet ettiğinizi _biliyorum_" diyen bir ses tonuyla ve sonra gözlerini kapatıp ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek, garip bir kontralto sesiyle, heyecan ve bitkinlikten çatlamış ve dengesiz bir şekilde, açıkça dini nitelikte bir kıta söyledi, yükü şuydu:

"Yorgunum, beklemekten yoruldum
Gölgeler daha da derinleşirken;
Yorgunum, beklemekten yoruldum
Bir kutsal sesin çağrısını!"

Şüphesiz şarkı, şarkıcı, yer ve olay tarafından kirletilmiş olsa da, kadının ruhunun derinliklerinden gelen bir ağıttı,
çünkü onun gibilere bile tam bir ıssızlık ve mutlak pişmanlık anları gelir.

"Şimdi," dedi Bristol, aniden ilgi duyarak, "ben de bir nevi
şairim. Hükümet merkezi Quebec'ten
Ottawa'ya taşındığında, hükümete dair tüm Kanada'yı
çaltan bir hiciv
yarattım. Gerçekten, Bayan Winslow, şiirsel doğanıza şaşırdım."

"Şiirsel doğa mı?" diye tekrarladı kadın heyecanla. "Neden! Lyon'un bende en çok sevdiği şey buydu. Trans-oturumlarım şiirsel gücün harika sergileridir. O durumda büyük uzunlukta ve güçte şiirler yazabilirim."

Beyefendiler bu ifadeye elbette inanmamış gibi göründüler ve onu şiirsel trans-gücünü test etmeye davet ettiler, o da hemen kabul etti, bahis Rochester şehrinde bulunabilecek en iyi brendiden bir litreydi.

Kendini pozisyona sokup sordu: "Hangi konu?" Bristol cevapladı,
"Lyon," sandalyesinde biraz çırpındığında, topuklarıyla yeri biraz tekmelediğinde, gözlerini ovuşturduğunda, soluk soluğa kaldığında ve bir an dinlendikten sonra tekdüze bir tenorla büyü yapmaya başladığında:

"Ah, Lyon, Lyon! Kaçma;
Dava başladı; eğleneceğiz
Bitmeden önce. Oğluna söyleyeceğim
Kazandım, her ne kadar sen kaçsan da
Sevgilin!"

"Ah, Lyon, yalvarırım, neden acele ediyorsun?
Bir kadınla dövüşmek sadece bir oyundur. Yaşlı, kel ve gri olsan da,
Amanda J.'nin hakkını ver.--
Yakında kil olacaksın!"

Amanda J. Winslow, çünkü bu kadının tam adıydı, bu ilahi çizgide belirsiz bir süre daha devam edebilirdi, eğer
işçiler onun gülünç görünümüne yüksek sesle ve uzun süre kahkahalarla gülmeselerdi, bu durum kadını o kadar tiksindirmişti ki, göksel kürelerle iletişim kurmasına rağmen, ki o öyle olduğunu varsayıyordu ve şüphesiz ki zanaatının
herhangi biri kadarını yapıyordu, sıçrayarak ayağa kalktı, vahşice
adamlara bir çift aptal olduklarını söyledi ve bir veya iki canlı sözle, ki bu bir küfür gibiydi, yatağa gitti ve adamları şişeyi ve şiiri uygun gördükleri şekilde bitirmeleri için bıraktı.

Bayan Winslow kiliseye çok giderdi ve katılımının iyiliğini
ortodoks kiliseleri ve kendi inancının üyelerine, oldukça adil bir şekilde--belki de doğal olarak, Washington Hall Pazar akşamı Spiritüalist derslerine hafif bir
tercih vererek; ve onu şiire
başlatan Arcade olayından kısa bir süre sonra, bir Pazar akşamı odalara geri döndü ve tüm kötü ruhlarının onu terk ettiğini ve Lyon'a olan eski tutkulu aşkının da gittiğini, artık tek arzusunun onun
parası olduğunu söyledi.

Kötü ruhlarından ne kadar tamamen kurtulduğunu göstermek için,
artık Lyon'dan tamamen nefret ettiğini, ancak bunun
yargıda görünmesine izin vermeyeceğini, yoksa jürinin sempatisini kaybedeceğini söyledi.
Şimdi her çaba, onu servetini kendisiyle paylaşmaya zorlamaya yönelik olmalıydı, çünkü ona çok
haksızlık etmişti. Hiçbir
uzlaşma olmamalıydı; artık onun tarafından sunağa bile götürülmeyecekti. Ondan en çok
rahatsız edecek şeyi alacaktı ve bu da onun parasıydı.

Buna karar verdikten sonra, onu çevreleyen karanlık dağıldı
ve ışık ruhları bir tür ayakta ordu olarak toplandı; ve bu
iyi durumda, ya birkaç hafta iyileşmek için kırsala gitmek ya da Fox'un odasının emekliye ayrılmasını ve
orada fazladan beynini ve ruh gücünü "Onun Sözünü İhlali" başlıklı bir oyuna harcamak istiyordu. Bu amaçla, dairelerinin zarif mobilyalarını kaldırıp
bir yedek odada saklamayı,
ziyaretçilere şehirden uzakta olduğunu bildirmeyi ve ardından Fox'un odasını güvence altına aldıktan sonra, ilhamı devam ettiği sürece gece yarısına kadar rahatsız edilmeden çalışabileceğini önerdi.

Ayrıca, hanımın açıklamasına göre, her biri beş sahneden oluşan yedi perdeden oluşacak ve en az bir saat sürecek bir prologla başlayacak olan oyunun bir taslağını Fox ve Bristol'a verdi; aslında, büyük oyun "His Breach of Promise"ın Çin planına göre inşa edileceği, süresiz olarak devam edeceği ve girişin yalnızca ders biletleri şeklinde sağlanacağı düşünülüyordu. Oyunun popülaritesine
bu büyük katkıların dışında, Lyon ile ilk karşılaşmasının, evli olduğu için duyduğu pişmanlığın, onun huzurunda her zaman bol bol gözyaşı dökmesinin, boşanmasını sağlamasının, Lyon'un karısının ölümünün ve davayla bağlantılı her türlü acıklı ve gülünç olayın tasvirlerinin ek şaşırtıcı ve yeni cazibeleri olacaktı; her birinin diğerini nasıl baştan çıkardığı ve kazandığı, Lyon'un sonraki ihanetinin tipik bir
büyük dönüşüm sahnesi ve elli bin dolarlık tazminat kararıyla erdem ödülünün dahil olduğu.

BÖLÜM XXII.

Bay Pinkerton, Bayan Winslow'a bir dizi

Rahatsızlık Vermeye Karar Verir.-- Gizemli Paket.-- Dedektifler
hak ettikleri Şüphe
altında.-- "Aman Tanrım! Bu ne?"-- Ölümcül Şişe.-- Bu Sefer Gizemli Bir Kutu.--
İma Edici İçeriği.-- "Olduğu Şey."-- Tabitha,
Amanda ve Hannah'ya saldırıldı.-- Bir Punch and Judy Şovu.

Bayan Winslow'un davranışlarıyla ilgili olarak bir süredir günlük olarak aldığım raporlar, sonbahar döneminin gündeminin en altında olan ve mahkeme işlerinin yoğunluğu nedeniyle Winslow-Lyon davasına ulaşmadaki gecikmenin, Bay Lyon'a emrettiğim katı sessizliğin ve onu herkese ve her şeye karşı sahip olduğu genel şüphenin, doğal olarak onu tamamen tedirgin etme etkisine sahip olduğunu ve Bristol ve Fox'a ne yapılması gerektiğini hiçbir şekilde bildirmeden, kadına bir dizi sürpriz ve rahatsızlık vermeye karar verdiğimi söyledi; böylece, istenmeyen "somutlaşmaların" nereden geldiğini tahmin etseler bile, genel sürprize ortak olmak ve suç ortaklığı suçlamasından kurtulmak için yeterince bilgisiz olacaklardı. Buna göre, üç ek adamı Rochester'a gönderdim ve onlara madamın ikametgahı ve alışkanlıkları hakkında ayrıntılı talimatlar ve tam bilgiler ile Bristol ve Fox da dahil olmak üzere kiracılarının bir tanımını gönderdim. Bu kiracılar gönderilen operatörler tarafından bilinmiyordu.

Bunu yapmamdaki amacım iki yönlüydü. İlk olarak, kadının sözde ruh gücünü test etmek istiyordum; çünkü bu rahatsızlıklar bir zulmün doğasını kanıtlarsa, o ve arkadaşları, Spiritüalistler, ona yardım için göksel ruhları veya daha da iyisi, zulmün geldiği ilahi ruhları çağırabilir ve sıradan ölümlülerin sağladığı araçlarla zulmün sona erdirilmesini zorlayabilirlerdi. Bunu yapamaması durumunda, ki bu elbette oldukça şüpheliydi, onun batıl inançlarından ve her suçlunun sahip olduğu suçluluk korkusundan, ki bunları büyük ölçüde paylaşıyordu, ya kendisini daha fazla şantaj operasyonuna dahil edecek bazı itiraflarda bulunacağını ya da onu gerçek karakteriyle tamamen uyuşan ve kendisini kamuoyuna tamamen göstermeye zorlayacak bir davranış çizgisine zorlayacağını biliyordum; ve ayrıca, onun kötü karakterinin tamamen farkına vardıktan sonra, onu cezalandırmada biraz yardımcı olma konusunda hafif bir arzu duyduğumu itiraf etmeliyim. Buna göre, Bayan Winslow büyük dramının olay örgüsünün derinliklerindeyken, önerilen değişiklikler -ki bu onu Fox'un odasında bir tür edebi rahibe yapacaktı- gerçekleşmeden önce, her yolun en uzak noktasının altı çizili ve Rochester'dan ona doğru işaret eden bir el ve işaret parmağıyla daha fazla dikkat çeken, birinin istediği veya talep ettiği, belirtilen noktalardan biri için Rochester'dan ayrılmasının ima edildiği büyük bir tren tarifeleri paketinin alıcısıydı.

Bristol ve Fox, o akşam konaklama yerlerine dedikleri gibi "eve" döndüklerinde, Bayan Winslow yazı masasındaydı, tamamen tarifelere ve el yazmalarına dalmıştı ve aniden ilham almış, ancak yüce bir fikri giydirmek için uygun ifadeler bulmaya çalışan önemli bir yazarın tüm havasına sahipti.

Bir an onlara dikkatle baktı, sanki düşüncelerini okuyacakmış gibi. Şüpheli bir şey görüp görmediğine bakılmaksızın, çok
anlamlı bir şekilde şunları söyledi:

"Günümüzde epeyce demir yolu rekabeti var, değil mi?"

"Evet, hatırı sayılır," diye yanıtladı Bristol hoş bir şekilde ve sonra sordu, "Yeni oyununuzda birkaç rakip demir yolu mu tanıtacaksınız, Bayan Winslow?"

"Pek değil!" diye kısaca yanıtladı.

"Ben yapmazdım," diye yanıtladı Bristol, avizenin yanına oturup cebinden bir kağıt çıkararak; "tehlikeliler."

Bayan Winslow buna hiç aldırmadı, ama aniden Fox'a baktı ve sertçe sordu:

"Bilet satmayı çok seviyorlar, değil mi?"

"Bence öyle yapıyorlar - daha iyi ödemeleri gerekir," diye hemen karşılık verdi, karşılığında ona bakarak.

"Pekala," dedi, kısa bir duraklamanın ardından ve sanki bir iç çekişle, "belki de sorun değil; ama ikinizden biri, benim uzak bir ülkede bir koloni kurmak istediğim yanılgısına kapılmış gibi görünen bir demiryolu acentesiyle karşılaşırsa, ona enerjisini başka bir yöne harcamasını söyleyin!"

Elbette, adamlarım şaşırdı ve bir açıklama talep ettiler; ama
genelgeleri alan kişi oldukça onurluydu ve meseleyi ancak ara sıra küçük, tutkulu güven patlamalarıyla açıklığa kavuşturuyordu, sanki gizemi ona
çözemedikleri için onları eleştiriyormuş gibi. Onlar, mesele hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediler ve o da şüphesiz onlara inandı; ama onlara, eğer herhangi biri -aklınıza gelsin, herhangi biri- böyle bir imada bulunarak onu Rochester'dan
korkutabileceklerini sanıyorsa, çok yanılmış olduklarını, _bununla_ ilgili tek şeyin bu olduğunu söylemeye cesaret etti.

Dedektiflerim korkularını olabildiğince yatıştırmaya çalıştılar, ancak olaydan gerçekten rahatsız olduğu açıkça gözlemlenebilirdi. Bilinmeyen kötülük korkusunda, cesaretle karşılaşabileceğimiz kötülükten her zaman yüz kat daha fazla dehşet vardır ve bu özellikle Bayan Winslow'un durumunda olduğu gibi cezayı hak ettiklerini bilenler için geçerlidir. Ertesi akşam hepsi oturmuş genel konuları ve bir bardak şeftali brendisini tartışıyorlardı ve aşırı derecede sosyalleşmişlerdi, özellikle de Fox ve Bristol'un bu zamana kadar onu büyük bir şaka veya hata olarak görmeye ikna ettiği demir yolu sirkülerleri hakkında, sonra parti aniden tuhaf bir çınlama sesi çıkaran, ancak boğuk bir ses çıkaran bir nesneyle irkildiler, yarı açık kapıya çarptı ve sonra halıya sıçradı ve sonra parlak bir şekilde yuvarlanarak gözden kayboldu, Bayan Winslow'un oturduğu kanepenin altında. "Aman Tanrım! Bu ne?" diye bağırdı, kapıya doğru koştu ve merdivenlerden aşağı baktı, hızla geri çekilen ayak sesleri açıkça duyuluyordu; ancak kimseyi bulamayınca odaya geri döndü, kapıyı kapatıp sürgüledi.

Kadın ölümcül derecede solgundu, brendi yüzünden yüzündeki renk, sanki korkunç bir darbe almış gibi
sürüklenmişti; ancak brendi
onu odaya
geri getirdi, Bristol ve Fox da neredeyse kendisi kadar
korkmuş _görünüyordu_.

Bir an sersemlemiş, şaşkın bir şekilde onlara baktı ve sonra sordu: "Bu ne anlama geliyor?"

"Bunu bilmek istiyorum!" diye karşılık verdi Bristol, sandalyesinden atlarken kaybettiği
sorgulayıcılarını arayarak. "Bunların hepsi
çok güzel, ancak birinin buraya çağrıldığı oldukça açık!"

"Ve _ben_ gitmek istemiyorum!" Fox, güvenli bir
pozisyondan _escritoire_'a inerek araya girdi.

Üç kişi birbirlerine son derece şüpheli bir şekilde baktılar ve kadın yine, bu sefer tehditkar bir şekilde, tüm bunların ne anlama geldiğini sordu.

[İllüstrasyon: _Üç kişi birbirlerine son derece şüpheli bir şekilde
baktılar.--_]

"Parıltılı bir şey ve oraya yuvarlandı," Bristol'un ona söyleyebildiği tek şey
buydu.

"Ne olursa olsun, onu alalım!" dedi Fox, belirgin bir cesaret ve cesaret patlamasıyla.

Bristol bir uçta ve Fox kanepenin diğer ucunda, büyük bir ihtiyatla onu yuvarladılar, Bayan Winslow ise gözlem için iyi bir
pozisyon koruyarak çevik bir şekilde yoldan çekildi. "Ne olabilir?" diye heyecanla ısrar etti.

"Kırmızı mumla mühürlenmiş, iple bağlı ve biraz
şeffaf sıvı içeren bir şişe," dedi Fox, eğilip almak için.

"Yapma--yapma, Fox!" diye bağırdı Bristol, onu hızla geri iterek; "şeytani şey patlayıp hepimizi öldürebilir--nitro-gliserin, bilirsin!"

Bayan Winslow ürperdi, zarif sargılarını açık omuzlarına doladı, sanki bu düşünce onu soğuk bir kasanın aniden açılması gibi ürpertiyormuş gibi ve iki adama çekici bir şekilde baktı.

"Ya da ölümcül bir zehir içerebilir," dedi Fox, uyarıcı bir tonda.

"Ve onu buraya atan şeytan, şişenin kırılmasını ve zehrin bizi öldürmesini bekliyordu!" dedi Bayan Winslow öfkeyle.

"İnsanların hayatlarına böylesi
girişimlerde bulunulduğunda işler oldukça kötüye gidiyor!" dedi Bristol, gözlüklerini ayarlayıp gizemli füzeye doğru
yaklaşarak.

"Hemen harekete geçeceğim," diye onayladı Bayan Winslow.

"Böyle bir şey yapma," dedi Fox ciddiyetle. "Bu,
bu aşağılamaları yapan her kimse, bizim
bunlardan korktuğumuzu gösterecektir."

"Biz mi?--_biz mi?_" diye tekrarladı maceracı, "biz" kelimesinde tuhaf bir vurguyla. "Siz erkekler kastedilmiyorsunuz. _Ben_. Bunlar, o Lyon'un
yaptıklarının bir kısmı. Ah, kalbini sökebilirim!"

Dedektifler onun çok heyecanlandığını gördüler ve Bristol, onu gece boyunca olabildiğince sakinleştirmek amacıyla, şişeyi iple bağlayarak aldı ve bir çiviye astı, kendisinin de bir tür kimyager olduğunu ve bunun patlayıcı olduğuna inanmadığını söyledi ve ayrıca Bayan Winslow'un bunu analiz ettirmesi gerektiğine dair bir kanaatini dile getirdi. Buna razı oldu ve bu rezaletlerin yazarıyla "intikam alma" kararlılığını dile getirdi, dedektifler bu övgüye değer kararlılıkta ona yardım etmeye söz verdiler; ancak şeftali brendisi Bayan Winslow için akşamın geri kalanında mümkün olan tek rahatlama gibi görünüyordu, bu da esas olarak kıskanç medyumların ve intikamcı spiritüalistlerin hem kendisini hem de Bay Lyon'u şantaj yapmaya çalışmış olmasının sonucu olabileceğinden korkmaya başladığı yeni "tezahürler" hakkındaki çılgın spekülasyonlar ve teorilerle geçti ve bunda başarısız olunca şimdi onu zulüm etmeye başladılar.

Ertesi gün Bayan Winslow sessizce dışarı çıktı ve Osborne Evi'nin altındaki bir kimyagerin hizmetlerini aldı, kimyager içeriğin sadece su olduğunu söyledi, bu da telaşlı üçlü için büyük bir rahatlama oldu, ancak Bayan Winslow'un zihninden bu istenmeyen ve beklenmeyen somutlaşmaların neden olduğu endişe ve huzursuzluğu gidermedi.

Öğle vakti, Fox ve Bristol kısa bir yürüyüşten döndükten ve önceki akşamın korkusuna gülüyorlardı, merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu ve kısa bir süre sonra omzunda büyük bir kutu ve başında yüzünü oldukça iyi saklayan eğik bir şapka olan küçük bir adam merdivenlerin başına geldi, kapıyı çaldı ve içeri girmek için bir davet beklemeden içeri girdi ve kutuyu "Bayan Winslow için, Bayan Grim'den" notuyla bıraktı, çevik bir şekilde geri sıçradı, kapıyı kapattı ve Bayan Winslow ona ikinci kez bakamadan merdivenlerden aşağı
ve sokağa doğru gürültüyle yürüdü, ancak arkasından atılarak "Buraya! buraya! buraya geri dön yoksa seni tutuklatırım!" diye bağırdı. Ama o sadece daha canlı olanı çaldı ve
o odaya öfkeyle döndü ve kutunun Rochester şehrinin her yerine anatomisinin küçük parçalarını dağıtmak amacıyla
cehennem gibi bir makine içerdiğine yemin etti.

Bu, Bayan Winslow, Bayan Grim'in - Tabitha, Amanda ve Hannah - zengin bir yaşlı bankacıyı ikna ettiğini düşündüğü üç yaşlı hizmetçi olduğunu hatırladı; ve ona romatizma nedeniyle biraz güçsüz ve biraz kavgacı, ancak son derece erdemli ve titiz biri olduğunu kanıtlamış olmasına rağmen, elbette onlara ne kadar kötü dolandırıldığını hiç söylememişti; ve hala kayıp pansiyonerleri Bristol'u, onun hainliği yüzünden kaybettikleri paha biçilmez bir hazine olarak gördükleri için, Bayan Winslow, üzüntü ve hayal kırıklıklarıyla ona zarar vermek için şeytani bir plan yapmalarının doğal olduğunu düşündü.

Ama yine de bu plan onlardan olmayabilirdi. Başka düşmanları da vardı, birçoğu ve Bayan Grim'in adı başka birinin suçlarını örtbas etmek için verilmiş olabilirdi. Ama ne olursa olsun, merakı kısa sürede korkusunu yendi ve Fox'tan açmasını istedi.

Odasından bir çekiç aldıktan sonra, Fox gizemli kutuyu açmaya başladı; ancak kapak kısmen açıldıktan ve kutunun kimseyi yok etmek amacıyla teslim edilmediği belli olduktan sonra, güzel sahibine içinde beylerin görmesini istemediği bir şey olabileceği geldi, bunun üzerine onlardan çekilmelerini istedi; ancak Bristol homurdanarak ortadan kaybolduktan ve Fox kapıya ulaştıktan sonra, ikincisini hatırladı ve ona endişeyle kapıyı kendisi için açıp açmayacağını sordu. Fox da bunu kabul etti ve dizlerinin üzerine çöküp halının üzerine
çöktü ve kapağı çıkarmaya başladı.

"Acaba ne olabilir!" dedi Bayan Winslow endişeyle.

"Kepek dışında hiçbir şey bulamıyorum," diye karşılık verdi Fox, kutunun içini dikkatlice
karıştırarak.

"Kepek!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde; "o kutu kepek için çok ağır."

Fox biraz daha kazdı ve sonunda bağırdı, "Bir
şeyim var!"

"Ve o bir şey nedir?"

Soru, kutunun dibinden çıkan, Fox'un eliyle kuvvetlice kaldırılan ve kepeğin içinden halının üzerine
kalan şeyin kendisi tarafından cevaplandı.

"Peki, bu ne?" diye sordu.

"Sebze," dedi Fox kısaca.

"Ah, pshaw! _hepsi_ bu mu?" diye sordu iğrenen kadın.

"Evet, hepsi bu," diye yanıtladı, bir an kepeğin içinde karıştırdıktan sonra. Bayan Winslow da kepeği arayarak her şeyin yolunda olduğundan emin oldu ve ikisi sebzeyi incelemeye devam ettiler.

"Bu bir şalgam ve birileri onu kazıyor," dedi Bayan Winslow.

"Sanırım yanılıyorsun," diye nazikçe araya girdi Fox. "Tamamen başka bir şey."

"Bu ne!" diye haykırdı kadın; "yaşadığım kadar eminim, bir tarafta çapraz kemikler ve kafatası, diğer tarafta ise 'Ö-l-ü-r-ü-l-ü-r!"

"Ölü şalgam değil!" diye sözünü kesti Fox.

"Ölü pancar mı?" diye sordu düşünceli bir şekilde, yüzüne aniden bir kızıllık
dolaştı.

"Şaşmamak gerek," diye cevapladı adam.

Dudaklarını ısırarak bir pencereye doğru kaydı. Soğuk bir sonbahar günüydü ve
camlar kasvetli bir şekilde takırdıyordu, o da aralarında küçülüp saklanıyormuş gibi görünüyordu
ve ağır perdeler, yüzünde renk sıcak bir şekilde gidip geliyordu.
Bu onu incitiyordu, yaralıyordu, ona on bin ima veya doğrudan suçlamayla asla gerçekleştirilemeyecek bir şekilde olduğu şeyi gösteriyordu; ve yüzünü soğuk camlara bastırdı, sanki bir anlık dürüst bir bakışın kendisine gösterdiği
iğrenç resmi
zorlamak ve uzaklaştırmak istercesine, pişmanlık yaratan anılara gömülmüş bir şekilde öylece durmaya devam etti, ta ki elindeki bu aşağılanmaya
neden olan şeyi fark edene kadar, onu odanın karşısına
fırlattı ve yatak odasına koştu, aceleyle dışarı çıkmaya hazırlandı, sonra resepsiyon odasından hızla geçip koridora geçti ve Bristol ile karşılaşınca şöyle dedi:

"Bristol, benimle gelmeni istiyorum!"

Bristol hemen uydu, ancak canlı bir kovalamacayla karşılandı, çünkü Bayan
Winslow uzuvları güçlü, ayakları çevikti ve bu durumda, doğru bir şekilde yönetilirse, fetih
bir orduya liderlik edecek bir ruh patlamasıyla harekete geçmişti. Doğrudan Main Street'e doğru yola koyuldu ve o ana caddeye dikkat çeken bir hızla
çıktı. İki
blok hızla yürüdükten sonra caddeyi geçti ve Bristol'un
kendisiyle gelmesini bekledikten sonra, Washington Hall'un altındaki küçük restorana daldı, görevlim hemen arkasındaydı.

Çiftin aniden içeri girmesi, şirin küçük yemek odasında büyük bir kargaşaya neden oldu ve uykulu müşteriler, Bayan Grim'in - Tabitha, Amanda ve Hannah'nın - ölümcül düşmanı olarak bilinmesini önlemek için hiçbir zahmete girmediği kadının
alışılmadık halini gördüklerinde gülümsediler.

En yaşlı olan Tabitha, hemen ayağa kalktı ve düzgün tezgahının arkasında bir pozisyon aldı, kırışmış başı o kadar fazla heyecanla titriyordu ki, seyrek bukleleri etrafında bir tür titrek hale
oluşturdu.

"Peki, hanımefendi ve _ben_ sizin için ne yapabilirim_?" Tabitha başını sallayarak ve sesinde alaycı bir tonla sordu.

Bayan Winslow iki veya üç hızlı sıçrama veya başlangıçla tezgaha geldi ve öfkeyle boğuk bir sesle sordu, "Ben--sadece siz yaşlı samanlardan hangisinin bana o kutuyu gönderdiğini bilmek istiyorum?"

"Sana _kutu_!" diye çıkıştı Amanda, Bayan Grim'in bir sonraki daha az yaşlı olanı, içeri yeni girmişti ve Bayan Winslow'un sözlerini yakalamak için hemen hareketsiz durdu; "sana mı? Şiş!--kimseye _kutu!!" ve o da tezgahın arkasına yanaşıp çok yaşlı kız kardeşini destekledi ve onunla birlikte titredi.

"Ah, bana masumiyetini gösteremezsin!" diye karşılık verdi Bayan Winslow çok
şiddetli bir şekilde. "Çok beyaz yakalar, çok siyah şapkalar ve çok
düz elbiseler giyiyorsunuz ve çok aziz görünüyorsunuz, ama siz sadece üç yaşlı cadısınız; siz busunuz!"

"Pooh, pooh!" diye homurdandı Tabitha ve Amanda histerik bir şekilde.

"Pooh, pooh! Eğer isterseniz; ama o kutuyu hanginizin gönderdiğini öğrenirsem, yaşlı vücudundaki her kemiği bir kibrit çöpüne çevireceğim!" diye bağırdı Bayan Winslow, tezgaha doğru yukarı aşağı dans ederek ve parmaklarını vahşice kullanarak.

"Kibrit mi?" diye yanıtladı Hannah, üç bakirenin en az yaşlı ve en ateşli olanı ve bu kritik anda içeri giren; "gerçekten de bir kibrit çöpü! sen
her türlü kötülüğe karşı bir kibrit çöpüsün!" ve sonra o da tezgahın arkasına doğru dörtnala koştu ve varlığının ağırlığını çatışmaya attı.

Bu sırada ilgili müşteriler etrafta toplanmıştı ve sokaktan gelen insanlar, Washington Hall restoranında uyanan alışılmadık coşkuyu fark ederek, hızla dışarıya doğru toplanıyor ve meraklı burunlarını aradaki camlara bastırıyorlardı.

Bayan Winslow, yaşlı hizmetçiler kadar kendini kontrol edemiyordu ve artan kalabalığın varlığıyla
harekete geçerek, kendisine "ölü" pancar gönderen kişiyi çığlık çığlığa talep etmeye başladı.

"Ölü bela!--ha, ha, ha!" diye kahkaha attı üç kız kardeş, şakanın uygunluğunu hemen fark edip heyecanla bundan zevk alarak; "Ölü bela, ha? Biz yapmadık!" "Ama," diye ekledi Hannah, kötü niyetle,
"eğer gönderen kişiyi bulursanız, Bayan Winslow ve onları bir ay boyunca ücretsiz olarak misafir edeceğiz!"

Savaş vardı, korkunç bir savaş, yakın; ve hiç kimse dillerin çatışmasının ellerin çatışmasıyla sonuçlanması durumunda
ne olacağını hayal edemezdi. Ama bir tarafta üç eski, ciddi ve titrek kadını ve diğer tarafta ağırbaşlı ama yakışıklı Bayan Winslow'u görmek - yaşlı kızlar ya kolları açık ya da ellerini tezgahın kenarına sıkıca
tutmuşlar sanki kısıtlamaya zorluyormuş gibi, vücutları
ileri geri hareket ediyor, başları yukarı aşağı sallanıyor ve başıboş
fırfırları ve bukleleri sanki her bir saç teli kendi başına çılgın bir
coşku içindeymiş gibi çılgınca dans ediyor; ve Bayan Winslow, tezgahın kendi tarafında, heyecanın
mükemmel çılgınlığı içinde, ayaklarını yere vurarak, ileri geri zıplayarak, sıkılı elini bir kadın için korkunç bir
güçle tezgaha indirerek ve onu öfkeli yaşlı hizmetçiler sırasına doğru şiddetle sallayarak, Punch and Judy gösterisinin şimdiye kadar sergilenen herhangi bir biçiminden
harika bir gelişmeye tanıklık etmiş olurdu.

[Resim: _"Punch ve Judy gösterisinin şimdiye kadar sergilediği her türlü biçime göre muhteşem bir gelişme."--_]

Bristol, ayrılmadıkları takdirde bir saldırı ve darp davasına karışacağını gördü ve büyük bir çabadan sonra kadınları yeterince sakinleştirdi ve ev sahibini restorandan çıkarıp sokaklardan ve sonunda kendi dairelerine kadar götürmesini sağladı. Orada, kadın günün geri kalanını ağlayarak, şaşkın öfke fırtınaları içinde veya ruhlara uzun süre başvurarak geçirdi. Bu, ister spiritüelist olun ister olmayın, para yettiği ve tamamen yasaklanmadığı sürece kontrol edilebilir.

BÖLÜM XXIII.

Aşağı atılmış.-- "Önemsiz şeyler."-- Hayırsever bir teklif.--
Sıkıntı.-- Delirmek.-- Kesintiye uğramış bir ruh çağırma seansı.-- Şeytanın
yeni bir Biçimi.-- Sahte ringa balığı seferi ve
Sonucu.-- Deli bir Hollandalı.-- Yıkım.-- Bir
tabut emri.-- Sempati duyan Cenaze levazımatçısı, Bay Boxem.

Bayan Winslow artık büyük bir ruhsal çöküntü göstermeye başlamıştı. Onu neşelendirmeye ve bu sürprizleri kimsenin dikkatini çekmeye

değil, sadece şakalar olarak görmeye
çalışan dedektiflerimle yaptığım sohbette, sürekli olarak tam tersini savundu ve böylece tartışarak, sayısız zarar olasılığını
ortaya çıkardı ve giderek kendisini, binadaki veya sokaktaki herhangi bir kişinin her küçük olağandışı sesinin veya hareketinin,
huysuz bir soruşturma veya şikayet için bir işaret olduğu o zihin durumuna soktu. Ayrıca davası konusunda çok endişeliydi ve Spiritüalistlerin arasında dolaşıp onların tavsiyelerini ve cesaretlendirmelerini istedi ve davayla ilgili bir sürü skandal çıkardı. Birinden Lyon'un onun adına başka medyumlar kullandığını ve onlara göz kulak olması gerektiğini duydu. Başka biri ona Lyon'un aralarında bir Bayan Susie Roberts ve bir Madame La Motte'un da bulunduğu birkaç metresi olduğunu, Lyon'un kötü karakterini kanıtlamayı amaçladığını ve karşılığında Lyon'un kendi adına mahkemeye çağıracağını ve ifadelerini hem kendileri hem de Lyon adına kabul etmeye zorlayabildiği şeylerle çürüteceğini söyledi. Başka yerlerde bu zulümlerin tamamen Lyon'un işi olduğunu veya daha doğrusu ajanlarının işi olduğunu öğrendi, bunların başlıcaları da adı geçen iki hanımdı. Ve aslında gittiği her yerde kendisini rahatsız edecek veya huzursuz edecek bir şey duydu veya buldu.

"Evet," dedi üzgün bir şekilde adamlarıma, "bu tür şeylere daha fazla dayanamam."

"Ah, saçmalık!" diye karşılık verdi Bristol; "yaralanmadın, değil mi?"

"Hayır; ama ne zaman yaralanacağımı bilemem. İşte buna dayanamıyorum."

"Ama senin karakterin çok güçlü bir kadın olduğunu ve önemsiz şeylerin seni rahatsız etmesine izin vermeyeceğini düşünmüştüm," diye bağırdı Fox alaycı bir şekilde.

"Önemsiz şeyler!" dedi hararetle; "önemsiz şeyler! Her anın öldürülmesini veya havaya uçurulmasını beklemek önemsiz bir şey mi? Tadacağın her şeyin seni zehirleyeceğinden veya dokunacağın her şeyin sana ölümcül bir zarar vereceğinden korkmak önemsiz bir şey mi?"

"İnsanlar, onlara sinirli olduğunu gösterirsen, sinirlenmeyi hak ettiğini düşünecekler," diye savundu Fox.

"Uzun zamandır insanların ne düşündüğünü umursamayı bıraktım. Bazen eminim ki
her insandan nefret ediyorum; ve dünya benden ne kadar nefret ederse
o kadar çok para kazandığıma inanıyorum. Eğer bu şeyler yakında durdurulmazsa, size söylüyorum," diye devam etti, sanki can sıkıcı şeyleri 
durdurabileceklerini söyler gibi bir ses tonuyla, "St Louis'e gidip davalarımla orada ilgileneceğim!"

Bu, çalışanlarımın gözlerini açtı ve aynı anda birbirlerine, dikkatli çalışmanın, kadının sahip olabileceği herhangi bir St. Louis davası hakkında
istenebilecek bazı bilgiler sağlayabileceği yönündeki imada bulundular; ve kısa bir süre sonra, Bayan Winslow'u yavaş yavaş yönlendirerek,
kendi hikayesine göre, küstah maceracının,
St. Louis'deki Asliye Hukuk Mahkemesi'nde en az yedi davasının olduğunu keşfettiler,
ve bunların her biri önemsiz, uydurma bir suçlamayla ilgili davalardı.

Bayan Winslow'un Rochester'dan ayrılması kaderindeymiş gibi görünüyordu, eğer
kalıcılığı bu gizemli tekliflerin
durdurulmasına bağlıysa, çünkü
konu hakkında hala sohbet ederken, büyük bir sepet dolusu erzak ve tek kelime etmeden,
halıya bir gazete serdikten sonra, deposunu boşaltmaya başladı.

"Tanrı aşkına, seni bunlarla buraya kim gönderdi?" diye yalvardı siyah beyefendiye.

"Her şey yolunda; her şey yolunda," dedi yatıştırıcı bir şekilde ve
çalışanlarıma sertçe göz kırparak.

"Ama her şey yolunda değil; her şey yanlış!" diye karşılık verdi, içini ısıtarak.

"Sanırım hayır, hanım; bir bakayım: Çeyrek bezelye, çeyrek fasulye, bir
punking, sürahi börek ve bir uskumru. Hepsini yakaladım, eminim!"

"Nereden geldiler, siyah şeytan?" diye sordu kadın,
tehditkar bir şekilde yaklaşarak.

Sepetini hızla kaptı ve yavaşça kapıya doğru geri çekilirken, Bristol ve Fox'a yine çok bilmiş bir şekilde göz kırptı, alnına vurdu ve başını ayıplayarak salladı ve sonra Bayan Winslow'a doğru başını salladı, çok
açık bir şekilde pantomim yaparak, "Zavallı şey!--çok bunamış!" dedi ve Bayan Winslow, aşırı öfkesiyle ona doğru atladığında, kapıdan geri sıçradı, "Aman Tanrım, _deli_ değil mi ama!" diye bağırdı ve
kaçışını gerçekleştirdi, yalnızca bir Etiyopyalının verebileceği o tam keyif ifadesiyle güldü.

Bayan Winslow artık son zamanlarda sürekli yoldaşı olan iki adamın kendisini rahatsız etmekle bir ilgisi olduğuna tamamen ikna olmuştu ve kurnazca zenciyi çalıştığı dükkana kadar takip etti, orada hemen dükkan sahibine sert bir şekilde sorular sordu, dükkan sahibi de ona aynı şekilde sert bir şekilde, birkaç dakika önce, şehrin yukarısındaki bir kilisede misyoner olduğunu iddia eden, din görevlisi gibi görünen bir adamın arayıp malları satın aldığını, bunların Meech'in opera binasının yanındaki blokta yaşayan, az önce ziyaret ettiği ve doktorlarının huzurunda tam giyimli olarak yemek yemediği gibi tuhaf bir maniye sahip olduğunu fark ettiği, ve onu bu şekilde memnun etmek istediğini söyledi. Bu yüzden görevi kendisine verilen talimatları yerine getiren siyah adama emanet etti; ve mesele bundan ibaretti.

Dairelere üzgün bir şekilde döndüğünde ve Bristol ile Fox onun hikayesini duyduklarında, onunla o kadar alay ettiler ki, bakkalın ona aşık olduğunu ve o anki hisleriyle hikayeyi uydurduğunu iddia ettiler, onun zayıflayan sevgisini açığa vurmaktan korktuğu için, artık onların bu konuda suç ortaklığı yapmadıklarına inanıyordu ve şaşkın bir duruma düşmüş gibiydi, odalarda dolaşıyordu, şüpheli bir şekilde adamlarımdan geçip tekrar tekrar geçiyordu ve dikkatle yüzlerini inceliyordu ve uzun süreler boyunca kasvetli pencerede durup sanki boş bir alana bakıyormuş gibi sokağa bakıyordu, başka bir kışın sessiz bir habercisi olarak gelen telaşlı kar tanelerini hiç fark etmiyordu ve sadece ara sıra "Çılgın mı? Çılgın mı? Evet, bu korkunç şeyler durdurulmazsa öyle olacağım!" diye mırıldanıyordu. Ama Bayan Winslow hayattan çok şey görmüştü ve bu tezahürler tarafından uzun süre korkunç bir şekilde ezilmek için çok sert bir vatandaştı, ancak bunlar gerçekleştiğinde onu tamamen alt ettiler ve başka bir
maddeleşmeyle lütuflandırılmadan önce oldukça neşeli olmasına izin verildi, bu da şu şekilde gerçekleşti.

Bir akşam, renkli bakkal kapıcısı Bayan Winslow'u deli olmakla suçladıktan kısa bir süre sonra odalarda hoş bir küçük seans yapıyorlardı ve orada toplanan birkaç hanımefendi ve beyefendi, eski ve çok yaygın olan masa vurma yöntemiyle Spiritüalist cennetle iletişim kurmaya çalışıyordu. Kural olarak, zayıf, zayıf insanlardı, hanımlar kısa saçlı, beyler ise uzun saçlıydı. Bu, birkaç başka yapmacıklık ve usulsüzlükle birlikte, onlara karşı bir şey değildi, eğer ajanlarımın daha sonraki soruşturmalarına göre, bu şirketin her üyesinin ya açıkça zina yaptığı ya da evlilik ilişkilerinin var olduğu varsayımı veya iddiası gibi uygun bir
kılık olmadan her türlü ahlaksızlığı yaptığı eşit derecede doğru olmasaydı. Ama, iyi ya da kötü olsunlar, cennetin eşiğindeydiler ve görülmeden mümkün olduğunca ona yaklaşmak için odayı çok uygun bir şekilde karartmışlardı ve avizede yalnızca mümkün olan en zayıf jet titreşiyordu. Bayan Winslow hariç hepsine bir mesaj iletilmiş ve şimdi o, nehrin üzerinden ayrılan sevgiliden başka bir medyuma ciddi bir şekilde bilgi soran sorgulayan kişiydi. "Yakında kayıp bir arkadaştan haber alacak mıyım?"--(açıkça bir veya iki ay önce kaybolan Le Compte'yi kastediyordu). Üç
olumlu vuruş izledi.

"Lyon'a karşı davamda başarılı olacak mıyım?" Ruhlar, onun başaracağından emindi.

"Bütün sıkıntılarım için ödüllendirilecek miyim?" diye sordu, titreyerek bir cevap
bekledi.

Bu soruya kapıda üç gürleyen vuruş duyuldu.

Bu ne anlama geliyordu?

Küçük çemberin üyeleri tamamen tedirgindi. Ve bu
da garip değildi. Burada, hayalet gibi alacakaranlıkta yalnızca herhangi bir kişinin veya şeyin belirsiz, belirsiz ana hatlarının görülebildiği
o kadar karanlık bir odanın ortasında, birbirine yakın bir şekilde toplanmış yaklaşık bir düzine kişi vardı.

Ruh diyarı ile doğrudan iletişim halinde olduklarına inanıyorlardı, inanıyormuş gibi yapıyorlardı veya bu inanca veya iddiaya razı oluyorlardı.

Herhangi bir kişinin böyle bir performansa girebileceği en gülünç zihin durumunda, seansın gizliliği ve gizemliliği, sessiz sessizlik, karanlık ve sürekli olarak şaşırtıcı bir tezahür beklentisinin neden olduğu zihin gerginliği, en şüpheci zihinde bile hayrete benzer garip bir ciddiyet duygusu yaratacaktır; öyle ki Bayan Winslow'un son sorusu bu kadar basit ve aynı zamanda bu kadar endişe verici bir sesle cevaplandığında, tüm topluluk ayağa fırladı ve bu sefer dedektiflerimin yüzlerinde gerçek bir şaşkınlık vardı. Pat, pat, pat! Bayan Winslow'a "tüm zahmeti için ödüllendirileceğini" vaat eden ikinci rap serisi geldi.

Ancak cevap, geldiği şekilde onu tatmin etmemiş gibiydi. Birisi avizeye doğru yürüdü ve ışığı yaktı, bu da tüm topluluğun oldukça ürkmüş olduğunu gösteriyordu; ancak ev sahibi korkudan bembeyazdı.

"Birisi şeytanın hangi yeni formunun beni rahatsız etmek için buraya gönderildiğini görmeyecek mi?" diye sordu tutkuyla.

Fox, "birisi" olarak, kapıya doğru hızla yürüdü ve tam bir dizi rap'in ilk "Bang!" sesi başlarken anahtarı çevirdi ve kapıyı açtığında, elinde boynundan tuttuğu büyük siyah bir şişeyle, kapıyı iki kez vurmak için kaldırdığı şık bir genç adamla karşılaştı. Fox'un yeryüzünde ne istendiğine dair yüksek ve keskin sorusuna karşılık olarak, bir barmenin ustalığıyla şişenin yerini değiştirdi, yerden renkli hamalın getirdiğinden daha büyük bir sepet aldı ve odaya girip, Bayan Winslow'a samimi bir şekilde başını salladı ve sonra da sakin bir şekilde şirkete selam verdi, ardından sessizce 
malını boşaltmaya devam etti.

"Aman Tanrım!" dedi umutsuzca, "Bu şeylerin burada kalmasını _istemiyorum_. Böyle bir şeye ihtiyacım yok. Yemeklerimi Osborne Evi'nde yiyorum!"

"Son zamanlarda 'şık' oluyorum!" diye yanıtladı davetsiz misafir omuz silkerek, paketleri düzgünce bir köşeye yığdı ve onun bu konudaki dile getirdiği isteği hiç dikkate almadı.

Buna bir yanıt gelmedi ve hafif ve havadar bir tonda devam etti:
"Zaman değişti, Bayan ----; ha? Memphis ve Helena'da ne vardı ki?"

Kadın kamp takipçisinin daha az aristokrat ama bir o kadar da saygın mesleğine yapılan bu gönderme, kadının hızla renk değiştirmesine neden olsa da, ondan sadece şu yorumu getirdi: "Ne demek istediğinizi bilmiyorum, efendim! Bu rezaletten kim sorumluysa onunla hesaplaşacağım"--burada sanki orada bulunanlardan birinin suçlu olup olmadığını anlamak istercesine etrafa baktı--"bana bin dolara mal olsa bile!"

Yeni gelen buna sadece alaycı bir şekilde gülümsedi ve paketlerini işaretledi, işlemi iki düzine kırmızı ringa balığını dikkatlice sayarak sonlandırdı, bunların kokusu, hiç göstermemiş olsa bile varlıklarını duyurmaya yeterdi; Şirket üyeleri etraflarına ve birbirlerine garip
işlemin bir açıklamasını beklercesine bakarken.

Sonunda, Bayan Winslow kendini tutmak için büyük bir çaba sarf ederek
ilerledi ve genç adama, kendisine
eşyalar için borçlu olduğu kişinin adını verip veremeyeceğini sordu.

Ayağa kalktı ve yumuşak bir şekilde gülümseyerek, "Eskiden hediyeler ve benzeri şeyler konusunda bu kadar titiz değildin!" dedi. Sonra anlamlı bir sırıtışla ekledi: "Helena ve St. Louis'de, bilirsin, ihtiyar kız!"

"İhtiyar kız!" diye bağırdı tüm hanımlar. "Ne _anlamına_ geliyor, Bayan
Winslow?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" diye aceleyle cevapladı; sonra da çok
geveze genç adamı hızla uzaklaştırdı ve neşeyle odaya geri döndü. Ama bu küçük partiyi dağıttı ve kısa bir süre sonra hanımlar,
çok fazla zamanları olmadığı konusunda soğuk bahanelerle ve beyler,
göz uçlarından kadına tuhaf bakışlar atarak,
çok aşina bir şekilde "yaşlı kız" olarak adlandırılan kadına doğru yola koyuldular,
Bristol'u, Fox'u, Bayan Winslow'u ve aromatik kırmızı ringa balıklarıyla kaplı melankolik paket yığınını
ciddi, karamsar bir sessizlik içinde bırakarak ayrıldılar.

Bristol, ilk önce sessizliği bozan oldu ve bunu da oldukça
sinirli bir şekilde sorarak yaptı:

"Fox ve benim bununla bir ilgimiz olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

Bir an ona sanki en derin düşüncelerini okuyacakmış gibi baktı
ve şöyle cevap verdi: "Hayır, okumam! O medyumların orospularından geliyor ve bunun kim olduğunu bilmek için çok şey verirdim - çok şey, aklınızda bulunsun,
Bristol! - Ben----"

"Ne yapardın?" diye sordu Fox, vahşi bir cevap için onu cesaretlendirerek.

"Ya onları yakardım, zehirlerdim, şelaleden aşağı iterdim ya da
onları bekler ve vururdum!"

Bayan Winslow bunu, sıradan bir ticari işlem için bir tahminde bulunurmuşçasına samimiyet ve soğukkanlılıkla söyledi ve belli ki bunu kastetti.

"Ah, sen kimseyi öldürmezsin, Winslow," diye cevapladı Fox havadan sudan.

"Ama ben yapmaz mıydım, Bay Fox?" eski ışıltısıyla yeniden katıldı, gözlerinde ve üst dudağında daha önceki bir dönemde
Rahip Bay'ı endişelendiren solgunluk. Bland; "Yapmaz mıyım? Bagajında ​​elli bin dolar olsa seni öldürür, parayı alır, seni parçalara ayırır ve bagaja koyar ve Güney'e -ya da bir sonraki ekspresle başka bir sıcak iklime- gönderirdim!"

Bu söz konusunda, eylemi gerçekleştirirken olacağı kadar ciddiydi; ve Fox, hem yüksek sesle hem de kendi zihninde çok şükür, ne bagajında ​​ne de hayal gücünde böylesine muhteşem bir miktar olmadığı için kendini tebrik ettikten sonra, geceyi geçirmek üzere kendi odasına gitti ve çok heyecanlı Bayan Winslow ile çok sakin Bay Bristol'u alışverişi ve birbirlerini düşünmeye bıraktı.

Birkaç dakikalık kahverengi bir incelemeden sonra aniden arkadaşına döndü: "Bristol, sen ve ben oldukça iyi arkadaşız, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı adam.

"Ve sana her zaman iyi davranmadım mı?"

"Evet; bir istisna hariç."

"Nedir o?"

"Odamda yaptığın uyurgezerlik."

"Ah, bu bir şey değil, Bristol. Sadece bir kez oldu ve bir daha da olmayacak. Yoksa sana oldukça iyi davrandım, değil mi?"

Bristol itiraf etmek zorunda hissetti kendini.

"Peki, o zaman," diye devam etti yalvararak, "bana bir iyilik yapar mısın?"

"Nedir o?"

"Benimle yürüyüşe çıkmanı istiyorum."

"Oldukça geç, Winslow, oldukça geç; neredeyse saat on," diye cevapladı dedektif, saatine bakarak.

"Ne kadar geç olursa o kadar iyi," diye cevapladı içtenlikle. "Şu
ringa balıklarını kullanmak istiyorum."

"Şu ringa balıklarını kullan! En azından iki düzine var. Hepsini nasıl
kullanacaksın?"

"Bu sahtekâr medyumlardan bazıları," diye cevapladı Bayan Winslow, Spiritualistlere çok aşina olduğunu gösteren bir ifade tarzıyla, "ya da yaşlı Lyon'un kendisi, bana bunları gönderdi. Her birinin kapı tokmağını bir dizi ringa balığıyla süsleyeceğim. Böylece doğru olana vuracağımdan eminim. Gel, gitmeyecek misin?"

Bristol, kadının her halükarda gideceğini gördü ve tutuklanmasına ve böylece kendisini ve Bristol'ü kamuoyunun dikkatine sunmasına neden olabilecek bir soruna
girebileceğinden korkarak, yetenekli bir dedektifin her zaman kaçınacağı bir şey olan, kadına eşlik etmeyi kabul etti, bu onu o kadar memnun etti ki, hemen dışarı çıkıp brendi almaya gitti ve sadece aşırı miktarda içmekle kalmadı, aynı zamanda Bristol'e de cömertçe dürttü.

Aklı, Lyon'un şehirdeki hemen hemen her önemli kadın medyumunun "ilişkisi" haline geldiği ve ona karşı tasarılarını ilerletmek için, Bristol'a yaklaşık yarım düzine ringa balığı çiftine "Lyon-La Motte", "Lyon-Roberts", "Lyon----" vb. yazdırdı ve geri kalanların hepsine, "Tabitha, Amanda ve Hannah" olarak etiketlenen Bayan Grim'e yönelik olanlar hariç, hayalinde kendisini yerinden eden farklı hanımların isimlerini yazdı ve bu şekilde etiketlenen tüm ringa balıklarını, "Lyon" olarak işaretlenen çok bakımsız bir ringa balığıyla birleştirdi. Söylemeye gerek yok ki, bu son alaycı ifade Bay Lyon'un ikametgahının süslenmesi için tasarlanmıştı. Bristol kendini çok kötü bir hırsız gibi hissediyordu ve Bayan Winslow da çok aptalca davranıyordu. Sokağa vardıkları anda, Bristol'ü neredeyse oyalayan ve polis gözetimi tehlikesini büyük ölçüde artıran bir dizi
absürt performans sergilemeye başladı. Histerik bir şekilde güldü,
kıkırdadı ve gözyaşları yanağından aşağı akana kadar gürültülü bir şekilde bastırma çabasıyla sevincini dile getirdi. Bazen onu tanıyan kişilerle karşılaşıyorlardı veya yanlarından geçiyorlardı, arkadaşlarına, muhtemelen başka hislerden bahsedecekleri ton ve tavırla, "İşte Winslow!" diyorlardı, oysa o, Bristol'ün yanına büzülüp ürperiyor ve onun geniş pelerininin koruması ve koruması için yalvarıyordu. Tekrar, onları takip eden birini gördüğünü hayal ederek, ya da
terk edilmiş kapılarda veya karanlık koridorların veya ara sokakların girişinde oyalanan aylakların
izlerini süren dedektifler olduğundan emin olarak,
sabreden Bristol'a neredeyse nefesini kesecek kadar dürterdi,
ve onun canlı itirazı üzerine,
huysuz bir çocuk gibi sızlanır ve titrerdi.

İlk işleri Main yakınlarındaki State Caddesi'nde yapılacaktı ve belirli bir koridora
vardıklarında, Bayan Winslow,
Bristol'un
kendisine dekore etmek istediği odalara eşlik etmesi konusunda ısrar etti.
Bristol,
ruhunun eksikliği hakkında bir şeyler
söylemeye başladığında bunu yapmayı kesinlikle reddetti ve sonra, kendi kullanımı için takdire şayan
nitelikte aniden bir araya gelerek, sessizce yukarı çıktı ve bir an sonra
tüm bloktaki sakinler onu kovalamak için
gelmiş gibi aşağı atladı. Ancak durum böyle değildi ve keşif gezisi, Bayan La Motte, Bayan Susie Roberts ve Bayan Grim'in düzgün bir şekilde hatırlanmasıyla, Bay Lyon'un şehrin yoğun yerleşim bölgelerinden biraz uzaktaki evine varana kadar kayda değer hiçbir gelişme olmadan ilerledi. Ev, eski tarz ve yapıya sahip, dağınık, yosun kaplı binalardan biriydi ve yolun biraz gerisinde, malikanenin kendisi kadar görkemli ve eski yirmi ağacın arasındaydı; ve eski yığın, kapıların önünde nefes nefese duran maceracı çifte kasvetli bir görünüme sahipti.

"Bristol," dedi Bayan Winslow titreyerek, "bazen,
şu büyük siyah yığını gördüğümde, benimle evlenmediğine seviniyorum, biliyor musun?"

"Neden?" diye sordu arkadaşı sabırsızlıkla. Üşüyordu ve yoruluyordu ve duygusal melankoliyi takdir edecek durumda değildi.

"Çünkü eminim ki eski bir kemik yığınında öleceğim; ve
bunun yanı sıra, orada hayaletler olduğundan da eminim!"

"Pooh, pooh!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Bristol; "git ve işine bak, yoksa geri dönüp seni yalnız bırakırım!"

Bu şekilde uyarılan duygusal kadın işine devam etti.

Nedense kapının açılması çok zordu ve araziye girmek için hatırı sayılır bir zaman harcandı. Sonra eve kadar uzun bir yürüyüş oldu. Bristol, kadının geniş yürüyüş yolunda yavaşça hareket etmesini endişeyle izledi, ta ki evi çevreleyen gölgelerde ve gecenin karanlığında kaybolana kadar; ve ona bir asır gibi geldi, taş kaldırıma ayaklarını olabildiğince sertçe vurarak ve ellerini omuzlarına vurarak üzerine sinmiş olan soğukluğu uzaklaştırdı.

Önce onun ayak seslerini duydu, sonra karanlıktan çıktığını gördü ve
sonunda sanki dinlemek ister gibi durduğunu gördü. O da çok dikkatli bir şekilde dinledi,
ve evin içinde birinin hareket ettiğini duyduğunu düşündü; ve
Bayan Winslow'un aniden yola doğru döndüğünü ve kapıya doğru oldukça iyi bir hızla gittiğini fark ederek, duymasının doğruluğundan hemen emin oldu,
ve sorun çıkacağından emin olarak kapıyı açmak için yoğun çaba sarf etti.

"Tanrı aşkına, Bristol," diye soluk soluğa söyledi, "neden bu kapıyı açmıyorsun. Köpekler tarafından yutulacağım ve ikimiz de yakalanacağız!"

Bayan Winslow'un sözlerinin son cümlesi Bristol'u kaslarını
zorlayarak harekete geçirdi. Kapıyı çekti, salladı, bir taraftan kendini kapıya doğru
attı ve arkadaşı da diğer taraftan kendini kapıya doğru
attı; ama hepsi boşuna. Kaybedilecek bir an yoktu. Büyük malikanede ileri geri ışıklar yanıp sönüyordu, öfkeli sesler onlara geliyordu, artık tezahürat eden kısa, sert, vahşi
cevaplar serbest bırakılmış bulldoglar ve bir an sonra ön kapı iki adam ve onları kovalayan bir sürü köpek tarafından geçildi.

Kapıdaki meseleler bir krize yaklaşıyordu. Kapı açılamıyordu ve Bayan Winslow geçmeliydi yoksa yakalanacaktı.

"Tırman ya da öl!" diye ısrar etti Bristol, yüksek olan kapının parmaklıklarından uzanarak ve heyecanlı kadının şişman vücudunu kaldırarak.

"Yapacağım, Bristol!" diye karşılık verdi, soluk soluğa. Ve tırmandı!

[İllüstrasyon: _"Ve tırmandı!"--_]

Bunu yapması en iyisiydi, çünkü o tuğla yoldan aşağı küçük bir kasırga gibi epeyce sorun geliyordu ve mantıksal olarak ona
cevap veremeyeceği bir konumda ve yönden
çarpacaktı; ve eğer o köpeklerden biri veya her ikisi de durumu kavrayabilseydi, kısmen kazıklara saplanmış olduğu için, büyüleyici Bayan Winslow kolay bir av olurdu.

Bu konuda çok beceriksizdi, ama çaresizliği içinde bir şekilde
kapıyı tırmanmayı başardı, eteklerinin ve elbisesinin büyük bir kısmını kazıklara sıkıntı sinyalleri
uçurdu ve sonunda Bristol'un kollarına düştü. İpek ve kaliteli giysilerin kaçış şansları açısından önemsiz olduğu bir andı ve Bristol'un onu bir gemi gibi bağlarından koparıp eve doğru büyük bir
hızla koşması sadece bir anlık bir işti.

Bayan Winslow'un kapıda sergilenen giysilerinin o kısımları sadece köpekleri çılgına çevirmekle kalmadı, onları alıkoydu. Adamlar ayrıca uyanan doğal merakla bir dakika durakladılar,
sonra kapıya öfkeli bir saldırıda bulundular, ancak suçluların biraz daha ilerlemesini sağlayacak kadar
zaman geçtikten sonra, adamlar ve köpekler sokaktan aşağı doğru
hızla koşmaya başladığında kapı açıldı.

Bristol, Lyon'un evine yaklaşırken, gösterişli bir konutun arkasındaki bir sokağa açılan kapının
açıldığını ve sonra rüzgarda ileri geri sallandığını fark ettiğini
neyse ki hatırladı. Köpeğin Bayan Winslow'un giyimine yönelik eleştirisi ve adamların kapıda engel olmasıyla, burada sığınak bulabildiler ve bunu büyük bir çeviklikle yaptılar, kapıyı arkalarından kilitlediler ve orada takipçilerin hızla geçişini titreyerek dinlediler. Bayan Winslow hemen dışarı çıkıp diğer yöne gitmekte ısrar etti, ancak Bristol, grubun sadece kısa bir mesafe gideceğinden emin olarak, iki adam köpekleriyle geri dönene kadar onu tuttu, şanslarına küfrettiler ve birbirlerine hiç gerçekleşmeyen hırsızlıklarla ilgili harika hikayeler anlattılar, Bristol ise Bayan Winslow'un eteklerini mümkün olduğunca gösterişli hale getirerek, her ihtiyatlı adamın ceketinin sağ yakasının altında taşıdığı iğnelerin yardımıyla, aceleyle ondan ringa balıklarını kapı tokmağı yerine kapı ziline bağladığını ve böylece takip edildiğini öğrendi. Her şey sessizleştikten ve Bristol kıyının temiz olduğundan emin olmak için birkaç gözlem gezisi yaptıktan sonra, çift dikkatli bir şekilde ara sokaktan ıssız sokağa çıktı ve tabelaların gıcırdaması, gaz lambalarının aniden yanması ve binaların keskin köşelerinden arkalarından ve içlerinden esen şiddetli rüzgar esintileri nedeniyle çok fazla önlem ve birçok alarmdan sonra, sonunda gece yarısından sonra eve vardılar; ve bloğa yaklaşırken sipariş ettikten sonra, yarım saat daha, coşkulu bir kömür ateşinin yanında sıcak toddy yudumladılar, geceki maceralarını anlattılar ve sonunda üzerlerinde bir miktar fatih ruhuyla emekliye ayrıldılar. Ertesi sabah kar ve rüzgar yağdı, genellikle kış başlarında tüm bir şehri yataktan kaldıran ve insan gelgitlerini hızla harekete geçiren iki şey. Fox ve Bristol uzun zaman önce sokaklara çıkmışlardı ve bazı gazete haberlerinin tadını çıkarmışlardı, biri birçok saygın vatandaşın evinin kapı kollarına etiketli ringa balığı asılmasının yarattığı öfkeyi coşkuyla anlatıyordu ve diğeri, Bay Lyon'un evine yönelik umutsuz bir hırsızlık girişiminin en küçük ayrıntılarını veren, çarpıcı başlıklar altında ve her türlü biçimde acı içinde "Polisimiz nerede?" diye soran çift taraflı bir başyazı. Fakat Bayan Winslow, önceki geceki maceralarından ve içkisinden dolayı,
geç ve uzun bir süre uyudu ve yarı giyinik ve mizaç ve görünüm olarak hiç de hoş olmayan bir şekilde
yatak odasına sürünerek girdiğinde, kar tanelerine ve insan kalabalığına baktı
sadece tahrik olmanın verdiği öfke dışında hiçbir duygu hissetmedi.

Alışılmadık bir nesneye benzeyen tek şey, binanın girişinde duran çok büyük bir saman yüküydü; ancak
elbette bu, bir Spiritüalist için özel bir ilgi çekici değildi. Kapının tıklatıldığını duyduğuna dair yarı oluşmuş bir izlenim edinmişti ve
bu izlenimin doğru olup olmadığını anlamak için
pencereden döndü. Başına ve omuzlarına bir şal atarak kapıyı açtı ve dikkatlice dışarı baktı. Orada kimse yoktu ve rüzgar
merdivenlerden yukarı öyle kasvetli bir şekilde ıslık çalarak esti ki kapıyı çarparak kapattı,
ve şöminenin üzerinde uyuyan ateşi yaktıktan sonra
tekrar yatağa girdi.

Daha rüya diyarının uykulu eşiğine varmadan
zihnin bir izleniminden başka bir şeyden gelen yüksek bir vuruşla irkildi, her vuruşa
bir Alman sabırsızlığının canlı bir ifadesi eşlik ediyordu. Gösteri,
sözcükler olmasa bile, anlaşılırdı ve Bayan Winslow yataktan fırlayıp
kabul odasına hiç de hoş bir ruh hali içinde olmadan girdi.

Kusursuz mizacının gerektirdiği kadar formunu koruyarak--ve bu da pek fazla değildi--kapıyı açtı ve vahşice
sordu:

"Ne isteniyor?"

"Eğer bir adamı vind und schnow-vlakes ile donarak ölmeye bırakırsan, sanırım onlar için don başına on dolar daha fazla ücret alırım!"

İlk başta hep gülümsüyordu, ama onun kaba tavrına olabildiğince hızlı ve sert bir şekilde, bozuk aksanıyla içerledi. Dürüst, geniş omuzlu, iri kafalı bir Alman çiftçiydi ve baştan ayağa yünlülere sarılmış olmasına
rağmen, onda sıcak görünen tek şey parlayan piposu ve rahatsız edici mizacıydı. Kadına başını salladı ve tekrar kekeleyerek yaptığı haksızlıkları anlatmaya başladı,
sonra kadın onu şöyle diyerek kesti:

"Sen delisin!"

"Grazy mi? Senin gibi bir adamı aptal yerine koyarsam--peki, sorun yok!" ve çok dik bir şekilde ayağa kalktı ve büyük duman bulutlarını onun yanından geçerek zarif odasına doğru
üfledi.

Elinde ağırbaşlı bir müşteri vardı ve bunu gördü. Bu yüzden ona
kibarca _kendi_ kapısında ne istediğini sordu.

"Bana vere ish der parn dedin, ve seni bir daha rahatsız etmeyeceğim."

"Kimin ahırı?"

"Vere der hay goes."

"Hay? Hangi saman? Ben saman hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı,
şaşkınlığına gülerek.

"Bir saattir buradayım ve seni uyandırmama
rağmen tatmin
olmuyor. Py Shupiter, dot bir schwindle gibi gidiyor!"

Bu sırada çok sinirlenmişti ve yumruklarını sallayarak ve çılgınca el kol hareketleri yaparak
kapısının önünde ileri geri yürüyordu; ve bina sakinlerinin toplanmasına neden olabilecek bir sahneyi önlemek için, onu olabildiğince sakinleştirdi ve bir saygı göstergesinin niteliğinden çok miktarına daha fazla ilgi duyan, yardımsever bir kişinin, bir yük samanın onun numarasına teslim edilmesini emretme zahmetine girdiğini, yeri, odayı ve kadını o kadar ayrıntılı bir şekilde tarif ettiğini, böylece ev sahibinin iki doların üzerindeki tüm ek ücretleri tahsil edeceğini ve bunun da bir hata olasılığı olmadığını tespit etti.

Bayan Winslow, çiftçiyi ahırı olmadığı, hayvan beslemediği, saman kullanmadığı ve bir hata yapıldığı veya birinin bilerek ona şaka yaptığı konusunda ikna etmek için uzun süre uğraştı, ancak sonunda, tam on beş dakika süren titrek bir tartışmanın ardından, bir dolarlık banknot harcandıktan sonra, yükü sipariş eden adamı bulup getirirse ona on dolar vereceği yönündeki baştan çıkarıcı teklifle, inatçı ziyaretçisi, iyi Almancasıyla, _Gottferdamter schwindler_'ı der city gourts'a getirtip astıracağına yemin ederek ayrıldı, Bayan Winslow da ıssız odasının kapısını kapatırken içten bir onayla homurdandı. Daha önce zihninde onu tahammül edilemeyecek kadar rahatsız edecek ve çileden çıkaracak önceden planlanmış bir plan olduğuna dair şüpheler varsa, şimdi bunlar tamamen ortadan kalkmıştı ve kadın tamamen yıkıldı, ellerini acı bir ızdırap ifadesiyle ovuşturdu. Dışarıdaki fırtına içerideki fırtına kadar şiddetli değildi ve acı gökyüzünden gelen kör edici kar taneleri, kendi bencil kalbinden daha çorak, donmuş, ıssız olmayan bir toprağa çarpıyordu. Böyle bir kadına karşı bir tür acıma olabilir; her türlü insan acısına veya hatta ahlaksızlığa karşı acıma olmalı; ancak benim aklımda bu kadın için acımadan yatıştırmaya ve mazur göstermeye varan hiçbir şey olmamalı. Zihinsel acısı ne kadar büyük olursa olsun, içinde tek bir pişmanlık izi bile yoktu. Zihni korkunç bir şekilde şüphe, belirsizlik, korku ve umutsuzlukla 
yıpratılmış ve işkence görmüş olsa da, ne kadar aşağılara inerse insin, pişmanlık duyabilen kadınlıktan hiçbir iz yoktu.
Sürdürdüğü hayat yüzünden kalbi kırık değildi, ama hak ettiğini bildiği
cezadan korkuyordu. Doğası, başkalarına
çektirdiği sayısız sefaletten asla kaçınmamıştı ve kalbi onu asla sadece kendi türündeki mutluluğun yokluğunda veya sürekli olarak hak ettiğinden emin olduğu kötülüklerin
batıl korkusunda affetmedi. Bildiğim veya kavrayabildiğim kadarıyla,
sıkıntıları sadece kindarlık üreten,
hayatındaki nihai amacı toplumsal korsanlık olan,
yaralanmaları sadece nefret doğuran ve
acıları sadece tükenmez intikam açlığını ve susuzluğunu yoğunlaştıran ruhsuz bir kadındı.

İlk öfke ve tutku patlamasından sonra, derin bir çalışma ve planlama durumuna geçti ve öğleden sonranın ortalarında içeri girip çıkmaya ve çeşitli yerleri ziyaret etmeye başladı, bu da özellikle dikkat çekmese de kararlı ve sessizce yürütülen bir iş projesinin habercisiydi. Dairelerinde olduğu dönemlerden birinde, alt katta, mağazaları bir tütüncü ve şapkacı tarafından işgal edilmişken, Main Street'in önde gelen bir cenaze levazımatçısından gelen bir çağrıyla epeyce bir kargaşa çıktı. Gizemli bir tavırla aşağıdaki notu gösterdi ve aynı zamanda bununla ilgili fısıldayarak bilmeceler sordu. "BAY BOXEM: "SEVGİLİ BEY - Lütfen tam boy bir tabutu sessizce, South St. Paul Caddesi'nde, üçüncü kata ulaşan merdivenin sağındaki ilk odadan teslim edin. Lütfen ekte, kısmi ödeme olarak beş dolar bulun. Aşağıda soru sormamanızı ve tabutu mümkün olan en kısa sürede karanlık çöktükten sonra teslim etmenizi
istemek istiyorum.

(İmza) "BAYAN A. J. W----."

Bay Boxem kesinlikle ciddi bir adam değildi; ancak ağır, bas bir sesi vardı ve bunu merdivenlerden aşağı sorular sorarken o kadar etkili bir şekilde kullandı ki,
orada tam bir dehşet yaratmayı başardı, öyle ki
Bayan Winslow'un odasına gittiğinde, tütüncünün ve şapkacının, çalışanlarının ve Bay Boxem'in ön soruşturması,
her birinin "yukarıda bir şeylerin yanlış olduğu" yönündeki önceki ciddi tahmininin artık gerçek olduğunu, her birinin diğerine "Ah, sana söylemiştim!" diye hatırlattığını söyledi.

Bay Boxem, Bayan Winslow'un kapısını aralık bularak sessizce içeri girdi ve
saygılı bir şekilde kasvetli krep şapkasını çıkardı.

"İyi akşamlar, hanımefendi," dedi kibarca, ancak selamlamada profesyonel bir sempati
tonu vardı.

"Ve _siz_ ne istiyorsunuz?" diye sordu, elinde açık bir mektup olduğunu fark ederek bir tür çaresizlikle.

"Siparişiniz, biliyorsunuz," diye şefkatle cevapladı; "bu şeyler üzücü ve
katlanılması gerekiyor. Mümkün değil, dünyaya gelmek için birden fazla kişi yardım edebilir."

Bayan Winslow öfke ve kızgınlıktan cevap veremedi ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak pencereye yürüdü.

"Hayır, dünyanın _yolu_ bu," diye devam etti Boxem, iç çekerek;
"ah--hem!--orada _o_ olup olmadığını sorabilir miyim?" diye bitirdi, bir
şerit kılıfı çıkararak.

"O mu?--Tanrı aşkına, ne _o_!" diye hıçkırdı kadın.

"Neden--o--o"--ziyaretçisi biraz utanarak kekeledi, "beden--o ceset, biliyorsun! Ölçmeye geldin. Acı verici, biliyorum; ama iş iştir, eğer sadece tabut işiyse; ve iyi bir
ölçü almadan düzgün bir iş çıkaramam. Terzilik
ticareti gibi bir şey, anlıyor musun!"

"Vücut mu? - ceset mi? - ölçmek için mi geldi? Ah, çılgına döneceğim, çılgına döneceğim," diye ısrar etti kadın, bir cesedin sadece kendi yerinde değil, uyuduğu odada da olduğu ve onu takip eden bu şeytanın - gururuna, hırsına, arzularına, hayatına her hareketinde
vuran bu Nemesis'in aslında ölü bedeni ölçmek için oraya bir cenaze levazımatçısı gönderdiği iması yüzünden yarı çılgına dönmüş bir şekilde.

Cenaze levazımatçısının sağduyusu durumun rahatlamasına
yardımcı olmasaydı ne olacağını söylemek zor; ve aceleyle ona muhtemelen bir hata olduğunu, siparişin muhtemelen bir sonraki blok için olduğunu söyleyerek ve aceleyle izinsiz giriş için özür dilerken benzer başka bahaneler sunarak, Bay Boxem çok
akıllıca işine ve tabutlarına geri döndü, beş dolar önde, daha umut verici soruşturmalar, iddia edilen ölünün arkadaşını ve paranın sahibini gün ışığına çıkarana kadar, Bay Boxem için şans eseri, bugüne kadar görünmedi.

BÖLÜM XXIV

Ayrılmak.-- Şüpheler ve Sorular.-- Şüpheli
Gelişmeler.-- Dedektifler tamamen alt edildi.-- Tekrar
İz.-- Rochester'dan St. Louis'e.-- Kehanet
edici Bir Otel Görevlisi.-- Daha Fazla Dedektif ve Onlara Daha Fazla
İhtiyaç.-- Şimşek Hızında Değişimler.

Bristol ve Fox, cenaze levazımatçısının ziyaretinin uyandırdığı genel heyecana katılmak için tam zamanında yetiştiler ve aşağıdaki insanlardan mümkün olduğunca ayrıntılı bilgi aldıktan sonra, yukarıda karanlık bir eylemin işlenmediğine inanmayı
reddettiler,
odalara geçtiler ve Bayan Winslow'un özel dairesinin kapısının kapalı olduğunu gördüler ve ikisi de ev sahibiyle sohbet etme fırsatı bulamayınca kısa süre sonra akşam yemeğine çıktılar.

Döndüklerinde Bayan Winslow'u oldukça keyifli bir ruh halinde ve tabut siparişi hakkında şakalarla dolu buldular - o kadar ki, aslında, çalışanlarım benzer koşullar altında önceki tavrından bu kadar
değişmesine oldukça şaşırdılar. Hep birlikte, kadının kiracısı olduklarından beri en keyifli akşamlardan birini geçirdiler. Aynı binada yaşayan birkaç hanım davet edildi,
şarap ikramları ve mevsim dışı nadir meyveler servis edildi,
şarkı söylendi, iskambil oynandı ve piyano çalındı, biraz da vals yapıldı ve iki adam Bayan Winslow'un neredeyse histerik bir şekilde mutlu olduğunu fark etti, sanki son derece parlak ve tatmin edici bir plan üzerinde karar vermiş gibiydi, bu planın uygulanması bu şekilde önceden duyurulmuştu. Akşamın sonunda, bir dahaki sefere
bir misafiri olduğunda onlara daha iyi bir yer göstermeyi umduğunu rahatça duyurdu.

Birisi hemen gidip gitmeyeceğini sordu, bunun üzerine neşeyle
gitmek yerine kalmak için daha iyi
düzenlemeler yapacağını söyledi. Başından beri, dedi, ortalığı toplamayı
ama o kadar tembellik etmişti ki, gerçekten çok kötü olana kadar ihmal etmeye devam etti ve şimdi yarın her şeyi parçalamaya karar verdi.

Bu arada onlarla ne yapılacağına dair Bristol ve Fox'un sorularına cevaben, bunu çoktan ayarladığını ve
Osborn Evi'nde kendilerine ek bir masraf çıkarmadan kalacakları hoş bir oda ayarladığını söyledi.

Değişikliklerini tamamlayana kadar. Bu, çalışanları biraz üzdü, ancak şirket dağılana kadar konu hakkında daha fazla yorum yapmadılar, daha sonra Bristol'un tabiriyle, bir odada "ikili kalmanın" hem ekonomik hem de rahat olması açısından, bir diğeri tamamlanana kadar, sonra da kendi daireleri yenilenene kadar oraya taşınmanın uygun olduğunu söylediler. Ancak Bayan Winslow inatçıydı, bu rahatsızlıklar nedeniyle son zamanlarda zayıf ve sinirli hale geldiğini iddia etti ve ne tartışmadan ne de düzenlemeden rahatsız olmak istemiyordu. Böylece, ertesi sabah erken saatlerde, Bayan Winslow dedektiflere bagajlarını Osborn Evi'ne taşımak için bir ekspres vagonunun beklediğini söylediğinde, tadilatı yapacak kişiler orada olduğu ve odaları kaosa sürükleme çalışmalarına çoktan başladıkları için gitmekten başka çareleri yoktu. Bayan Winslow onlara, eski evlerinde tekrar bir araya gelmeleri için sadece birkaç gün geçeceğine dair güvence verdi; ve homurdanarak kısa süreli bildirim ve benzeri şeylerden şikayet ederek uzaklaştıklarında, onlara neşeli bir veda etti ve şehirdeki Spiritüalist arkadaşlarından bazılarının yanında kalacağını ve belki de Batavia'ya küçük bir gezi yapacağını ekledi; ancak her durumda odaların işgale hazır olduğunu ilk anda onlara bildireceğini söyledi.

Bristol ve Fox yeni evlerine yerleşirken, Bayan Winslow'un onları zorla odalarından kovma amacı konusunda çok hararetli bir tartışmaya girdiler; o kadar uzun süredir orada kalıyorlardı ki, artık onları bir tür ev olarak görüyorlardı; Bayan Winslow'un bundan sonra onların varlığından vazgeçmeyi düşünüp düşünmediğine gelince, Bristol kadının, eğer gerçekten bundan daha fazlası değilse, kendisini onların toplumundan kurtaracak bir
gelecek eylemi düşündüğünden emindi, Fox ise tüm meselenin sadece o kaprisli kadının kaprislerinden biri olduğundan ve tatmin edildiğinde erkenden hatırlanmalarıyla sonuçlanacağından eşit derecede emindi.

Her halükarda bu şekilde medyumluk ve dedektiflik yeteneğinin birleşimi
parçalandı.

Hemen işlerin ne hale geldiği hakkında bilgilendirildim ve kadının dikkat altında tutulması için ekstra özen gösterilmesini emrettim, çünkü odalarını toplamanın onun amacı olmadığı konusunda endişeliydim.
Onu alıkoyma hakkım yoktu, istediği yere gidebilirdim; ancak Lyon'un avukatı bir süredir Rochester'dan uzaktaydı ve savunmayla ilgili bazı şeyler henüz uygun şekilde dikkate alınmamıştı. Kadının karakteri ve Wisconsin, Iowa ve Missouri'deki maceraları hakkındaki ifadeler henüz alınmamıştı ve aslında Bayan Winslow'a bu tür delillerin alınması önerisinin bildirilmesi için gereken formül de henüz uygulanmamıştı; bu nedenle, bildirim yapıldıktan sonra bu delilin alınması biraz zaman alacağından, onun göz önünde bulundurulması çok arzu edilirdi. Bir sonraki gelişme, onun çok kurnaz bir kadın olduğunu göstererek, adamlarım odalarından ayrıldığı gün, otele aniden ve ciddi şekilde hastalandığını ve işi bir hanım arkadaşına devretmek zorunda kaldığını ve birkaç gün boyunca işin denetimini sürdüremeyebileceğini haber vermesiydi. Bristol, görünüşte başsağlığı dilemek için aradı, ancak Bayan Winslow'u bulamadı ve çok zeki küçük bir hanımla karşılaştı. Hanım, eski ev sahibesini görmesinin imkansız olduğunu, çünkü çok hasta olduğunu ve şu anda rahatsız edilemeyeceğini; ancak durumunda herhangi bir değişiklik olursa, hem kendisinin hem de Fox'un derhal bilgilendirilmesi gerektiğini söyledi. Onlara binayı gözetlemek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları talimatını vermiştim, ki bunu yaptıklarından eminim ve ayrıca diğer iki adamı, Grey ve Watson'ı gözetlemeye koymuştum, ancak hiçbiri onun ne dışarı çıktığını ne de içeri girdiğini görmemişti ve binanın içinde gerçekten hasta yattığına ikna olmaya başlamışlardı. Bu koşullar altında ve konu hakkında biraz endişeli olduğumdan, Rochester'a kendim gittim ve adamlarımla bir görüşme yaptım, bloğu çeşitli bahaneler ve bahanelerle daha fazla inceledim, bu da kadının gittiğini ve muhtemelen ajanlar ayrıldıktan birkaç dakika sonra binayı terk ettiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı; ve,
kendisinin en iyi bildiği bir nedenden ötürü, ama muhtemelen
birbirini çok hızlı bir şekilde takip eden gizemli sıkıntılar nedeniyle,
ya şehri tamamen terk etmişti ya da şehrin içinde çok yakından saklanıyordu,
toplumundan iki adamın ayrılması ve kendisinin huzurlu bir şekilde inzivaya çekilmesiyle, sıkıntılarının nereden kaynaklandığını tespit edip edemeyeceğini veya
bunlardan tamamen kaçınıp kaçınamayacağını keşfetmek için.

Daha da fazla canımı sıkan bir şekilde, muhteşem Harcout belirdi ve nazikçe
bana sayısız öneri ve teori sundu, bunların her biri Bay Harcout tarafından hemen benimsenmeye değer olarak değerlendirildi; ve
ondan kurtulmak için, Bayan Winslow'un New York'a kaçışına dair hayali bir teoriye boyun eğmiş gibi görünmek ve onun saklandığı yere nasıl ulaşılabileceğine dair fikriyle o kadar ilgiliymişim gibi görünmek zorundaydım ki, ondan kişisel bir iyilik olarak, izi takip etmesini, ona bir adam ve adama göz kırpmasını istedim - ve Harcout ve adamının New York'a doğru yola çıkmasından daha gösterişli ve varsayımsal bir tablo hiç olmamıştı. Ondan kurtulduktan sonra, tekrar doğru izi bulma işime döndüm.

Kadının şehri terk ettiğinden emindim ve odalarda daha fazla araştırma yapınca haklı olduğuma ikna oldum. Küçük kadın sonunda gittiğini açıkça kabul etti, ancak hiçbir koşulda şehri terk edip etmediğini
söylemedi. Ayrıca malların satış faturasını ve kira sözleşmesinin devrini gösterdi ve bunun gitmiş gibi görünüp görünmediğini bilmek istedi. Ancak daha fazla bilgi vermeyi reddetmekte ısrar etti ve konu kapandı.

Kimse oradan ayrılan herhangi bir sandık veya paket görmemişti ve dedektiflerim de onun farklı yollardan herhangi birini kullanarak şehri terk ettiğine dair hiçbir iz bulamadı. Şehrin önde gelen tüm ahırlarında, ekspres ve seyyar satıcılarında yapılan soruşturmalar, Bayan Winslow'un trene binebileceği yakındaki herhangi bir tren istasyonuna götürüldüğünü bulamadı; ayrıca böyle bir kişinin doğu, batı veya güneydeki herhangi bir noktaya komşu kasabalardan herhangi birinden bilet satın aldığı da hiçbir şekilde tespit edilemedi.

Aslında, Bayan Winslow kaybolmuştu ve ben
bir süredir çevresinin tehlikesinden emin olduğundan emindim; ve,
Bristol veya
Fox'a herhangi bir şüpheli eylem yükleyemese de, şüphesiz sezgisel olarak onların sorunlarından doğrudan sorumlu olduklarını veya açıklanamayan bir şekilde
davalarıyla bağlantılı olduklarını hissediyordu; ve profesyonel bir davacı olarak
bu tür deliller alınmadan önce kendisine delillerin alınması konusunda bildirimde bulunulmasının gerekliliğinin farkındaydı ve aniden ortadan kaybolması ve dava açılana kadar gizli kalmasıyla, Lyon'un avukatlarının, topladığımızı bilse de bilmese de, bu dağ gibi delilleri aleyhine kullanmasını engellemek mümkün olacaktı, gizemli
yokluğunun çifte nedeni açıkça ortadaydı.

Bristol ve Fox'un, St. Louis'e gidip orada "davalarına bakacağı" yönündeki tehditlerine ilişkin raporlarını hatırlayarak, eğer rahatsızlıklar sona ermezse ve daha önceki kanıtlardan, o şehirde çeşitli kapasitelerde, ancak esas olarak Spiritualist, şantajcı ve fahişe olarak yer aldığını bilerek, sonunda oraya gittiği sonucuna vardım, ancak Rochester'dan ayrılma biçimi, şehri terk etmiş olsaydı, kesinlikle daha iyi bir davaya layık bir yetenek göstermiş olurdu. Buna göre Bristol ve Fox'a New York'a dönmelerini söyledim ve
Bayan Winslow için hayatı hareketlendiren ve tabii ki onu tanıyan ancak yüz yüze görmediği iki adamı, "somutlaştırmaların" hepsi başkaları tarafından onlar için yapılmış olduğundan, St. Louis'e gidip onu aramalarını, doğu ve batı arasındaki ana hatlardan demiryolu sapmalarının yapıldığı herhangi bir noktada durmalarını ve onun için son derece titiz soruşturmalar yapmalarını söyledim. Ben de, eski kiracıları gider gitmez, Rochester'da saklanması durumunda, batıda olmak yerine, şüphesiz tekrar ortaya çıkmasını izlemek üzere Rochester'da başka bir adam bıraktım ve bu planı daha kesin hale getirmek için Bristol'un Bayan Winslow'a hem kendisinin hem de Fox'un onu görmek için sayısız çaba sarf ettiğini ancak ne nerede olduğunu ne de aniden ortadan kaybolmasının sebebi ve ikisinin de aktif işlerinin olmaması nedeniyle New York'a gitmeye karar verdiler, ancak odaların sorumluluğunu yeniden üstlenirse ve kiracı olarak isterse Rochester'a geri döneceklerdi. Ayrıca postanede herhangi bir mektubun kendisine iletilip iletilmediğini ve ayrıca paketlerle ilgili olarak ekspres ofiste de düzenlemeler yaptım, bu nedenle Rochester'daki taraflarla herhangi bir yazışmayı veya ilişkiyi, inziva yerini ifşa etmeden sürdürmesi neredeyse imkansızdı. Bu düzenlemeleri tamamladıktan sonra New York'a döndüm ve Batı'dan gelecek haberleri endişeyle bekledim.

Operatörler Grey ve Watson Chicago'ya varana kadar kadından hiçbir iz bulunamadı, orada hemen o şehrin hem çok sayıda hem de oldukça şüpheli ahlaki duruşa sahip olan Spiritüalistleri arasında dolaştılar. Tarifine uyan bir kadının orada olduğunu ve büyük ölçüde Bayan Winslow'dan farklı bir takma adla reklam verdiğini tespit ettiler, ancak raporlarında kesin olarak hiçbir şey öğrenilemedi, ta ki küçük Fransız Le Compte'nin, Le Compte ve kadınını takip etmem için telgraf çektiğimde, bu ikisinin Mineral Bulucusu ve Winslow-Lyon'daki söz ihlali davasının ünlü davacısı olduğundan ahlaki olarak emin olduğumda. Biraz uğraştıktan sonra ve Chicago Ajansımın yardımıyla, Le Compte'nin aniden o şehri terk edip güney veya güneybatıdaki bir noktaya, muhtemelen St. Louis'e gittiğini keşfettim, ancak Bayan Winslow'un hangi yöne gittiğine dair hiçbir bilgi edinilemedi, çünkü takip edilmesi durumunda takipten kaçınma planı olduğu açıktı. Hala onun hedef noktasının St. Louis olduğuna dair güçlü inancımla, tarafların ikisinin de orada olduğunu kesin olarak bilmeden, adamlara oraya gitmelerini emrettim; ancak Le Compte'nin, ajanların
varışı sırasında orada olup olmadığına bakılmaksızın şehirde olduğunu öğrenmekten memnun oldum. Ajanlar, Grey ve Watson, hemen gazeteleri aradılar ve
istenen çifti veya ikisini de kapsayan hiçbir ilan bulamadılar; ancak buna rağmen, şehrin tüm medyumlarını, medyumlarını ve önde gelen Spiritüalistlerini ziyaret ettiler; ancak bu genel olarak çok üretken kaynaktan gelen kaçaklara dair hiçbir iz bulamadılar ve eğer şehirdeyse, oraya yaptığı yolculuğun, düzenli medyumluk hattının dışında bir zevk veya şantaj işi olduğu izlenimine kapılmaya başladılar.

Adamların bir sonraki hamlesi, oteller ve pansiyonlar arasında arama yapmak ve onu gerçekten ortaya çıkarmaktı. Bu sıkıcı bir süreçti ve bu çabada iki üç gün boyunca çok az başarı elde edildi,
bir öğle vakti, Grey kadını bulmak için görünüşte
faydasız bir çabayla şehirde dolaşırken, Denver House'a, eskiden eski City Hotel'e girdi ve kasayı aramaya başladı.
Çok fazla ilerlememişti ki, memur onu dikkatle süzerek şöyle dedi:

"Bakın, Bayım, birini mi arıyorsunuz?"

"Elbette arıyorum," diye yanıtladı hoş bir şekilde.

Grey ona bir an baktı ve konuyu kapatmayacağını gördü,
ve hemen onu yanıltmaya çalıştı, "Elbette arıyorum;
Bu sabah kırsaldan geldim ve hangi otele gideceğini bilmiyorum."

"Ah, ha," diye mırıldandı memur, nasıl ilerleyeceğini bilemiyormuş gibi, "Sanırım
onu nerede bulacağını bilmiyordun ve henüz bulamadın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Grey sessizce.

"Büyük mü küçük mü?"

"Eh, küçük değil," diye cevapladı Grey.

"Şimdi, bak dostum, sorun değil; ama eminim ki sen
kırdan yeni gelmedin ve ayrıca, sana avladığın kadını
gösterebilirim."

Grey gülümsedi ve kadının kendisine gösterilmesine
tamamen razı olduğunu ima etti.

"Pekala, şapkanı bana ver; onu yemek odası kapısının içindeki
askıya koyacağım, sonra sen tuvalete gidip
sanki şapkanı unutmuş ve geri dönmüşsün gibi
yemek odasına geçeceksin. Pencerelerin yanındaki ilk masanın başına bak ve eğer
kadınını küçük bir Fransızla bulamazsan, ben ısmarlarım!"

Grey bu açıklama karşısında şaşırdı, çünkü onun görevinden haberdar olmasının hiçbir yolu olamazdı; Ancak memurun "küçük Fransız"a atıfta bulunması, bu konuda takip etmeye değer bir şey olduğuna onu ikna etti ve yeni arkadaşının talimatlarını dolaylı olarak takip etti, yemek odasına geçti, şapkasını askıdan aldı, döndü ve güzel Bayan Winslow ile kusursuz Monsieur Le Compte'u iyi bir şekilde gördü, açıkça kısıtlamalardan uzak ve spiritüel özgür aşkla hayatın tadını çıkarıyorlardı.

Ancak kadını gördüğünde hiç şaşırmadı ve salona geçerken memura, "Aman, o benim hiçbir arkadaşım değil!" dedi.

"Başka hiç kimsenin de!" dedi memur sırıtarak. "Ama gerçekten, şimdi," diye ekledi endişeyle, "_onun_ peşinde değil misin?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Grey kararlılıkla; ancak katip onu
bar odasına götürüp anlaşmaya göre davranmaya karar verdiğinde, ki o da buna
utanmadan boyun eğdi, onun hakkında bir şeyler bilmek için meraklı olduğunu itiraf etti, çünkü onu daha önce görmüş veya duymuştu.

Sonra katip ona kadın hakkında, okuyucularıma anlatmam için gereksiz olan, ancak onun aşağılık karakterini daha da gösteren
birçok şey anlattı ve böylece görevlimin merakını ve ilgisini
etkiledi ve birkaç günlüğüne otele gelmeye karar verdi; ancak Bayan Winslow'un niyeti haftanın geri kalanında orada kalmaktı ve
katip ona iyi bir gözcülük yapacağına söz verdi, arkadaşını aramaya
son verdi, ona iyi talihini bildirdi ve
bagajlarını o otele taşıdı.

Şimdi saat iki civarı olduğundan, Grey Watson'ı altıdan önce bulamadı ve
Denver Evi'ne yerleşmeleri tam sekizi buldu. Ama o akşam kaçağı görünce gözleri neşelenmedi ve o da ertesi sabah kahvaltıda değildi. Çalışanlar, yumuşak başlı memurun onları içeri almış olabileceğinden endişe etmeye başladılar ve özellikle de, onların isteği üzerine, odasında olup olmadığını öğrenmek için kapısını çaldığında ve birkaç dakika sonra ifadesiz, korkmuş bir yüzle geri döndüğünde, İzebel'in gittiğini ve daha da fazlası, zarif ve gösterişli görünümüne dayanarak otele elli dolardan fazla yemek ve şarap borcu olduğunu söyledi. Odanın daha detaylı incelenmesiyle, kadının önceki gece hiç orada kalmadığı, ancak akşam yemeğinden hemen sonra oteli terk ettiği ortaya çıktı; bu, daha önce böyle bir karar almış olmasından mı yoksa genel insan davranışı kuralına tamamen aykırı olan ve onu takip edilmesi son derece zor bir av haline getiren ani dürtülerden biri olmasından mı yoksa daha da kötüsü, takip edildiğinden şüphelenmesinden mi kaynaklanıyordu. Grey, Bayan Winslow'u karakteristik manevralarından biriyle kaybetmiş olmasından dolayı oldukça üzgündü ve hemen bagajıyla ilgili sorular sordu, görevliden otelde yanında sadece bir valiz olduğunu, ancak trenlerin varış ve kalkışlarıyla ilgili bir soru sorduğunda gösterdiği bir bagaj kontrolü olduğunu öğrendi.

Grey, Watson'ı partilere göz kulak olması için önemli caddelerin kesiştiği noktalara gönderdi, kendisi de hemen Planters' House'un altındaki "Chicago Bagaj Odası"na, yani "Chicago Bagaj Odası"na gitti ve orada, epeyce zahmete girdikten ve kendisini Chicago, Alton ve St. Louis yolunun bir çalışanı olarak tanıtarak kayıp bagajları aradıktan sonra, Bayan Winslow'un bir önceki gün saat iki civarında şahsen oraya geldiğini ve "gri bir at ve örtülü bir vagonla" bir ekspresçi tarafından götürülen bagajının çekini sunduğunu öğrendi.

Sonraki adım, elbette, kadının sandığını alan gri atlı ve örtülü vagonlu ekspresçiyi bulmaktı ve bu kolay bir iş değildi. Bu tanıma uyan çok sayıda ekspresçi vardı, ancak Grey doğru olanı bulmak için çok çalıştı ve sonunda bu şekilde buldu.

Kendisi de bir İrlandalı ve oldukça neşeli bir adam olduğu için, gri bir at ve örtülü bir vagon sahibi olan bir vatandaşını bulmakta uzun süre kalmadı ve ona sordu:

"Dün saat ikide büyük sandıklı büyük kadını mı taşıdın?"

"Ya ben taşıdıysam?" dedi ekspresçi, savunmaya geçerek.

"Eğer yaptıysan hiçbir şey; ama _yaptın_?" diye yanıtladı Grey.

"Soğuk hava," diye yanıtladı ekspresçi, karşısındaki bir meyhaneye göz kırparak.

"Evet, ve bir damla bir şeyin bize zarar vermeyeceğini düşünüyorum," diye ekledi Grey,
ekspresçinin göz kırpma yönünü takip ederek ve hızlıca düşünerek.

Salona doğru yürüdüler ve kısa süre sonra viski ve şekerin olduğu
bardakların dibinden birbirlerine sakince bakıyorlardı. Birbirlerine bu şekilde iki kez baktılar ve sonunda konuya devam etmeden önce
üçüncü kez birbirlerine teleskopik olarak bakmak zorunda kaldılar.

Sonra ekspresçi Grey'e çok bilgece baktı ve düşünceli bir şekilde, "Büyük bir gövdesi olan
büyük bir kadın, ha?" dedi.

"Evet, oldukça hoş görünümlü bir kadın."

"Çok huysuz?"

"Evet."

"Ve uzun bir yürüyüşle oldukça yüksek adımlar?"

"Kesinlikle."

"Nin nişasta ve ipekle dik duran giysileri var mı ve yapım aşamasında?"

"Aynısı," dedi Grey endişeyle.

"Onu ben hareket ettirmedim," dedi kurye, başını ciddi bir şekilde sallayarak. Grey, raporlarında söylediği gibi, "ona bir tane vermek" istiyordu, ancak kendini bastırdı ve onu rahatsız ettiği için üzgün olduğunu hoş bir şekilde söyledi ve gitmek için döndü, bunun arkadaşının dilini çözeceğini biliyordu, eğer bir şey olursa.

"Biraz dur, biraz dur; bana sormadın, başka bir tarafın onu
taşıyıp taşımadığını biliyor muydum?"

"Öyle," dedi Grey, gülümseyerek ve gelişmeleri sabırla bekleyerek.

"Elbette öyle." Sonra çok bilgili bir şekilde bakarak, gizemli bir şekilde,
"Adam sadece Planters'ın ferninst'i,--bir taş atımı kadar değil. O iri yarı bir Hollandalı ve bu iş için bir doları var."

Bir anda ikisi de köşeyi döndüler ve Grey hemen "gri bir at ve kapalı bir vagon" sahibi olan Alman'a,
sandığı şehrin hangi kısmından çıkardığını sordu.

Bu konuda çok ketumdu ve her türlü bilgiyi reddetti.

"Gel, gel, ördek," dedi İrlandalı, "arkadaşım burada bir subay,
eğer bir anda kendinizi açmazsanız, mahkeme önünde tamamen
çıplak kalırsınız!"

Bunu öylesine kibirli bir samimiyetle söyledi ki, sanki hükümetin tüm gücü arkasındaymış gibi, Alman hemen
olayları o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmaya başladı ki, eğer Grey, kendisinin de ifade ettiği gibi, "gözünün ucuyla" Bayan Winslow'un, yirmi fit ötede, Dördüncü Cadde'den aşağı, Planters'a doğru yelken açtığını görmeseydi, kesinlikle bir saat boyunca anlatıya dahil olurdu. Bir an sonra, mahkeme meydanının köşesinden geçecekti, orada ekspresçilerden, esnaftan ve koşuculardan oluşan küçük kalabalığı, onun sorularını ve arkadaşının bir subay olduğu yönündeki ifadesini görmeden edemedi.

BÖLÜM XXV.

Hala engelleniyor.-- Bay Pinkerton Maceracının
Karakteri konusunda şaşkın.-- Harika iyileşme Güçleri.-- Canlı
Bir Kovalamaca.-- Başka bir beklenmedik Hareket.-- Dedektifler
her noktada dövülüyor.-- Kasabadan Kasabaya.-- Bayan
Winslow'un Kurnazlığı.-- Terre Haute'deki Spiritualistler Arasında.-- Komplo.-- Güzel Belle Ruggles.-- Harabe
bir eski Pansiyonda vahşi bir
Gece.-- Kan donduran
"Tezahürler."-- Gün boyu inleyip ağlama.--
Yine alt edildi.-- Bay Pinkerton bir şans
buluyor Keşif.-- Başarı.

Grey durumu hemen kavradı ve acil duruma eşit davrandı. Alman'ın Bayan Winslow'u gördüğünü ve onu bir suç ortaklığından dolayı tutuklayabilecek bir memur olarak düşündüğünü
biliyorsa, muhtemelen "İşte orada!" diye bağırırdı. Ayrıca, yeni bulduğu İrlandalı tanıdığının, aşırı dostça davranışlarıyla, hemen Dördüncü Cadde'ye koşup kadını durduracağından da emindi. Bu yüzden, bir anda Alman'a yalancı diyerek, onu yakalayıp, vagonların arasından görüş alanının dışına çıkararak bir karşı çekim yarattı ve Bayan Winslow Dördüncü Cadde'den daha da uzaklaşırken, Alman'ın sadece gerçeği söylediğini yüksek sesle söyleyerek itiraz etti; ve tam o anda Bayan Winslow'un bedeni Planters' House tarafından gizlendiği anda, artık öfkeli olan ekspresçiyi serbest bıraktı, ona "ikramlar" için bir dolar fırlattı ve çevik bir şekilde bloğun etrafından koşarak, Bayan Winslow'un arkasında zarif bir yürüyüşe başladı, makul bir mesafede kalarak ve onu birkaç saat boyunca kuru gıda mağazalarından geçerek Kasaplar ve Drovers' Bankasına kadar takip etti, burada tanınmış St. Louis
her gün zararlar olarak ve bu zamana kadar o bankada bozulmadan kalmış olan
birkaç meyhaneye gitti, orada cesurca gitti ve kadın hakları teorisini savunmak için
bir erkek gibi tezgaha dikildi,
bir erkek gibi içki sipariş etti ve içti;
en azından önemli bir işi olduğu
görünen Dört Mahkemeye;
elbette medyumlar da dahil olmak üzere sayısız
Spiritüalist kardeşe ve kız kardeşe; ve son olarak, maceracı Gayno adında saygın bir hanımın işlettiği çok şık bir özel pansiyona, yağlı sözleri ve gösterişli tavırlarıyla, büyük Saratoga sandığı eşliğinde, sadece kendisi değil, Le Compte adında küçük bir Fransız beyefendi de -Grey'in Bayan Winslow'u saygılı bir mesafeden ve sanki hanımı takip eden başka biri olup olmadığını tespit etmek istercesine takip ettiği için- aristokrat bir evde ve aristokrat bir mahallede yer edinmeyi başarmıştı; deneyimli kadın dolandırıcı, Denver House'daki elli dolarlık otel faturasını ödemekten daha fazla, mecbur kalmadıkça ödemeyi düşünmüyordu. Bu bilgiyi aldıktan sonra, Müfettiş Bangs'e Rochester'a gitmesini ve Lyon'un avukatlarını, halihazırda keşfedilmiş olan büyük miktardaki delilden faydalanmak için gerekli yasal belgeleri güvence altına almaları için acele ettirmesini ve hala görüş alanındayken ve izlendiği ve takip edildiği şüpheleri, ki artık giderek daha da belirginleşiyordu, onu bizden kaçmak için daha da kurnazca kaçamaklar yapmaya zorlamadan önce, kendisine bildirimde bulunmasını emrettim. Kesinlikle tüm eylemlerini mümkün olduğunca gizemli kılmaya ve bu şekilde Lyon'un duyguları ve korkuları üzerinde çalışmaya kararlıydı, ta ki onu, işlerinin uzun süredir devam eden kamu gözetiminden duyduğu gerçek iğrenme ve utanç yoluyla, zihnindeki endişe verici gerginliği, kendisine büyük miktarda para kazandıracak bir uzlaşmayla sona erdirmeye zorlayana kadar. Bu hızlı hareketleri ve ani değişiklikleri yapabilecek yeteneğe ve araçlara sahip olduğu da aynı derecede kesindi, ancak o zamanlar ve bugüne kadar aklımda olan bir soruydu, emrinde ne kadar parası olduğu. Zaman zaman neredeyse inanılmaz miktarda parası olduğunu biliyorum. Ayrıca, aniden, çok miktarda para gerektiren ve her zaman mümkün olan en gizemli şekilde gizemli bir kaynaktan talep edilen cesur bir planı gerçekleştirdiğinde, kesinlikle parasız olduğundan da oldukça emindim. Kadının parasal kaynakları ne olursa olsun, itiraf etmeliyim ki, neredeyse her durumda onu hafife aldım ve aslında, onu analiz etmeye ne kadar çok çabalarsam, o da o kadar çok bir bilmeceye dönüştü.

Saygın olmayan karakterdeki hemen hemen tüm kadınlar gibi, o da korkunç derecede savurgan, pervasız ve tedbirsizdi; ama buna bir denge olarak, sıradan fahişelerin üstünde olan bayağılıkta en üst seviyedeydi - o küçük ama hiç durmayan dolandırıcılık, halk için çok can sıkıcıydı.

Bütün bu olumlu şeylerle birlikte, kurnaz bir bela olduğu sürece, hem fiziksel hem de mali iyileşme gücüne sahipti; ve ne kadar derin bir mizaç çöküntüsü veya fiziksel bitkinlik ve aşağılanma yaşarsa yaşasın, aniden taze ve çiçek açmış bir şekilde, üzerinde belirgin bir
kötülük izi olmadan yeniden ortaya çıkardı ve bu durumda çıkarlarını koruduğu sürece kalırdı.

Müfettiş Bangs St. Louis'e doğru giderken, Grey ve Watson
Bayan Winslow tarafından şehirde canlı bir kovalamacaya sürükleniyordu ve
Denver Evi'nin sıkıcı katibi neredeyse tüm zamanını
işvereninin faturasının tahsilini sağlamak için
bir yerden bir yere onu takip etmeye harcıyordu.

İlk başarısı Bayan'dan yirmi dolar borç almaktı. Gayno,
bagajının üzerindeydi, bu sayede gerçek karakteri öğrenildiğinde onu dışarı atmaktan alıkonuldu; ve onun kurnazlığının daha da bir göstergesi olarak, evde istediği kadar kaldıktan sonra,
günler arasında, ödünç aldığı parayı iade etmeden veya faturasını ödemeden ayrıldı ve gizemli bir şekilde tüm bagajını da kaçırdı.

Bu elbette onu bulmada daha fazla soruna neden oldu ve sonunda mobilyalı odalarda
bulundu. Burada bile aniden varlığını
ev sahibine o kadar dayanılmaz hale getirdi ki, ev sahibi ona gitmesi için memnuniyetle bir ikramiye verdi,
ki bunu, daha önceki seferki gibi gizemli bir şekilde yaptı,
yine kaybolduğunda ve üçüncü kez Chestnut ve Yedinci caddelerinin köşesine yakın bir salonda bir Spiritüalist toplantıda bulunduğunda,
akşamın konuşmacılarından biri olduğu ve kendisine ve davaya adalet sağladığı zaman.

Bu şekilde - St. Louis halkına karşı açtığı çok sayıda davanın özetlerini güvence altına alırken onu takip ederek, bunların sayısı ve önemsiz niteliği kamu skandalı, gazete yorumu ve baro üyeleri arasında genel kınama konusu haline gelmişti, sayısız koşul ve yerde onu takip ederek ve kadının şehirdeki önceki ikametgahı sırasındaki pervasız davranışlarıyla ilgili bitmek bilmeyen hikayeleri dinleyerek - Bayan Winslow iki adama mümkün olan her şeyi verdi.

Bir Çarşamba sabahı saat on bir sularında, Grey, Planters'ta geç bir kahvaltıdan sonra sokağa yeni adım attığında - önceki gece neredeyse sabaha kadar kadını birkaç saat gözetim altında tutmak için sonuçsuz bir girişimde bulunmuştu, o dedektif sokakta aşağı yukarı bakarak hangi yolu izleyeceğine karar veremedi - Bayan Winslow'un adliye meydanında bir ekspresçiyi bıraktığını gördü, ekspresçi hemen arabasına atlayıp uzaklaştı.

Grey Dördüncü Cadde'den hızla koştu ve birkaç dakikalık kovalamacanın ardından
aracı geçmeyi başardı. Durdurup sürücüye sordu:

"Şu kadını mı hareket ettireceksin?"

Atını, bu tür bir kesintinin ne karlı ne de arzu edilir olduğunu açıkça belirten bir tavırla kontrol etti; ancak hızlı bir
hızla sürerken, ağzından şu söz döküldü: "Dostum, ben halk için çalışıyorum. Bazen ağzını kapalı tutmak, özellikle yabancılara açmaktan daha iyidir."

Grey vagonun yanında aceleyle ilerledi ve sol eliyle
tuttu, sağ eliyle bir dolar buldu. Bunu sürücüye uzatarak yanındaki koltuğa atladı ve "Bazen ağzını açmak daha iyidir!" dedi.

"Öyle," diye cevapladı şoför, parayı cebine tıkıştırarak ve
Grey'in ağzını açmasını istediği şeyi sorar gibi kaşlarını kaldırarak.

"Yeterince yavaş sürmeni istiyorum ki seninle aynı hızda gidebileyim. Aman,
bana hiçbir şey _söylemene_ gerek yok, eğer istersen."

"Ah, sana söylemem daha iyi," diye cevapladı. "Eğer henüz gitmediyse, 'Alton Konaklama'yı almaya çalışmak için Doğu St. Louis'e gidiyor. Chicago treni çok geride ve 'Alton' 'Chicago' gelene kadar gitmiyor; anlıyor musun?"

Grey bunun kısmen doğru olduğunu biliyordu, çünkü birkaç dakika önce Bay Bangs'ten, gecikmiş olan aşağı trende olduğunu belirten bir telgraf almıştı; bu yüzden yapılacak en iyi şey
ekspresçinin numarasını almaktı, böylece bir hata veya herhangi bir aldatmaca durumunda onu tekrar bulabilirdi, ki bunu yaptı. Daha sonra
Ekiciler'e döndü, hesabını ödedi, hem Watson'a hem de
Müfettiş Bangs'e durumun nasıl olduğunu belirten notlar yazdı, sete gitti ve
birkaç dakika içinde sandığın feribota bindirildiğini görmenin zevkini yaşadı, sahibi de kısa süre sonra onu takip etti. Grey gemiye bindi, motorların yakınında bir pozisyon aldı, böylece merdivenleri engelsiz bir şekilde görebiliyordu, böylece eğer bu, hanımın onu nehrin karşısına geçirmek için bir başka hilesiyse ve daha sonra daha fazla emekliye ayrılmış yere gitmek için tekneden kayıyorsa, onu kendi oyununda yenebilirdi. Fakat Bayan Winslow teknede kaldı ve tam Illinois kıyısına doğru yola koyulurken, Denver Evi'nin ev sahibi, bir polis memuru eşliğinde gemiye koştu. Grey'i görünce, hemen kadının gemide olup olmadığı konusunda bilgi almak için ona başvurdu. Kadının, hemen üstlerindeki muhafızların üzerine eğildiği yeri işaret ederek cevap verdi. Ev sahibi ve adamı hemen kadını sorgulamaya başladılar, eğer o fatura ödenmezse her türlü tehditte bulundular, kadın Illinois kıyısına varana kadar kaçamak cevaplar verdi, sonra onlara Missouri Eyaletinin yargı yetkisi dışında olduğunu ve eğer ikisinden biri kendisine veya malına el koyarsa iyi bir nişancı olduğu ve haklı olduğunda ateş etmekten çekinmediği için St. Louis'de bir cenaze töreni düzenlemek zorunda kalacağını hatırlattı; bu da otel görevlisini ve Bayan Winslow'un polis memuruna dediği gibi "Missouri yasalarının küçük hizmetkarını" o kadar korkuttu ki, eli boş ve modern Spiritüalizmin aktif temsilcilerine karşı kesin bir tiksintiyle geri çekildiler. Grey şimdi ne yapacağını bilemiyordu. Chicago treninin iki saatten fazla geciktiği bildirildi ve Alton Konaklama'nın şefi, treninin Chicago treni gelene kadar St. Louis'den ayrılamayacağını ancak treni bir an bile bekletmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Bu, Grey'in Bay Bangs'e nerede olduğunu bildirmesini engelledi, çünkü tren artık oraya çok yakındı ve bir telgrafla kendisine ulaşılamayacaktı; ve Bay Bangs'e haber vermek için kadını kaybetme riskini göze alırsa, onu bir daha bulması imkansız olabilirdi. Neyse ki yolcu treninin Baltimore ve Ohio demiryolu geçidinde durduğunu öğrendi ve adına bir frenciyle görüşerek, onunla geçide gidip trene binip, hızla geçip Bay Bangs'i çağırmayı ayarladı ve ikincisine, frenciye zahmeti için iki dolar ödemesini, sonra trenden atlayıp, hızla geçide geri yürümesini ve mümkünse Alton trenine binmesini söyledi; hangi son plan şüphesiz başarılı olurdu, eğer Bay Bangs arka vagonun arka platformunda sohbet ediyor olmasaydı ve kendisine yöneltilen son derece yüksek sesli soruları duymasaydı.

Bayan Winslow, Grey'i kendisini takip eden birinin hizmetinde çalışan biri olarak tanıdı ve trene bağlı tek kişilik vagona oturduğu anda, kadın ona karşı öyle korkunç bir küfür
söylemeye başladı ki, dedektifin hayatının tamamen güllük gülistanlık olmadığını hissettirdi ve diğer yolcuları o kadar rahatsız etti ki, onu susturmak için büyük boy bir frenci bir heyet olarak seçildi. Çok fazla içtiği belliydi ve frenciyi bir süre sadece onun şımarık dilini susturmaya çalışmakla kalmayıp onu koltuğunda tutmak için oldukça iyi bir şekilde görevlendirdi, çünkü öfkesinin verdiği coşkuyla sık sık ayağa kalkar ve zavallı Grey'i suçlardı, Grey sabırlı bir gülümsemeyle her şeye uysalca katlanırdı, ta ki kondüktör tekrar ortaya çıkana kadar, Grey ona bin millik çalışanının biletini gösterdi ve o yolun bir çalışanı olduğunu ve kayıp bagajları aradığını iddia etti; Bayan Winslow'un yanında taşıdığı sandığı çaldığından şüphelenildiğini ve karargahtan daha fazla talimat alana kadar bir iki gün onu takip etmesi emredildiğini söyledi. Bu, onu tren görevlileriyle barıştırdı ve kondüktörün kadını bir tür nezaket ve sessizliğe zorlamasını sağladı.

Saat iki civarında tren Monticello'ya vardı, Bayan Winslow trenden indi ve dedektif onu takip etti. Ajan Grey'e, şehrin yukarısındaki bir telgraf ofisine en az bir mil uzaklıkta olduğunu, ancak bir "vahşi tren" dışında hiçbir trenin, bir haber gönderip geri dönmeye vakti olana kadar her iki yönde de geçmeyeceğini bildirdi. Hemen şehrin yukarısına gitti ve East St. Louis'deki ajana, depo hakkında Bay Bangs'i sormak ve oradaysa ona cevap vermesini istemek için bir telgraf gönderdi; ayrıca Planters'daki Bay Bangs'e de bir telgraf gönderdi.

Depoya geri dönen ajan, Grey'e Bayan Winslow'un da şehrin yukarısına gittiğini söyledi, bu oldukça açıktı, çünkü tamamen farklı bir kıyafet giymişti, belli ki sarhoş bir şekilde, bunun görünüşünü değiştirip ondan kaçmasına yetecek kadar bir şey olabileceği fikriyle. Sonunda Brighton'a bir bilet aldı ve bagajını o noktaya kadar kontrol ettirdi.

Brighton'a vardıklarında Grey, hanımların arabasının arka platformundan inen birkaç hanım gördü, aralarında isteksiz seyahat arkadaşı da vardı ve depoya geçene kadar onları izledi. Burada duracağından emin olmak için, bagajların indirildiği yere hızla koştu ve orada sandığının indirildiğini gördü. Sandığı küçük bagaj evine tekerlekli sandalyeyle götürülene kadar orada bekledi, sonra yavaşça depoya geri yürüdü ve maceracı kadına eşlik etmek için hanımların bekleme odasına girdi.

Neredeyse bomboş olduğunu görünce ne kadar şaşırdı, Bayan Winslow orada değildi ve hiçbir şeyin garantisi yoktu. Beyefendilerin odasına koştu,
deponun etrafında dörtnala koştu, her yöne baktı, sadece
tren yönüne doğru döndü,
tekrar geçimini kötülük ve kurnazlıkla sağlayan
kurnaz Spiritualist tarafından
alt edildiğine dair şaşırtıcı bir şüpheyle, hareket eden treni
geçmek için yaptığı başarısız
bir girişimle hemen doğrulandı, sadece Bayan
Winslow'un yüzünü gördü,
ve neredeyse bembeyazdı, acımasız takipçisinin
bu kadar düzgün bir şekilde engellediği işe yaramaz girişimlerine karşı şeytani bir zevk ve nefret ifadesiyle.

Bayan Winslow bir dedektifi kaçırmıştı--ve yine iyi bir dedektif--gitmişti,
ve Grey'in yapabileceği tek şey Brighton'da
Müfettiş Bangs yetişip onunla görüşene kadar beklemekti.

Kondüktörlere ve kondüktörlerden gelen telgraflarla, Brighton'a gelen ve Watson'a Chicago Ajansı'na rapor vermesini söyleyen Müfettiş Bangs tarafından kadının Springfield, Illinois'e gittiği ve Brighton'daki istasyon görevlisiyle Chicago'ya, bagajına yapılabilecek herhangi bir çağrı veya iletilmesi için alınabilecek herhangi bir emir hakkında bilgi göndermesi için anlaştıktan sonra, Bay Bangs ve Grey hemen Springfield'a gittiler ve St. Nicholas Oteli'nde kadının bir izine rastlandı. Kadının geceyi otelde geçirdiği ve memurların muhtemelen o sırada evde olduğunu, faturasının ödenmemiş olduğunu düşündükleri; ancak kadının kapsamlı bir şekilde aranması, en azından geri dönme niyetiyle veya başka bir nedenle otelde bulunmadığı gerçeğini ortaya çıkardı. Bay Bangs, Bay Grey'e St. Nicholas'da kalmasını ve yasama oturumları sırasında başkentin bol miktarda bulunduğu ve tam da bu sırada yasa koyucuları ve lobicileri ağırlamaya hazırlanan daha zarif kötü şöhretli evleri ziyaret ederken onun için tetikte olmasını emretti; ayrıca, profesyonel medyumlar, astrologlar, falcılar ve diğer tüm kadın dolandırıcılar tarafından yönetilen diğer ve daha az saygın korsanlık kuruluşlarını da ziyaret etti; ve araştırmada harcanan önemli bir süreden sonra, ünlü Dr. Roback'ın tüm kesinlikle insanların hayatlarının burçlarını çıkardığını iddia eden astrolog Madam La Vant'ı buldu; İskandinav kıyılarındaki vikinglerden ve jarllardan geliyordu, ancak gerçekte fuhuşa giden en tehlikeli eşik olan bir randevu evi işletiyordu. Madam La Vant, Bayan Winslow _orada_ bulunmuştu;
hatta Müdür Bangs'e yanında bıraktığı bir bohçayı bile gösterdi. Sabah erkenden oraya uğradığını ve paketi bıraktığını, öğleden sonra saat üçte geri döneceğine dair söz verdiğini, orada tuttuğu ve kullanımı için önceden ödeme yaptığı bir odayı işgal edeceğini söyledi. Bay Bangs bu konuda pek de rahat hissetmedi, ancak akşam yemeği için otele dönmekten başka bir şey yapamazdı, öğleden sonra uğrayacağına söz verdi ve kadına, onu takip eden ve daha önce takip eden bazı kişiler hakkında bilgi vermek zorunda olduğunu iddia etti; çünkü eğer o sırada evdeyse orada kalacaktı ve Madam La Vant'ın izni olmadan onu taciz etmek veya yeri aramak için yasal bir yetkisi yoktu, ki şüphesiz ki onu koruyorsa bunu elde edemezdi; ve eğer Bayan Winslow gerçekten evden uzaktaysa, hanımefendi onun geri dönmesini engellemek için
bir şeyler yapardı.

Mümkün olduğunca çabuk otele gitti, maceracının içeri girip çıkmasını gözetlemek için hemen gönderdiği Grey'i buldu,
aceleyle bir akşam yemeği yedi ve sonra görevlimi akşam yemeği yemesi için görevlendirdi,
sonra ikisi hava kararana kadar evi gözetledi.

Ancak, yerin üzerindeki en yakın nöbetleri, şüphesiz bu sırada Springfield'dan millerce uzakta olan ve başka bir şehirde huzur ve sükunetin tadını çıkaran Bayan Winslow'un keşfedilmesini sağlayamadı. Müfettiş
Bangs, akşam olur olmaz Madam La Vant'ı ziyaret etti ve o hanımefendi, kendisinin de ifade ettiği gibi, "arkadaşı Bayan Winslow'u" görmemiş olmasına büyük bir şaşkınlık duyduğunu ifade etti; Bu açıklamanın ardından, evden ayrıldıktan yarım saat sonra evine döndüğünü ve hemen Chicago'ya gitmeye karar verdiğini, bunun üzerine Madam La Vant'ın oda için avans olarak verdiği parayı iade ettiğini ve kadının bohçasını alıp aynı anda ayrıldığını söyledi. Dedektifler, astroloğun onlara açıkça yalan söylediğinden ve bir şekilde kaçağın kaçmasına yardım ettiğinden veya onu etkili bir şekilde sakladığından emin oldular - ilk görüş en makul olanıydı; ve olayların gidişatından haberdar olduğumda, Bayan Winslow'un Bay Bangs'in ilk geldiği anda Madam La Vant'ın evinde olduğundan emin oldum; arkadaşının, hanımın, orada olduğunu söyleyerek talimatlarını yerine getirmekten başka bir şey yapmadığını,
o sırada dışarıda olduğunu, ancak geri döneceğini ve Bay Bangs'in St. Nicholas'a doğru yola çıktığı anda La Vant's'tan ayrıldığını ve mümkün olan en kısa sürede
sonra da şehri terk ettiğini.

Kadını tutuklama veya herhangi bir şekilde alıkoyma yetkim olmadığı için hemen şu sonuca vardım ki - bu da adamlarımı büyük bir dezavantaja sokuyordu, onun tutuklanması için önceden telgraf çekmelerini veya aynı amaçla herhangi bir tür resmi yardım sağlamalarını ve kullanmalarını engelliyordu - Bay Bangs'i hemen geri çağırmam daha iyi olurdu, öyle yaptım ve Grey'in onu takip etmedeki inatçılığına güvenmem, ona özellikle mümkünse onun tarafından görülmemesini veya onu herhangi bir şekilde korkutmamasını söylemem, ya da suçlu zihnin sürekli geri dönüp ana düşünce konusuna çekilmesi ve ondan olabildiğince uzak durmaya çalışması ilkesine dayanarak Rochester'a hızla dönmesini ummam gerekiyordu; veya önceki planla onu küçük bir köye veya tenha bir yere veya sessiz bir kasabaya götürebilirdim, böylece Grey'in duyurusu üzerine, Bay Bangs veya başka bir yetkili kişi, tehlikenin farkına varmadan önce ona dikkatlice ulaşabilir ve yasal mücadeleyi sadece mümkün kılmakla kalmayıp, Bay Lyon'a karşı elde ettiğim muazzam miktardaki ezici delil nedeniyle fırtınalı bir mücadeleye dönüşecek olan bildirimi iletebilirdi. Kadının planının bizi bu şekilde dövmek olduğu giderek daha da belirginleşiyordu ve böylece uzun ve dayanılmaz bir gerilim, eylemin gizemliliği ve tehdit edici mektuplar şeklinde sürekli bir rahatsızlıkla, sadece Rochester'dan değil, ülkenin diğer bölgelerinden de Bay Lyon'a sürekli olarak yağan mektuplar onu anlaşmaya zorluyor; ve Spiritualist maceracının tüm yüce ve şeytani yaratıcılığının yasal süreci atlatmayı ve bu sonucu elde etmeyi amaçladığını gördüm.

Artık o kadar çok zaman geçmişti ki Lyon'un avukatlarının mahkemeye gidip kadına ulaşmada karşılaşılan zorlukları açıklaması ve evrakları tebliğ etmede süre uzatımı alması gerekiyordu; ve
bu başarıldığında, Grey onu kasabadan kasabaya ve şehirden şehire, tüm Orta Illinois boyunca takip etmişti, aynı trene binmiş, sayısız sefer yapmış, rotaları ikiye katlamış ve beklenmedik noktalarda onunla karşılaşmış, her saatte ve her türlü ulaşım aracıyla seyahat etmiş, günlerce hiç uyumamış, paketlerden ve kolilerden yemiş, kişisel temizlik veya bakım için neredeyse hiç zaman bulamamış, bu da onu sıklıkla bir kadının, olması gerektiği gibi davrandığı için ona gösterilmesi gereken nezaketle, kabul edildiği ve Grey gibi sert görünümlü vatandaşlardan çok uygun bir şekilde korunduğu yerlere girmekten alıkoymuştur;
böylece sonunda ikisi birlikte Terre Haute'ye gelmiş, maceracı kadın
bir papatya kadar taze ve aynı ölçüde başka bir büyük keşif gezisine mükemmel şekilde hazır, dedektif ise tamamen bitkin ve başka bir göreve tamamen uygunsuz.

Böyle bir şeyi öngörerek ve kadının doğal olarak o noktaya yönelebileceğini bilerek, Operatif Pinkham'a Chicago'dan Terre Haute'a gitmesini ve orada Grey'e yardım etmesini veya duruma göre onu tamamen rahatlatmasını ve Rochester'a doğru doğuya doğru yolu izlemeye devam etmesini emrettim. Kadın o noktaya kadar yavaş yavaş sürükleniyor gibi görünüyordu, ancak Winslow-Lyon'daki söz ihlali davasının yargılanması için belirlenen zamandan en fazla bir veya iki gün önce Rochester'a varmak için yolculuğunu uzatmaya kararlıydı. Terre Haute'a vardığında, Bayan Winslow hemen Bayan Deck'in pansiyonuna gitti ve o sempatik yaşlı kadına zulümleri hakkında yürek burkan bir hikaye anlattıktan sonra açık kollarla karşılandı ve acıklı hikayesi, tüm Ortodoks dünyasına sempati duymak, telkinlerde bulunmak ve nutuk atmak için zayıflamış robotlardan oluşan bir kalabalığı çekmeden önce uzun sürmedi. Bu insanlar kadının acınası durumundan o kadar etkilenmişlerdi ki, hemen aralarında zulüm gören hanımın Pence's Hall'da onlara ders vermesi gerektiği, ardından bir tür genel aşk şöleni düzenlenmesi, ardından da artık kötü şöhretli davacının yararına seanslar ve bağış toplanması gerektiği söylendi. O kış öğleden sonra sessiz bir beyefendi Bayan Deck'in evine uğradı ve birkaç gün kalmak için konaklama ayarladı, kendisini Cincinnati'den gelen ticari bir gezgin olarak tanıttı. Bayan Deck, spiritüel misafirinin çıkarları için enerjik bir şekilde çalışıyordu ve sessiz adam işini yakışıklı Belle Ruggles ile yapmak zorundaydı. Genç, biçimli, hoş, çekici bir adamdı ve hemen güven ve itibar kazanmaya adapte olmuştu. Onunla yaptığı kısa bir sohbetten, Chicago Ajansımdaki Dedektif Pinkham'dan başkası olmayan sessiz adam, bu insanlara veya çılgın şakalarına karşı hiçbir sempati duymadığını hemen gördüğü kıza güvenebileceğinden emindi. Kızın aynı zamanda ruh dolu olduğunu, verdiği herhangi bir kararı yerine getirebileceğini ve dengesiz zihinlerin bu büyük çölündeki tek sağduyu vahası olduğunu gördü. Bu yüzden, Spiritüalizm, Spiritüalistler ve Bayan Winslow, gözlerinde öfke gözyaşlarıyla, kadınlığa ve yerlerine bir utanç olarak kınadı ve genç hanım ve kendisi, kadına son zamanlarda hiç yaşamadığı kadar büyük bir korku yaşatmak ve onu hoş ama şirin eski evinden kovmak için bir komplo kurmadan önce, eve gireli henüz üç saat olmamıştı.

Kar ve gece bir araya geldi ve fırtına eski evi sarstı.

Zayıf, gevşek eklemleri gıcırdayana ve her çatlak ve yarık, rüzgara ve yağan kara karşı kasvetli bir protesto haykırdı. Ancak insanları aynı fikirde tutmak için bundan daha fazlası gerekecekti ve tüm ev halkı erken bir saatte Pence's Hall'a doğru yola çıktı, orada ne olursa olsun, Bayan Deck'in kalabalık ailesi ancak gece yarısına kadar geri döndü, bu zamana kadar Operatif Pinkham ve Belle Ruggles kendi küçük dramatik eğlenceleri için aceleci hazırlıklarını tamamlamışlardı ve bunu parlak bir başarıya dönüştürmek için uygun şekilde konuşlanmış ve donatılmışlardı. İyi kalpli yaşlı adam, Bayan Winslow'u en iyi odasına, panellerle dolu, duvara yerleştirilmiş gardıroplar ve hayalet gibi gıcırdayan mobilyalarla dolu uzun, antika bir odaya götürürken "İyi geceler, zavallı canım!" dedi. "Sana bu odayı vermek zorundayım, çok doluyuz. İlk
kocam orada öldü, ama sen _bu_ gibi hiçbir şeyi umursamıyorsun. Ben orada asla uyumam, yer beni korkutuyor; ama senin orayı seveceğini biliyorum, sen
çok
cesursun!"

Cesur olsun ya da olmasın, Bayan Winslow Bayan Deck'in ilk kocasının öldüğü odaya girdiğinde ürpermiş gibiydi.

Kapıyı dikkatlice kapattı ve mumunu kasvetli eski bir
büronun üzerine koyarak, odayı baştan aşağı ve korkmuş gibi
bir şekilde incelemeye başladı. Fırtına dinmemişti ve eski yere olağanüstü vahşi ve güçlü esintilerle vururken, zayıf yapı onlardan
çekiliyor ve her yerinden titriyordu.

Bu durumlarda, garip
odanın gardırop ve dolaplarının kapıları, sanki görünmeyen eller tarafından bağlantılarından fırlamış gibi aniden açılırdı, paneller ileri geri kayarken, tavanlardaki ve duvarlardaki çatlaklar endişe verici şekilde açılırdı, ta ki kadının canlı hayal gücüne göre, yalnız eski odanın her bir bölümü veya tuhaf
mobilyaları doğaüstü bir yaşam veya harekete sahipmiş gibi görünene kadar. Gerçek şu ki, Bayan Winslow evin kendisi gibi titriyordu; ancak birkaç dakika sonra, tutumlu Bayan Deck'in ona verdiği azalan mumu söndürdü ve titrek ışıklarında aceleyle yatağa hazırlanmaya başladı.

Tam mumu söndürmek için eğildiği sırada, görünmez bir yardımcı
işini onun için yaptı ve aynı anda tıslayan bir "_Dikkat!_" çığlık
atarak
yatağa dalmasına neden oldu, bir veya iki sandalyeyi devirdikten sonra
içine doğru süründü, sonra da örtüyü başının üzerine çekti ve korkuyla inledi.

Ve şimdi kutsanmış maddeleşmeler başladı.

Ani bir tıkırtı ve ardından başının üstünden gelen bir kayma sesi, "kontrolün" işlemeye
başladığını duyurdu ve bir anda birkaç tane
alçı tanesi ve bazı garip ve tuhaf müzik sesleri kombinasyonları
aynı anda odaya düştü. Alçı, elbette,
tam aşağı indi, bir kısmı titreyen medyumun kişiliğinin açıkta kalan kısımlarına düştü; ama uyumsuz gibi görünen müzik, havada dönme gücüne sahipmiş gibi görünüyordu, bunu kısa bir süre yaptı ve başladığı gibi aniden sona erdi, bu gizemli
üst bölgelerden uzun, alçak, titrek, doğaüstü bir inleme geldi, fırtına çürümüş eski malikaneyi kavradığında ve onu tekrar tekrar sarsana kadar
sarstığında korkunç bir iç çekişe dönüştü.

"Aman Tanrım!" diye titredi yarı boğulmuş kadın, "Bu Bayan Deck'in ilk erkek hayaleti; beni öldürecek! Mur----!"

"Cinayet!" diye bağırmaya başlamıştı, ama büro yönünden gelen daha da korkunç bir ses ona sessiz kalmasını söyledi. Bir an sessiz kaldı, ancak fırtına evin etrafında o kadar kasvetli bir şekilde uğulduyordu ki, Bayan Deck'e göre ölülerin yatak odasına neşeyle çekilecek kadar cesur olan "zavallı sevgili", artık bulunduğu yerin dehşetine dayanamadı ve "Bayan Deck'in ilk adamının" veya sese sahip olan her neyse onun maddileşmiş ruhu titreyen kadına ağır bir el koydu, onu haykırışlarından vazgeçmesi için mezar gibi uyardı ve sonra ona en etkili "seanslarında" hiç aktarmadığı Öteki Dünya'dan böyle bir ders okudu; bundan sonra, anında ölüm tehdidiyle, sabah olur olmaz Bayan Deck'i ve Terre Haute'yi terk etmesi emredildi ve kendisine, gece boyunca odadan ayrılmayacağına dair bir söz verildi ve Cincinnati'den gelen ticari gezgin Dedektif Pinkham'a çok benzeyen ruh, kapının yanındaki odadan göz açıp kapayıncaya kadar, bir ölümlü gibi ve hala bir ölümlü gibi sessizce çıktı ve Bayan Ruggles'ı, inleyen bir çatı katı hayaleti olarak "faydalı" işler yaptığı kasvetli konumundan kurtarmaya yardım etti. O kasvetli gece boyunca kötü kadın inledi ve gün boyunca ağladı. Korkak kalbi, hak ettiğini bildiği kötülükten büzüldü. Fırtına hiç durmadı, ama sanki onun dehşetlerine ayak uyduruyormuş gibi yükselip alçaldı ve eski yer onun çılgın hayal gücüne anlatılmaz dehşetler sağladı.

Sonunda şafak vakti geldi, ama o bir an bile uyuyamamıştı ve ev halkı uyanmadan önce zavallı kadın sokağa çıktı ve şişkin kar yığınlarının arasından ağır ağır yürüyerek, Chicago'dan gelen çok hoş görünümlü bir ticari yolcunun ardından sendeleyerek istasyona gitti ve sempati duyan arkadaşlarından hızla uzaklaşarak doğuya doğru götürüldü.

Pinkham'ın onu Rochester'a doğru yönlendirmek için kullandığı oldukça garip yöntemden telgrafla haberdar edildikten sonra, hemen Müfettiş Bangs ile birlikte o şehre doğru yola koyuldum, onun bizimkinden kısa bir süre sonra oraya varmasını bekliyordum; ama yine hayal kırıklığına uğradı, maceracı dedektifi ikiye katlamış ve ondan o kadar başarılı bir şekilde kaçınmıştı ki, Hoosier Şehri'nden ayrıldıktan sonraki üçüncü gün Rochester'a uzun bir yüzle ve aşırı derecede bulanık bir halde geldi.

Bay Bangs ve Pinkham'a her gelen treni izlemeleri talimatını verdikten sonra, fırtınalı bir akşam, New York'a dönmek üzereyken, en ufak bir şans eseri kadını Arcade'den dikkatlice çıkarken gördüm ve onu takip ederek kısa süre sonra onu State Caddesi'ndeki yaşlı bir medyum cadının dairesine yerleştirdim. Bir araba çağırarak hızla Osborn Evi'ne götürüldüm, orada Bay Bangs'i buldum ve onunla ve yasal belgelerle birlikte, oradan ayrıldığım zamandan itibaren on beş dakikadan daha kısa bir sürede eve döndük.

Dikkatlice odaya yaklaşırken, içeriden gelen alçak, ciddi sesleri dinledik ve duyduk. Pencerenin içinden içerideki ışığın
çok kısık olduğunu görebiliyorduk ve birinin
"oturma" izni aldığına haklı olarak karar verdim, çünkü kapı kolunu dikkatlice denediğimde, mekanın
sıradan bir müdahaleye karşı güvence altına alındığını gördüm ve ağırlığımı kapıya verdiğimde
eski ve paslı bağlantılarından fırladı ve bir anda
medyumun odasındaydık.

"O kadın!" dedim, korkudan bembeyaz bir şekilde sandalyesinden fırlayan Bayan Winslow'u işaret ederek, daha önce "trans halinde" olmasına rağmen
sefil görünümlü medyum ise
gözlerini dışarı doğru
açarak bize bakıyordu.

[Resim: _"O kadın!" dedim, korkudan bembeyaz bir şekilde sandalyesinden fırlayan Bayan Winslow'u işaret ederek.--_]

"Peki _sen_ kimsin?" diye soludu, dehşet içinde birinden diğerine bakarak.

"Bu evrakların tebliğinden sonra artık kendilerine sorun çıkarmayacağınız kişiler," diye cevapladı Bay. Bangs, yasal belgeleri ellerine geçirirken,
elleri mekanik olarak kapanır; ve medyuma, kapısına verdiğim zararı onarmak için yeterli parayı nazikçe verdikten sonra, iki spiritüaliste neşeli bir şekilde iyi geceler diledik ve onları ölümlü ve ölümsüz "tezahürler" arasındaki
karşıtlığı düşünmeye bıraktık.

XXVI. BÖLÜM.

Bayan Winslow'un nasıl yeni bir Hamle yaptığını gösterir.-- Ayrıca, New York'taki West Twenty-first Street'teki
muhteşem Apartmanlarında ünlü Fiziksel Spiritüel Medyum Evalena Gray'i tanıtır.-- Okuyucuya, Spiritüalizm tarafından
aldanan Aristokrat Sınıfları hatırlatır.-- Bir Seansı anlatır ve "İp hilesi"ni ve diğer Spiritüalist El Çabukluğu
Performanslarını açıklar.

Bayan Winslow, ülkenin şu anki iyiliği için fazla iyi tanındığı ve birkaç gündür sadece çok büyük bir duygu çatışmasından kurtulmak için umutsuz bir eylemde bulunmaya kolayca yönlendirilebileceği veya sürüklenebileceği o tuhaf zihinsel durumda olduğu
bölgelerde ifade alma bildiriminin tebliğinden kaçamamasından dolayı oldukça yıkılmıştı. Bir süre şehirde büyük bir huzursuzluk içinde dolaştı, takip edilme korkusundan veya hissinden zihnini kurtaramadı; benzer inançtakilerin evlerine gizlice girdi ve büyük bir gizlilik havasıyla Lyon'un yandaşlarından kendisine sığınak ve koruma sağlamaları konusunda ısrar etti, iddia ettiği ve belki de inanmaya başladığı gibi, bu yandaşların ona bir şekilde bedensel zarar verecekleriydi; gizemli bir şekilde
Arcade'de ve evinin civarında kayıyordu, sanki
bir tür gizli güç sayesinde zengin adamın kendisiyle ilgili planlarının ne olabileceğini
kehanet edebiliyormuş gibi; ve o çok kötü bir şeymiş gibi,
kendi sesinden veya ayak seslerinden korkarak,
büyü onu terk edene kadar,
ürkütücü yerlerde saklanıyordu.

Bu sıralarda New York şehrinin günlük gazeteleri ve eyaletin iç kesimlerinde büyük tirajlı birçok gazete şu ilanı yayınlıyordu:

"Muazzam Başarı!--Kraliçe'nin Oturma Odası, Hanover Meydanı, Londra'dan ve ayrıca Sydenham'daki Crystal Palace'dan gelen ve Paris'ten Mlle. Willie Leveraux'nun yardımıyla ünlü Spiritüel Fiziksel Medyum Bayan Evalena Gray, bu akşam saat 19:30'da, Batı Yirmi Birinci Cadde'deki zarif salonlarında, Beşinci Cadde Oteli'nin karşısında, muhteşem seanslarından birini verecek."

New York şehri, Bayan Evalena Gray'i gizemli şeyleri çok zarif bir şekilde yapma yeteneğinden kaynaklanan onur ve ücretlere yeni talip olan biri olarak tanıyordu. New York'a bu tür bir iş için gelmiş en güzel kadındı ve onu gerçek bir medyum olarak görenler, onun "büyük ruhsal gücünün" şaşırtıcı bir hızla gerçekleştirmesini sağladığı muhteşem kıvrımlar ve mükemmel evrimler karşısında coşku içindeydiler, bu fenomenlerin kaynağının göksel küreler olduğuna inanmayanlar ise onun büyüleyici güçlerine karşı koyamadılar; ve sonuç olarak onun becerikliliği ve güzelliği büyük bir sansasyon yaratmıştı, öyle ki saygıdeğer insanlar onun hakkında tartışmaya başlamıştı ve bu da tam da aranan amaca hizmet ediyordu. New York onu ayrıca, Avrupa'da nerede görünürse görünsün, büyük kalabalıkları kolayca şaşırtıp susturacak kadar ruh dolu bir kadın olarak tanıyordu; ve o
her zaman soruşturmaya meydan okumuştu ve bunu da, her durumda harikulade bir şekilde işaretlenmiş
ve tamamlanmış
başarı kadar cüretkarlıkla yapmıştı.

Bayan Winslow onu üç yıl önce
Painesville'in on iki mil güneyinde, yaklaşık 3.000 nüfuslu hoş bir küçük köy olan
Chardon, Ohio'da tanıştığı küçük bir peri olarak tanıyordu. Bayan Gray o zamanlar Spiritüalist kariyerine yeni başlıyordu.
ve Bayan Winslow onun yeteneğini ve genel büyüleyici niteliklerini görünce
onu kendisine eşlik etmeye ikna etmeye çalıştı. Bayan Gray açıkça kendi güçlerine inanıyordu, en azından teklifi olumsuz olarak değerlendirmişti; ancak ikisi sıcak arkadaş olmuşlardı ve Bayan Winslow, çekingen acemiye neşeyle tüm tezahürlerini
vermişti, ki bunları hızla edinmişti ve ikisi
en kısa zamanda tekrar buluşma sözüyle ayrılmışlardı,
her biri topluma karşı hainliklerini ve saygınlığa yönelik küfürlü hicivlerini yerine getirmek için uzaklaşmıştı.

Bu yüzden, Bayan Winslow, sahibinin
birinin güvenini kazanmış olması gereken
zihinsel durumda olduğundan, bu ilanı gördü ve Bayan Evalena Gray'in yoncada olduğundan emin olarak,
dinlenmek ve teselli bulmak için ona gidebileceği sonucuna vardı; buna göre, üzerine çökmüş gibi görünen bulutları
attı, eşyalarını
biriktirildiği çeşitli gizli yerlerden topladı, birkaç gün boyunca National Hotel'de oldukça mantıklı bir şekilde oda tuttu,
ve bir haftalık mükemmel dinlenme ve fiziksel bakımdan sonra, büyük iyileşme
güçleriyle bağlantılı olarak
kendisi lehine harika bir şekilde etki eden ve hiç de fena olmayan bir gardırop hazırladıktan sonra,
Rochester'dan New York'a doğru yola çıktı, bir günlük yolculukta karşılaşılabilecek kadar yakışıklı ve çekici bir kadındı.

Telgrafla ayrılışından haberdar edildim ve Otuz Birinci Cadde'deki Hudson Nehri deposunda ona uşaklık etmeye hazır çevik küçük bir görevli vardı. Hemen bir arabayla Beşinci Cadde Oteli'ne gitti ve orada Bayan Evalena Gray'in Batı Yirmi Birinci Cadde 19 numaradaki zarif salonlarının girişine bakan güzel daireler buldu; ve Bayan Winslow'u New York'a neyin çağırdığına dair daha önce hiçbir bilgim olmasa da, birkaç nedenden dolayı bunun Bayan Gray ile iletişim kurmak amacıyla olduğundan emindim ve hemen görüşmenin içeriğini güvence altına almak için önlemler aldım.

Bayan Winslow öğleden sonra geç saatlerde geldiği için, muhtemelen ertesi güne kadar hiçbir harekette bulunmayacağını düşündüm, ancak bir ajanın kullanımı için kendi odasına bitişik bir oda ayırmaya, Bayan Gray'in seansına yedi buçukta başka bir dedektif göndermeye, Bayan Winslow'un herhangi bir zamanda orada olup olmadığını tespit etmeye ve ayrıca gerekirse iki kadın buluşana kadar evde kalmanın bir yolunu bulmaya karar verdi.

Bayan Gray'in evine gönderilen dedektif, yürüyerek geldiği için ancak kabul alabildi, bu durum bile onu şüpheye
açık hale getiriyordu. Bir saat boyunca, kısa aralıklarla görkemli araçlar malikaneye yanaştı ve sakinleri, o kadar devasa boyutlarda ve muhteşem bir üniforma giymiş bir zenci uşağa devredildi ki, normalde aristokrat olan yere oryantal bir ihtişam havası veriyordu, iç düzenlemeler resepsiyonun her zaman verdiği ihtişam vaadiyle tamamen uyumluydu. İçeri girdikten sonra, görevlim bu düzenlemeleri inceleme fırsatı buldu. Halılar o kadar zengin ve ağır bir dokuya sahipti ki ayak seslerine hiçbir ses vermiyorlardı ve ustaca bir düzenlemeyle, pencereleri süsleyen lambrequinlerin altında, iki sessiz yelpaze benzeri panjur anında açılıp kapanıyordu, odayı aniden aydınlatıyor veya karartıyordu ve belli ki bazen yapılan gündüz seansları sırasında kullanılıyordu; Karşıda ise, iki geniş salon, arkada yükseltilmiş bir kürsüye _en suite_ uzanıyordu, Bayan Evalena Gray, Parisli Mlle. Leveraux'nun yardımıyla
harika manevi tezahürlerini sergiliyordu.

İlk odanın merkezinin her iki yanında ve zeminle aynı seviyede, mermerden oyulmuş bir çeşme vardı, havuzuna geri dökülen su, şiirsel bir lüksü ima eden düşsel, şıngırdayan bir sesle akıyordu. Nadir heykeller, erişilebilir her nişi dolduruyordu. Eski zamanların kahramanca
resimleri ve geç Fransız okullarının daha yumuşak, daha şehvetli
resimleri, duvarlara pembe bir
parıltı verene kadar birbirine karışıyordu. Havayı kokuyla dolduran çiçekler, odayı yalnızca çiçeklerin verebileceği renk ve hayatla ısıtıyordu. Gizli müzik kutuları, güneşli güney iklimlerinin nadir ve karışık melodilerini yayıyordu; oysa
hiçbir düzenlemeye işaret etmeyen o hoş zevkle düzenlenmiş zengin divanlar, odanın her yerine dikkatsizce dağılmıştı, şimdi
gelen ve sürekli gelen aristokrat insanlarla hızla
dolmaktaydı.

Gözlemlemek için iyi bir nokta elde eden operatörüm, şimdi dikkatini hızla artan topluluğa çevirdi. Neredeyse
istisnasız hepsi, belirgin bir zenginliğe ve boş zamana sahip erkekler ve kadınlardı, ancak
kültür ve zarafeti ifade eden bir yüzleri neredeyse yoktu. Bunlar, hızla para kazandıktan sonra
zihinlerini meşgul edecek iyi bir şey bulamayan veya daha da muhtemel olanı, böyle meşgul olacak zihinleri olmayan çok sayıdaki sınıfın temsilcileriydi; ve, Spiritüalizme herhangi bir kamusal onay vermemekle birlikte, gizlice onun büyüleyici batıl inançlarını ve gizemlerini takip ederler ve skandalı veya kötü şöhreti önleyen kolay bir şekilde, öğretilerinden veya inancını ilan eden toplumun yandaşlarıyla olan ilişkilerinden kaçınılmaz olarak kaynaklanan duygusallıkları uygularlar, her zaman tembel, duygusal bir cennete çaba veya mücadele olmadan, sadece hayvansal doğalarını en çok tatmin eden şeye gizli bir inanç besleyerek ve bundan sonra en çok arzuladıkları gibi yaşamayı özleyerek ulaşılabileceği umudunu oluştururlar - toplumun sesi olmasaydı - kısıtlamalardan acımasız bir özgürlükle, ahlaki ve sosyal saflıktan tamamen yoksun ve yazılı ve yazısız, erkek ve kadının yaratılışından bu yana, ev içi ilişkiler hakkında kutsal bir birlik ve kutsallaştırılmış ayrıcalıklılığın korunması ve savunulması inşa eden o yasanın en ufak bir benzeri olmadan, hiçbir vandalın saldırmaya cesaret edemeyeceği sonunda adil ve kesin bir ceza almadan.

Vicdanlı bir dedektif dikkatinden çok az şeyin kaçmasına izin verir ve bu illüzyonistlerle zaten önemli bir deneyime sahip olan ajanım, ruhların Bayan Gray'in seanslarının başarısını garantilemek için yapılmasında ısrar ettiği birkaç düzenlemeyi fark etti. Seanslar karakter olarak çeşitliydi ve aktörlerin söylediği gibi "asla tüm repertuarını kapsamıyordu", böylece kendisini görmeye ve sırf meraktan tezahürlerine tanıklık etmeye gelen kişiler için bir süre daha ilgi çekici olmaya devam edebiliyordu.

Arka salonun duvarlarının freskleri, herhangi bir sayıda açıklığın kesilmesine ve sessiz pandomim kapılarıyla doldurulmasına izin veren çizgiler ve açılarla yapılmıştı. Bu, neredeyse tespit edilmeye meydan okuyacak kadar düzgündü. Yarım daire şeklindeki platform tam üç fit yükseltilmişti, öne doğru oldukça eğimliydi ve -ister öyle olsun ister olmasın- sahne efektleri için kullanılan türden yarım düzine "tuzak" barındırabilirdi;
halk eğlencesi için yerlerin aydınlatılmasıyla ilgili tüm kurallara aykırı olarak, ön salon çok parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, arka salon neredeyse hiç aydınlatılmamıştı, ancak platformun üzerindeki avizelerden sadece birkaç ışıltılı ışık düşüyordu, ruhlar, bazı "yıldız" aktörler gibi, belirli koşullar altında görünmedikçe ortaya çıkamazlardı.

Kısa bir süre sonra Mlle. Leveraux, Bayan Gray'i yan kapıdan platforma götürdü ve Bayan Gray orada bulunan çok sayıda kişiye gülümseyerek tanıdığını gösterirken, "Ne kadar da tatlı değil mi?" "Ne kadar güzel!" "Neredeyse bir melek!" ve diğer aşırı hayranlık ifadeleri odayı doldurdu.

Evalena Gray becerikli küçük bir kadındı; bir şeyin hayaleti, hafif, havadar,
zarif ve yürürken öyle kayan, yılan gibi bir hareketle,
her zaman yaptığı gibi mücevherlerle parıldayarak, insan içgüdüsel olarak
bir ormanın kenarında sürüklenen kıvrak ve muhteşem bir leoparın
üzerine ara sıra öfkeli bir güneş ışığı parıltısı düştüğünü düşündü. Ayaklarından, ikisi de elinizin içinde durabilir ve tam olarak böyle bir çift için yer açabilirdi, eğimli ve dar olmasına rağmen güzelce simetrik olan omuzlarına kadar, bir ok kadar dümdüzdü. Sonra, ince, kusursuz boynu başını biraz öne doğru taşıyordu, yana doğru hafif bir eğimle, farklı mizaçlara sahip insanların bakabileceği gibi, yüzüne yarı cüretkar veya tamamen çekici bir ifade veriyordu, ancak her zaman bir gözlemciyi cezbediyor ve tutuyordu, çünkü sahibi garip bir kadın olduğu kadar garip bir yüzdü. Çene, biçimli olmasına rağmen orada kendi başına duruyordu ve noktada, yüzün alt kısmını huysuz bir bakıştan korumak için gereken küçük bir gamzeyle güzelce çökmüştü. Bunun üstünde alt dudak yavaş yavaş
kırmızı noktanın kenarına doğru kıvrılıyordu, ancak orada bir tür gergin bakışla durduruluyordu, göz kamaştırıcı beyaz, ancak biraz düzensiz dişleriyle, ince üst dudağı
alt dudağından zevkle veya öfkeyle hızla ayrılıyordu, oldukça
büyük, ince burun delikleri, geniş olmayan göğsünün
inip inmesiyle fark edilir şekilde genişleyip daralıyordu ve durgun mavi gözleri, biri diğerinden biraz daha kapalıydı, ancak ikisi de
harika derinlikte ve uzunlukta kirpiklerin altından çekingen bir şekilde bakıyordu--tüm bunlar yüze, bu belirgin özelliklere rağmen
cazibeli bir şekilde çekiciydi, ya hüzünlü bir manevi görünüm ya da tarif edilemeyecek kadar
şeytanca büyüleyici bir ifade veriyordu; altın ve gümüşten oluşmuş olabilecek o isimsiz renkteki saçları karışıp
güzel başından düşüyor, narin kulaklarını yarı gizliyordu--güzel ve kusursuz kulaklardı--harika bir zenginlik ve bolluk içinde.

Bayan Gray'e ait olanlardan daha güzel eller ve parmaklar hiç görülmedi ve ifade dolu yüzünün değişiklikleri ve esnek formunun hareketleriyle uyum içinde her türlü pozisyonu almanın bir yolunu buldular, oysa küçük bedeni sadece esnek kemiklerden ve elastik sinirlerden oluşan bir demetti ve duruşunu değiştirmeden, sadece irade gücüyle her türlü bükülmeyi zorlayabilirdi. O bir güzellik değildi; ama
hepsi birlikte, gerçek veya varsayılan uyuşukluğuyla, şehvet anlamına gelebilecek veya acımanızı uyandırabilecek garip gözleri, yorgunluktan itiraz ediyormuş gibi görünen veya size yaramaz bir sır fısıldamaya hazır olan aralık dudakları, onu aynı anda hem zarif, masum bir şey hem de güzel bir cadı gibi gösteren elf benzeri formuyla - o korkunç derecede büyüleyici bir güce sahip ve her türlü şeytani insani başarıyı gösterebilen bir kadındı. Hayranlık mırıltıları dindiğinde ayağa kalktı ve özellikle halk için hazırlanmış uyuşuk tavrıyla dinleyicilerine, bu kutsanmış ruh gücüne sahip olduğunu ilk nasıl keşfettiğine dair uzun ama ilginç bir uydurma anlattı; ilk başta bundan nasıl şüphe ettiğini ve bundan kurtulmaya çalıştığını; ancak sonunda bunun kendisinden zorla alınamayacağını gördüğünü anlattı. Kendisinin bir medyum olduğuna dair kesin bir inançla, konuyla ilgili zahmetli bir bilimsel araştırmaya başladı ve sonunda Spiritüalizmin en uzak sırrını çözmeye karar verdi. Ancak bu kirli şüphecilik ruhuyla geldiğinde, ona bile kutsanmış kapılar kapatılmıştı. Yine de, kendisine göksel varlıklarla birlikte yürümesi için verildiğinden emin olduktan sonra, gelecekteki yolu yalnızca doğal bir diziydi. Bu hayatta onu en çok zorlayan şeyin, bu harika medyumsal güçlere karşı ahlaki olarak emin olmak ve sonra dünyanın hem kendisine hem de aynı güzel inanca bağlı olan diğer herkese ne kadar acımasızca alay ettiğini fark etmek olduğunu belirtti. Bunu önlemek ve güçlerini en yüksek alanlarda kullanmak için Avrupa'da Roma'dan St. Petersburg'a ve Viyana'dan Londra'ya seyahat etti. Her durumda, tezahürlerinde herhangi bir aldatmacanın uygulanmasının imkansızlığı kabul edildi; ancak Londra'ya varana kadar, gerçeği söyleyecek kadar dürüst, itibarlı birini bulamadı. Ama orada önyargı engellerini aşan ve açık, erkeksi bir şekilde, sıradan insanların veya iş arkadaşlarının alaylarından korkmadan sergilerini iyice inceleyen, bunların doğaüstü güçlerden kaynaklandığını
bulan ve bunların gerçekliğine olan inancını açıkça dile getiren yüce gönüllü bir adamla tanışmıştı.

Bu ruh gücüne sahip olduğuna dair bu kadar çürütülemez kanıtlarla,
şimdi halkı, bu ve diğer meleklerin hizmetkar dünyası arasındaki iletişimden başka hiçbir olası teoriyle açıklanamayan, bu gökten ilham alan fenomenlerin varlığına ikna etme görevini yerine getiriyordu. Melekler, gerçek varlıklarını az çok mükemmel maddileşmelerle kendi kendilerine belirliyorlardı.

Evalena Gray, bununla ve buna benzer çok daha fazlasıyla, daha önce hepsi de hayali bir karakterin sıradan numaraları olarak sergilenmiş ve ifşa edilmiş olan, ancak uyuşuk, _spirituelle_ hanımefendi tarafından göksel kürelerin eşiğinde olduğunu öyle bir şekilde göstererek verilen ifşaatlarına başladı ki, zaten her şeyiyle
mistifikasyon ve ciddi merak uyandırmak için yüklenmiş olan atmosfer,
şimdi garip, doğaüstü bir etki ve varlıkla dolu gibi görünüyordu.

Önce, beyaz muslin giymiş, uzun, uçuşan kollu ve çok güzel kollarını
ortaya çıkaran küçük hanım, platformdan aşağı indi
ve arka salonun ortasına oturdu ve etrafında on iki ila on beş kişilik bir daire oluşmasını davet etti, bu kişiler o kadar yakın oturmalıydı ki, onun daireden dışarı çıkması
mümkün olmamalıydı ve eğer seyircilerin geri kalanı isterse, hiçbir müttefikin ona ulaşamayacağı şekilde iç dairenin etrafında bir daire oluşturabilirlerdi. Bu, bir beyefendiden ayaklarını minik ayaklarının üzerine koymasını ve seyircilere sandalyesinden kalkmadığını garanti etmesini istediğinde yapıldı.

Mistik çemberin üyeleri daha sonra el sıkıştılar ve ışıklar tamamen
kapatıldı. Ardından ölümün sessizliği geldi, sadece ruhlar tarafından medyumun kontrol edildiğini duyuran alçak, titrek bir iç çekişle
kesildi ve hemen ardından yankının onları takip ettiği izlenimini verecek kadar yüksek ve belirgin vuruşlar geldi.
Sonra medyum
ellerini birbirine vurmaya başladı _bir sonraki tezahürlerin hiçbirinin onun tarafından mümkün olan hiçbir şekilde üretilemeyeceğinin kesin bir kanıtı olarak_. Bu kesintisiz devam ederken, bazılarının yüzüne fısıldanan bir "Tanrı sizi korusun!" geldi, diğerlerinin yüzü ve başı okşayarak okşandı; bıyıklar ve favoriler nazikçe düzeltildi;
saatler bir cepten alınıp diğerine konuldu; bir beyefendinin
sorgulayıcıları bir hanımefendinin burnuna yerleştirilirdi ve _tam tersi_; müzik
çemberi oluşturanların başlarının üstünde havada süzülürdü;
medyumun başının üzerinde ateş böcekleri gibi parıldayan ışıklar görülürdü ve
bir sürü başka aynı derecede şaşırtıcı olay meydana gelirdi. Sessizlik,
yumuşak ve narin ama asla değişmeyen
el okşamaları hariç, tekrar topluluğun üzerine çöktüğünde, birkaç vuruş ruhların
ayrıldığını duyururdu; ve gaz açıldığında, zarif küçük medyum çemberin
oluştuğu zamankiyle aynı pozisyonda otururdu ve beyefendi onun düzgün küçük ayaklarını kendi ayaklarının arasında tutmaya özen göstermişti. Şüpheci bir hanım şimdi Bayan Gray'in ayaklarını tutuyordu--sadece şüpheci bir hanımın
yapabileceği kadar güvenli bir şekilde tutuyordu--tam olarak aynı tezahürler meydana geldiğinde. Ayakları yine eskisi gibi sabitlendi,
ek bir önlem olarak da bağlandılar. Daha sonra sandalyesine sıkıca bağlandı, elleri büyük bir mendille sıkıca bağlandı ve sandalyeden birkaç ayak öteye
yerleştirilen suyla dolu narin bir şarap kadehi. Işıklar tekrar kapatıldı, daha önce olduğu gibi
vuruşlar duyuldu ve hemen ardından el okşamaları geldi ve
oda tekrar aydınlandığında şarap kadehi su Bayan Evalena Gray'in başının üzerinde
narince bir şekilde duruyordu. Aynı genel karakterin birçok şaşırtıcı varyasyonu tanıtıldı ve seansın bu kısmı sona erdiğinde, şaşkın topluluk soluk ve ilginç ortamın etrafında toplandı, neredeyse hayranlığa varan sınırsız hayret ifadeleri, sevgi terimleriyle harmanlanmıştı; çünkü onlarla kısa bir süre tatlı bir şekilde sohbet etti ve, karaktere dair nadir bir anlayışla, her birine özellikle her duruma uygun, ifade edilemeyecek kadar etkileyici bir şekilde hoş bir takdir sözcüğü verdi. Şimdi kısa bir süre için emekliye ayrıldı, bu sırada Mlle. Leveraux, muhtemelen girişimci ama yoksul bir New York Bohemi tarafından biçimlendirilmiş olan arkadaşının son derece ilginç Avrupa deneyimlerinden seçmelerle topluluğu eğlendirdi. Bayan Gray döndüğünde oldukça farklı giyinmişti. Kendisine tuhaf bir şekilde zarif bir görünüm kazandıran beyaz, yumuşak muslin giymek yerine, siyah rep ipekten, en pahalı dantellerle
ağır basılmış, dar bir bask giymişti ve elbisesinin etekleri de vücudunun etrafına sıkıca sarılmıştı.

Odadaki herhangi biri tarafından fark edilebilirdi, tıpkı görevlimin de fark ettiği gibi, _göğüslerinin ve omuzlarının yokluğunda önemli ölçüde
değişmiş gibi göründüğü_. Göğüsleri çok daha dolgun görünüyordu ve beli kesinlikle dairenin içinde muslinle çalışırken olduğu kadar dar ve zarif değildi.
Ama sonra, ruhlar bu ani büyümeye neden olmuş olabilirdi ve o hala fiziksel olarak yakışıklı ve biçimliydi.

Daha sonra bir beyefendiler komitesi toplandı ve Bayan Gray, seyirciler tarafından seçilen beyefendilerin onu bağlama gücünde olduğu kadar güvenli bir şekilde bir sandalyeye bağlanmaya razı olacağını duyurdu;
Bunun üzerine Mlle. Leveraux odada dolaşıp kullanılacak ipi gösterdi, ince olmasına rağmen Meksika kementi kadar güçlü görünüyordu.

Bu ipte hiçbir aldatmaca veya sahtekarlık olamazdı.

İşi yapmak üzere seçilen üç kişi, birinin dediği gibi, Bayan Gray'i "şeytanın kendisi bile ona yardım etmek zorunda kalacak şekilde" bağlama kararlılıklarını dile getirdiler ve parlak gaz ışığında ilginç operasyona devam ettiler, tüm insanlar sanki düzgün bir şekilde yapılıp yapılmadığını görmek için endişeliymiş veya küçük kadının bu çileye nasıl katlanacağını merak ediyormuş gibi etrafta toplandılar. Kesinlikle işlerini iyi yaptılar ve ip onun etrafına ve etrafına dolandığında, her seferinde gerginleştirildiğinde, onun narin etine acımasızca batmış gibi göründü ve bu da onu ürpertti ve titretti, operasyon orada bulunanlardan sayısız sempatik yorum aldı ve o da bu durumu acı dolu bir şehit gülümsemesiyle kabul etti, ta ki iyice bağlanana kadar bu işkenceye sabırla katlandı. Özel isteği üzerine, söylediğine göre, dolaşımın durmasını önlemek için, elleri bileklerinden ipek bir katla bağlandı ve böylece etin aşınması önlendi; ve tüm düğümler mumla mühürlendikten sonra, o kadar sıkı bir şekilde bağlandığı ilan edildi ki, suç ortaklarının
göz yumması olmadan, onu serbest bırakmak için insanüstü bir yardıma ihtiyaç duyulacaktı.

Hoş bir gülümsemeyle etrafındaki meraklı seyircilere baktı
ve şöyle dedi:

"İyi dostlar, size kesinlikle ve tartışmasız bir şekilde bu tür bir yardıma sahip olduğumu kanıtlayacağım. Hepinizin etrafımda bir daire oluşturmanızı istiyorum.
Odadaki herkes buna katılmalı. Birbirinize o kadar yakın durun ki,
ellerinizi sıkın ki, hiçbir canlı kişi dairenin iki tarafından da geçemesin."

Daha sonra daire, istediği gibi, yarı platformda yarı yerde oluşturuldu, Bayan Gray, onu oluşturan kişilerden en az on fit uzaktaydı. Daha sonra endişeyle sordu:

"Hepiniz gerçekten tatmin oldunuz mu - evet, ikna oldunuz mu, bu konuda hiçbir
gölge veya aldatmaca
olamayacağına?"

Bazıları bu inanca kesin bir onay vermek konusunda tereddüt etti, oysa o şüphecileri hızla seçip onlara sadece ayrıcalığı değil, gerçeği ararlarsa, kendisinin bağlandığı şekli kişisel olarak incelemenin arzu edilirliğini ve gerekliliğini
bastırdı. Bu yapıldıktan ve tüm şüphecilik susturulduktan sonra, onlara neşeli bir şekilde "Elveda!" dedi. ve yorgun bir şekilde gözlerini kapatarak, ışıklar yavaş yavaş sönerken huzurlu bir uykuya dalmış gibi göründü,
sonunda odayı tamamen karanlıkta bıraktı ve acı dolu sessizliği, ruhların gelişini duyuran ortodoks vuruşlar, sessiz daireye usulca sızan gizli müzik veya oymalı mermer havuzlarda _kendi_ müziklerini yapan çeşmelerden gelen daha da yumuşak su sümüklü böcekleri dışında rahatlatacak hiçbir ses olmadan.

Daireyi oluşturan nefes nefese insanlara uzun bir zaman gibi geldi, ancak
muhtemelen on dakikadan fazla geçmemişti ki vuruşlar tekrar dinleyicileri ürküttü ve bir anda avizelerin tüm ışığı odayı doldurdu.

Harika Fiziksel Ruhsal Ortam orada tamamen özgürce oturuyordu, ancak
sanki bir baygınlıktan yeni kurtuluyormuş gibi--ipler, mühürleri bozulmamış, sandalyeden birkaç adım uzakta yatıyordu.

[Resim: _Harika Fiziksel-Ruhsal medyum orada oturuyordu,
tamamen özgürdü, ama sanki bir baygınlıktan yeni kurtulmuş gibiydi.--_]

Aynı anda, ruhların insan kişiliğiyle yaptığı büyük mücadeleden dolayı bitkin ve bitkin bir şekilde oturduğu yere doğru bir koşuşturma oldu,
onu esaretten kurtarmak için, Mlle.
Leveraux, Bayan Gray'in güçleri üzerindeki baskının çok fazla olduğunu belirtme fırsatını yakaladı ve hanımlardan ve beyefendilerden onu hemen mazur görmelerini rica etti, çünkü medyumun durumu ne yazık ki o akşamki seansın derhal sonlandırılması gerekecekti;
bunun üzerine odadan çıktı ve dünyadaki herhangi bir tiyatroya itibar kazandıracak bir şekilde, narin Bayan Gray'i destekledi.

Hiçbir yanılsama yoktu ve hiçbir işbirliği olamazdı.

Salondaki herkes, kadının o kadar sıkı bağlandığını görmüştü ki, ipler onun etine kadar batmıştı. Çember o kadar güvenli bir şekilde oluşturulmuştu ki, hiçbir kimsenin içeri veya dışarı geçişine izin verilmiyordu.
Hepsi onu sandalyede güvenli bir şekilde otururken görmüşlerdi ve çemberin içinde ona yardım etmeye çalışabilecek herhangi bir kişinin hareketini duyabiliyorlardı.
Ama orada, kırılmamış mühürlü ipler vardı, sessiz ama kesin bir şekilde, hiçbir insan
etkisinin onları çözmediğine dair kanıt.

Bütün bunlar karşısında, insanları neye inanmaya sevk ediyorlardı?

Evalena Gray'in seanslarına katıldıktan sonra genel olarak inandıkları bir şeye inanmaktan başka bir şey yapamazlardı ve bu da, burası ile "Leal Ülkesi" arasında bir iletişimin
_var_ olduğuydu; tüm insanlar zaman zaman bu ruh güçlerinin farklı biçimlerde ve farklı yoğunluk derecelerinde üzerlerinde veya içlerinde çalıştığını hissediyorlardı; ve bu güzel organizmaların, dünyevi koşullardan veya engellerden o kadar uzak olduğu ki, neredeyse ruh-yaşamlarının rehabilitasyonuna izin veriyorlar, ki bunlar gerçekten dostça yardımcılar ve yardımcılar olarak, genellikle sıradan ölümlülerin anlayışına geçmiş inanç olarak görünen şeyleri gerçekleştiriyorlar, maddileşmelerinde ruh diyarının birçok kutsanmış görüntüsünü veriyorlar. Bunların hepsine inanmak ve üzerinde düşünmek heyecan verici derecede keyifli olurdu
eğer bu ülkede muhtemelen yüzlerce kişi tek başına bunu yapabilirdi
ve bunu yaparken soluk ve ilginç gözükmezlerdi
; bir milyoner bira üreticisinin veya başka birinin onayını gerektirmezlerdi; ve Bayan Gray'in yaptığı gibi, bir daire içinde oturup ayaklarını tutabilecek kadar becerikli bir kadın olarak iki dolar giriş ücreti almayı pek de adil bulmazlardı
ve sonra sol eliyle bir anlığına sağ avucunu okşayabilirdi, sonra da bileziğe tutturulmuş hassas bir lastiğin aniden gevşemesiyle bilekten omzuna kadar çıplak kalan sağ kolu veya zorunluluk gereği yanağını, alnını veya boynunu okşayabilirdi, ancak bu okşamayı aralıksız ve iki elin okşamasına benzer hale getirerek (karanlıkta) tespit edilmesi imkansız olurdu; ve bu aynı çıplak sağ kol ve el, normalde çok
harika olan tüm bu tezahürleri üreterek, hatta cebinden küçük bir müzik kutusu çıkarmak,
melodiyi başlatmak için bir mandalı fırlatmak,
tüm bunları çemberi oluşturanların
başlarının etrafında "yüzdürmek", müziği kapatmak ve
kutuyu cebe koymak; hatta
başın üzerine bir şarap kadehi su koymak bile.

Ve tüm bunlar yapıldığında, bununla ilgili olarak cennete herhangi bir özel yakınlık iddiasında bulunmadan,
hizmetimde bir seans salonunun bitişiğindeki odaya girebilen,
bir lastik ceketi ayarlayan,
şişirebilen, aynı ceketin borusunu sıkıca oturan bir yakanın altına saklayan, kendilerinin bağlanmasına izin veren ve böylece iplerin
acımasızca ete
batıyormuş gibi görünen kadın görevlilerim olduğundan eminim; ve bir oda on dakika karardıktan sonra havanın lastik kılıftan öyle kaçmasına izin verebileceklerdi ki, birçok kişi için mümkün olan
formun büzülmesiyle, kırılmamış mühürlere sahip ipler neredeyse kendi ağırlıklarıyla formlarından düşeceklerdi.

Bayan Evalena Gray numaralarını tam olarak böyle yapıyordu.

Saygın bir el çabukluğunun onuruna ulaşmıyorlardı; ve ben
bu saçmalıkları sonsuza kadar çoğaltmaya devam edebilirdim, ki bunlar sadece
kazanacakları para için ve daha fazlası için değil, sürekli ve iğrenç bir şekilde halk üzerinde oynanıyor; çünkü kim dünyayı dolaşıp cennetten yeryüzüne hizmet eden ruhlar getiren bir Spiritüalist gördü ki
bu tür maddileşmelerin yapabileceği iyilik için? Ve dahası, kim bir Spiritüalist medyum, vaiz veya öğretim görevlisi gördü ki, dini inancını, varsayalım veya başka türlü, geçimini sağlamadı ve ayrıca ona lükslerini sağlamadı?

BÖLÜM XXVII.

Seanstan Sonra.-- Baba, "Konaklama Kocası."-- Konseydeki
iki büyüleyici Dolandırıcı.-- Bayan Evalena'nın
Avrupa Kariyeri.-- Milyoner Biracı'nın nasıl kandırıldığı ve
oynandığı.-- Biraz Suç Tarihi.-- Bir Seçim
Çifti.-- Bayan Winslow'un Arzuları ve Kararları.

Bayan Evalena Gray ve Mlle. Leveraux ve erkek arkadaşlarının veya yakınlıklarının Batı Yirmi Birinci Cadde No. 19'da değil, şehir merkezinde daha mütevazı bir yerde ikamet ettiği anlaşılıyor; ve
toplantı dağıldıktan sonra, iki Bayan, bir veya iki hizmetçi, uzun boylu, zayıf, uysal görünümlü bir adam, artık melek olmayan Evalena'nın "Baba" dediği ve çok büyüleyici bir genç adamın ilanlarda "W. Sterling Bischoff" diye seslendiği
yönetici, eve götürülmeden önce ön salonda toplanmıştı, W. Sterling hızlıca ve sanki
unutması onun için karlı olmayacak bir şeyi
ansızın hatırlamış gibi şöyle dedi:

"Bak, Gray; 'çoğunlukla unuttum. Beşinci Cadde'den gönderilmiş bir not. Şimdi şakalarından yok!"

Gray kadar samimi bir şekilde hitap edilen kişi, uyuşukluğunu bir kenara bırakıp notu "yöneticiden" kaparak şöyle diyen ilginç Evalena'dan başkası değildi:

"Hemen ver! İstersem şaka yaparım ve _sen_ engellemezsin."

"Ama Bay var. Gray," diye ısrar etti müdür, dudakları kıpırdayan, zayıf adama doğru başını sallayarak, hiçbir yorum yapmaya cesaret edemese de.

"Ah, Baba aldırmaz, değil mi, Baba?"

[İllüstrasyon: _"Ah, baba aldırmaz:--sen aldırmaz mısın baba?"--_]

"Baba" Bayan Evalena Gray'in kocasıydı, ama o kadar tuhaf bir şekilde iyi bir ruhsal "kontrol" altındaydı ki sadece hasta bir şekilde gülümsedi ve
inanmadığını mırıldandı.

Bayan Gray, çekingen Bay Gray'in fikrini beklemeden notu incelemeye devam etti ve aniden haykırdı:

"Aman Tanrım! Hemen oraya gidiyorum!"

"Ne için?" diye sordu Bischoff endişeyle, Bay Gray'in dudakları
söylenmeyen bir soru biçimine büzülürken; "erkek mi kadın mı, ha?"

"Seni ilgilendirmez!" diye hemen cevapladı. "Al, Leveraux,
sargılarımı sarmama yardım et. Sen eve git. Son üç yıldır görmediğim bir arkadaşım orada duruyor ve beni görmek istiyor. Bütün gece kalabilirim. Eğer istemezsem, bir
araba çağırıp bir iki saat içinde gelirim."

Bu kadının hokkabazlıklarıyla zarifçe desteklenen üç kişi,
ona karşı koymanın bir faydası olmadığını anlamış gibiydi; ve o gecenin o saatinde ziyaret etmeyi planladığı kişinin bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu bilmeden, kasvetli bir şekilde eve gittiler; birkaç dakika sonra, Bayan Gray, habersizce ve saat on bir gibi alışılmadık bir saatte, Bayan Winslow'un odasının kapısını çalıyordu.

Bir an sonra, Bayan Winslow emekli olmak üzereydi ve kadınların yatağa girmeden önce yüzlerce söylenemez ve önemsiz şey yaparak dolaşmayı sevdiği o rahat _deshabille_ içindeydi, Bayan Gray kıvrak vücudunu dikkatlice açılan kapıdan içeri itti ve hemen dilini ve çekingenliğini gevşetti; bunun sonucu ki bu, operatörümün de belirttiği gibi, iki kadın dolandırıcının belirgin bayağılığını gösteriyordu ve ne tür iddialarda bulunurlarsa bulunsunlar, tek başlarına konuşmalarının bile karakterlerinin içsel ve aşağılık iğrençliğini keşfetmeye yarayacağını gösteriyordu.

"Ah, sen sevgili yaşlı dolandırıcı!" dedi Evalena, Bayan Winslow kapıda kötü niyetli bir adam olmadığından emin olmak için yeterli zamanı erdemli bir şekilde verdikten ve ziyaretçisini memnuniyetle içeri aldıktan sonra içeri girerek; "Eğer başka bir arkadaşınız varsa, elbette gelmem!"

Bayan Winslow bilerek güldü ve sonra ziyaretçisine onu gördüğüne ne kadar sevindiğini söyledi. Bu konuda samimiydi ve samimiyet, kötü bir davada bile olsa, kurtarıcı bir özelliktir.

"Eh, eh, seni haylaz," diye devam etti Bayan Gray neşeli, neşeli bir şekilde, "yarına kadar bekleyemezdim. Neredeydin, ne yaptın ve nasılsın? Hadi, şimdi bana kendinden bahset!"

Bunu bir tür heyecanla söyleyen Bayan Gray, lüks kanepenin bir köşesine yerleşti, daha rahat bir pozisyon almak için ayaklarını altına aldı ve ilgili bir filozof gibi, verdiğim birçok gerçeği içeren hikayeyi bekledi ve dinledi; ancak tüm gerçeği anlatmak yerine, sadece dolandırıcılık operasyonlarında son derece başarılıymış gibi görünmesini sağlayan kısmını verdi ve onunla birlikte hayatın tek bir kesintisiz, huzurlu akıntıda sakin bir şekilde aktığını gösterdi.

"Ve şimdi, Evalena," dedi Bayan Winslow, Lyon'dan ne çıkaracağını büyük bir gösterişle anlatarak hikayesini tamamladı, Lyon'u hala çılgınca aşık olarak tanımladı, "neredeydin ve ne yaptın Chardon'da seni gördüğümden beri?"

Harika Fiziksel Ruhsal Medyumun geveze dili hemen başladı ve korkunç bir hızla gevezelik etti.

"Eh, benim de aynı kocam var----"

"Ah, tüh!" diye sözünü kesti Bayan Winslow yarı küçümseyici bir şekilde.

"Ama o öylesine sevgili, iyi bir aptal ki onu bir kenara atamam. Neden, sadece ona bakarak
altı fit iki'den iki fit altı'ya küçültebilirim! Para hiçbir yerde böylesine sadık bir hizmetçiyi işe alamaz. Ona
söylediğim her şeyi yapacak; ve eğer onu birkaç günlüğüne yolumdan çekmek istersem," diye devam etti komik bir göz kırpmayla, "ona sadece elli dolarlık bir banknot verip, 'Baba, iyi görünmüyorsun; kırsala bir koşu yap,
istediğim zaman sana yazarım!' diyorum. Sonra, yüzü yaklaşık bir metre uzunluğunda
olarak gidiyor. Ama gidiyor; ve hayatı boyunca hiç gürültü yapmadı!"

"Ah, bu bambaşka bir şey," dedi Bayan Winslow, Bayan Gray'in aynı adamla üç yıl gibi uzun bir süre
yaşamak için çok iyi bir nedeni olduğunu
öğrenerek belli ki rahatlamıştı.

"Evet, ona 'uyum sağlayan koca' diyorum. O bana uyum sağlıyor
ve ben--" burada Bayan Gray dindar bir şekilde iç çekti--"kendime uyum sağlıyorum!"

"Kesinlikle," diye belirtti Bayan Winslow, böyle bir düzenlemenin hoş doğasını takdir etmeye başlayarak.

"Eh," diye devam etti harikulade medyum, "tüm Ohio kasabalarını dolaşıp _ifşalar_ yaptık; Chicago'ya gittik ve sonra St. Louis'e indik. Ama _ifşa_ işi para kazandırmadı. İnsanların
başka birinin nasıl kandırılmış olabileceğini öğrenmektense kandırılmak için daha fazla para ödeyeceklerini gördük!"

"Her seferinde!" diye kısaca belirtti Bayan Winslow.

"Bu yüzden St. Louis'de Spiritualist olmaya karar verdik."

"Yapabileceğin en iyi şey!" dedi Bayan Winslow onaylayarak.

"Ve Quincy'de," diye devam etti Evalena, "biz çiçek açtık. Ah, ama gazeteler bizim için gitmedi mi!--bize her şeyi dedi."

"Ne olursa olsun gazetelere lanet olsun!" diye haykırdı Bayan Winslow kendi hatalarına
öfkeyle.

"Ah, hayır, hayır, hayır! _Bu_ işe yaramaz. Büyük reklam faturaları yapın. Bu
daha iyi--çok daha iyi. _Biz_ bunu yaptık ve çok para da kazandık. Zamanla New York'a geldik, büyük bir gösteri yaptık, büyük bir
yığın aldık ve sonra Avrupa'ya gittik. Ah, bunu yapmanın tek yolu bu!"

"Evet," dedi Bayan Winslow derin bir iç çekişle. "Avrupa'ya gitmenin insana verdiği o tuhaf
tonun eksikliğini sık sık hissettim."

"Eh, yine de neşeli vakit geçirdik," dedi Bayan Gray, sanki fetihlerini düşünüyormuş gibi hayalperest bir şekilde; "Ve Venedik'te - ah, o lezzetli, büyüleyici, hayalperest Venedik! - dağlardan esmer bir asilzadeyi beş bin dolardan dolandırdım. Roma'da sahip olduğu her şeyi harika bir Amerikalı gibi kullandım. Viyana'da bir Macar bağcı düştü ve köylüleri üzümleri
eski zamanlarda döverken ben onu çiğnedim. Berlin'de bir Alman öğrenci benim için kendini öldürdü; ve St. Petersburg'da Çar'ı bile kandırdım. Ama Londra'ya döndüğümde ondan daha iyi av eti aldım."

"Çar'dan daha büyük av eti mi? Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Winslow, Bristol ve Fox gibi iki dedektife
ne kadar tatlılığını harcadığını düşünerek.

"Bu şekilde daha büyük bir oyun," diye devam etti küçük Bayan Gray, yavaşça. "Bu Spiritüalist iş, normalde sadece düşük, cahil insanlar tarafından oynanabilir. Büyük Britanya'nın en zengin bira üreticilerinden biri olarak bu kadar büyük bir adamın tanınmasını sağlayın ve sonra, eğer Bayan Gray'in
parası varsa ve Madison Meydanı gibi şık bir bölgede
lüks salonlar açabiliyorsa ve her gün New York gazetelerinin dörtte bir sütununa sahip olabiliyorsa, Bayan Evalena Gray'in serveti yapılmış olur. Görüyor musun?"

Bayan Winslow gördü, ancak bu onayı nasıl elde ettiğini bilmek istedi.

Eşlikçisi bir an boş bir şaşkınlıkla ona baktı; sonra ağzının köşelerini aşağı doğru indirerek Bayan Winslow gibi eski bir Spiritüalist askerin bu kadar
canlılığına itiraz ediyormuş gibi, çok
anlamlı bir dizi göz kırptı, yüksek sesle kahkaha attı ve sonra eğer _böyle_ bir şey istiyorsa Krug veya Monopole'den bu kadar sıkıcı bir
resitale yardım etmesini istemenin adil olacağını söyledi; bunun üzerine ikincisi istediği gibi yaptı ve ikisi şarapla
uyduruk bir kadeh kaldırdıktan sonra melek gibi Bayan Gray devam etti:

"Şey, görüyorsunuz, St. Petersburg'dan Londra'ya doğru geldik ve hemen orada büyük bir heyecan yarattık. _Times_ bizi kınadı ve biz de _Telegraph_ aracılığıyla satır başı yarım krona vahşice cevap verdik. Bunu tüm Londra tartışmaya dahil olana kadar sürdürdük ve odalarımız sürekli olarak kalabalıktı."

"Ne şans!" diye iç çekti Bayan Winslow, şarabını yudumlarken.

"Yavaş yavaş 'soylular' kulüplerde konuyu tartışmaya başladılar. Elbette her yerde komiteler tarafından incelemeye meydan okuduk ve bir gün bir grup milletvekili, din adamı, tüccar ve benzeri kişiler üzerimize geldi.
Perkins adında birini seçtim -Surrey yakasından bir bira üreticisi ve İngiltere'nin en zengin adamlarından biri ve eğitimli ve saygın bir adamdı- hemen avlanmaya."

"Londra'da çok sayıda aptal olmalı," diye belirtti Bayan Winslow, sanki onları toplamaya yardım etmek istermiş gibi.

"Evet," diye cevapladı Bayan Gray, "ve bu ülkede milyonlarca. Bu kış Washington'a koşarak gideceğiz."

"Senin yeteneğin olsaydı yapardım," diye cevapladı arkadaşı.

"Pekala," diye devam etti medyum, "Perkins'in rahat bir adam olduğunu gördüm ve ona yazdım, benim için alışılmadık bir şey olduğunu söyledim, ancak 'ruhlar'"--burada Bayan Gray, Bayan Winslow'a sertçe göz kırptı, Bayan Winslow da kıkırdadı--"bana onun tam bir inançsız olduğunu, ancak aynı zamanda adil, onurlu bir adam olduğunu, adil olmak için yeterince yüce gönüllü olduğunu açıkladılar--onun özel bir soruşturma yapmasını istedim."

"'Özel soruşturma'' iyi!" dedi Bayan Winslow, içtenlikle gülerek.

"Kesinlikle benim için iyi," diye devam etti küçük medyum kendinden memnun bir şekilde. "Ama geldi ve ona en iyi şekilde numaralar verdim. Neredeyse onu korkudan öldürüyordum. Sonra beni bağlamasına izin verdim ve
yaşlı adamın elleri titredi, ipleri belime ve
göğsüme doladığında. 'Bayan Gray,' dedi şefkatle, 'Size zarar vereceğim!' 'Bay Perkins,' diye cevapladım, yine şefkatle, 'iyi ruhlar beni koruyacaktır.
İpleri daha da sıkı çekin!'

"İpleri daha da sıkı çekti ve sonunda beni bağladı. Sonra
odanın içini kararttı ve birkaç dakika içinde iplerden tamamen kurtuldum
elbette ve ona perdeyi kaldırmasını söyledim. O bunu yapar yapmaz
çıktım, hasta olduğumu söyledim; ve
elbisemi değiştirebildiğim anda geri döndüm ve yanına oturdum. Ona yaklaştım -şimdi size
olduğum kadar yakınım, Bayan Winslow- ve sonra sağ elimi
dizine, sol elimi de omzuna koydum----"

"Harika!" Bayan Winslow sözünü kesti, saf Bayan Gray'e daha fazla şarap koydu ve kendisi de biraz aldı.

"Sonra," diye devam etti Bayan Gray, tuhaf bir şekilde kötü bir şekilde gülerek, "yüzümü onunkine oldukça yaklaştırdım ve sordum: 'Bay Perkins, bana
kamuoyuna açıklanmasını istediğiniz bir cevap vermenizi istiyorum. Bir erkek olarak şerefiniz üzerine, benim
aracılığıyla üretilen bu ruhsal tezahürlerin gerçekliğine inanmıyor musunuz?' 'İnanıyorum,' dedi tutkuyla, kollarını bana doladı ve--ve Leveraux o yüce anda odaya girmeseydi ne yapacağını bilmiyorum!"

[İllüstrasyon: _"Leveraux o yüce anda odaya girdi."--_]

"Ah, _anlıyorum_!" diye mırıldandı diğer şantajcı.

"Bir düşünün, Bayan Winslow!" diye ekledi Bayan Gray alaycı bir şekilde; "bir düşünün!
Bir milyon sterlinlik çekini çekebilen bir adamın kollarında ve
Chardon, Ohio'lu zavallı küçük ben!"

"Aman Tanrım! Ama sen biraz haylazsın!" dedi Bayan Winslow hayranlıkla.
"Her zaman bir yerlerde etki bırakacağını biliyordum."

"'Leveraux!' dedim öfkeyle ve Perkins'in kucağından
onu tekrar titreten bir şekilde öptükten sonra sıçrayarak, 'eğer
bunun tek bir kelimesini bile söylersen veya Bay Perkins'i cennetin altında herhangi bir şekilde rahatsız edersen,
seni öldürürüm! Git!'

"Zavallı Leveraux ipucunu biliyordu ve hararetle cevap verdi, 'Böyle utanç verici bir şey
yapmaktansa kendimi öldürürüm!' ve sonra odadan dışarı fırladı."

"_Ne_ bir çift!" diye haykırdı Bayan Winslow. "Ondan sonra beni mükemmel derecede muhteşem buldu; gelip durdu, beni alenen destekledi, bana karşı çılgına döndü; ama aylarca onu kendimden uzak tuttum, ta ki adamın gerçekten çıldıracağını düşünene kadar; ve
sonunda - bilirsin, sana babamın bir 'uyum kocası' olduğunu söylemiştim,
ve eğer İngiltere'nin en zengin adamlarından birini
altüst ettikten sonra o olmasaydı, onu Thames'e
atması için birini tutardım, kesinlikle!"

Bayan Gray'in deneyiminin ışıltılı akışı, Bayan Winslow'un bir şişe şarap daha sipariş etmesiyle burada kesintiye uğradı ve çift aynı şaraptan içtikten sonra baharatlı anlatıya devam edildi:

"Ama şimdi eğlence başlıyor, Winslow. Sana ip numaramın nasıl yapıldığını söyleyemem. Bunu düzenli bir sansasyon haline getiren küçük bir eklemem var. Bana zerre kadar zarar vermiyor ve en güçlü adamların bile tüm güçleriyle geri çekilmesini sağlıyor."

"Bunun için bin dolar verirdim, Evalena," dedi arkadaşı sıcak bir şekilde.

"İyi değil; senin için iyi değil," diye yanıtladı Bayan Gray, Bayan Winslow'un muhteşem fiziksel bütünlüğüne eleştirel bir şekilde bakarak. "Gerçek şu ki, Winslow, sen
bu tür işler için tam olarak uygun şekilde yaratılmamışsın. Senden
çok fazla var, ip numarasını büyük bir başarıyla yapmak için. Babamı kardeşim, kendimi de masum olarak o kadar düzgün oynadım ki Perkins dürüstçe
harika bir fetih yaptığını düşündü. Her şeye inanıyordu, çünkü o dürüst aptallardan biriydi--aslında, benim için fazla dürüst olmaya çok yaklaştı."

"Neden, nasıl?"

"Eh, beni büyük bir üslupla metresi olarak yerleştirdi; ama tabii ki ben
seanslar yapmakta ısrar ettim ve
_onun_ 'harika ruh gücümün' kamuoyunda tanınması yoluyla kamuoyunda tanınmaya zorladım. Adam o kadar
tutkuluydu ki ziyaretleriyle beni çok sıkıyordu. Neden,
işle ilgilenmek için
zorlukla zaman bulabiliyordum. Biliyorsun, seans odalarında her zaman bir ip stoğumuz olur, böylece biri
benim normalde kullandığım ipe
itiraz ettiğinde,
her zaman
kullanabileceğim_ başka ipler olur. Bir gece bir adam en iyi ipimi kopardı ve ertesi gün
kapımı kilitlemeden başka biriyle dikkatsizce pratik yapıyordum. Perkins
bir iki haftadır Brighton'daydı ve tabii ki Londra'ya
geldiği anda beni görmeye koşmak zorundaydı -- bana 'mutlu bir
sürpriz' vermek için, sanırım. Orada otururken aniden odaya
girdi ve bir anda her şeyin inceliğini gördü."

"Ne gördü?" diye sordu Bayan Winslow aniden.

"Sen _kurnazsın_, Winslow, ama beni bu şekilde yakalayamazsın; hayır, hayır, hayır!
Ama o bütün bu numarayı bir Haziran günü kadar değerli gördü. Bayıldığımı mı düşünüyorsun?"

"Pek sayılmaz," dedi arkadaşı sertçe.

"Hayır; ama _o_ neredeyse bayılıyordu. Sanki bir balyozla vurulmuş gibi sendeledi ve sendeledi ve yüzünde odadan
çıkıp beni tüm Londra'ya ihbar etme kararlılığını gördüm. O zaman benim için ya kesin ya da kesindi, Winslow ve bir sıçrayışla kapıya ulaştım, anahtarı çevirdim
ve onu beş kiloluk bir cam panelin üzerinden aşağıdaki sokağa fırlattım. Sonra bu küçük derringer'ı çıkardım," diye devam etti,
güzelce monte edilmiş ama ufak bir silah çıkararak, "sadece gözlerinin altına
sürdüm ve onu bir koltuğa oturttum."

"'Aman Tanrım!' sızlandı, 'Yıkıldım! Yıkıldım!--ne kadar da şeytansın!'

"Adamın bu kadar tüketildiğini görünce kalbim güm güm atmaya başladı; ama
sert olmak zorundaydım ve dedim ki: 'Evet, ben bir şeytanım, Perkins ve bana söz vermelisin--evet, çağırdığın Tanrı'nın önünde ciddi bir yemin etmelisin, beni asla ifşa etmeyeceksin, yoksa beynini
patlatırım!'"

"Harika! Harika!" diye bağırdı Bayan Winslow. "Bunu yaptı mı?"

"Bence yaptı! Dizlerinin üzerine çöktü ve bir bebek gibi yalvardı. Ve biliyor musun, o zamanlar kanım kaynamıştı ve ondan o kadar nefret ediyordum ki
erkeklikten yoksun olduğu için, o
şeytani aptalı öldürmeye çok yaklaştım!"

"Bunu hak etti!" dedi Bayan Winslow sempatik bir şekilde. "Onu neredeyse ölüme korkuttuktan sonra," diye devam etti harikulade medyum,
"Onunla akıl yürütmeye başladım ve dayanılmaz derecede şefkatli davranarak,
beni ifşa ederek hiçbir şey kazanmayacağına, ancak
ruh sahibi bir adamın gurur duyduğu her şeyi -şeref, sosyal itibar ve ticari itibar- kaybedeceğine ikna ettim ve kulüplerdeki ve sosyal çevrelerdeki rezilliğinin ve kesinlikle _Punch_ ve diğer çizgi roman dergilerinde çıkacak olan karikatürlerin canlı bir resmini çizdim; ve sonuç olarak, onu odada alıkoymamın ve onu vurmakla tehdit etmemin, ikisini de düşüncesizce mahvetmesini engelleyen tek şey olduğunu hissettirerek, onun sevgisini ve para kesesini elimde tuttum.
Winslow, toplamda ondan iki bin pounddan fazla para aldım. Londra'da kaldığım
sürece birinci sınıf bir metresten mahrum kalmadı ve--ve artık o kadar iyi arkadaşız ki, her kısa zamanda ondan muhteşem bir
havale al; ve eğer geri dönmek istersem, İngiltere'deki en
iyisine sahip olabilirim!"

"Eh, eh, eh!" diye mırıldandı Bayan Winslow hayranlığını ifade etmek için daha iyi bir
şey bulamadığı için.

"Bence oldukça iyi oynadım," diye devam etti Bayan Gray; "ve hepsini yutmasını da sağladım. Gerçekten kollarına düştüğüm andan itibaren beni iplerle yakalayana kadar her şeye
inandı. Ben onun
ruh eşiydim--" bir başka sert göz kırpma--"ve o benim tek yakınlığımdı. Leveraux
bütün bu konuda bana muhteşem bir şekilde yardım etti.

"Mlle. Willie Leveraux kimdir?" diye sordu Bayan Winslow.

"Ed'in kız kardeşidir. Johnson, 'banka-patlatıcısı' ve ayrıca hevesli bir kız," diye cevapladı medyum.

"Ona nasıl ulaştın?"

"Şey, görüyorsun ya, Ed. Johnson, Mose Wogle, Frank Dean--'Dago Frank'--ve
Dave Cummings, Emniyet Müdürü McGillan ve Jersey City'den Dedektif Royal ile birlikte oradaki First National Bank'ta bir iş ayarladılar. McGillan herkesi onlardan uzak tutacaktı; ve kendisi veya Royal, yakalanırlarsa çocukları serbest bırakmak için her zaman merkezde kalacaktı. Sıvacı işçileri gibi oynadılar--İtalyanlar, bilirsiniz--ve bankanın üstündeki bir odadan tavandan aşağı, kasaya doğru çalışmaya başladılar; ancak etraftaki yaşlı bir temizlikçi kadın şüphelendi ve McGillan ile Royal'in Philadelphia'da olduğu bir gün onları tutuklattı. Çocuklara hapishaneden kaçma konusunda yardım sözü vermişlerdi, ancak her yerde başarısız oldular;
ve Willie, Johnson'ı serbest bırakmayı düşünerek banka memurlarına gidip
onlara bütün hikayeyi anlattı. Kardeşine yardım edeceklerine söz verdiler, ancak
onun ifadesinin doğrulanması gerektiğini söylediler. Bu yüzden McGillan ve Royal'ı çağırdı, onları odalarına aldılar, sonra Otuz Yedinci Cadde'ye geçtiler ve
bir Hoboken yetkilisini bir dolapta, bir stenografla birlikte tuttular, o da bütün konuşmayı dinledi, bu da onların suç ortaklığının
tam bir itirafı anlamına geliyordu. Ancak bu hiçbir zaman işe yaramadı. McGillan ve Royal en çok küfürü ettiler ve kurtuldular; Johnson ve diğer çocuklar ise New Jersey hapishanesinde on beş yıl hücre hapsi cezası aldılar. Bu neredeyse Willie'yi yıktı; ama o şimdi muhteşem bir yardımcı."

Bayan Winslow derin bir iç çekti ve ikisi bu anlatının yarattığı hüzünlü duyguları bastırmak için tekrar içki içtiler; çünkü yüksek tonlu ve yakalanmamış suçlular bile taş duvarların ve demir parmaklıkların tefekkürünü hiçbir şekilde hoş ve ferahlatıcı bulmazlar; ve kendisi ve arkadaşlarının bu canlı hikayesiyle birlikte, "Muhteşem Fiziksel Ruhsal Medyum" bir hizmetçi çağırdı, bir nakil aracı sipariş etti ve ertesi gün kendi arabasıyla geleceğine söz verdikten sonra eve götürüldü;
Bayan Winslow ise iskele camında yansıyan muhteşem fiziğini inceledikten sonra şöyle mırıldandı:

"_Ben_ çaba göstereceğim, Avrupa'ya gideceğim ve diğerleri gibi, şöhret de kazanacağım!"

Sonra maceracı kadın kararlı bir şekilde başını sallayarak yatağına
girdi, bildiğimiz kadarıyla, aşağılık fetihler ve
bütün gece rüyalarında sefil kötülükler.

BÖLÜM XXVIII.

Bayan Winslow Hukuki Yeteneğini gösteriyor. -- "Söz İhlali Davası."-- Maceracı Ruhçu Dostlarının görkemli bir Toplantısı.-- Jüri aynı fikirde değil.-- Bayan Winslow, St. Louis'de Ortak Baratri'den mahkum edildi.-- Dürüst bir Yargıcın Kınama.-- Yeni bir Dava.-- Ruhçu Dolandırıcı devrildi.-- Pişmanlık ve Sefalet.

Bayan Winslow'un New York'ta kalması, Bayan Evalena Gray'in işine bir tür müdahaleydi, çünkü yeryüzünün ve cennetin, beyinsiz ahmaklar veya toplumun vicdansız köpekbalıkları tarafından ayarlanabilir veya kullanılabilir hale getirilebilir bir ruhani tireyle birbirine bağlı olduğu teorisinin bu iki savunucusu, saf ve değerli insanların dışlanmasıyla, ayıklıktan birkaç kez uzaklaştılar ve o kadar dikkat çekici uzunlukta ve coşkuda ruhani aşk şölenlerine daldılar ki, W. Sterling Bischoff, Mlle. Leveraux ve kederli ev sahibi koca "Baba", sonuçtan oldukça endişelendiler ve "büyüleyici küçük medyumun endişe verici hastalığı" nedeniyle, yöneticinin doğru gazetelerin duyurduğu gibi, 19 Batı Yirmi Birinci Sokak'taki harika seansları sonlandırmak zorunda kaldılar ve dikkate değer yoğunluk ve uzunluktaki manevi bir coşku döneminin sonunda, Bayan Gray'in kendine özgü endişe verici hastalığından kurtulmasıyla hayati derecede ilgilenen üç kişi, sevgi dolu çifti ayırmayı başardı, uyuşuk Evalena'yı büyülerine ve aptallıklarına geri döndürmeyi başardı ve Bayan Winslow'u Rochester'a ve onun düzenbazlığına gönderdi. New York'a yaptığı seyahat uzun süreli bir sefahat yolculuğu olmasına rağmen, Bayan Winslow, Bayan Gray'in dostluğunun verdiği güvenceden açıkça cesaret kazanmıştı ve o yaratıcı küçük kadının cüret ve fetih
anlatıları sayesinde şimdi kendini yeni bir canlılık ve cesaretle kötü şöhretli işine adamıştı. New York'ta olmadığı süre boyunca, Müfettiş Bangs ve Rochester'dan bir hukuk beyefendisi Batı'ya doğru yola çıkmış ve benim
biçtiğim ve sonrasında çok işe yarayan kanıt hasadını hızla
topluyorlardı. Bayan Winslow, kendisinin kandırıldığını görünce, yaklaşan dava için konuları titizlikle düzenlemeye başladı ve Lyon'un avukatının cömertçe para harcayarak elde edebileceğinden emin olduğu kanıtları kullanamamamız nedeniyle umduğu ana bağımlılık noktasını kaybettikten sonra, gecikme taktiklerine başladı ve önyargı gerekçesiyle Rochester'dan Batavia'ya bir yer değişikliği sağladı; ve avukatın yardımı olmadan, davasını neredeyse en yetenekli ceza avukatları kadar dikkatli ve sağduyulu bir şekilde cesurca yönetti. Lyon'un avukatının, daha önce olduğu gibi ruhani bir fahişe olduğu ülkenin o bölgelerinde kendisine karşı zarar verici deliller elde ettiğini tespit ederek, hızla Bay Bangs'i ve arkadaşını takip etti ve harikulade kişisel çekiciliği, fiziksel gücü, mükemmel cesareti ve becerikli manipülasyonları sayesinde sayısız yeminli ifade almayı başardı - saf bir kadın olduğu değil, ancak yemin edenin bildiği kadarıyla kötü bir kadın olmadığı.

Lyon'un avukatına mahkemede onu ezecek kadar kapsamlı ifadeler veren bazıları, Bay Bangs'e verdikleri önceki ifadelerin gerçekleri yanlış anlayarak yapıldığına dair yeminli ifade vermeye zorlandı. Diğerleri, kimliğinde yanıldıklarına yemin etmeye zorlandılar, bu da doğal olarak onu sayısız farklı takma adıyla ve dolayısıyla yasalara ve topluma karşı işlediği sayısız suçla ilişkilendiren delil zincirini kırma etkisine sahip olacaktı; yani eğer bu konuda çalışmamız kusursuz olmasaydı, Bay Lyon kesinlikle yenilgiye uğrardı. Ancak Batavia'daki duruşma tarihi yaklaşırken, kadın kendi davasını yönetmede büyük bir beceri göstermiş ve işleri ülkedeki hemen hemen her avukatın yapabileceği kadar iyi bir hale getirmiş olmasına rağmen, davayı kişisel olarak yürütme kararını aniden değiştirdi ve iyi şöhretli bir Rochester avukatının hizmetlerini tuttu. Bu avukat, ilk başta karakterinin en ufak bir şekilde farkında olsaydı kesinlikle davasını savunmayacaktı. Sonunda dava Batavia'da yargılandı, Yargıç Williams başkanlık etti ve gazetelerin genel ilgisini çekecek kadar önemli görüldü ve çok sayıda muhabir katıldı. Küçük şehir daha önce hiç bu kadar meraklı insan kalabalığını çekmemişti. Bu insanlar, duruşmanın uyandırdığı büyük ilgi sayesinde oraya getirilip orada tutuluyordu. Bay Lyon nadiren mahkemeye çıktı, sadık ve hala geveze Harcout tarafından Rochester'da alıkonuldu, burada Harcout, Bayan Winslow'un meseleleri ele alışındaki titizlik nedeniyle düşüşünü tahmin etmekle ve davanın ilerleyişiyle ilgili son haberleri almak için gazete ve telgraf ofislerine sürekli seyahat etmekle meşguldü.

Bayan Winslow, Batavia'da açıklanamayan bir şekilde kendi adına oldukça bir his yaratmıştı ve gece gündüz, kamuoyunu oluşturan ve bireysel tercihlere hukukun uygulanmasına neden olan tüm küçük şeylerle meşgul olmuştu, adalet bu tür kararlara dahil olsun veya olmasın.

Özellikle, bir jüriyi güvence altına almada iş becerisini gösterdi, ki bu jürinin bir kısmı davalı için _cesaret edemeyeceği_ için övünüyordu. Açıkça lehine bir karar beklentisinden vazgeçmişti; Ancak, kurbanını bir anlaşmaya
uğratmak için izlediği politikayla mükemmel bir uyum içinde, her açıdan gecikme olmasını sağlayacak şekilde, mümkün olduğunca çok mide bulandırıcı skandalın halka ulaşması ve Lyon'a tepki göstermesi için her şekilde davanın sonucunun onu küçümsemek, aşağılamak ve rezil etmek olması için her şeyi ayarlamıştı, çünkü kendisi gibi kötü bir kadınla herhangi bir şekilde
ilgisi olmuştu.

İkincisi, çoğu insanın gururunun onları
yapmaktan alıkoyacağı bir noktaydı. Bunu kaybetmişti, ancak aktif zihni bunun onun için ne kadar iğrenç olacağını
görmüştü ve açgözlülüğü, açgözlülüğü ve kindarlığı, kovuşturmayı onun için şeytani bir zevkle dolu bir zulüm haline getirmişti.

Burada zihinsel ve parasal kaynakları, alışkanlıklarının ve geçmişinin farkında olan herkesi şaşırtacak şekilde tekrar ortaya çıktı.
Bu kadar önemli bir davayı sürdürmenin maliyeti çok büyüktü. Para
şüphesiz büyük ölçüde rüşvet için kullanılmıştı. Çok hızlı bir şekilde elde ettiği yeminli ifadelerin çoğu
tamamen satın alınmıştı. Mahkeme
masrafları hiç de küçümsenecek bir miktar değildi. Avukatı, karakterinden biraz şüphe duyuyordu ve sorumsuzluğundan tamamen emindi, ücretini önceden talep etti ve bu büyük bir ücretti. Ancak, reddederek davasına zarar vermeyecek olanlar hariç, her talep derhal karşılandı ve
gizemli tedarik kaynağı, başlangıçta olduğu kadar sonunda da tükenmez görünüyordu; her zaman,
Sanatçı Dodger ve İş Koşucusu'nun bir kadın karışımıydı ve güven ve sempati uyandırabiliyordu. Duruşma devam ederken, spiritüel
muhabbetlerini uygulamaya da vakit ayırdı ve böylece mahkemede hazır bulunan birkaç zengin çiftçinin cehaleti, tutkuları ve cepleri üzerinde çalıştı ve vahiyler ve kehanetler konusunda gelişen bir ticaret başlattı ve bunların başka ne gibi etkileri olursa olsun, kesinlikle ona büyük miktarda para kazandırdı. Her iki taraftaki delillerin büyük kısmı belgesel niteliğinde olmasına rağmen, dava yaklaşık bir hafta sürdü ve kamuoyunun ilgisi mümkün olan en yüksek heyecan seviyesine çıkarıldı;
gün geçtikçe bazı şaşırtıcı olaylar veya dramatik olaylar gelişti;
ve son olarak, Yargıç Williams jüriyi ve o kurulu istişare için görevlendirdiğinde, davanın her iki tarafı da o kadar yetenekli bir şekilde yürütülmüştü ki,
topluma o kadar korkunç bir aşağılık seli fırlatılmıştı ki,
ve toplumun kadına karşı duyguları o kadar yoğundu ki -bir kez toplumsal bir katilin kalbindeki ve hayatındaki tehlikenin farkına vardıklarında korkunç bir yoğunlukla kınayanlar- güzel Batavia şehri ajitasyon ve heyecanla çalkalanıyordu.

Tüm bunlar, St. Louis'den Rochester gazetelerine gönderilen ve elbette o bölümde alınıp yaygın olarak okunan şu yazılarla büyük ölçüde artmıştı ve hepsinden önce Detroit Tribune'den kesilmiş bir yazı vardı; yazıda, kötü şöhretli kadın Bayan Winslow'un St. Louis'de adi bir azarlayıcı olarak suçlandığı ve adı geçen birkaç kamusal konuşmacının uyarılması gerektiği belirtiliyordu. İlk yazıda şöyle yazıyordu:

"Adi bir baratrayla suçlanan Bayan Winslow'un davası tüm gün Dört Mahkeme'de devam ediyor. Batı'nın her yerinden çok sayıda avukat savcılık için tanık olarak burada. Dava büyük ilgi görüyor, St. Louis'de daha önce hiç böyle bir dava yaşanmamıştı."

St. Louis'den konuyla ilgili ikinci ve son mesaj şuydu:

"Adi baratraktan suçlanan kötü şöhretli Bayan Winslow'un davası bugün sona erdi. Jüri, cezasının ilçe hapishanesinde altı ay hapis cezası olduğunu belirledi."

Bu mesajlar, çağrıştırdıkları editoryal yorumlarla birlikte, davanın ilerlemesi sırasında alınmıştı ve kadının karakterine dair gerçekleri kanıt olarak sunmak için çok geç olmasına rağmen, Bayan Winslow'a insani küçümsemenin derinliğini fark etme fırsatı verilene kadar ona karşı hisleri yoğunlaştırmışlardı.

Bir gün geçti, ama anlaşma olmadı. Bunun anlamı ne olabilir? diye sordu halk.
İkinci gün, Pazar günüydü, kasabanın üzerinden yavaşça geçti, çünkü jüriden hiçbir haber alınamadı; ve sert bir kış günü olmasına rağmen, sokaklar sonucu öğrenmek için endişeli insanlarla doluydu. Pazartesi geldi ve geçti ve jüri hala dışarıdaydı. Rüşvet fısıltıları artık şehirde uçuşmaya başlamıştı ve dördüncü gün hiçbir anlaşma olmadan ve jürinin tekrar tekrar serbest bırakılmaları yönündeki talepleriyle geçtiğinde, tüm şehir öfkeyle dolmuştu, halkın öfkesi ise o kadar yüksekti ki, bu Spiritüalizm temsilcisinin mahkeme salonuyla oteli arasında gidip gelmesi kişisel bir risk içeriyordu. Sonunda, jürinin uzlaşmaz bir şekilde anlaşamadığı anlaşılınca, serbest bırakılmaları için mahkemeye çağrıldılar ve ciddiyetle
kutularına yerleştirildiler. Geniş izleyici kitlesine hissedilebilen bir sessizlik çöktükten sonra, Yargıç Williams döndü ve jüriye dönerek -çoğu onun ciddi ve nüfuz edici bakışlarından
kaçtı - sessiz bir güçle, tüm duruşu onurlu bir alaycılıkla, büyük bir ciddiyetle, jürinin gücünün bozulmasına ve adalete ve Mahkemenin kutsal onuruna yönelik
aşağılayıcı tavrına karşı şu hak edilmiş azarlama ve protestoyu iletti:

"JÜRİ BAYLARI--Bir kararda hemfikir olmanızı umuyordum. Dava açıktır ve anlaşmazlığa gerek yoktur. Başka bir dava ilçe için pahalıya mal olur ve çok zaman alır. İkinci bir dava, bu mahkeme salonunu yine bir grup denetçiyle doldurur ve bu denetçiler bu davada dosyalanan
iğrenç ifadeleri gün be gün dinler. Böyle bir dava, nezaket ve herhangi bir toplumun ahlakı ve bu davada karar vermek için başka bir jüri asla çağrılmamalıdır. Tüm mahkemelerin politikası, jürilerden anlaşmalar elde etmektir ve bu gibi bir durumda, hemen hemen her durumdan daha fazla, bir anlaşmazlığa izin verilmemelidir.

"Dört gün dışarıda kaldıktan sonra, uzlaşmaz bir şekilde bölünmüşsünüz. Bazılarınızın, biliyorum ki, yalnızca bu Mahkeme tarafından size verilen kanıtlar ve yasalar tarafından yönlendirilmeye kararlısınız. Adaleti engellemek için bazılarınızın tüm girişimlerine uzun ve ısrarlı bir şekilde direnmeniz için, benim ve bu toplumdaki tüm sağduyulu insanların içten teşekkürlerimi hak ediyorsunuz. Bu jüride, yalnızca tutkularına ve önyargılarına danıştıklarına inanmak zorunda olduğum, Mahkemenin kanıtlarını ve talimatlarını kasıtlı olarak görmezden gelen ve bildikleri veya bildiklerini veya bildiklerini sandıkları şeyi yapmaya hevesli olan başkaları da var. Bu jüride böyle insanlar varsa, davranışları en ağır kınamayı hak ediyor. Jüri üyelerinin dürüst inançlarına, yanlış olduklarını düşündüğümde bile, büyük saygı duyuyorum. Dürüst önyargıları nedeniyle jüri üyelerini kınayamam; ancak, temelsiz ve değersiz nedenlerle değersiz amaçları güvence altına almak.

"Eğer biri davacıya hoşgörüyle bakacak olsaydı, bu
elbette onun avukatı olurdu. Fakat on iki dürüst adamın onun
bir sentlik bir karara bile hakkı olduğunu görmesini sağlamak, insan yeteneğini
aşan bir iştir.

"Tüm hukuk davalarına uygulanabilir en açık hukuk ilkelerinden biri, davacının ancak lehine adil bir kanıt
ağırlığı olduğunda tazminat alabileceğidir. Bu davadaki temel soru, yani davacı ile davalı arasında bir evlilik anlaşması olup olmadığıdır, tek tanık onlardı. Her ikisinin de eşit derecede güvenilir olduğunu varsayarsak, davacının onayladığı her eylem davalı tarafından
reddedildiğinde davacı nasıl tazminat alabilir? Ama onlar eşit derecede güvenilir mi? Davalının karakterli, itibarlı ve sosyal konumu olan bir adam olduğu kanıtlarla kanıtlanmıştır. Davacı kimdir? Kendi
kanıtlarına göre, yıllar önce Wisconsin'de kocasını ve üç
çocuğunu terk eden ve gezgin bir falcı olarak hayatına başlayan kişidir. O zamandan beri, bir medyum, bir medyum olarak ülkeyi dolaşarak el ilanlarında Gelecekteki olayları tahmin etmek ve gizli sanatlarıyla her türlü hastalığı iyileştirmek.

"Seyahatlerinde bu değişmez suçluluk kanıtlarını,
_takma adları_ üstlendi. Kendi yazıları, günlük konuşmaları ve günlük davranışlarıyla son derece küfürlü ve uygunsuz olduğu kanıtlandı.
Sanığın
suçsuz birkaç tanığın ifadesine göre,
kötü şöhretli bir evin veya evlerin sakini olduğu ve
en şok edici uygunsuzluk ve ahlaksızlık eylemlerinde bulunduğu gösterildi. Ve
yine de bu, bazılarınızın tanıklığını kesin doğrulukla kabul ettiği, ancak sanığın tanıklığını onunla karşılaştırıldığında
değersiz olarak reddettiği kadındır. Önünüzdeki soru, bu kadınla
sanık arasında bağlayıcı bir evlilik sözleşmesi
olup olmadığıydı. Sizden hiçbiri bu kadınla böyle bir yükümlülüğe girmeyecek kadar düşük seviyede değildir. Böyle bir teklif karşısında dehşete kapılmış olurdunuz; ve yine de terbiyeden o kadar uzaklaşmışsınız ki, kararınız gereği davalıya böyle bir
utanç ve rezalet yüklemeye kararlı görünüyorsunuz!

"Mahkeme size, davacının davalının kendisiyle evlenmeyi kabul ettiğini söylediği
sırada evli olması durumunda, böyle bir vaadin
kesinlikle geçersiz olduğu söylendi. Davacı, vaadin
186'da yapıldığına ve o zaman ve bundan sonra yaklaşık iki yıl evli bir kadın olarak kaldığına yemin etmişti. Mahkeme size böyle bir vaadin geçersiz olduğunu söylemedi mi? Mahkeme size böyle bir vaadin daha sonra onaylanmasının onu bağlayıcı kılamayacağını söyledi. Mahkeme ayrıca, davacının evlilik vaadi sırasında iffetsiz olması ve iffetsizliğinin davalı tarafından bilinmemesi durumunda, evlilik sözleşmesinin, eğer yapılmışsa, bağlayıcı olmadığı konusunda sizi bilgilendirmiştir. Bu davadaki tüm kayıtlar, onun ahlaksızlığının geçmişiyle doludur. Hiçbir tanık, son on yıl içinde onun erdemli alışkanlıklara veya erdemli ilişkilere sahip olduğuna yemin edecek kadar pervasız olmamıştır. 1860'ta erdemli olduğu veya daha doğrusu, o zaman kötü niyetliyse, bu konudaki karakterinin o zamanlar Indiana ve Wisconsin'deki komşuları tarafından bilinmediği, delillerden oldukça olası hale gelmiştir. Fakat bundan yıllar önce, bakirenin kadına karıştığı bir dönem vardı, sanığın ortaya koyduğu neredeyse tükenmez deliller, utancın olmadığı bir zaman olduğunu ve onun keskin kurnazlığının ve kötü doğasının insan inancının ötesinde bir yozlaşma derecesine kadar geliştiğini gösteriyor; ve o zamandan beri, fahişeliğin en aşağılık yuvasının en aşağılık sakini bile bu kadınla karşılaştırıldığında bakire saflığından memnundu! "İlk bahsedilen zamandan önce davacı, Güneybatı ordusunu yorgun yürüyüşlerinde takip etmişti - ancak, delillerin ortaya koyduğu gibi, dürüst bir amaç için değil. Kuzeydeki evinden
çok daha
uzaklara, saflıktan uzaklaşmıştı. Ve yine de, tüm bu
gezintilerden ve bu kıyaslanamaz derecede
aşağılık kariyerden sonra, Rochester'ın saygın bir vatandaşının karısı, malikanesinin metresi ve büyük servetinin
paylaştırıcısı olmaya uygun olduğuna dair bir karar vermeye çalıştınız.

"Ayrıca, bir evlilik vaadi yapılmışsa ve davacı o zaman erdemli olmuşsa ve daha sonra iffetsiz hale gelmişse, davalının böyle bir vaadin yükümlülüğünden kurtulduğu konusunda bilgilendirildiniz; bu davadaki deliller göz önünde bulundurulduğunda, bu talimata ne kadar önem verdiniz?

"Öyleyse, jüri odanızda dört uzun gün ve gece boyunca, bu jüriden bazılarının davacı lehine bir karar vermeye çalıştığında, buna hakkı olmamasına rağmen ve davalının tanıkları onun buna tamamen layık olmadığını kanıtladığında, siz tutku ve önyargıyla harekete geçtiniz ve adaleti çarpıtmaya çalıştınız? Tüm yoldaşlarınızı vebalı nefesinizle enfekte edebilseydiniz ve onun lehine bir karar verilmiş olsaydı, kesinlikle hemen iptal ederdim.

"Bu davanın sizin elinizden çıkan sonucu konusunda en sert eleştirimi dile getirmekten başka bir şey yapamam, çünkü biliyorum ki, bu dişi canavarın ülkenin her yerinde iğrenç bir iz bırakmasına neden olan aynı iğrenç entrikalar, sizin, Genesee İlçesi'nin ve bu Mahkeme'nin utancı ve rezilliği olan bu anlaşmazlığa yol açtı!"

dava, mahkemenin bir sonraki dönemine zorunlu olarak geçti, ki bu dönemde de
Yargıç Williams başkanlık etti, kayda değer hiçbir gelişme yaşanmadı, aynı kanıtlar sunuldu, Bayan Winslow'un -ancak yeni bir avukat bulmak zorunda kalmıştı- aynı taktikleri denendi ve aynı hastalıklı meraklı kalabalığı hazır bulundu.

Ancak kadın bu zamana kadar en ufak bir başarı umudu için veya Mahkemenin olağan
dikkatini ve korumasını alması için bile fazla tanınmıştı.

Jüri yerlerinden kalkmadan sanığı seçti ve yenilmiş ama küstah ve cesur olan kadın, küçük Batavia şehrinin yazlık sokaklarına
aşağılanmış, korkulan, kötü anılardan başka her şeyden kovulmuş bir varlık olarak bayıldı.

Le Compte'a olan ilgim, onun geleceğini takip edecek kadar hiç olmadı,
ama "La belle France" ve
"Paris, the beautiful, the suplime, the magnificent"i, bir zamanlar büyüleyici olan Bayan Winslow'la birlikte hiç ziyaret etmediğini söylemek güvenlidir.

Harcout hala tacize uğramış milyoner Bay'ın kibirli uşağıdır. Lyon ve maceracının devrilmesine neden olan
kanıtları güvence altına alma işini üstlendiği için kendini oldukça şanla kapladı.

Ben bir dedektif olmaktansa romancı olsaydım ve gerçekleri anlatmak zorunda kalsaydım,
Harcout ile Bayan Winslow arasında trajik bir
karşılaşmayla etkili bir doruk noktası yaratabilirdim, burada Lilly Nettleton Rahip Bay Bland'ı tanır ve ondan özet bir intikam alırdı; ancak, bildiğim kadarıyla, onlar hiç tanışmadılar ve çokça adı geçen toplumsal felaket şimdi
akıl almaz derecede iğrenç ve sefil bir yaşlılığı tüketiyor - hayat tarzının geri döndürülemez
sonucu - Pasifik Yamaç şehirlerinin bazı kısımlarında yaşayan en düşük sınıflar arasında bir dışlanmış ve gezgin, arkasında pişmanlık ve sefalet ve ötesinde tam bir umutsuzluk; Bay Lyon,
şimdi zayıf yaşlı bir adam, pişmanlıklar ve aşağılanmalarla,
toplumun hem kendi hem de onun günahıyla başlattığı yanlışın
kendi payına düşeni kefaret etmiş, en azından bu sözde ruh gücünün izini
takip eden binlerce kötülükten tamamen memnun olmuştur,
bunun işleyişine dair bilgi doluluğu, SPİRİTÜALİSTLER VE DEDEKTİFLER ile yaşadığı bu özel deneyim sayesinde kazanılmıştır.

SON.

G. W. DILLINGHAM, Halefi.

1889. 1889.

G. W. CARLETON & CO.

YENİ KİTAPLAR

VE YENİ BASKILAR,

SON ZAMANLARDA YAYIMLANANLAR

G. W. DILLINGHAM, Yayıncı,
G. W. CARLETON & CO.'nun Halefi,
33 West 23d Street, New York.

***

Yayıncı, fiyatı aldıktan sonra, bu Katalogdaki herhangi bir kitabı posta yoluyla, _ücretsiz_ olarak gönderecektir.

***

Hepsi güzelce bezle ciltlenmiş, kütüphanelere uygun yaldızlı sırtlı.

Mary J. Holmes' Romanları.

Tempest ve Sunshine 1 50
English Orphans 1 50
Homestead on the Hillside 1 50
'Lena Rivers 1 50
Meadow Brook 1 50
Dora Deane 1 50
Cousin Maude 1 50
Marian Grey 1 50
Edith Lyle 1 50
Daisy Thornton 1 50
Chateau D'Or 1 50
Queenie Hetherton 1 50
Bessie's Fortune 1 50
Darkness and Daylight 1 50
Hugh Worthington 1 50
Cameron Pride 1 50
Rose Mather 1 50
Ethelyn's Mistake 1 50
Millbank 1 50
Edna Browning 1 50
West Lawn 1 50
Mildred 1 50
Forrest House 1 50
Madeline 1 50
Noel Hikayeleri 1 50
Gretchen (Yeni) 1 50

Charles Dickens--15 Cilt--"Carleton's Edition."

Pickwick ve Katalog 1,50 $
Dombey ve Oğlu 1,50
Kasvetli Ev 1,50
Martin Chuzzlewit 1,50
Barnaby Rudge--Edwin Drood 1,50
Çocuk İngiltere--Çeşitli 1,50
Noel Kitapları--İki Şehir 1,50
Oliver Twist--Ticari Olmayan 1,50
David Copperfield 1,50
Nicholas Nickleby 1,50
Küçük Dorrit 1,50
Ortak Dostumuz 1,50
Merak Dükkanı--Çeşitli 1,50
Boz'un Eskizleri--Zor Zamanlar 1,50
Büyük Umutlar--İtalya 1,50
_Tam Setler_ yarım baldır ciltlemeli 50,00

Marion Harland'ın Romanları. Yalnız $1 50
Gizli Yol 1 50
Yosun Yanı 1 50
Nemesis 1 50
Miriam 1 50
Sonunda 1 50
Sunnybank 1 50
Ruby'nin Kocası 1 50
Küçük Aşkım 1 50
Çelik Kadar Gerçek (Yeni) 1 50

Augusta J. Evans'ın Romanları.

Beulah $1 75
Macaria 1 75
Inez 1 75
Tiberius'un Merhametine (Yeni) 2 00
St. Elmo 2 00
Vashti 2 00
Infelice 2 00

May Agnes Fleming'in Romanları.

Guy Earlscourt'un Karısı 1,50 Dolar
Harika Bir Kadın 1,50
Korkunç Bir Sır 1,50
Çılgın Bir Evlilik 1,50
Norine'in İntikamı 1,50
Bir Gecenin Gizemi 1,50
Kate Danton 1,50
Sessiz ve Gerçek 1,50
Maude Percy'nin Sırrı 1,50
Gece Yarısı Kraliçesi (Yeni) 1,50
Charlton'ın Varisi 1,50
Fırtınada Taşınan 1,50
Bir Kadın İçin Kaybedilen 1,50
Bir Karısının Trajedisi 1,50
Değişen Bir Kalp 1,50
Gurur ve Tutku 1,50
Suçunu Paylaşmak 1,50
Haksızlığa Uğramış Bir Karı 1,50
Aktris Kızı 1,50
Adanın Kraliçesi 1,50

Allan Pinkerton'ın Eserleri.

Expressman ve Dedektifler 1 50
Mollie Maguires ve Dedektifler 1 50
Uyurgezerler ve Dedektifler 1 50
Claude Melnotte Dedektif Olarak 1 50
Suç Anıları, vb. 1 50
Demiryolu Sahtekarı, vb. 1 50
Banka Soyguncuları ve Dedektifler 1 50
Çifte Hayat (Yeni) 1 50
Çingeneler ve Dedektifler 1 50
Spiritüalistler ve Dedektifler 1 50
Model Kasaba ve Dedektifler 1 50
Grevciler, Komünistler, vb. 1 50
Mississippi Kanun Kaçakları, vb. 1 50
Bucholz ve Dedektifler 1 50
Hırsızın Kaderi ve Dedektifler 1 50

Bertha Clay'in Romanları.

Dünyaya Atılmış $1 50
Acı Bir Kefaret 1 50
Aşk Harikalar Yaratır 1 50
Evelyn'in Deliliği 1 50
Bir Gölgenin Altında 1 50
Affetmenin Ötesinde 1 50
Kontun Kefareti 1 50
Bir Kadının Günaha Girmesi 1 50
Boş Zamanında Pişman Oldu 1 50
Bir Yüzük İçin Mücadele 1 50
Leydi Damer'ın Sırrı 1 50
İki Aşk Arasında 1 50
Parçalara Ayrılmış (Yeni) 1 50

"New York Weekly" Dizisi.

Brownie'nin Zaferi--Sheldon $1 50
Terkedilmiş Gelin. do. 1 50
Earl Wayne'in Asaleti. do. 1 50
Kayıp, Bir İnci. do. 1 50
Genç Bayan Charnleigh--Henshew 1 50
Diğer Karısı--Ashleigh 1 50
Bir Kadının Ağı--Maitland 1 50
Everleigh'nin Laneti--Pierce 1 50
Eşsiz Cathleen--Agnew 1 50
Sadık Margaret--Ashmore 1 50
Nick Whiffles--Robinson 1 50
Grinder Papers--Dallas 1 50
Leydi Lenora--Conklin 1 50
Stella Rosevelt--Sheldon (Yeni) 1 50

Miriam Coles Harris'in Romanları.

Rutledge 1 50
Louie'nin Son Dönemi, St. Mary's 1 50
Sutherlands 1 50
Frank Warrington 1 50

A. S. Roe'nun Seçilmiş Hikayeleri.

Sonuna Kadar Sadık 1 50
Yıldız ve Bulut 1 50
Nasıl Yardımcı Olabilirdi? 1 50
Uzun Bir Bakış İleriye 1 50
Düşünüyordum 1 50
Sevmek ve Sevilmek 1 50

Julie P. Smith'in Romanları.

Dul Goldsmith'in Kızı 1 50
Chris ve Otho 1 50
On Yaşlı Hizmetçi 1 50
Lucy 1 50
Genç Karısı 1 50
Dul 1 50
Evli Güzel 1 50
Kur Yapmak ve Çiftçilik 1 50
Öpüş ve Arkadaş Ol 1 50
Çiçek Tomurcuğu (Yeni) 1 50

Artemas Ward.

Biyografili Tam Çizgi Roman Yazıları. Portre ve 50
İllüstrasyonlar 1 50

Whist Oyunu.

Whist'te Direk - İngiliz Standart Eseri. "Portland
Kuralları" ile 75 $

Victor Hugo'nun Muhteşem Romanı.

Sefiller--Fransızcadan çevrilmiştir. Tek tam
baskı 1 50 $

Bayan Hill'in Yemek Kitabı.

Bayan A. P. Hill'in Yeni Güney Yemek Kitabı ve yerel
makbuzlar 2 00 $

Celia E. Gardner'ın Romanları.

Çalınan Sular. (Şiirde) 1 50 $
Kırık Düşler. do. 1 50
Tazminat. do. 1 50
Bükülmüş Bir Yumak. do. 1 50
Test Edildi 1 50
Zengin Medway 1 50
Bir Kadının Hileleri 1 50
Teras Gülleri 1 50

Kaptan Mayne Reid'in Eserleri.

Saç Derisi Avcıları. 1 50 $
Tüfekli Korucular. 1 50
Savaş Yolu. 1 50
Orman Korucuları. 1 50
Vahşi Avcı. 1 50
Beyaz Şef. 1 50
Kaplan Avcısı. 1 50
Avcının Şöleni. 1 50
Vahşi Yaşam. 1 50
Osceola, Seminole. 1 50

Popüler El Kitapları.

İyi Toplumun Alışkanlıkları--Zevk ve iyi tavırların güzel noktaları. 1 00
Konuşma Sanatı--Hoş sohbetçiler olmak isteyenler için. 1 00
Yazma, Okuma ve Konuşma Sanatları--Kendini Geliştirmek İçin. 1 00
Yeni Elmas Baskı--Yukarıdaki üç kitap tek ciltte--küçük
tip. 1 50
Carleton'ın Popüler Alıntılar El Kitabı. 1 50
Carleton'ın Klasik Sözlüğü. 75
1000 Yasal Yapılmaması Gerekenler--Ingersoll Lockwood'dan. 75
600 Tıbbi Yapılmaması Gerekenler--Ferd. C. Valentine, M.D.'den. 75
Ölülerin Adresi--Charles C. Marble'dan. 75
P. G. veya Mükemmel Beyefendi--Ingersoll Lockwood'dan. 1 25

Josh Billings.

Tüm Yazıları--Biyografi, Çelik Portre ve 100
İllüstrasyonla. 2,00 $

Annie Edwardes' Romanları.

Stephen Lawrence. 1,50 $
Susan Fielding. 1,50
Moda Kadını. 1,50
Archie Lovell. 1,50

Ernest Renan'ın Fransızca Eserleri.

İsa'nın Hayatı. Çeviri. 1,75 $
Havarilerin Hayatları. Yap. 1,75
Aziz Paul'ün Hayatı. Çeviri. 1 75
Hindistan'daki İncil--Jacolliot tarafından. 2 00

Bayan E. D. E. N. Southworth.

Gizli El. 1 75 $

M. M. Pomeroy (Tuğla).

Mantık. Ciddi bir kitap. 1 50 $
Altın Tozu. Yap. 1 50
Cumartesi Gecelerimiz. 1 50
Saçmalık. (Bir çizgi roman). 1 50
Tuğla Tozu. Yap. 1 50
Ev Uyumları. 1 50

Çeşitli Eserler.

Filozoflar ve Aktrisler--Houssaye tarafından. Çelik Portreler,
2 cilt. 4 00 $
18. Yüzyılın Erkekleri ve Kadınları--Houssaye tarafından. Çelik Portreler,
2 cilt. 4 00
Yazarlar, Kitaplar ve Yayıncılar Arasında Elli Yıl--J. C.
Derby tarafından. 2 00
Çocuk Peri Coğrafyası--Yüzlerce güzel
resim ile. 1 00
Bir Sürgünün Romantizmi--Arthur Louis tarafından. 1 50
Laus Veneris ve Diğer Şiirler--Algernon Charles Swinburne tarafından. 1 50
Kesilmiş Taslaklar--"Detroit Free Press Man" tarafından çizgi roman.
Resimli. 1 50
Şahin Gözü Taslakları--"Burlington Şahin Gözü Man" tarafından çizgi roman.
Yap. 1 50
Suçlu Fay--Joseph Rodman Drake'in Şiiri. 100
resim ile. 2 00
Tütsü--Bayan Melinda Jennie Porter tarafından. 1 00
Aşk [L'Amour]--Michelet'nin ünlü Fransız eserinden İngilizce çevirisi. 1 50
Kadın [La Femme]--"L'Amour"un devamı. Yap. Yap. 1 50
Yeşil Yeşil--Cesur bir İngiliz üniversite hikayesi. 200 komik
resim. 1 50
Ruh Dünyasından Berrak Işık--Kate Irving. 1 25
Gençliğinin Günahları İçin--Bayan Jane Kavanagh. 1 50
Mal Moulee--Ella Wheeler Wilcox'un muhteşem bir romanı. 1 00
Güneşli Güney'de Kuzeyli Bir Mürebbiye--Profesör J. H.
Ingraham. 1 50
Aynı Tüyden Kuşlar Bir Araya Geliyor--Aktör Edward A. Sothern. 1 50
Bar Harbor'ın Sırrı--Alsop Leffingwell. 1 00
Longfellow'un Ev Hayatı--Blanche Roosevelt Machetta.
Resimli. 1 50
Her Gün Ev Tavsiyeleri--Ev ve Ev Ekonomisi İçin. 1 50
En İyi Moda Topluluğunun Hanımlar ve Beyler Görgü Kuralları Kitabı. 1 00
Aşk ve Evlilik--Evli olmayanlar için bir kitap. Frederick
Saunders tarafından. 1 00
Gülün Altında--"East Lynne"in yazarının bir Başkent kitabı. " 1 00
So Dear a Dream--"The Sun Maid"in yazarı Bayan Grant'in bir romanı. 1 00
Give me thine Heart--Roe'nun harika yeni bir ev içi Aşk Hikayesi. 1 00
Meeting her Fate--"Aurora
Floyd"un yazarının büyüleyici bir romanı. 1 00
Faithful to the End--Roe'nun keyifli bir ev içi romanı. 1 00
So True a Love--"The Sun Maid"in yazarı Bayan Grant'in bir romanı. 1 00
True as Gold--Roe'nun büyüleyici bir ev içi hikayesi. 1 00

Kağıt Kapaklı Mizah Eserleri ve Romanlar.

A Naughty Girl's Diary. 1 50$
A Good Boy's Diary. 50
It's a Way Love Has. 25
Abijah Beanpole in New York. 50
Never--"Don't"a eşlik eden. 25
Always--Yazarın "Asla." 25
Durun--"Asla"nın yazarı. 25
Çocukların Akıllı Sözleri--Paul. 1 00
ABD'nin Çılgın Tarihi 50
Kediler, Aşçılar, vb.--E. T. Ely. 50
New York'lu Bayan Varian. 50
Komik Yalancı--Alden. 1 50
Güzel Bir Sanat Olarak Mağaza Davulculuğu. 50
Bayan Spriggins--Dul Bedott. 1 50
Phemie Frost--Ann S. Stephens. 1 50
O Korkunç Çocuk--N. Y. Weekly. 50
Bizim Bridget'imiz. Yap. 50
Bir Toplum Yıldızı--Chandos Fulton. 50
İspanya'daki Sanatçımız, vb.--Carleton. 1 00
Yurt Dışındaki Adam. 25

Çeşitli Eserler.

Şafaktan Öğleye--Violet Fane'den. 1 50
Constance'ın Kaderi. Yap. 1 50
Nellie Harland--Vance. 1 00
Aslan Jack--P. T. Barnum'dan. 1 50
Jack in the Jungle. Yap. 1 50
Dick Broadhead. Yap. 1 50
Wall Street'te Nasıl Kazanılır. 50
Sarah Bernhardt'ın Hayatı. 25
Arktik Seyahatleri--Dr. Hayes'ten. 1 50
"Ouida"dan Anlık Görüntüler. 1 25
Londra'da Bir Günün Hikayesi. 25
Lone Ranch--Mayne Reid'den. 1 50
Tren Çocuğu--Horatio Alger. 1 25
Dan, Dedektif. Yap. 1 25
Spiritüalizme Ölümcül Darbe. 50
Victor Hugo'nun Hayatı. 50
Don Kişot. Resimli. 1 00
Binbir Gece Masalları. Yap. 1 00
Robinson Crusoe. Yap. 1 00
İsviçreli Aile Robinson--Resim. 1 00
Tartışmalı Topraklar--R. Dale Owen. 2 00
Yolumu Çizmek. Yap. 1 50
Spiritüalizm--D. D. Home. 2 00
Prenses Nourmahal--Geo. Sand. 1 50
Kuzey Baladları--E. L. Anderson. 1 00
Doktorlar Hakkında Hikayeler--Jeffreson. 1 50
Avukatlar Hakkında Hikayeler. Yap. 1 50

Çeşitli Romanlar.

Doktor Antonio--Ruffini. 1 50$
Beatrice Cenci--İtalyanca'dan. 1 50
Meryem'in Hikayesi. 1 50
Madam--Frank Lee Benedict. 1 50
Geç Pişmanlık. Yap. 1 50
Hammer and Anvil. Do. 1 50
Onun Arkadaşı Laurence. Do. 1 50
Mignonnette--Sangree tarafından. 1 00
Jessica--Bayan W. H. White tarafından. 1 50
Günümüz Kadınları. Do. 1 50
Barones--Joaquin Miller. 1 50
Bir Güzel Kadın. Do. 1 50
Burnham'lar--Bayan G. E. Stewart. 2 00
Eugene Ridgewood--Paul James. 1 50
Braxton'ın Barı--R. M. Daggett. 1 50
Bayan Beck--Tilbury Holt tarafından. 1 50
A Wayward Life. 1 00
Winning Winds--Emerson. 1 50
A College Widow--C. H. Seymour. 1 50
An Uber Girl--Johnson. 1 50
Ask Her, Man! Ask Her! 1 50
Hidden Power--T. H. Tibbles. 1 50
Two of Us--Calista Halsey. 75
Cupid on Crutches--A. B. Wood. 75
Parson Thorne--E. M. Buckingham. 1 50
Errors--By Ruth Carter. 1 50
Unstakable Flirtation--Garner. 75
Wild Oats--Florence Marryat. 1 50
The Abbess of Jouarre--Renan. 1 00
The Mysterious Doctor--Stanley. 1 50
Doktor Mortimer--Fannie Bean. 1 50
İki Gelin--Bernard O'Reilly. 1 50
Louise ve Ben--Chas. Dodge. 1 50
Kraliçem--Sandette. 1 50
Hırsızlar Arasında Düşmüş--Rayne. 1 50
Aziz Leger--Richard B. Kimball. 1 75
Başarılı mıydı?--Kimball. 1 75
Wall St.'nin Gizli Akıntıları. 1 75
Öğrenci Hayatının Romantizmi. 1 75
Bugün. 1 75
San Domingo'da Hayat. 1 75
Henry Powers, Bankacı. 1 75
Saptırılmış--Octave Feuillet. 1 50
Lava Yangınları--Smith. 1 50
Bir İmparatorluğun Gözdesi. 1 50
Confessions of Two. 1 50
Nina's Peril--Mrs. Miller tarafından. 1 50
Marguerite's Journal--For Girls. 1 50
Orpheus C. Kerr--Dört cilt bir arada. 2 00
Spell-Bound--Alexandre Dumas. 75
Purple and Fine Linen--Fawcett. 1 50
Pauline's Trial--L. D. Courtney. 1 50
Tancredi--Dr. E. A. Wood. 1 50
Measure for Measure--Stanley. 1 50
Charette--Bir Amerikan romanı. 1 50
Fairfax--John Esten Cooke tarafından. 1 50
Hilt to Hilt. Do. 1 50
Out of the Foam. Do. 1 50
Hammer and Rapier. Do. 1 50
Kenneth--Sallie A. Brock tarafından. 1 75
Heart Hungry--Mrs. Westmoreland. 1 50
Clifford Troupe. Do. 1 50
Price of a Life--R. F. Sturgis. 1 50
Marston Hall--L. Ella Byrd. 1 50
Conquered--By a New Author. 1 50
Tales from the Popular Operas. 1 50
Edith Murray--Joanna Mathews. 1 50
San Miniato--Mrs. C. V. Hamilton. 1 00
All for Her--A Tale of New York. 1 50
L'Assommoir--Zola'nın muhteşem romanı. 1 00
Vesta Vane--L. King, R tarafından. 1 50
Walworth's Novels--Seven cilt. 1 50

MRS. MARY J. HOLMES'UN ESERLERİ.

***

FIRTINA VE GÜNEŞ.
İNGİLİZ YETİMLERİ.
TEPEDEKİ ÇİFTLİK.
'LENA NEHİRLERİ.
MEADOW BROOK.
DORA DEANE.
KUZEN MAUDE.
MARIAN GREY.
EDITH LYLE.
DAISY THORNTON.
CHATEAU D'OR.
QUEENIE HETHERTON.
BESSIE'NİN FARTİZİ.
KARANLIK VE GÜN IŞIĞI.
HUGH WORTHINGTON.
CAMERON GURURU.
ROSE MATHER.
ETHELYN'İN HATASI.
MILLBANK.
EDNA BROWNING.
WEST LAWN.
MILDRED.
ORMAN EVİ.
MADELINE.
NOEL HİKAYELERİ.
GRETCHEN. (_Yeni._)

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Bayan Holmes'un hikayeleri evrensel olarak okunuyor. Hayranları sayısız.
Kurgu dünyasında birçok açıdan rakibi yok.
Karakterleri her zaman gerçekçi ve onları insan gibi konuşturuyor ve hareket ettiriyor, aynı duygulara maruz kalıyorlar, aynı tutkularla etkileniyorlar ve günlük yaşamın erkekleri ve kadınları arasında yaygın olan aynı güdülerle harekete geçiyorlar. Bayan Holmes ev hayatını tasvir etmekten çok mutlu. Yaşlı ve genç, hikayelerini büyük bir zevkle okuyor çünkü herkesin anlayabileceği bir
üslupla yazıyor. "--_New York Weekly._

THE NORTH AMERICAN REVIEW, cilt 81, sayfa 557, Bayan Mary J.
Holmes'un "İngiliz Yetimleri" adlı romanı hakkında şöyle diyor:--"Bayan Holmes'un bu romanıyla büyülendik ve bu romanı ödünç verdiğimiz oldukça kalabalık bir seçici
okuyucu çevresi de öyle. Karakterizasyon
mükemmel, özellikle kırsal ve köy yaşamıyla ilgili olarak, hızla nesli tükenmekte olan insanlık türlerinin sürekli hafızasında
askıya alınmayı hak eden bazı resimler var. Diyaloglar
genel olarak kısa, öz ve uygun. Konu basit görünüyor, bu yüzden
kolayca ve doğal bir şekilde geliştirilip tamamlanıyor. Üstelik, bu şekilde zarifçe kurgulanmış ve yazılmış olan hikaye, sadece genel olarak saf Hıristiyan ahlakını değil, aynı zamanda özel bir nokta ve güçle gerçek başarının karaktere, gerçek saygınlığın ise liyakate bağlı olduğunu da zorla aşılar."

"Bayan Holmes'un hikayelerinin hepsi ev içi bir karaktere aittir ve bu nedenle ilgileri, sansasyonellikle daha fazla tatlandırılmış gibi yoğun değildir, sağlıklı ve kalıcı bir karaktere sahiptir. Hikayelerine olan ilgi hemen başlar ve sonuna kadar devam eder. Duyguları o kadar sağlam, sempatisi o kadar sıcak ve hazır ve görgü kuralları, karakter ve sıradan yaşamın çeşitli olayları hakkındaki bilgisi o kadar kapsamlı ki, bunu denemeye kalksa mükemmel bir hikayeden başka bir şey yazmakta zorlanırdı."--_Boston
Banner._

***

Kitapların hepsi güzelce basılmış ve kumaşla ciltlenmiş, her yerde satılmış ve posta yoluyla, _ücretsiz_, fiyat [her biri 1,50 $] alındığında,

G. W. DILLINGHAM, Yayıncı,
_G. W. CARLETON & CO.'nun Halefi_,
33 W. 23d St., NEW YORK.

CHARLES DICKENS'IN ESERLERİ.

YENİ BİR BASKI.

Bu en büyük İngiliz romancının eserlerinin birçok baskısı arasında, şimdiye kadar
halkı tamamen tatmin eden
biri olmamıştır talep.--İstisnasız her birinin bazı güçlü
ayırt edici itirazları var,--ya ciltlerin biçimi ve boyutları
kullanışsız--ya da, yazı tipi küçük ve belirsiz--ya da, resimler
yetersiz--ya da, ciltleme kötü--ya da, fiyat çok yüksek.

Ancak, _şu anda_ New York'tan G. W. Carleton &
Co. tarafından tamamen yeni bir baskı yayınlanıyor ve bu baskı her bakımdan
popüler talebi tamamen karşılıyor.--"Carleton'ın Yeni Resimli Baskısı" olarak biliniyor.

15 CİLTTE TAMAMLANMIŞ.

Boyut ve biçim tutmak için en uygun olanı,--yazı tipi tamamen
yeni ve diğer çalışmalarda okuyucu topluluğunun onayını almış net ve açık bir karaktere sahip.

İllüstrasyonlar Charles Dickens'ın seçtiği orijinal sanatçılara aittir ve kağıt, baskı ve cilt çekici ve önemli bir karaktere sahiptir.

Bu güzel yeni baskı 15 ciltte tamamlanmıştır ve cilt başına 1,50$ gibi son derece makul bir fiyata satılmaktadır:--

1.--PICKWICK PAPERS AND CATALOG.
2.--OLIVER TWIST.--COMMERCIAL TRAVELLER.
3.--DAVID COPPERFIELD.
4.--GREAT EXPECTATIONS--ITALY AND AMERICA.
5.--DOMBEY AND SON.
6.--BARNABY RUDGE VE EDWIN DROOD.
7.--NICHOLAS NICKLEBY.
8.--CURIOSITY SHOP VE ÇEŞİTLİ.
9.--BLEAK HOUSE. 10.--KÜÇÜK DORRIT.
11.--MARTIN CHUZZLEWIT.
12.--ORTAK DOSTUMUZ.
13.--NOEL KİTAPLARI.--İKİ ŞEHRİN HİKAYESİ.
14.--BOZ VE ZOR ZAMANLARIN ÇİZİMLERİ.
15.--ÇOCUK İNGİLTERE VE ÇEŞİTLİ.

İlk cilt--Pickwick Belgeleri--Charles Dickens'ın tüm yazılarının, ciltlerdeki tam konumlarıyla birlikte alfabetik bir kataloğunu içerir.

Bu baskı her yerdeki Kitapçılar tarafından satılmaktadır ve tek örnek
kopyalar, 1,50$ fiyat alındığında posta yoluyla, _ücretsiz_ olarak iletilecektir

G. W. DILLINGHAM, Yayıncı,
_G. W. CARLETON & CO.'nun Halefi_,
33 W. 23d St., NEW YORK.

--------------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notu:

Küçük noktalama hataları (örn. eksik veya yanlış basılmış noktalar, virgüller,
ve tırnak işaretleri) ve kötü basılmış harfler not alınmadan
düzeltilmiştir. Aşağıda listelenen düzeltmeler dışında, tüm yazım
çeşitleri orijinaldeki gibi bırakılmıştır.

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

Ön Sayfa: EXPRESSMEN'den EXPRESSMAN'a (6.--EXPRESSMAN AND DETECTIVES.)

s. 21: smoothy'den smoothy'e (smoothly-shaven face)

s. 32, 38 ve 45: Lily'den Lilly'ye

s. 38: unmanagable'dan unmanageable'a (she been almost unmanageable)

s. 62: wildet'ten wildest'e (the wildest compassion)

s. 68: wherupon'dan whereupon'a (whereupon she had raise)

s. 78: Bang's'den Bangs'e (put in Mr. Bangs's hands)

s. 94: yoksulluktan muzdarip olandan yoksulluğa (ve yoksulluktan muzdarip
kulübe)

s. 106: Waverly'den Waverley'e (Waverley'de akşam yemeği yedikten sonra,)

s. 114: deshabille'den deshabille'e (_en deshabille_)

s. 127: araya serpiştirmekten araya serpiştirmeye (birkaçıyla araya serpiştirerek)

s. 153: rolden _role_ (o _rolü_ üstlenmişti)

s. 158: yinelenen "to" kaldırıldı (bana olduğundan daha iyi bir eş)

s. 168: _role_'den _role_ (_role_ devam)

s. 176: fazladan "a" kaldırıldı ("bu sabahki gazete"den "bu sabahki
gazete"ye)

s. 278: sahip olmamak (onu bulamadınız)

s. 311: Evalina'dan Evalena'ya (bunun üzerine Bayan Evalena Gray)

s. 325: Evelena'dan Evalena'ya (Bayan Evalena Gray'in performansı)

s. 334-335 (Resim başlığı), 338 ve 341: Levereaux'dan Leveraux'ya

Reklamlar (kitabın sonu): Agusta'dan Augusta'ya (Augusta J. Evans'
Romanları), Expressmen'den Expressman'a (Expressman ve Detectives), "and
Detectives"ten "as a Detective"e (Claude Melnotte as a Detective),
Marryatt'tan Marryat'a (Wild Oats--Florence Marryat.)

--------------------------------------------------------------------------------

The Spiritualists'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu ve Dedektifler, Allan Pinkerton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIRITUALISTS AND THE DETECTIVES ***

***** This file should be named 32007.txt or 32007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/0/32007/

Produced by Suzanne Shell, S.D., and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
