*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Knights of Arthur (Arthur Şövalyeleri)
Yazar: Frederik Pohl
Yayın Tarihi: April 16, 2010 [EBook #32004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Knights of Arthur, by Frederik Pohl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Knights of Arthur

Author: Frederik Pohl

Illustrator: Martin

Release Date: April 16, 2010 [EBook #32004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNIGHTS OF ARTHUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Barbara Tozier ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





    Bu ETEXT Galaxy Science Fiction Ocak'tan üretildi
    1958. Kapsamlı araştırmalar,
    ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.




Arthur Şövalyeleri


Frederik Pohl tarafından


Resimli Martin


    _ Alan adı olarak bir bavulla, Arthur umutsuzca içeri giriyordu
    Silahlı tavuklara olan ihtiyacı ... bir krallığın anahtarları için
    daktilo anahtarları! _


BEN


Üçümüz vardı-yani Arthur'u sayarsan. Ayrıldık
dikkat çekmekten kaçının. Engdahl büyük köprünün üzerinden geldi,
Ama yanımda Arthur vardı, bu yüzden uzun yoldan gelmek zorunda kaldım.

    [İllüstrasyon]

Masaya kaydolduğumda Chicago'dan olduğumu söyledim. Nasıl olduğunu biliyorsun
öyle. Philadelphia'dan olduğunu söylersen, bu
Louis veya Detroit'ten-yani _NOBODY_ Philadelphia'da yaşıyor
Daha. İşlerin nasıl değiştiğini gösterir. Birkaç yıl önce Philadelphia
Tüm moda. Ama şimdi değil ve iyi bir izlenim bırakmak istedim.

Bellboy'u yüz elli dolar bile eğdim. Dedim ki: "Beni yap
bir iyilik. Bagaj kabuğumu yakaladım-- "

"Natch," dedi, faturadan sadece hafifçe etkilendi, hatta
Benim tarafından daha az etkilendim.

"Demek istediğim _Really_ Booby tuzağa düşüyor. Sadece bir hırsız alarmı değil.
Alarm, kısa bir sigortada küçük bir sürpriz var. Öyleyse seni ne istiyorum
Yapmak için, alarmın çaldığını duyarsanız, çalışır. Sağ?"

"Ve başımı üflediniz mi?" Çantalarımı yere çarptı.
"Bay, lanet paranı alabilirsin ve--

"Bir dakika arkadaşım." Yüzden daha fazla geçtim. "Lütfen? Bu
sadece şekilli bir şarj. Dağınan kimse dışında hiçbir şeye zarar vermez
Etrafta gördün mü? Ama gitmesini istemiyorum. Yani ne zaman koşmaya geliyorsun
Alarmı duyar ve onu korkutursun ve-- "

"HAYIR!" Ama daha az olumluydu. Ona iki yüz daha verdim ve o
dedi homurdanarak: "Tamam. Duyursam. Diyelim ki, orada ne var
Tüm bu sorunlara değer mi? "

"Kağıtlar," diye yalan söyledim.

O leje. "Elbette."

"Aptal yok, bu sadece kişisel şeyler. Kimseye bir kuruşa değmez
Ama ben, anladım mı? Bu yüzden hiç fikir edinme-- "

Yaralı bir tonda dedi ki: "Bay, doğal olarak _staff_
eşyalarını rahatsız et. Bunun ne tür bir otel olduğunu düşünüyorsun? "

"Tabii ki, elbette," dedim. Ama yalan söylediğini biliyordum, çünkü ben
Ne tür bir otel olduğunu biliyordu. Personel sadece oradaydı çünkü
Onlara yapabileceklerinden daha fazla parayı düşürme şansı verdi
başka bir yol. Başka ne tür bir otel vardı?

Her neyse, personeli benim tarafımda tutmanın yolu rüşvetle ve ne zaman
Gitti, en azından geçici olarak satın aldığımı düşündüm. Söz verdi
Odaya göz kulak olmak ve dört tane daha görevde olacak
Saatler-işlerim için bana bolca zaman verdi.

       * * * * * *

Arthur'un takılı olduğundan ve kendimi temizlediğinden emin oldum. Vardı
Su Koşuyor-Yeni York'un bu şekilde çok iyi; Her zaman suları var
koşma. Hatta sıcak ya da neredeyse sıcaktı. Duşun sıçramasına izin verdim
Bir süredir ben, çünkü çok fazla toz ve kir vardı
Bronx benden kurtulmak zorunda kaldım. Görünüşe göre, neredeyse hiç kimse yoktu
O zamandan beri bu şekilde kaldı.

Kendimi kurutdum, giyindim ve pencereden dışarı baktım. Biz adildik
YÜKSEK YÜKSEK-BİRİNCİ ZEMİN. Hudson ve büyük köprüyü görebiliyordum
kuzeyimiz. Bir yerden gelen büyük bir duman bulutu vardı
Nehrin diğer tarafındaki köprünün yakınında, ancak bunun dışında
Her şey normal görünüyordu. İçinde insanlar olduğunu düşünürdün
tüm bu evler. Sokaklar bile oldukça iyi görünüyordu
Arabaların neredeyse hiç hareket etmediğini fark ettim.

Küçük çantayı açtım ve ceplerimi koşmak için yeterli parayla yükledim
işlerim. Kapıda durdum ve omzumu aradım
Arthur: "Bir saat kadar giderse endişelenme. Geri döneceğim."

Bir cevap beklemedim. Bu anlamsız olurdu
durumlar. Philadelphia'dan sonra, burası aktivite ile dolu görünüyordu.
Lobide dört ya da beş kişi ve birkaç düzine daha vardı
sokakta.

Birkaç nedenden dolayı masaya geçtim. İlk olarak, ben
Vern Engdahl'ın benimle iletişime geçmesini beklemek ve onu istemedim
Bagajla uğraşmak-Arthur gerginleşebilirken değil. Yani ben
Masa memuruna, herhangi birinin Bay için sorgulamaya gelmesi durumunda
Schlaepfer, kullandığım isim olan-gerçek adım Sam
Dunlap-Odama gitmeyeceği hiçbir hesapta olmadığı söylenecekti
Ama lobide beklemek; Ve her durumda bir saat içinde geri dönerdim.

"Tabii," dedi masa katibi elini tutarak.

Kağıtla geçtim. "Başka bir şey," dedim. "Bir
Elektrikli daktilo ve diğer bazı şeyler. Onları nereden alabilirim? "

"PX," dedi hemen.

"PX?"

"Eskiden Macy'nin olduğu," diye açıkladı. "O kapı dışarı çık ve dön
Sağ. Sadece bir blokla ilgili. İşareti göreceksin. "

"Teşekkürler." Bu bana yüzlerce daha pahalıya mal oldu, ama buna değdi. Nihayet,
Para bir sorun değildi-Philadelphia'dan yeni geldiğimizde değil.

       * * * * * *

Büyük işaret "PX" okudu, ancak eski bir işareti gizleyecek kadar büyük değildi
Bunun altında "Macy's" dedi. Buna baktım
sokak.

Birisi oldukça iyi organize etmişti. Onlara hayran kaldım. Yani ben
New York'u sevmiyorum-bana yeri verdiysen orada yaşamaz olursak-ama
Bir tür go-taping ruhu gösterdi. Almak kolay bir iş değildi
Herhangi bir şehir ne zaman bir mağaza operasyonu yürütmek için tam personel birlikte
New York'un büyüklüğünde birkaç bin mağazası olmalı. Biliyor musun
Demek istediğim? Bir otel veya başka bir şey koşmak gibi-nasıl gidiyor
İnsanların sizin için çalışmasını sağlamak için kolayca yürüyebildikleri zaman
Sokak, boş bir mağaza bul ve kendi operasyonlarını mı ayarlıyor?

Ama Macy's tamamen insanlıydı. Her kapıda bir bekçi vardı ve
Girişler arasında blok ön boyunca yürüme devriyesi yapmak
Elbette kimse pencerelerden içeri girmedi. Hepsi yeşil kol bantları giydi
Ve üniformalar-iyi, birçok insan üniforma giydi.

Ben yürüdüm.

"Öğleden sonra," dedim uygun bir şekilde muhafız. "Biraz almak istiyorum
şey. Daktilo, belki bir silah, biliyorsun. Burada nasıl çalışıyorsunuz?
Taşıyabileceğiniz her şey için sabit oran, her şeyde işaretlenmiş fiyatlar veya
Öyle mi? "

Bana kuşkuyla baktı. O bir canavardı; altı inç daha uzun
Ben, iki yüz elli kilo ağırlığındaydı. Bakmadı
çok akıllı, neden başka biri için çalıştığını açıklayabilir
bugünlerde. Ama yapması gereken şey için yeterince zekiydi.

Diye sordu: "Şehirde yeni misin?"

Başını salladım.

Bir dakika düşündü. "Pekala dostum. Devam et. Seçiyorsun
Ne istiyorsun, gördün mü? Dışarı çıktığınızda fiyatı düzelteceğiz. "

"Haklısın." Onu geçtim.

Beni kolundan yakaladı. "Hile yok," diye emretti. "Sen çıkıyorsun
İçeri girdin, anladın mı? "

"Tabii," dedim, "eğer istersen buysa."

Bu, bir ya da başka bir yolla anlaşıldı: ya bir komisyonu var ya da,
Herkes gibi onlar da neyi yıkabilecekleri üzerinde yaşadılar. Dosyaladım
daha fazla düşünmek için.

İçeride, mağaza oldukça kötü kokuyordu. Orada olsa da sadece çürümüş değildi
Bol buydu; Mely ve bayat ve eskidi. Karanlıktı ya da
neredeyse. Korumak için yirmide yaklaşık bir ışık açıldı
güç. Doğal olarak yürüyen merdivenler ve bu yüzden hiç koşmadılar.

       * * * * * *

Bir durumda kurşun kalem ve top noktası kalemleri ile bir sayaç geçtim. Çoğu
Onlar gitmişti-bir tanesi arkada dolaşmaya zahmet etmemiş ve
Sadece camı çaldım-ama işe yarayan bir tane buldum ve eski bir
Yazmak için sipariş ped. Asansörler tarafından bir mağaza vardı
dizin, bu yüzden gittim ve kontrol ettim,
Ziyarete değer departmanlar.

Ofis malzemeleri daktilo olacaktır. Bahçe ve ev iyiydi
Bahis-BAŞKA TAŞAMAK İÇİN KAYDETMEK İÇİN KAYDAK BİR BİR RAYBROW BULUYORUM
kollarımda daktilo. İstediğim, hepsinin en büyüklerinden biriydi
Anahtarlar kamera ve rulo yerine solenoid ile çalıştırılır
Düzenleme-Arthur'un çalışabileceği tüm bu. Ve bu şeyler
Bildiğim gibi ağır. Bu yüzden eskisini terk etmiştik
Bronx.

Spor malzemeleri-eğer kalırsa bir silah için olurdu.
Doğal olarak, gerçekleştikten sonra ilk gideceklerdi, ne zaman
_Ayybody_ silah istedi. Bunu yaşayan herkes demek istiyorum. BEN
Giysiler hakkında düşündüm-New York'ta oldukça sıcaktı-ve karar verdim
Bir göz atabilir.

Daktilo, kıyafet, silah, el arabası. Bir not daha yaptım
Pad-Tütün tezgahını deneyin, ama bunun için fazla bir umudum yoktu.
Bir süredir bu alanda para birimi için sigara kullanmışlardı,
Büyük faturalar tedarik etmek için yeterince banka kasası açana kadar. Yapıldı
Sigara kıt.

Asansörlerden birinin ilk kez döndüm ve fark ettim
ana katta durduruldu. Kapılar kapatıldı, ama onlar
Cam kapılar ve içinde herhangi bir ışık olmasa da görebiliyordum
Asansör doluydu. Otuz veya kırk kişi olmalı
O zaman araba.

Başka bir şey yoksa, bu New Yorklular güzel olduğunu düşünüyordum
Düzgün-Yani Bronx'u saymazsan. Ama işte otuz ya da
Kimsenin temizlemek için bile uğraşmadığı kırk iskelet.

Buna düzgün mi diyorsun? Zemin katta düz bir görünümde, nerede
Bir yere gelen herkes gideceğinden emin olurdu-yani
Üst katlardan birinde olmuştu, ne fark olurdu?
yapılmış?

Keşke şehir dışında olsaydım. Ama doğal olarak bu olurdu
buraya geldiğimiz şeyi bitirene kadar beklemek için-aksi takdirde
İlk etapta buraya gelmenin amacı?

       * * * * * *

Tütün tezgahı çıplaktı. El arabasını kolayca aldım
Yeter-bunların bolluğu vardı, tüm boyutlar; Güzel bir şey seçtim
Hafif kırmızı ve sarı olan kauçuk çarkı ile. Ben yuvarladım
Aynı katta spor malzemeleri, ama bu çok iyi işe yaramadı. BEN
Teleskopik manzaralı 30-30 buldum, sadece hiç yoktu
Kartuşlar ona uyacak şekilde veya başka bir şey. Zaten silahı aldım; Engdahl
Muhtemelen bazı ekstra mühimmat olurdu.

Erkek kıyafetleri de zaman kaybıydı-sanırım bu New Yorklular
Çamaşırhane yapmak için çok tembel. Ama istediğim daktiloyu buldum.

Tüm yükü birkaç oranla birlikte el arabasına koydum
ve ev eşyalarından geçerken gözüme çarpan bitenler ve ben
Hareketsizin sığ basamaklarını olabildiğince nazikçe çarptı
zemin katında yürüyen merdiven.

Arka yoldan indim ve bu bir hataydı. Beni hemen geçmişe götürdü
Gıda Departmanı. Pekala, sana _that_ ne olduğunu söylememe gerek yok
Mesela, tüm patlamış kutular ve fareler kaniş kadar büyük. Ama ben
Biraz kolonya buldum ve içinde bir mendil ıslattı ve bununla
Burnum ve sıçanlar için hızlı ayak izleri, birine ulaşmayı başardım
kapıların.

İçeri girdiğim kişi değildi, ama bu iyi oldu. Ben boyutta
Muhafız. Biraz pazarlık için yeterince akıllı görünüyordu, ama da değil
akıllı; Ve eğer fiyatını beğenmediysem, her zaman hatırlayabiliyordum
diğer kapıdan çıkması gerekiyordu.

Dedim ki: "PSST!"

Arkanı döndüğünde hızlı bir şekilde dedim: "Dinle, bu böyle değil
İçeri girdi, ama iş yapmak istiyorsan, ben böyle çıkacağım. "

Bir saniyeliğine düşündü ve sonra ustaca gülümsedi ve dedi ki: "Hepsi
Doğru, hadi. "

Haggled. Silah büyük şeydi-beş bin istedi
Bunun için ve o aşağı inmezdi. İstediği el arabası
Beş yüzü bırakın. Ve daktilo-kaşlarını çattı
Daktilo bulaşıcıymış gibi.

"Bunu ne için istiyorsun?" diye sordu şüpheyle. Omuz silktim.

"Şey--" Başını çizdi-"bin mi?"

Başımı salladım.

"Beş yüz?"

Sallamaya devam ettim.

"Tamam, tamam," diye homurdandı. "Bak, başka şeyleri alıyorsun
Altı bin için-ceplerinde ne var dahil
Bildiğimi sanmıyorum, gördün mü? Ve bunu içeri atacağım. Peki öyle? "

Bu benim endişelendiğim kadar iyiydi, ama sadece prensipte
onu biraz daha itti. "Unut," dedim. "Sana elli vereceğim
Çok şey için faturalar, al ya da bırakın. Aksi takdirde aşağı yürüyeceğim
Gimbel'in caddesi ve-- "

Gufhaw etti.

"Sorun ne?" Talep ettim.

"Dostum," dedi, "beni öldür. Şehirde yabancı, hey? Gidemezsin
Herhangi bir yerde ama burada. "

"Neden?"

"Orada hesabı _ain't_ başka bir yerde. Bakın, buradaki şef
rekabet gibi. Bu yüzden kimsenin alması konusunda endişelenmemiz gerekmiyor
Başka bir yerde ticaret, diğer tüm yerleri yaktık. "

Bu birkaç şeyi açıkladı. Parayı saydım, yükledim
el arabasına geri dönüp statler'e yöneldi; Ama tüm
Sayma ve yükleme zamanı, Big Brainless ile konuşuyordum; Ve
Aslında yoldayken, bunun hakkında biraz daha fazla şey biliyordum
"Şef."

Ve bu biraz önemliydi, çünkü gittiğimiz adamdı
çok iyi bilmek zorunda.




II


Otel odasının kapısını kilitledim. Arthur gözetliyordu
Bavul bana.

Dedim ki: "Geri döndüm. Daktiloyu aldım." Bana gözünü salladı.

Taşıdığım küçük elektrikçilerin araçlarını çıkardım,
Daktilo sırtında ve olası satışları sıralamaya başladı. Onları özgür kestim
Klavyeden, bir topraklama kablosunda lehimlenmiş ve bantlamaya başladı
Kırk katlı multipleks kablolu bir avlunun iplikçiklerine yol açar.

Yavaş ve sıkıcı bir işti. Hangisi hakkında endişelenmeme gerek yoktu
Solenoid kurşun hangi Strand-Arthur onları çözebilirdi. Ancak
Aynı şekilde bir saat sürdü, oldukça yakın ve ben açıyordum
Son bağlantıyı bantladığım zaman. Daktiloyu değiştirdim
hem Arthur hem de ben onu görebildiğimiz, bir kağıda yuvarlandık ve
Kabloyu Arthur'un reseptörlerine bağladı.

Hiçbir şey olmadı.

"Ah," dedim. "Affedersiniz, Arthur. Eklemeyi unuttum."

Bir duvar soketi buldum. Daktilo uğultu yapmaya başladı ve sonra başladı
Çıngırak ve yazmak için:

Dura Auk UKOO RQK MWS AQB

Durdu.

"Hadi Arthur," diye emrettim. "Onları çöz, olur mu?"

Zahmetli bir şekilde yazıldı:

!!!

Sonra, bir süre için, rastgele yazdığı için bir clacking ve thumping vardı
Mektuplar, ne yazdığını görmek için bavuldan gözetliyor,
koyduğum sayfa tükendi.

Değiştirdim ve olabildiğince sabırla bekledim,
Sigaralarımın sonuncusu. On beş dakika kadar sonra,
Oldukça iyi. Yazdı:

Damqxxx lanet aptal whuxxx neden beni yalnız bıraktın q q

"Ah, Arthur," dedim. "Başını kullan, olur mu? Bunu taşıyamadım
Bronx'un içinden aşağı doğru eski daktilo. Oldu
Oldukça dövülmek. Her neyse, sadece iki elim var-"

Sen biti, sallandı, bana hakaret etmeye çalışıyor musun çünkü ben
Hiç q q yok

"Arthur!" Şok dedim. "Bundan daha iyisini biliyorsun!"

Daktilo, arabasını vahşi bir şekilde ileri geri çarptı
Birkaç kez. Sonra dedi ki: Pekala Sam beni aldığını biliyorsun
Boğaz, böylece benimle istediğin her şeyi umursayan her şeyi yapabilirsin
Duygularım Zaten

"Lütfen bu tavrı alma," diye kandırdım.

KUYU

"Lütfen?"

Teslim oldu. Pekala, Engdahl Q'dan bir şey duydum

"HAYIR."

Tıpkı onun gibi değil q q o adama bağlı olamaz
En şehvetli elektrikçiler deniz sprite ile eşleşiyor ve o çok daha iyi değil
Şimdi Sam deyin onu Newport'ta sürahiden çıkarmamız gerektiğini hatırla
Haberler çünkü

Geri döndüm ve rahatladım. Ben de yapabilirim. Sorun buydu
Arthur'u Birkaç gün sonra yeni bir daktilo alıyorum-
küçük beyninde çok fazla garnitue depolanmıştı ve tek
Dökmek için kişi bendim.

       * * * * * *

Görünüşe göre uyuyakaldım. Yani, olmalıyım, çünkü uyandım. Bahçenin dışında nöbette olduğumu hayal ediyordum
Portsmouth ve geceydi ve ben baktım ve bir şeyler vardı
Orada, tüm gümüş ve kötü. Bu bir füzeydi-ve bu aptalca,
Çünkü asla bir füze görmüyorsun. Ama bu bir rüyaydı.

Ve patlayan şey patlayan bir Roma mumu gibi, her türlü
Işık kuyruklu yıldızlar ve sonra tüm gökyüzü parlak ve
renkli kar. Küçük küçük ışık pulları aşağı iniyor, bir sis
Işık, radyasyon çiy gibi düşüyor; Ve çok güzeldi ve ben de
derin nefes. Ve akciğerlerim yavaş ateş gibi yandı ve ben öksürdüm
Kendime karşı vurarak füzenin patlamalarıyla kendim ölüme
Alevli kulaklar ....

Bu bir rüyaydı. Muhtemelen hiç böyle değildi-ve eğer
öyleydim, görecektim, çünkü güvende sıkışmıştım
Yüz yirmi bir Atlantik Su Kaçı. Hepimiz
_sea sprite_.

Ama kötü bir rüyaydı ve uyandığımda bile beni rahatsız etti ve
füzenin patlayan patlamalarının gürültüsü olduğunu buldu
Arthur'un daktilo arabası öfkeyle ileri geri çöküyor.

Bavuldan çıktı ve uyanık olduğumu gördü. Diye sordu:
Böyle bir yerde iken nasıl uyuyabilirsin
OLABİLİR OLABİLECEĞİMİ BİLİYORUM BENİ OLDUĞU
Kendi aşkına olmamalısın

"Ah, kuru," dedim.

Uyanık olduğumu hatırladım. Hala işaret yoktu
Engdahl veya diğerleri, ama bu çok şaşırtıcı değildi-
tam olarak ne zaman geleceğimiz biliniyor. Getirmeyi düşündüm
Bazı yemekler odaya. Uzun bekliyormuş gibi görünüyordu ve yapmazdım
Arthur'u tekrar yalnız bırakmak istiyorum-sonra, kısmen haklıydı.

Telefonu düşündüm.

İşe yarayabileceği şansta, aldım. İnanılmaz, bir ses
Masadan cevap verdi.

Parmaklarımı geçtim ve dedim ki: "Oda servisi?"

Ve ses yeterince dostça cevap verdi: "Tut, dostum. Göreceğim
Cevap veriyorlar. "

Tıklama ve uzun bir bekleme. Sonra yeni bir ses şöyle dedi: "Whaddya mı istiyorsun?"

Şansıma bir şey isteyerek bastırmanın bir anlamı yoktu
tam yemek. Bir sandviçim varsa şanslı olurum.

Dedim ki: "Lütfen, Rye Krisp ve biraz üzerinde bir spam sandviç alabilir miyim?
On beş kırk bir oda için kahve? "

"Lütfen cehenneme gidiyorsun!" ses hırladı. "Bunu ne düşünüyorsun
Bazı lanet deliği mi? Likör istiyorsun, sana likör alacağız.
Oda servisi bunun için! "

       * * * * * *

Happ ettim. Tartışmanın kullanımı neydi? Arthur, peevishly'yi sıkıyordu:

Sam Sam ne düşünüyorsun, karnını tekrar düşünüyorsun q q

"Sen ..." Başladım ve sonra durdum. Arthur
Duygular zaten yeterince hassastı. Demek istediğim, sahip olduğun her şey
Birlikte doğduğun şeyden kalan bir tür sardalya kutusundaydı
Hassas olmaz mısın? Arthur senden daha hassastı
Olurdu, inan bana. Tabii ki, bu onun kendi aptal hatasıydı-yani
Kaza ile ölmedikçe protez tank alamazsınız veya
Böyle bir şey, çünkü eğer hastalıksa genellikle kurtaramazlar
Beyin bile.

Telefon tekrar çaldı.

Masa memuru oldu. "Söyle, istediğini anladın mı?" sordu
chummily.

"HAYIR."

"Ah. Çok kötü," dedi, ama neşeyle. "Dinle dostum, unuttum
Sana daha önce söyle. Beklediğin Bayan Engdahl, o onun üzerinde
Yukarı yükseldi. "

Telefonu beşiğine bıraktım.

"Arthur!" Bağırdım. "Bir süre sessiz kal-zorla!"

Bir kez sıktı ve daktilo kendini kapattı. Ben atladım
Banyonun kapısı, kartuşlarım olmadığı gerçeğini lanetliyor
silah için. Yine de boş olsun ya da olmasın, yapmak zorunda kalacaktı.

Banyo kapısının arkasına, gölgelerde, salonun kapladığını örttüm
kapı. Çünkü masa memurunun sahip olduğu iki şey vardı
Bana söyledi. Vern Engdahl başlamak için bir "özledim" değildi; Ve her neyse
Beni aramaya geldiğinde kullandığı isim, Vern Engdahl olmazdı.

Kapıyı çaldı. Ben aradım: "Gel!"

Kapı açıldı ve kendini engdahl olarak adlandıran kız geldi
Yavaşça, etrafa bakıyorum. O olana kadar sessiz ve gözden uzak kaldım
Tüm yol boyunca. Silahlı görünmüyordu; kimsenin olmadı
o.

Silahı ona tutarak dışarı çıktım. Gözleri geniş açıldı ve o
Dönmek üzere görünüyordu.

"Tut! İçeri gel, sen. Kapıyı kapat!"

O yaptı. Beni bekliyormuş gibi görünüyordu. Ona baktım
Over-Medium güzel, çok uzun değil, çok tombul değil, çok yaşlı değil. İD
yirmi kadar tahmin ettiler, ama bu benim çalışma alanım değil; yapabilirdi
neredeyse on yedi yaşından itibaren her yaş oldu.

Daktilo kendini değiştirdi ve tedirgin olmaya başladı. BEN
Ona doğru geçti ve Arthur'un ne yapacağına bakacak şekilde durakladı
Hakkında: Ona ara aptal belki bir silah var

Sipariş ettim: "Kapa çeneni, Arthur. Ben onu aramak için _eving_. Siz! Dön
etrafında!"

       * * * * * *

Omuz silkti ve döndü, elleri havada. Onun üzerinde
Omuz, dedi ki: "Bunları yanlış alıyorsun Sam. Buraya geldim
Seninle bir anlaşma yap. "

"Elbette yaptın."

Ama ismimi bilmesi de bir darbe oldu. Demek istediğim ne kullanıyordu
New York'taki insanlar bizleri bilecek olsaydı, etrafta dolaşan tüm bunlar
Burada mıydı?

Onun arkasında yürüdüm ve patlamak için ne olduğunu okşadım. Orada
Silah gibi görünmüyordu.

"Sen gıdıklıyorsun," diye şikayet etti.

Onun cüzdanını ondan uzaklaştırdım ve içinden geçtim. Silah yok. Çok fazla
Para-bir _awful_ çok para. Demek istediğim, iki ya da
Üç yüz bin dolar. İçinde bir isim olan hiçbir şey yoktu
cüzdan.

Dedi ki: "Ellerimi yere koyabilir miyim Sam?"

"Bir dakika içinde." Bir saniye düşündüm ve sonra yapmaya karar verdim-sen
Bilin, şans almayı göze alamadım. Boğazımı temizledim ve
sipariş: "Kıyafetlerini çıkar."

Başı sarsıldı ve bana baktı. "_Ne?_"

"Onları çıkar. Beni duydun."

"Şimdi bir dakika-" tehlikeli bir şekilde başladı.

Dedim ki: "Sana söylediklerimi yap, duy? Sahip olmadığını nasıl bilebilirim
Bıçak mı sıkıştı? "

Dişlerini sıktı. "Neden, sen kirli küçük adam! Ne yapıyorsun
Düşün-"Sonra omuz silkti. Bana hor görerek baktı ve dedi ki:
"Tamam. Fark nedir?"

Önemli bir fark vardı. Çıkarmaya başladı ve
Düğmek ve salgılamak ve çok yakında orada duruyordu
iç çamaşırı, bana iki başlı bir solucanmışım gibi bakıyorum. Oldu
İlginç, ama utanç verici. Arthur'un göz sapını görebiliyordum
heyecanla açılan bavuldan sallanıyor.

Eteğini ve bluzunu aldım ve salladım. Kendimi hissedebiliyordum
Kızarma ve içinde hiçbir şey yok gibi görünmüyordu.

Homurdandım: "Tamam, sanırım bu yeterli. Kıyafetlerini geri koyabilirsin
Şimdi. "

"Gee, teşekkürler," dedi.

Bana düşünceli baktı ve sonra sanki sanki başını salladı
Daha önce hiç benim gibi bir şey görmedim ve bir daha hiç ummadım. Olmadan
Başka bir kelime, kıyafetlerine geri dönmeye başladı. Hayran olmak zorunda kaldım
onun duruşu. Demek istediğim, her şey hakkında mükemmel bir şekilde sakindi. Sen olur
kıyafetlerini önünde çıkarmaya alışık olduğunu düşündü
Garip adamlar.

Bu konuda, belki de öyleydi; Ama hiçbir şey değildi
işletme.

       * * * * * *

Arthur dikkatli bir şekilde clacking yapıyordu, ama dikkat etmedim
o. "Pekala, şimdi kimsin ve ne istiyorsun?"

Bir çorap çekti ve dedi ki: "Bana bunu soramazdın
Birincisi, yapabilir misin? Ben Vern Eng-- "

"_Kut! _"

Bana baktı. "Sadece Vern Engdahl'ın ortağı olduğumu söyleyecektim.
Biraz iş anlaşmamız var ve seninle konuşmak istedim
Bu teklif hakkında. "

Arthur Squawked: Neler Engdahl Şimdiye kadar q q Sam seni uyarıyorum
Bu kadın ve Engdahl'ın görünümü gibi muhtemelen
Bizi çift

Dedim ki: "Tamam, Arthur, rahatla. Bir şeylerle ilgileniyorum. Şimdi
Baştan başlayın, sen. Adınız ne?"

Ayakkabısını takmayı bitirdi ve ayağa kalktı. "Amy. "

"Soy isim?"

Omuz silkti ve bir sigara için çantasında avlandı. "Ne yapar
konu? Oturursam sakıncası var mı? "

"Devam et," diye gürledi. "Ama konuşmayı bırakma!"

"Ah," dedi, "işleri düzeltmek için bolca zamanımız var."
Sigarayı yaktı ve pencerenin yanında sandalyeye doğru yürüdü. Açık
Yol, bagaja uzun bir görünüm verdi.

Arthur'un gözü yaklaşırken bavulun içine geri döndü.
Bana göz kırptı, sırıttı, eğildi ve içeri baktı.

"Benim," dedi, "o güzel parlak, değil mi?"

Daktilo çılgınca tıkanmaya başladı. Zahmet etmedim bile
Bakmak; Ona söyledim: "Arthur, eğer sessiz kalamazsan, beklemelisin
Orada olduğunu bilecek insanlar. "

Oturdu ve bacaklarını geçti. "Şimdi o zaman," dedi. "Açıkçası,
Seni görmeye geldiğim şey bu. Vern bana bir gıcırdatın olduğunu söyledi. BEN
satın almak istiyorum. "

Daktilo, arabasını öfkeyle ileri geri attı.

"Arthur satılık değil."

"HAYIR?" Geri eğildi. "Vern bana ilgisini zaten sattı, biliyorsun.
Ve gerçekten herhangi bir seçeneğiniz yok. Görüyorsun, sorumluyum
Binbaşı için materyal tedarik. Paylaşınızı satmak istiyorsanız,
iyi. Eğer yapmazsanız, neden, yine de talep ediyoruz. Takip ediyor musun? "

Tahriş oldum-Vern Engdahl'da, ne olursa olsun
yaptığını düşündüm; Ama ona kullanışlıydı. Salladım
KAFA.

"Elli bin dolar mı?

"HAYIR."

"Yetmiş beş mi?"

"HAYIR!"

"Ah, hadi şimdi. Yüz bin mi?"

Onun üzerinde herhangi bir izlenim bırakmayacaktı, ama açıklamaya çalıştım:
"Arthur arkadaşım. Satılık değil."

       * * * * * *

Başını salladı. "Senin sorunun ne? Engdahl gibi değildi
Bu. Kırk bin ilgisini sattı ve almaktan memnundu. "

Arthur'dan Clatter-Clatter-Clatter. Sahip olduğu için onu suçlamadım
o zamana zarar ver.

Amy cesaret kırılmış bir tonda dedi: "İnsanlar neden makul olamaz?
Binbaşı, insanlar makul olmadığında sevmez. "

Silahı indirdim ve boğazımı temizledim. "Yapmıyor mu?" Diye sordum, cuing
o. Bu ana dal hakkında daha fazla şey duymak istedim,
Şehir başparmağının altında oldukça iyi.

"Hayır, değil." Kedefce başını salladı. Dedi
Sesle Suçlama: "Şehir dışındaki sizler denemenin nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsunuz
New York'un büyüklüğünde bir şehir çalıştırmak için. On beş bin kişi var
Burada bunu biliyor musun? Hick kasabalarınızdan biri değil. Ve bu
Endişelen, endişelen, her zaman endişelen, işleri devam ettirmeye çalışmak. "

"Bahse girerim," dedim sempatik bir şekilde. "Sen, uh, oldukça yakın
Ana?"

Sert bir şekilde dedi ki: "Onunla evli değilim, eğer demek istersen.
Şansım olmasına rağmen .... ama nasıl olduğunu görüyorsun. On beş bin
İnsanlar New York'un büyüklüğünde bir yer çalıştıracak! Çalışmak için kırk adam
elektrik santrali ve px üzerinde yirmi beş ve otelde otuz
Burada. Ve sonra yerel yiyecekler ve ordu ve
Sahil Güvenlik ve Hava Kuvvetleri-olsa da, bu sadece iki
Erkekler-ve iyi-resmi alıyorsun. "

"Kesinlikle yapıyorum. Bak, ne tür bir adam _is_ binbaşı?"

Omuz silkti. "Bir adam."

"Demek istediğim neyi seviyor?"

"Çoğunlukla kadınlar," dedi ifadesi bulanıklaştı. "Hadi şimdi. Ne
bu konuda?"

Ben durdum. "Ne için Arthur istiyorsun?"

Bana tiksinti bir görünüm verdi. "Ne düşünüyorsun?
İnsan gücü kıtlığı, doğal olarak. Erkeklerden daha fazla iş var.
Şimdi binbaşı birkaç protezi ele geçirebilirse,
Bu şey burada, neden, onları büyük kurulumlara koyabilirdi. Bu
Biri mühendis falandı, dedi Vern. "

"Şey ... _NEY_ bir mühendis."

       * * * * * *

Amy omuz silkti. "Öyleyse neden onu güçle bağlayamadık?
İstasyon? Bitti. Binbaşı bunu biliyor-Pentagon'daydı
Tüm uçak uyarı ağını bilgisayardan değiştirdiklerinde
protez kontrolü. Öyleyse neden aynı şeyi bizimle yapamadık
elektrik santrali ve diğer ödevler için kırk adamı serbest bırakın mı? Bu şey
Gece, gece, Pazar günleri çalışabilir-sadece olduğunuzda fark nedir?
Bir sardalyalı bir beyin yapabilir mi? "

Clatter-rattle-_bang_.

Şaşkın görünüyordu. "Ah. Dinlediğini unuttum."

"Anlaşma yok," dedim.

Dedi ki: "Yüz elli bin mi?"

Yüz elli bin dolar. Bunu bir süreliğine düşündüm.
Arthur uyardı.

"Şey," diye başa çıktım, "
eller--"

Daktilo çılgınca fırladı. Kağıt tabakası çırpındı
taşıma. Onu kullanmıştı. Otomatik olarak aldım-
Basaklar, kendine acıma ve tehditlerle kaplı-ve
yeni olan.

"Hayır," dedim, daktiloyu eğerek, "Sanırım satamadım
o. Sadece doğru olmazdı-- "

Bu benim hatamdı; Bunu söylemek benim için yanlış zamandı, çünkü
Gözlerimi ondan almıştım.

Oda büküldü ve beni döktü.

Yarı döndüm, bilinçli bir kesirden fazla değil ve bu amy'yi gördüm
Kız, arkamda, ayakkabı hala elinde, bana vermek için yükseldi
Kafatasında başka bir blackjacking.

Ayakkabı aşağı indi ve göründüğünden daha ağır olmalı ve
Kesirli bilinç bile çöktü.




III


Size Vern Engdahl hakkında bilgi vermeliyim. Hepimiz _SEA'lıydık
Sprite_, elbette-Me ve Vern ve hatta Arthur. Vern ile ilgili şey
hepimizden en düşük rütbeli olanı-sadece bir elektrikçi '
Üçüncü dostum, yani kimse gibi şeylere dikkat ettiğinde
bu-ve yine de geri kalanının düşüncesini yapıyordu
biz. New York'a gelmek onun fikriydi-bize bunun tek olduğunu söyledi
İstediğimizi alabiliriz.

Arthur'u bizimle birlikte taşıdığımız sürece, hemen hemen
Gereken Vern, çünkü kirişin nasıl tutulacağını bilen oydu
giden. Ne tür pompaların ve sıhhi tesisatın bir
Birini açana kadar protez tankı. Ve doğal olarak,
Arthur, etrafta birisi olmadan herhangi bir arıza istemedi
işler.

_Sea sprite_, belki biliyorsunuz, eskisinden biriydi
Sıvı-sodyum-reaktör alt-savaş görevi için çok yavaş, ancak
Ahır, böylece bir hastane gemisi yaptılar. Ne zaman derin seyir ediyorduk
Füzeler vuruldu ve elbette geldiğimizde,
Hastane Gemisi Yapacak. Demek istediğim, etrafta kandırma duygusu yok
İyi bir serpinti nefes alan herkes.

Bu yüzden ne olduğunu görmek için Newport News'e geri döndük. Ve bulduk
ne olduğunu. Ve ödeme dışında yapacak çok şey yoktu
Mürettebatın dışında ve bırakmalarına izin ver. Ama üçümüz birbirine yapıştı. Neden? BT
Artık geri dönecek ailemiz sanki vardı.

Vern tüm bu şeyleri sevdi-bir Kartal İzci olmuştu; Belki bu
bununla bir ilgisi vardı-ve bize içmeyi nasıl kaynatacağımızı gösterdi
ormanda su ve yem ve hepsi buna benziyor, çünkü onun içinde kimse
Doğru zihin, soğuk olana kadar her türlü kasabanın yanına gitmek istedi
Hava durumu, yine de. Ve her zaman Vern, Vern, bize ne diyordu
Yapmak, sorunlarımızı ütülemek.

Bu bir şey olması dışında işe yaradı. Vern'in parlaklığı vardı
fikirler. Ama bize her zaman ne olduklarını söylemedi.

Bu yüzden geldiğimde pek şaşırmadım. Yani oradaydım, bağladım
Yukarı, bu kız Amy benim üzerimde dururken, silahı bir kulüp gibi tuttu.
Açıkçası, kartuş olmadığını öğrenmişti. Ve bir
Birkaç dakika kapıyı çaldı ve diye bağırdı, "Gel
içinde, "ve içinde geldi Vern. Ve onunla olan adam biri olmak zorunda
Önemli, çünkü yakın kalabalık sekiz veya on adam vardı
arka.

Omuzlarındaki meşe yapraklarına bakmama gerek yoktu
Burada Şef, bu kasabayı yöneten adam, Binbaşı.

Bu sadece bir şeydi. * * * * * *

Dedi Vern, garip subayları merak eden yüzündeki bakışla
Bu zavallı zulümlü adam neden bu kadar çok zaman geçirmeye zorlandı
tug: "Şimdi, Binbaşı, eminim tüm bunları düzeltebiliriz.
Beni bir an için burada arkadaşımla yalnız bırakıyorsun? "

Binbaşı topuklu, düşünerek sallandı. O uzun boyluydu
Uzun, endişeli, atlı bir yüze sahip genç-bald tipi. Dedi ki:
"Ah, sence yapmalıyız mı?"

"Sorun olmayacağını garanti ediyorum, Binbaşı," diye söz verdi Vern.

Binbaşı küçük bıyığını çekti. "Çok iyi," dedi. "Amy,
Sen geliyorsun. "

"Tam burada olacağız, Binbaşı," dedi Vern güven verici bir şekilde onu eşlik ederek
kapı.

"Bahse girersin," dedi Binbaşı ve Tited. "Ah, o silahı getir
Seninle birlikte Amy. Ve bu adamın mermilerimiz olduğunu bildiğinden emin ol. "

Kapıyı kapattılar. Arthur bavulunda sıkılıyordu, ama
Şimdi onun gözü gözetlendi ve ondan çıngırak ve tıkanıyor
Daktilo, şişkinlik savaşı gibi geliyordu.

"Hadi Vern. Bu ne hakkında?"

Vern dedi ki: "Sana ne kadar teklif ettiler?"

Clatter-bang-bang. Baktım ve Arthur diyordu: Seni uyardı Sam
Bu Engdahl hilelere hazırdı lütfen Sam lütfen lütfen ona vur
Kafasında onu nakavt bir silahı olmalı, o yüzden al ve onu vur
Buradan çıkış yolu

"Yüz elli bin dolar," dedim.

Vern öfkeli görünüyordu. "Sadece kırkım var!"

Arthur Clattered: Vernim Ortak Duruşunuza İtiraz Edi
Gemi arkadaşları vern her zaman hatırlıyorum

"Yine de," diye konuştu Vern, "Hepsi ortak fonlar, değil mi? Arthur
İkimize ait. "

Tekrar yapmam, benden başka kimseye ait değil

"Bu doğru," dedim. "Ama onu taşıdım, hatırla."

Sam senin için sorun ne q q q -ifadesini sevmiyorum
Yüz Dinle Sam değilsin

Vern, "Yüz elli bin, hatırla." Dedi.

Satış düşünmek

"Ve elbette buradan çıkamadık," diye belirtti Vern.
"Bizi kuşattılar."

Bu farelere ben q q Sam Vern lütfen beni korkutma

       * * * * * *

Dedim ki, çıngırak makinesindeki çırpınan kağıda işaret ederek:
"Arkadaşımızdan endişeleniyorsun."

Vern sabırsızlıkla omuz silkti.

Sana güvenmemem gerektiğini biliyordum, Arthur ağladı. Tek demek istediğim bu
Sen

Vern dedi ki: "Şey, Sam? Hadi parayı alıp bu şeyi devralın
ile. Sonuçta, en iyi tedaviye sahip. "

Biraz kız kardeşini beyaz köleliğe satmak gibiydi, ama ne
başka yapacak mıydı? Ayrıca, ben bir tür güvenilir Vern.

"Tamam," dedim.

Arthur'un söylediği gazeteyi neredeyse kavurdu.

Vern, Arthur'u hareket ettirmeye yardımcı oldu. Yani bu sadece bir meseleydi
Fişleri dışarı çekip taze bir pil olduğundan emin olmak, ancak Vern
onu denetlemek istedi. Çünkü küçük şeylerden biri vern
kolu, kendisi için bir yer bulmuş olmasıydı.
Binbaşı bordro. O şimdi resmi protez (insan)
Bakım Departmanı Şefi.

Binbaşı bana dedi ki: "Ah, Dunlap. Ne tür bir deneyime sahipsin
vardı? "

"Deneyim?"

"Donanmada. Arkadaşınız Engdahl bize katılmak isteyebileceğinizi önerdi
Burada."

"Ah. Ne demek istediğini anlıyorum." Başımı salladım. "Seni yapacak hiçbir şey
Herhangi bir iyi, korkarım. Ben bir yeomandım. "

"Yeoman?"

"Bir şirket katibi gibi," diye açıkladım. "Demek istediğim kayıt tuttum ve kestim
Siparişler ve raporlar ve hepsi benzer. "

"Şirket katibi!" Uzun orman yüzündeki gözler parladı. "Ah, sen
Yanlış, Dunlap! Neden, ihtiyacımız olan bu _just_. Sabah raporlarımız
kötü durumda. Faul! Genel Merkez'e gelin. Teğmen Bankhead Will
Sana bir asansör ver. "

"Teğmen Bankhead?"

Bunun için kaburgalarımda bir dirsek var. O kız Amy, ayakta
yanımda. "Ben," dedi, "Ben Teğmen Bankhead."

Onunla birlikte gittim, Engdahl ve Arthur'u geride bıraktım. Ama ben
Benim resepsiyondan emin olmadığımı itiraf etmeliyim.

Otelin önünde bütün bir araba filosu vardı-üç veya dördü
en azından. Büyük bir eski Cadillac vardı
gangsterlerin arabası-pencerelerde kalın cam, lastikler gibi görünen lastikler
Bir kamyona aitlerdi. Mahkeme geçirmez olduğuna bahse girmeye istekliydim ve
Ayrıca ana dalına aitti. İki kez haklıydım. Oradaydı
Yukarıdan aşağıya ve birkaç hafif kamyonla biraz mg. Herkes
Bunlardan parlak turuncu boyanmıştı ve her birinin
Yanında iyi eski Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun yıldız ve çubuğu.

Beni eski zamanlara geri götürdü-hepsi ama eşsiz renk. Amy beni yönetti
mg ve sivri.

"Otur," dedi.

Oturdum. Diğer tarafa girdi ve biz yola çıktık.

Sadece emin değildim
Kıyafetlerini çıkarmasını sağladığım için özür dilemeliyim. Ve sonra o
O küçük arabanın gazına çarptı ve ben çok fazla düşünmedim
utanç verici ya da siyah dantel iç çamaşırı hakkında. Ben sadece
Bir şeyi düşünmek-kurtulmak için yeterince uzun süre hayatta kalmak
O araba.




İv


Bakın, gerçekten istediğimiz bir okyanus gemisiydi.

Geri kalanımız muhtemelen Lehigh'de kalacak kadar mutlu olurdu
İlçe, ama Arthur huzursuz oluyordu.

Bir bakıma korkunç bir sorumluydu. Sanırım bir
Ülkede yüz bin kişi ya da daha fazla kaldı ve
Kırk ya da elli arthur gibiydi-yani bir arayabilirseniz
Protez tankındaki adam "kişi". Ama hepimiz yaptık. Güzel olurduk
ona alışkın. Savaşta birlikte gönderilmiştik ve birlikte hayatta kaldık,
Gerçek savaşçıların birkaçı gibi, yeterince şanslı olanlar
ICBM'ler indiğinde sualtı veya havada yüksek-ve
siviller yaptı.

Demek istediğim, hayatta kalma şansı yoktu, herkes için
Olduğunda açık havayı nefes alıyordu. Yani yapabilirsin
"Temiz" bir H-bombası yapmak hakkında çok şey yapın ve eğer keserseniz
Uzun ömürlü fisyon ürünleri, kısa ömürlü ürünler oldukça ölümcül olur.

Her neyse, elbette herkesin olduğu için çok fazla hasar yoktu
ölü. Tüm yüzey gemileri mürettebatını kaybetti. Tüm nüfus
Şehirler gitmişti. Ve o zaman, Arthur kaydırdığında
Gangplank Newport News'e geliyor ve aptal boynunu kırdı, neden, biz
_sea sprite_ tüm personeli onun üzerinde çalışmak için vardı. Demek istediğim
Aksi takdirde cerrahlar yapmak zorunda mıydı?

Tabii ki, bu uzun zaman önceydi.

Ama birlikte kalmıştık. Çevresindeki çiftlik ülkesine yöneldik
Allentown, Pennsylvania, çünkü Arthur ve Vern Engdahl
Oldukça iyi bilin. Sanırım belki de bulma umudu vardı
Aile veya arkadaşlar, ama doğal olarak bunlardan hiçbiri yoktu. Ve ne zaman
İç kasabalara girdin, çok fazla girişimde bulunmamıştı
onları temizleyin. En azından büyük şehirler ve limanlar gitmişti
Zaten bazı noktalarda, mezar kadroları tarafından. Sonunda ne zaman
Dışarı çıkmaya karar verdi ve Philadelphia'ya gitti.

Peki, adil olalım; sonra orada kavga ediyordu
büyük dövüş. Her neyse, bu çok nadir değildi. Bu
Uzun zamandır-dört veya beş yıl, herhangi bir oranda-
Büyük şehirlerden uzak kaldı.

Lehigh County'de büyük bir çiftlik evinde toplandık. KENDİ OLDU
küçük bir akarsudan jeneratör ve bu Arthur'un gücüne baktı
ihtiyaçlar; Ve önceki sakinler saklama konusunda deliydi
uzak yemek. Bir asır sürecek kadar vardı ve bu
ikimiz. Bunu takdir ettik. Hatta yaşlı insanları dışarı çıkardık ve
Onlara iyi bir mezar verdi. Yani hepsi aile arabasında olmuştu,
Bu yüzden sadece bir çakıl çukuruna çekmek ve içeri itmek zorunda kaldık.

Elektrikli bir pompa ve sıcak su ile yerin kendi kuyusu vardı
Sistem-oh, güzeldi. Ayrıldığım için üzgünüm ama açıkçası Arthur
bizi deli etmek.

Televizyonu asla çalıştıramadık-ama hiç yoktu
Yeterince yakın istasyonlar. Ama birkaç radyo istasyonunu çektik
Oldukça iyi ve Arthur onları dinlemekten büyük bir suçlama aldı-görün,
Her seferinde dört ya da beş duyabiliyordu ve sanırım bu onu hissettirdi
Geri kalanımızdan daha iyi. Büyük şehirlerin temizlendiğini ve her birinin
Göçmenler istiyor gibiydi-yalvarıyorlardı, her zaman yalvarıyorlardı,
Eski günlerde TV seti ve vakum temizleyici insanlar gibi;
Sadece Philly'de yaşamaya gelersek veya
Richmond veya Baltimore veya her yerde. Ve sanırım Arthur bir tür umuyordu
Başka bir grafik bulabiliriz. Ve sonra-Angdahl bununla geldi
okyanus astarı fikri.

Düşündü. Demek istediğim okyanusun ortasına çıkıyorsun ve
Fark karada neye benziyor? Ve özellikle hitap etti
Arthur çünkü yüzey yelkenleri yapmak istedi. Ne zaman sahip olmadı
O gerçekti-yani başka herkes gibi kolları ve bacakları olduğunda. O olur
Okuldan çıktığı anda denizaltı hizmetine gitti.

Ve-Yelken, Arthur'un bir şeyi bildiği şeydi ve sanırım
Protez bir adam bile yararlı hissetmek istiyor. Amy'nin dediği gibiydi: o
otomatik bir fabrikaya bağlanabilir-

Veya bir gemiye.

       * * * * * *

Binbaşı'nın geçici askeri hükümeti için HQ-işaret bu
Söylendi-Empire State Binası'nın 91. katında ve haklı
Orada size adam hakkında bir şeyler söyleyen. Yani ne kadar biliyorsun
Bu asansörleri zirveye kadar çalıştırmak için gereken güç? Ancak
Binbaşı herkese bakmayı sevmiş olmalı.

Amy Bankhead beni ofisine götürdü ve beni beklemek için oturdu
Askeri Ekselansları Gelecek. Beni ona doldurdu, bazılarına
derece. Savaştan önce mutlak bir şey değildi; Ama vardı
Hava Kuvvetleri'nde Rezerv Komisyonu ve işler bakmaya başladığında
yapışkan, onu aradılar ve füze ustası kontrolüne koydular
nokta, yeraltı bir yerde kemik etrafında.

O olduğunda görev memuruydu ve doğal olarak
bir düşman uçağı gibi bir şey fark ettim ve doğal olarak
Füze önleyici füzeler, raflarında hala paslanıyordu.
şehir; Ancak yer kapalı havalandırma üzerinde çalıştığından beri,
Görev tamamlayıcısı kısa yarı ömrüne kadar orada kalabilir
Radyoizotoplar kendilerini yıpratıyorlardı.

Ve sonra Binbaşı, sadece sorumlu olmadığını öğrendi.
Merkezdeki bölümünün on dört erkek ve kadını-sıralama yapıyordu
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Kuruluş Görevlisi Gözden Daha Uzak
görebiliyordu. Bu yüzden New York için olabildiğince hızlı bir şekilde dövdü, çünkü ne
Ordu subayı New York'ta konuşlandırılmayı hayal etmiyor mu? Ve o
Geçici askeri hükümetini kurdu-ve bu dokuz yıl önce.

Etrafta dolaşacak çok şey olmasaydı, sanırım
bir hafta sürdü-bu şehir şeflerinin hiçbiri sahip olamazdı. Ama
İşler vardı, zemin kattaydı ve yeni gelenler kandırılırken
Şehre, çocuklarının zaten güzel bir şekilde organize edilmiş şeyler vardı.

Yumuşak bir dokunuştu.

       * * * * * *

Peki, yaklaşık bir hafta New York'a yerleştik ve işler
Oldukça iyi görünüyor. Vern, bunu işaret ederek beni sakinleştirdi.
Hepsi, Arthur'u satmak zorunda kaldık ve bundan çok çıkmadık tamam mı?

Ve biz vardı. Hiç şüphe yoktu. Sadece bir yağımız değil
Arthur için fiyat, bu yararlıdı çünkü birçok şey vardı
Satın almamız gerekecekti, ama ikimiz de ana dal için çalışan işlerimiz vardı.

Vern, Arthur'un bakımı ve beslenmesinde uzmanıydı ve ben
Ofis Başkanı rutini-ve bu yüzden telaşından memnun oldum
küçük ruh, çünkü donanma protokolünü hatırladığım şeyi ekleyerek
Bana ordu rutinini öğretebildiği şey,
genel olarak herhangi bir saha sınıfı memur olarak bir kütle bürokrasiye
Tüm silahlı kuvvetlerin tarihi birikmişti. Oh, söylüyorum
Sen, kimse New York'ta bir rapor yapılmadan hapşırdı
Üçlü, sekiz onayla.

Tabii ki onları gönderecek kimse yoktu, ama bu durmadı
Binbaşı. Kararlılıkla dedi ki: "Hiç kimse çiğnemeyecek
_Me_ Düzenlemelere uymaması için-icat etmem gerekse bile
Düzenlemeler kendim! "

Central Park South'ta bir lisans dairesinde kurulduk-Binbaşı
Penthouse; Bütün bina kışlaya dönüştürülmüştü-ve
İlk şansımız, Vern biraz ulaşım yaptı ve biz
Bir okyanus gemisi bulmak için.

Bakın, mesele, bir okyanus gemisinin çalması kolay olmamasıydı. Demek istediğim
Şehre girmeden önce toprağın yerleşimini keşfetmiştik
kendisi ve bol miktarda astar vardı, ama
Sadece atlayıp yelken açabileceğimiz gibi görünüyordu. Bunun için ihtiyacımız vardı
bir organizasyon. Bir tane olmadığından, yapılacak en iyi şey
Binbaşı ödünç alın.

Vern, Amy Bankhead'in MG'sine geldi ve aynı zamanda Amy ile de geldi.
Hoşnutsuz olduğumu söyleyemem, çünkü sevmeye başlamıştım
kız; Ama hiç bir mg koltuklarında üç kişiye binmeye çalıştın mı?
Bunu yapmanın yolu, bir yolcunun diğerinde oturmasını sağlamaktır.
Amy dışında yolcu kucağında iyi olurdu
sürüş konusunda ısrar etti.

Biz şehir merkezine ve batı tarafına yöneldik. Binbaşı
Topografik Bölüm-Bir Eski Billboard Sanatçısı-Hazırlanan Yolu
Engellenen sokakları işaretleyen küçük kırmızı mürekkep xs ile haritalar,
Sokakların çoğuydu; Ama alacak bir kurs çizdik
biz gitmek istediğimiz yer. Otuz dördüncü cadde açıktı ve
Beşinci Cadde tüm uzunluğu, bu yüzden beşinci aşağı indik, geçtik
devasa, yükseltilmiş otoyolun altına girdi ve şehir merkezinde sızlandı
elliler.

"Bir tane var," diye bağırdı Amy, işaret ederek.

Vern'in kucağındaydım, bu yüzden notlar alıyordum. Bir meyve şirketiydi
kombinasyon yük gemisi yolcu gemisi. Vern'e baktım ve Vern
Elinden geldiğince omuz silkti, bu yüzden yazdım; Ama tam olarak değildi
Ne istedik. Hayır, uzun bir atışla değil.

       * * * * * *

Yine de yapılacak şey kaynaklarımızı incelemekti ve sonra yapabiliriz
En çok sevdiğimiz kişiyi seçin. Sonuna kadar gittik
Büyük gemiler rıhtımlar ve sonra dönüp geri döndü,
Pil. Tam olarak sürüş zevk değildi-bir düzine kez biz
haritadan çıkıp geçilmez durma reçellerinin etrafında dolandırmak zorunda kaldı
ve boş arabalar-ya da yine de, tam olarak boş değilse, insanlar
Onlar artık yolumuzdan çıkmak için formda değildi. Ama biz başardık.

Rıhtımda on altı gemiyi yapabileceklermiş gibi göründük
bizim amaçlarımız için. Yeni olanları dışlamak zorunda kaldık ve
yeniden yapılandırılmış işler. Sonuçta, U-235 çok uzun sürüyor ve sen
bir ceviz kabuğunda ya da ne olursa olsun, dünyanın dört bir yanında buhar yapabilir mi?
Ama saklayamazsın. Bu yüzden gemilere bağlı kaldık
Geleneksel yakıtla güçlendirilmiş-ve dikkate alındığında,
O.

Ama dediğim gibi bu on altı kaldı. Yine de bazıları acı çekmişti
Yaklaşık on yıl boyunca iyileşmeden bırakılmaktan gözle görülür bir şekilde, böylece bizim için
onlar da ortasında terk edilmiş olabilirler
Atlantik; Harika bir şey yapmak için ekipman veya hırsımız yoktu
kurtarma işi miktarı.

Örneğin, Britain_ _Mpress oldukça iyi bir bahis olurdu,
ancak neredeyse kırk beş derecelik bir açıda yatıyordu
onun rıhtım. _United States_ ve _caronia_ da öyle. .
_Stockholm_ yeterince düzdü, ama iyi baktım ve sadece bir tane
suyun üstünde porthollerin katmanı gösteriliyordu-açıkçası
Güzel ve hatta yerleşti, ama alt taraftaydı. Kuyu,
Bu çamur ince sıkı bir kavrama ile berbat ve biz denemeyecektik
gevşetin.

Sonuçta, on altı geminin on biri komisyon dışı kaldı
sürüşte görebildiğimizden.

Vern ve ben birbirimize baktık. Amy iken MG'nin yanında durduk
bacaklarını yan tarafa yaydı ve bizi telafi etmemizi bekledi
zihinler.

"İyi değil Sam," dedi Vern endişeli görünüyordu.

Dedim ki: "Şey, bu hala beş ayrılıyor. _Vulcania_ var,
_Cristobal _-- "

"Çok küçük."

"Tamam. _Manhattan_, _liberte_ ve _queen elizabeth_."

Amy başını kaldırdı, gözleri parlıyor. "Soru nerede?" o
talep etti. "Doğal olarak, bu _queen_."

Açıklamaya çalıştım. "Lütfen Amy. Bunları bize bırak, değil mi?"

"Ama ana dal, en iyisinden başka hiçbir şeye razı olmayacak!"

"_Major_?"

       * * * * * *

Gözlerimle tanışmayacak olan Vern'e baktım. "Şey," dedim, "bak
Sorunlar, Amy. Önce kontrol etmeliyiz. Belki öyle
yanmış-nasıl biliyor muyuz? Belki kanal yeterince derin değildir
Daha fazla yüzmek için-nasıl biliyor muyuz? Nereden alacağız
bunun için petrol? "

"Yağı alacağız," dedi Amy neşeyle.

"Ya kanal yeterince derin değilse?"

"Yüzecek," diye söz verdi Amy. "Yüksek gelgitte, yine de. Olsa bile
Kanal on yıldır taranmadı. "

Omuz silktim ve vazgeçtim. Tartışmanın kullanımı neydi?

_Queen Elizabeth_'e geri döndük ve orada itiraf etmeliydim
o büyük eski dowager hakkında belirli bir cazibe oldu. Hepimiz dışarı çıktık
Ve gördüğümüz kadarıyla iskeleden aşağı doğru dolaştı.

İskele hiç temizlenmemişti. Beni biraz rahatsız etti-yani ben
İskeletleri çok sevmiyorum-ama Amy akla geliyor. _Queen_
Olduğunda yeni yerleştirilmiş olmalı, çünkü hala görebiliyordun
Kemik kuyrukları, sanki gümrük muayenesini bekliyorlardı.

Bazı çantalar açılmış ve içerikler dağılmıştır
Çevresinde-natürel olarak, birisi _Queen_'i yağmalamayı düşünmek zorundaydı.
Ama bu kadar dokunulmamış olanlar vardı
açıldı ve her şey amatör bir girişim gördü. Ve
Hepsi iyilikti, çünkü binen ne kadar az kişi
O zamandan beri on yıl içinde _queen_, bizim için daha fazla şans
kullanılabilir bir şekilde bulmak.

Amy hala bir gangplank gördü ve kız gibi çığlıklarla koştu
gemide.

Vern'in kolunu kopardım. "Sen," dedim. "Bu ne hakkında
_Major_ daha azına razı olmayacak mı? "

Dedi ki: "Ah, Sam, ona bir şey söylemek zorunda kaldım, değil mi?"

"Ama ya ana dal--"

Sabırlı bir şekilde dedi ki: "Anlamıyorsun. Hepsi planımın bir parçası,
Görmek? Binbaşı buradaki en büyük şey ve onun doğum günü var
Gelecek ay. Peki, Amy'ye koyma şeklim, onu bir
Yat doğum günü hediyesi olarak, gördün mü? Ve elbette, hepsi sabit olduğunda
yukarı ve çapa kaldırmaya hazır-- "

Şüphesiz dedim ki: "Bu zor yol Vern. Neden sadece yapamadık
Bir çeşit Steam'i kaldır ve çıkar mı? "

Başını salladı. "_That_ zor yoldur. Bu şekilde tüm
İhtiyacımız olan yardım ve malzemeler, anlıyoruz? "

Omuz silktim. Böyle buydu, peki tartışmanın ne faydası oldu?

Ama aklımda bir şey daha vardı. Dedim ki: "Amy nasıl olur
Binbaşı mutlu etmekle ilgileniyor musunuz? "

Vern kıkırdadı. "Kıskanç, ha?"

"Bir soru sordum!"

"Sakin ol evlat. Sadece burada bir şeylerden sorumlu
Doğal olarak onunla iyi kalmak istiyor. "

Kaşladım. "Binbaşı şefinin nasıl olduğu hakkında hikayeler duymaya devam ediyorum
Hayata ilgi kadınlardır. Biri olmak için hırslı olmadığından emin misin
onlara?"

Dedi ki: "Onu mutlu etmek istemesinin nedeni bu yüzden
onlardan biri. "




V


Yerin adı Bayonne idi.

Vern dedi ki: "Bunlardan biri petrol sahibi olmak için, Sam. _Has_ to."

"Tabii," dedim.

"Bununla ilgili bir soru yok. Bak, tankerlerin geldiği yer burası
deşarj yağı. Buraya gelirlerdi, yağı rafineriye pompaladılar
tanklar ve-- "

"Vern," dedim. "Bakalım, olur mu?"

Omuz silkti ve küçük dıştan takma motorlu tekneyi atladık
iniş aşaması. Tankerler üzerimize yükseltiler, paslı ve çığlık attı
Dalgalar onları birbirlerine ovuşturdu.

En azından orada elli vardı ve onların etrafında dolaştık
saat. Kapaklar paslanmış ve yönetilemezdi, ancak
koklayarak çok şey söyleyin. Benzin kokusu dışarıdaydı; deniz yosunu kokusu ve
Ölü balık dışarıdaydı; ama ağır, rütbe kokusu, yani
Ne için kokladık. Mürettebatlar bu gemilerdeydi
Füzeler geldi ve mürettebat hala gemideydi.

Tankerlerin iki bölümlü üst yapılarının ötesinde,
York görünürdü. Yukarı baktım, terledim ve imparatorluk devletini gördüm
Amy'yi inşa edin ve hayal etti, bize baktı.

Burada olduğumuzu biliyordu. Bu onun fikriydi. Bir denizcilik yapmıştı
mühendis veya deniz mühendisi olarak adlandırdığı şey-bir zamanlar bir
Bir feribot üzerinde stoker. Ama ne konuştuğunu bildiğini iddia etti
_Queen_'in gitmesi gereken tek şeyi söylediğinde
yağdı. Ve böylece onu Tinker ve Lehçe'ye götürdük, bir çiftle
Amy'nin polis gücünden ayrıldığı yardımcıların ve petrolle mücadele ettik
sorun.

Bu Bayonne anlamına geliyordu. Biz buradaydık.

Kargolarının en az adil bir kısmına sahip bir tanker olmalıydı
sağlam, çünkü _queen_ susuz bir yaratıktı, yakıt içmek değil
Çekim veya galonla ama ton tarafından.

"SAAAM! SAM _DUNLAP_!"

Yukarı baktım, ürküttüm. Beş gemi uzakta, demirlemenin u karşısında,
Vern Engdahl bana götürülen ellerle körüklüyordu.

"Buldum!" diye bağırdı. "Yağ, çok yağ! Gel bak!"

Ellerimi kafamın üzerine sıktım ve etrafına baktım. Uzun bir yoldu
Vern tankerinin etrafında, güverteden güverteye atlayarak, dolandırıcılık
açık esnemeler etrafında.

Diye bağırdım: "Tekneyi alacağım!"

El salladı ve geminin rayına tırmandı, ayakları sarkıyor
Bekarca, son derece mutlu ve kendisinden memnun görünüyorsun. O yaktı
sigara, rayın yukarı doğru süpürmesine yaslandı ve
bekledi.

Tekneye geri dönmem biraz zaman aldı ve biraz daha
Lanet motoru başlatmak için bundan daha fazla. Vern! "Almayalım
O berbat küçük on iki beygir gücü Sam, "dedi makul bir şekilde."
Yirmi beş daha fazla ihtiyacımız olan! "Ve belki de öyleydi, ama hiçbiri
Motorlar on yılın çoğunda başlamıştı ve yirmi beş
Şimdi başlamak çok daha zor.

Yirmi dakika veya daha uzun süre küfür ettim.

Tanker, bağladığımız tanker bana doğru sallanmaya başladı
Gelgit giden olarak değişti.

       * * * * * *

Bir an orada saniyeler sayıyordum, yapmayı bekliyordum
Büyük kırmızı çelik kanat küçük olanı sıkmadan önce bunun için bir sıçrama
Kazıklara karşı düzlük.

Ama başladım-sadece zamanla. Tuzaktan sıkıldım
Bir avladan çok daha fazla değil ve açılacak yolumu açacak
su.

Muazzam bir yavaş öksürük gibi büyük, tehdit edici bir ses vardı.

Aradaki son tankerin kıçını ve açık suları yuvarladım ve
Ateş soluk bir ejderhanın gözüne baktı.

Vern ve sigaraları! Tanker gevşek ve parlamıştı, aşağı
Ben üzerimde, gelgit gelgitinin yavaş kayması ile. Üzerindeki kapaklardan
İleri güverte, muazzam gibi iki ateş çeşmesi yukarı ve dışarı çıktı
Nostrils Alevi Çıkarıyor. Hawsers yakılmıştı, gemi
Adrift'ti, yoldaydım ...

Ve Vern Engdahl'ın çılgınca sıçrayan figürü de
ondan önce suda yoldan yüzmek için umutsuzca.

Yüzlerimizde patlamasını engelleyen şey, asla bilemeyeceğim,
tanklardaki baskı alevi zorladı; Ama olmadı.
Sadece o zaman değil. Gemide Engdahl olana kadar değil ve biz dışarıdaydık
Hudson'ın ortasında, geri bakıyor; Ve sonra iyi çıktı, hepsi
Bir kerede, bir füze veya volkan gibi; Ve elli tanker vardı
Bu bir demirlemede, ama artık yoktu ya da formda değil
kullanmamız için.

Engdahl'a baktım.

Defansif olarak dedi ki: "Dürüst, Sam, yağ olduğunu düşündüm. _Smalled_
yağ gibi. Nasıl bilecektim-- "

"Kapa çeneni," dedim.

Omuz silkti, yaralandı. "Ama her şey yolunda, Sam. Sahip değil. Var
Etrafta bol miktarda tanker. Bolca. Amboys'a doğru, belki
kanalda demirledi. Olmalı. Onları bulacağız. "

[İllüstrasyon]

"Hayır," dedim. "_Olacaksın."

Ve söylediğim tek şey buydu, çünkü doğa tarafından affediyorum; Ama ben
Çok daha fazla düşündüm.

Şaşırtıcı bir şekilde, tam yüke sahip bir tanker buldu,
ertesi gün.

Tankeri _Queen_'e götürme meselesi oldu. Bunu bıraktım
Vern'e, bununla başa çıkabildiğini iddia etti.

Onu iki hafta sürdü. Önce tankeri buluyordu, o zaman
Hareket etmek için bir römorkör bulmak, sonra pilot olacak birini buluyordu
Römorkör. Sonra açık ve rüzgârsız bir gün bekliyordu-çünkü
Bulduğu pilot, tüm deneyimini yelken açan yıldız teknelerini uzun süre almıştı
Island Sound-ve sonra Newark Körfezi'nden tankeri kolaylaştırıyordu,
Kanala, Kuzey Nehri'ndeki iskeleye kadar-

Oh, işti ve aptallık yoktu. Çok keyif aldım çünkü ben
Bunu yapmak zorunda değildim.

       * * * * * *

Ama beni bu konuda meşgul edecek kadar vardı. Onu iddia eden bir adam buldum
Eskiden radyo mühendisiydi. Ve eğer bir mühendis olsaydı, ben Albert'tim
Einstein'ın annesi, ama en azından bir lehiminin hangi ucunu biliyordu
sıcaktı. Büyük bir beceriye gerek yoktu, çünkü yoktu
İletişim kurmak için çok fazla gemi olacak.

İşler hareket etmeye başladı.

Bizim amacımız için _Queen_ gibi bir geminin avantajı
Şeyle başlamak için oldukça iyi otomatikti. Asla demek istiyorum
Seafaring sendikalarının et ve kan yolunda ne gerektiğine dikkat edin
personel. Geldiği şey, köprüdeki bir adam ya da
Wheelhouse, geminin herhangi bir kısmını gidip gitmeyebilir.

Motor odası telgrafı motorları kontrol etmek için bağlanmadı, no.
Ancak kablo şemasının, elde etmek için sadece birkaç küçük değişikliğe ihtiyacı vardı.
aynı etki, çünkü orijinal kavramda bir insanın
Motor odasındaki tekrarlayıcıya bir göz atın, akıllıca başını sallayın ve
Motorları durduracak, başlatacak veya
Her neyse-neden, tek yapmamız gereken aracıyı kesmekti, bu yüzden
konuşmak.

Lehim dehamız et ve kanın bazılarıyla değiştirildi
Kablolama ve Presto, merkezi motor kontrolümüz vardı.

Direksiyon daha da kolaydı. Direksiyon bir elektronik meselesiydi
başlamak için kontrol ve servootors. Eski filmlerde Windjammers
kas gücü çeviren tekerleğe bir adam kiralanmış bir adam olabilir
Dümen, ama inan bana, büyük bir süper oyun değil. Dümen ağırlığı
STEM'den Stern'e yaptığı herhangi bir eski Windjammer kadar; yapmalısın
onları çevirecek motorlar var; Ve bu sadece dışarı çıkma meselesiydi
Eski lehimleme demir tekrar.

Geçtiğimiz zaman, her operasyonel tesisimiz vardı
_Queen_ köprüdeki tek bir panele bağlandı.

Engdahl, hemen aldığımız zaman petrol tankeri ile ortaya çıktı.
Kablolama tamamlandı. Bir pompayı hazırladık ve sığınakları doldurduk.
dolu. Umut ve cehaletten tahmin ettik,
Orada bizi yarım düzine kez götürmek için yeterli vardı
Dünya normal seyir hızında ve belki de vardı. Her neyse, olmadı
Madde, kesinlikle bizi gitmek istediğimiz her yere götürecek kadar vardı,
Ve sonra daha fazlası olurdu.

Parmaklarımızı geçtik, eski Ferry-Stoker'ımızı gevşettik, ittik
düğme--

Yığınlardan duman çıktı.

Antika vidalar dönmeye başladı. ENtern, bir çeşit çamurlu
su ortaya çıktı. _Queen_ ayak altında titredi. Mooring Hawsers
gıcırdadı ve şarkı söyledi.

"Onu kapat!" çığlık attı Engdahl. "Times Square'e gidiyor!"

Bu bir abartı oldu, ama çok fazla değildi; Ve yoktu
Alt çamurun karıştırılmasında herhangi bir anlam. Düğmelere bastım ve
Vidalar durdu. Başka bir düğmeye bastım ve büyük motorlar sessizce
Kendilerini kapatın ve birkaç dakika içinde yığınlar şişmeyi bıraktı
Siyah dumanları.

Gemi yaşıyordu.

Ciddiyetle Engdahl ve ben el sıkıştık. Bir şey yaladı vardı. Hepsi, bu
Arthur'un küçük bir sorunu hariç.

       * * * * * *

Arthur ile ilgili olan şey, onu işe koymalarıydı. Tıpkı Amy'nin söylediği gibi elektrik santralindeydi ve Arthur
beğen. Beğenmediği gerçeği için muhteşem bir nedendi
Oradan uzak duruyorum, ama nazik kalbimin iyiliğimi geçersiz kılma
onu ziyaret et ve ona bir ziyaret ödedi.

Doğu tarafında, miller ve kilometrelerce medeniyetten çok geçti
alan. Amy'nin MG'sini ödünç aldım ve Amy'yi onunla gitmek için ödünç aldım ve ikisi
Biz bir piknik öğle yemeği paketledik ve yola çıktık. Geyik raporları vardı
Cadde A, bu yüzden bir tüfek getirdim, ama hiç bir tane görmedik; Ve istersen
Bence, bu raporlar arzulu düşünmekten başka bir şey değildi. Demek istediğim
İnsanlar hayatta kalamadı, nasıl geyik olabilir?

Sonunda tıkanmış sokaklardan geçtik ve park ettik
elektrik santralinin önünde.

"Bir muhafız olması gerekiyordu," dedi Amy şüphesiz.

Baktım. Oldukça dikkatli görünüyordum, çünkü bir bekçi olsaydı
onu görmek istedim. Binbaşı emirleri bu hayati savunma
Enstalasyonlar-elektrik santrali, PX ve kendi kışlası gibi
Bina-Görüşte bir çekimle izinsiz girişlere karşı korunacak
Temel ve gardiyanın ayrıcalıklı olduğumuzu bildiğinden emin olmak istedim
Kişiler, Binbaşı'nın kendi eliyle imzalanan geçişler. Ama yapamadık
onu bul. Bu yüzden büyük kapıdan içeri girdik, etrafa baktık,
Makinelerin seslerini dinledi ve bu yönde yürüdü.

Ve sonra onu bulduk; Ses uyuyordu. Amy, öfkeli görünüyor,
onu uyandırdı.

"Askeri mülkü böyle mi koruyorsunuz?" Azarladı. "Sen değil mi
Gönderinizde uyumak için cezayı biliyor musun? "

Muhafız sinirli ve mutsuz bir şey söyledi. Onu sırtından çıkardım
Bazı zorluklarla ve Arthur'u bulduk.

Etiket çıkarılırken, parlak dört galonluk bir domates kutusunu hayal edin,
Bir elektriğin yanıp sönen panellerinden tel ile asılı
bilgisayar. Bu Arthur'du. Parlak metal silindir onun proteziydi
tank; Teller, ona parmak, kulaklar ve
ağız; Pırıltılı panel,
Konsolide Edison Eastside Enerji Santrali No. 1.

"Merhaba Arthur," dedim ve ani bir kulak bölünen gök gürültüsü tıslamıştı
Bana orada olduğumu bildiğini söylemenin yolu.

Ne söylemeye çalıştığını tam olarak bilmiyordum ve bilmiyordum
istemek; Fortune bana birkaç acı verici anı parlatıyor ve ben de kabul ediyorum
Yaptığı şükran. Binbaşı'nın çocukları getirmeye zahmet etmemişti
Arthur'un daktilosunda-yani bir jeneratör-valiye kimin umurunda
konuşma yolunda sunmak zorunda mıydı?-Yani tek yapabileceği patlamaktı
Uzak kazanlardan buhardan.

       * * * * * *

Peki, hepsi değil. Işık parladı; Bir kova konveyörü kazayla başladı
bir sürü kömür dökmek; Ve bir alarm gong vurmaya başladı.

"Lütfen Arthur," diye yalvardım. "Bir dakika kapa ve dinle, olur mu?"

Daha fazla ışık. Gong yarım düzine kez keskin bir şekilde tecavüz etti ve durdu.

Dedim ki: "Arthur, Vern'e ve bana güvenmelisin. Bu şeyimiz var
şimdi anladı. Queen Elizabeth _-- "var" "

Bu sefer parçalanan bir buharlı tıslama-bu sefer ortalama zevk, diye düşündüm. Veya
Her neyse umuyoruz.

"-ve planı gerçekleştirene kadar bu sadece bir zaman sorusu.
Vern, sana bakmadığı için özür dilediğini söylüyor-"_hiss _--" ama o
meşguldüm. Ve sonuçta, almanın daha önemli olduğunu biliyorsun
Her şey hazır, böylece bu yerden çıkabilirsiniz, değil mi? "

"PSST," dedi Amy.

Kısaca omzumu geçti. Baktım ve vardı
Koruma, uykulu ve somurtkan ve kesinlikle şüpheli görünüyor.

Yürekten dedim: "yani ana dalla düzeltirim, biz
Sizin için daha iyi bir şey düzenleyin. Bu arada Arthur, yapıyorsun
bir sermaye işi ve hepimizin sadık New York
Vatandaşlar ve kamu görevlileri derinden takdir ediyorlar. "

Gürüzlü kazalar, patlamalar, gonglar, tıslamalar ve bir buhar çığlığı
Bir yerde bulmuştu.

Arthur deliydi.

"Çok uzun, Arthur," dedim ve oradan çıktık-sadece zar zor içeri
zaman. Kapıda, Arthur'un kömür kepçelerini tersine çevirdiğini gördük
Ve büyüyen bir höyüğü bıraktığımız sokağa dökülüyordu
MG park etti. Yığın başlarken arabayı başladık
Tamponlara ulaşmak için ve bu sırada boya bir daha asla olmayacak
Aynı.

Oh, evet, deliydi. Umarım uzun vadede
Sonuçta onun en iyi çıkarları için hareket ettiğimiz için bizi affet.

Her neyse, ben öyleydik.

       * * * * * *

Yine de, özellikle Amy ve ben arasında işler oldukça iyi çalıştı.
Engdahl, ana daldan bu kadar uzun süredir kaçtığı teorisine sahipti
Bu _Anybody_ ona iyi görünüyordu, ki bu neredeyse gurur duymadı. Ancak
O ve ben iyi geçiniyorduk.

Endişeli bir şekilde şöyle dedi: "Tek şey Sam, açıkçası, ana dal
benimle evlenmek istediğini düşündü-"

"O evlendi!" Ben bağırdım.

"Doğal olarak evli. O kadar evli-çok uzak-yüz dokuz
kadınlar. Uzun yıllar boyunca bir ay evliliğe çarpıyor
Şimdi ve size gerçeği söylemek için, sanırım yine de alışkanlığı var,
Bana gözü var. "

Kıskanç bir şekilde istedim: "Bir şey söyledi mi?"

Çantasından bir tabaka soğan derisi kağıdı seçti ve teslim etti
Ben. _Top Secret_ olarak işaretlendi ve gerçekten öyleydi, çünkü
Normal ofisinden geçti-bunu biliyordum çünkü ben onun normal
ofis. Sadece iki satır metin ve şuna doğru yazılmıştı:

    Teğmen Amy Bankhead, 1 Temmuz'a kadar 1700 saatte Genel Merkez'e rapor verecek
    Komutan memurunun emirlerini yerine getirin.

Temmuz ayının ilki sadece bir hafta uzaktaydı. Siparişleri geri verdim
o.

"Ve komutan memurunun emirleri-" bilmek istedim.

Başını salladı. "Tahmin ettin."

Dedim ki: "Hızlı çalışmamız gerekecek."

       * * * * * *

Otuzuncu Haziran ayında, ana dalını gemiye gelmeye davet ettik.
Salatial Yeni yat.

"Ah, teşekkür ederim," dedi minnetle. "Bir sürpriz? Doğum günüm için? Ah,
Komutumun sadık üyeleri kaybettiğim her şeyi telafi ediyorsunuz-hepsi
"Neredeyse ağladı.

Dedim ki: "Efendim, zevk hepsi bizimdir" ve ondan geri çekildi
mevcudiyet. Dahası, her kelimeyi kastettim.

Bu yüzün biraz üzerinde seçkin bir partiydi. Tüm eşler
Orada mıydı, yirmi ya da otuz kişi yoksun olan-
Seksen'den fazla kaldı. Binbaşı yarım düzine favorisini getirdi
memurlar. Koruması ve mürettebatımız toplam otuz
erkekler.

Yüz elli beslemek ve likör sağlamak için kurulduk.
İki kez o kadar çok, bu yüzden güzel bir dostça kavga gibi görünüyordu. Yani biz
Radyo operatörümüz, konuklar adım atarken highball'ları dağıtmış mıydı
pano. Binbaşı dokunuldu ve memnun edildi; Tam olarak bir tür
Sevdiği parti.

Yüzü ile gangplank'ı büyük bir ışıltı gülümsemesi ile geldi. "Yemek yemek!
İçki! "Ağladı." Ah, ve mutlu ol! "Ellerini uzattı
Amy, Radyo Op'un arkasında duruyor. "Yarın için evlendik," diye ekledi,
ve önerdiği gelini duygusal olarak öptü.

Boğazımı temizledim. "Gemiyi incelemeye ne dersin, Binbaşı?" BEN
kesintiye uğradı.

"Bunun için bolca zaman, oğlum," dedi. "Bunun için bolca zaman."
Ama Amy'yi bıraktı ve etrafına baktı. Peki, bakmaya değer
at. Bu İngilizler gerçekten lüks bir astar inşa edeceğini gerçekten biliyordu. Tanrı Dinlen
onlara.

Kızlar dolaşmaya başladı.

Sıcak bir gündü ve öğleden sonraydı ve kızlar atmaya başladı
Ceketler ve Boleros ve bu da ana dalını rahatsız etmeye başladı.

"Ah, orayı ört!" Eşlerinden birini emretti. "Sen de orada
adınız ne. O bluzu tekrar tak! "

Ona düşünmesi gereken bir şey verdi. Çok kıskanç bir adamdı, Amy
Dedi ve düşünmeyi bıraktığınızda,
Yüz dokuz eşin kıskanması gerçekten bir işi var. Her neyse, o
eşlerini izlemek ve askeri kabinesini ve onu tutmakla meşguldü
Koruma da meşgul ve bu onu uçtuğumda fark edemeyecek kadar meşgul etti
Vern'e yüksek işaret ve havalandı. VI


Konsolide Edison'un büyük enerji santralinde, muhafız arkadaşlıktı. "BEN
Binbaşı teknenizde dinle dostum. Büyük işler. Çok şey var
Orada kızlar, hey? "

Geçtiğime bakmak için büküldü.

"Bu doğru, dostum," dedim ve onu sülük ettim.

Arthur bana geldiğimde tiz bir buhar patlamasıyla çığlık attı. Ama
sadece bir kez. Konuşma için orada değildim. Onu parçalamaya başladım
Çelik diş telleri ve bakır teller rahat küçük ev ve almadı
Onu özgür bırakmadan bir dakikadan fazla bir süre önce. Ve bu çok
Şanslı çünkü koruyucuyu bağlamış olmama rağmen, yapmamıştım
Çok iyi ve Arthur'un çelik kasasını aldığım zamandı
kolumun altına sıkışmış bir bağırdığım ve aşağıdan körüklendiğini duydum
merdiven.

Muhafız özgür olmuştu.

"Sakin ol Arthur!" Keskin sipariş verdim. "Bundan çıkacağız, yapma
Endişeleniyorsun! "

Ama endişelenmiyordu, ya da yine de göstermedi, çünkü yapamadı. BEN
endişelenen oydu. İkinci katındaydım
kontrol merkezinde bitki, sadece bir merdiven aşağı iniyorum
biliyordu ve kinli bir adam tarafından iyice korunan
Bana karşı. Ben, Arthur'um vardı ve silahım yoktu ve şüphem yoktu
etrafta başka gardiyanlar olduğu ve arkadaşımın
Onları çok geçmeden al.

Sorun. Derin bir nefes aldım ve yuttum ve dışarı atlamayı düşündüm
pencere. Ama yere yeterince uzak değildi.

Ayaklar merdivenlerden ikisinden fazlasını vurdu. Arthur ile
Beni bir tarafa sürükleyerek acelem, olabildiğince hızlı,
En büyük kazanı çevreleyen çelik galerileri. Güzeldi
Alternatif seçimi-eğer sessiz kalırsam, beni bulurlardı; Eğer ben
koştu, beni duyacaklardı ve sonra beni bulacaklardı.

Ama önde ne vardı-ne? Bir şey. Bir merdiven uçuşu, görünüyordu
Dışarı çıkıyor ve evet, _up_. Yukarı? Ama zaten ikincisindeydim
zemin.

"Hey, sen!" Birisi arkamdan feryat etti.

Düşünmeyi bırakmadım. Ben koştum. Adım değildi, tam olarak değil; oldu
Uzun bir derrick kolunda bir kömür kepçesi zinciri, hareketli bir kova
Mavnalardan yakıt boşaltma düzenlemesi. Yine de yükseldi ve
Daha önemli olan _out_. Kova kolu boyunca uzatıldı
Aşağıdaki karayolu, suyun üzerine asılan bir yükleme kulesine.

Oraya gidebilirsem, aşağı inebilirim. Eğer alabilirsem
Aşağı-evet, görebiliyordum; Üç veya dört maun motoru vardı
Kulenin ayağına bağlı fırlatılır.

Ve etrafında kimse.

Omzuma baktım ve gördüklerimi sevmedim ve süzüldüm
Bir yıkama tahtasında hamamböceği gibi muazzam kovalar zinciri, bir el
Benim için ve bir el Arthur için.

       * * * * * *

Cennete şükür, takipçilerimde iyi bir ipucu vardı-buna ihtiyacım vardı. Bendeydim
Kova zinciri hala arkamda neredeyse bir şehir bloğu iken,
Galeriler boyunca. Karayolunun yarısındaydım, bakmaktan korktum
Aşağı, zincirin popo ucuna ulaşmadan önce.

Çatışma-Gezinti. _CLANK! _ Altımdaki kova sarsıldı ve tıkandı ve
Neredeyse beni sokağa attı. Bu şakacılardan biri açmıştı
Konveyör! İyi bir numaraydı, tamam, ama tam zamanında değil. BEN
Uçan bir sıçrama yaptı ve ben kulede idi.

Burnumu onlara parmaklamak için durmadım, ama düşündüm.

O çelik basamaklar aşağıdaydım, bir baharat balina gibi nefes alıyordum,
Dakika Düz ve Beton, Kömür Saldırılmış Avlusuna Atlama
demirlemiş lansmanlara doğru. Yeterince hızlı, sanırım, ama hiçbir şey olmadan
hiç yedek, çünkü orada kimseyi görmemiş olmama rağmen,
bir koruyucuydu.

Bir kapıdan çıktı, aptalca yanıp söndü; ve tepeden
Konveyör bandındaki gardiyanlar ona çığlık atıyordu. Onu aldı
Neler olduğunu anlamak için ikinci ve o zamana kadar bir
fırlatın, ipi at, serbest bıraktı ve
Başlangıç ​​düğmesi. Bir ipin gerekli olduğunu fark etmem birkaç saniye sürdü,
Aslında düğme yoktu; Ve o zamana kadar yüzen yarda uzaktaydım,
Ama pudgy pop-puse muhafız da bir lansmandaydı ve sahip değildi
becermek için. Biliyordu. Motorunu bir saniyenin bir kısmını başlattı
Benden önce ve orada bana geliyordu, Ram'a ayarlandı. Ya da öyle
baktı.

Tekerleğe çarptım ve tekneyi sertçe getirdim; Ama o
Ayrıca, son anda ve biraz görünen bir şey getirdi
bir mızrak gibi ve biraz orak gibi ve
Boathook. Tam zamanında eğildim. Sallanırken kafamın üzerinde cızırdadı
ve ön cama çarptı. Güvenlik Camı Hunkları sıçradı
ileri güverte üzerinde, ama kafamdan daha iyi.

Boathooks, hey? Ben de bir boathook vardı! Başka bir tane olmasaydı
Silah, oynamaya çok istekliydim; Oturup alıyordum
Yeterince uzun ve ben savaşma fikrinden çok etkilenmiştim
geri. Gardiyan dengesini kurtardı, bana yemin etti, tekerleğe savaştı
etrafta ve geri döndü.

İkimiz de kesişen Doğu Nehri'nin merkezine doğru eğrildik
yaylar. Kapattık. Önce salladı. I ducked--

Ve bir çömelmeden, dengesizken, onu yakaladım
kancalı omuz.

Güçlü bir sıçrama yaptı.

Motoru hala olduğunu görecek kadar uzattım
bilinçli.

"_Touche_, buster," dedim ve dönüş yolculuğu için kurs ayarladım
Manhattan'ın ayağının etrafında, _queen_'e doğru.

       * * * * * *

Biraz zaman aldı, ama bu iyiydi; Herkese uzun sürdü
sıvalı olma zamanı. Gemiye gizlice girdim, Arthur'u taşıdım ve döndüm
Vern'e gitti. Sonra ana dalına tekrar katıldım. Yapıyordu
Geminin denetim turu-denetim olarak adlandırdığı şey, ondan sonra
moda.

Motor odalarına baktı ve dedi ki: "Ah, iyi."

He stared at the generators that were turning over and nodded when I
Onlara ışıklar ve her şey için güç için ihtiyacımız olduğunu açıkladı ve şöyle dedi:
"Ah, elbette."

Rastgele birkaç devlet odası kapısı açtı ve "Ah, güzel." Dedi.

Ve benimle ve onun gibi memurlarıyla uçan köprüye çıktı
Hala yürüyebilir ve dediği gibi: "Ah."

Sonra tamamen farklı bir tonda dedi: "Şeytan ne
o tarafta?"

Muggy pusundan doğuya bakıyordu. Hemen ne olduğunu gördüm
Bu onu rahatsız ediyor muydu-Easy, çünkü nereye bakacağımı biliyordum. .
Doğu tarafında elektrik santrali üzerinden duman dalga geçiyordu.

"Vern Engdahl nerede? O Gadget'ının doğru çalışmıyor!"

"Arthur mu demek istiyorsun?"

"Bir şişedeki beyni kastediyorum. Bu Engdahl'ın sorumluluğu, sen
Bilmek!"

Vern tekerlekten çıktı ve boğazını temizledi. "Binbaşı"
dedi, "Sanırım orada bazı sorunlar var. Belki sen
Kendine bakmalı. "

"Bela?"

"Ben, uh, güç başarısızlıkları olduğunu duy," dedi Vern. "Yapma
Sence denetlemeniz gerektiğini mi düşünüyorsun? Demek istediğim
ciddi bir şey? "

Binbaşı ona donmuş bir şekilde baktı ve sonra ruh hali değişti. O aldı
Elindeki camdan iç, çabucak bitirin.

"Ah," dedi, "cehennemle. Neden iyi bir partiyi bozuyor?
Güç başarısızlıkları olacak, neden olsun. Bu benim sloganım! "

Vern ve ben birbirimize baktık. Hafif omuz silkti, yani, iyi,
Denedik. Ve biraz omuz silktim, yani ne bekliyordun? Ve
Sonra yukarı doğru baktı, yani, orada ne olduğuna bir göz atın.

Ama gerçekten bakmak zorunda değildim çünkü ne olduğunu duydum. Aslında,
Bir süredir duyuyordum. Binbaşı'nın tüm havasıydı
Kuvvet-iki helikopterler, ortalama bir yükseklikte etrafımızda dönen
yüz metre kadar. Toplama bulutlarına karşı parlak geldiler
overhead, and I looked at them with considerable interest--partly
Çünkü benden birinin olacağı eşit para bir bahis olarak gördüm
Kısmen bir fikrim olduğu için yığınlarımızla burc-fender oynamak
Sadece gösteri için orada olmadıklarını. Binbaşı dedim ki: "Şef, biraz yaklaşmıyorlar mı? Yani
Bu _your_ gemi ve hepsi, ama ya biri dökülürse
Sen buradayken köprü? "

Sırıttı. "Daha iyisini biliyorlar," diye övdü. "Ah, ayrıca, onları istiyorum
kapalı. Demek istediğim bir şey ters giderse. "

Dedim ki, yönetebildiğim kadar derin acı gösteren bir tonda:
"Efendim, ne yanlış gidebilir?"

"Ah, biliyorsun." Omzumu gevşek bir şekilde okşadı. "Ah, suç yok mu?" O
sordu.

Başımı salladım. "Şey," dedim, "hadi aşağıya gidelim."

       * * * * * *

Hepsi olabildiğince dikkatli, dikkatli bir şekilde yapıldı. Tek şey
öyleydi, daktiloları unuttuk. Herkesi aldık ya da yakın
Yemeğin olduğu Grand Salon'a ve tam orada olabiliriz
Salonun sonundaki bir masa
uzak. Vern onları çarşaf yerine kağıt rulolarıyla donatmıştı,
Ve belki de bu ustaca, ama aynı zamanda bir baş ağrısıydı.
Çünkü daktilo vuruyordu:

Dört on dört on dört ve yirmi kazan bıraktı
Buhar ve emniyet vanaları kilitli çocuk size bu şeyler ne zaman söylüyorum
Bırak gitsin, şapkanı çıkaracak bir gürültü duyacaksın

Binbaşı kibarca sordu: "Gemi ile bir şey mi?"

"Ah, _that_," dedi Vern. "Evet. Biraz, uh, yapacak bir şey
gemi ile. Diyelim ki, Binbaşı, işte bar. Gerçek Scotch, gördün mü? Göz atmak
Etiket! "

Binbaşı ona hafif bir hor görerek baktı-iyi, seçim yaptı
Dünyanın en büyük yüksek fiyatlı likör mağazalarının koleksiyonunun
On yıl boyunca, hiç şaşmamalı. Ama Vern'in bir içkiye basmasına izin verdi
o.

Ve daktilo sallanmaya devam etti:

Görünüşe göre her dakika şimdi hoo çocuk, bende olmayacağım için mutluyum
Fırtına başladığında whirlybirds vern deyin neden bana cevap vermiyorsun
Q q xxx'i çıkarma zamanı değil, yani tartın altına giriyorum q q

Bazı "katipler, daktilolar, yerli personel ve diğerleri"-
T/O'da listelenme biçimleri; Sadece tesadüf oldu
Binbaşı onlarla evlendi-daktiloya baktı.

"İçecekler!" Vern sinirle aradı. "Hadi kızlar! İçecekler!"

       * * * * * *

Binbaşı kendine sert bir atış yaptı ve sordu: "
şey? Bir teletip falan mı? "

"Bu doğru," dedi Vern, büyük dolaşırken peşinden gitti
incelemek için.

Bu kazanlara yaklaşık on dakika daha veriyorum Sam peki ya bu q q
Q Q'u itmeye hazır

Binbaşı, hafifçe kaşlarını çattı dedi: "Ah, bana bir şey hatırlatıyor.
Şimdi nedir? "

"Daha fazla Scotch?" Vern ağladı. "Binbaşı, biraz daha Scotch?"

Binbaşı onu görmezden geldi. "Katipler, daktilolar" dedi:
"Tatlım, ne olduğunu biliyor musun? Sahip olduğun pross gibi, hatırladın mı?
Düğün gecemizdeydi ve sen sadece anladın ve
sana limericks söylemesini istiyor. "

Binbaşı parmaklarını yakaladı. "Alacağımı biliyordu," diye parladı. Daha sonra
Aniden tekrar kaşlarını çattı ve Vern ve benimle yüzleşmeye döndü. "Söyle--"
başlamak.

Zayıf dedim: "Kazanlar."

Binbaşı bana baktı, sonra pencereden dışarı baktı. "Hangi kazanlar?"
istedi. "Bu sadece bir fırtına. Bütün gün inşa ediliyor. Şimdi
Peki ya buna? O şey mi-- "

Ama Vern ona dikkat etmiyordu. "Fırtına?" diye bağırdı.
"Arthur, dinliyorsun? Helikopterler gitti mi?"

Evet

"O zaman kıpırdat, Arthur!

Daktilo çırpındı ve çılgınca çarptı.

Binbaşı öfkeyle bağırdı: "Şimdi beni dinle, sen! Sana soruyorum
soru!"

Ama cevaplamak zorunda değildik, çünkü bir thrumming vardı ve
Ayakta zonklama ve sonra "katipler, daktilolar" çığlık attı:
"Rıhtım!" Bir porthole işaret etti. "Hareket ediyor!"

       * * * * * *

Oradan çıktık-zamanında. Ve sonra öyle
Arthur. Bütün geminin dolaşması için vardı ve bolca vardı
saklanacak yerler. Arama yapmak için tüm gemiler vardı. Ve Arthur
bütün gemi. Çünkü Arthur, tamam, Vern tarafından getirildi ve bağlandı,
en büyük rüyasına ve hırsına ulaştı. O kaptanıydı
Superliner ve herhangi bir kaptanın olmadığından daha fazlası-gemi onun
Protez tankının hiç olmadığı gibi vücut; omurgası karnına,
ayaklarını, motorları kalbini ve akciğerlerini vidalar ve her hareketli
Çok, çok, çok elinde merkezi kontrole bağlanabilecek kısım.

[İllüstrasyon]

Bizi mi arıyorsunuz? Hiç hareket edebildikleri için şanslıydılar! Yangın kontrolü
Arthur'un beyni tarafından yönetilen tuzlu su hortumları ile yıkadı.
Su geçirmez kapılar, batmaya karşı kanıt, onları bizden kilitledi
Arthur'un hevesi.

Büyük boğa düdük tepesi, istiridye bir Gabriel gibi canlandı ve
Geminin çanları çınladı ve sarıldı. Arthur bu muazzam gemiyi destekledi
Schuylkill'de bir yarış kürek gibi onun yatağı. Dört dev
Vidalar suyu beyaz köpük haline getirdi ve sonra ince çamur
bronzlaşmaya emildi; Ve gemi desteklendi, sarıldı, suyu kirletti,
Durdu ve çılgınca ileriye dönük.

Arthur, Özgürlük Heykeli'nde brayed, Staten'e Good-By Tooted
Ada, Sandy Hook'ta bir ücret aldı ve gerçekten kulaklarını geri koydu
ve demirlemiş ışıkları geçtikten sonra yarıştı.

Biz yola çıktık!

Oradan, kolaydı. Arthur'un eğlenmesine izin veriyoruz
Binbaşı ve korumalar-ve sodden, fısıldayan şekil tarafından
Dışarı çıktıklarında, onun için gerçekten eğlenceli olmalıydı.
Sadece üçümüz vardı ve sadece Vern ve ben silahlarım vardı-ama
Arthur'un _queen Elizabeth_ vardı ve bu oranları bizim tarafımıza koydu.

Binbaşı bir seçim yaptık: Coney Island'a geri dön-ona bir teklif ettik
Tekne, ücretsiz-ya da bizimle kabin çocuğu olarak geliyor. Bir tane attı
Yüz dokuz "katip, daktilolar" ve Amy, loş gözlü bakış,
Asla yüzünci olmazdı.

Ve sonra omuz silkti ve oyun kaybeden, "Ah, neden olmasın? Geleceğim
birlikte."

       * * * * * *

Ve neden düşünmeye gelmiyorsun? Demek istediğim bir şehre hükmetmek
Güzel ve tüm bunlar, ama bir deniz yolculuğu ferahlatıcı bir değişiklik. Ve iken
Yüz dokuzdan bire saygın bir kadın-erkek oranıdır, yine de
giyiyor olmalı; Ve seksen ila otuz da o kadar da kötü değil. En azından,
Sanırım Binbaşı'nın zihninde olan buydu. Ne olduğunu biliyorum
benimkinde.

Ve Amy's'de olduğunu keşfettim, çünkü yaptığı ilk şey
Beni daktiloya yürümek ve şöyle demek için: "Sahip oldun Sam. Biz
Düğün Yürüyüşü'nü atın-sadece arkadaşın Arthur'u buraya getirin
Bizi evlendir. "

"Arthur?"

"Kaptan," dedi. "Açık denizlerdeyiz ve o
evlilik yap. "

Vern bana baktı ve omuz silkti, yani bunu istedin, evlat.
Ve ona baktım ve omuz silktim, yani daha kötü olabilir.

Ve gerçekten de olabilir. Bizim gemimizi alırdık; Gemimiz var
Şirket-çünkü doğal olarak, büyük bir gemiyi çalmanın herhangi bir faydası yoktu
Sadece birkaçımız için. Büyük bir koloni almayı başarmalıydık
gemide. Bütün fikir buydu.

Aslında dünya bizimdi. Çok daha kötü olabilirdi
Gerçekten de, Arthur gerçekleştirdiği kadar çok gülüyor olsa da
Tören tüm anahtarlarını sıkıştı.

                                                   ---Frederik pohl





Projenin Sonu Gutenberg Arthur Şövalyeleri e -Kitabı, Frederik Pohl tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNIGHTS OF ARTHUR ***

***** This file should be named 32004.txt or 32004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/0/32004/

Produced by Greg Weeks, Barbara Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
