*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Narrative of the Shipwreck, Captivity and Sufferings of Horace Holden and Benj. H. Nute (Horace Holden ve Benj. H. Nute'un Gemi Enkazı, Esaret ve Acılarının Anlatımı)
Yazar: Horace Holden
Yayın Tarihi: April 16, 2010 [EBook #32012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Narrative of the Shipwreck, Captivity and
Sufferings of Horace Holden and Benj. H. Nute, by Horace Holden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Narrative of the Shipwreck, Captivity and Sufferings of Horace Holden and Benj. H. Nute
       Who were cast away in the American ship Mentor, on the
       Pelew Islands, in the year 1832; and for two years
       afterwards were subjected to unheard of sufferings among
       the barbarous inhabitants of Lord North's island

Author: Horace Holden

Release Date: April 16, 2010 [EBook #32012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHIPWRECK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil. Açık bir
hatayı düzeltmek için değiştirilen metin bu e-kitabın sonunda belirtilmiştir.]

BİR GEMİ

BATIĞI,

ESARETE VE

ÇEKTİĞİ ACILAR

ANLATISI

HORACE HOLDEN VE BENJ. H. NUTE;

AMERİKAN GEMİSİ

MENTOR'UNDA,

PELEW ADALARI'NDA,

1832 YILINDA;

_VE SONRAKİ İKİ YIL BOYUNCA BARBAR

LORD NORTH'S ADASI SAKİNLERİ

ARASINDA DUYULMAMIŞ ACILARA MARUZ KALDILAR.

HORACE HOLDEN TARAFINDAN.

BOSTON:
RUSSELL, SHATTUCK VE ŞİRKETİ
1836.

1836 YILINDA, KONGRES YASASINA GÖRE,
HORACE HOLDEN TARAFINDAN GİRİLDİ.

MASSACHUSETTS BÖLGE MAHKEMESİ KATİP OFİSİNDE.

TARAFINDAN
KALIPLANMIŞTIR

SHEPARD, OLIVER VE ŞİRKETİ

KİME

JOHN PICKERING, ESQ.

Boston'dan,

VE

WILLIAM R. RODMAN, ESQ.

New Bedford'dan,

Yazarın, destekleri ve yardımları için en büyük yükümlülükleri
altında olduğu,
bu küçük çalışma minnetle
YAZILMIŞTIR

[Resim: DÖVME YAPMA SÜRECİNİN TANIMI.]

ÖN.

Coğrafyacılar tarafından artık genel olarak _Polinezya_ adıyla bilinen adalar, bir süredir
bilimsel ve ticari dünyanın dikkatini çekmiştir. Ancak, ticari amaçlarla başvurulanlar dışında, bunlardan herhangi biriyle ilgili bilgi edinme fırsatı çok azdır. Bu nedenle, topraklarının, iklimlerinin, ürünlerinin ve özellikle Avrupa ve Amerika'nın medeni insanları tarafından
daha önce ziyaret edilmemiş olan diğer ayrıntılarının tarihi için gerekli tüm materyallerin toplanması amacıyla, bunların tüm gerçek anlatımlarının,
daha az öneme sahip olanların bile
korunması arzu edilir.

Aşağıdaki iddiasız Anlatı, bunlardan birinin, yaygın olarak _Lord North's Island_ olarak adlandırılan, ancak bazen _Nevil's Island_ ve _Johnston's Island_ adlarıyla bilinen bir anlatımını içerir. Yaklaşık 3 derece 2-3/4' Kuzey enleminde ve en doğru hesaplamalara göre yaklaşık 131 derece 4-1/4' Doğu boylamında yer almaktadır.

Bu ada, yetkili coğrafi çalışmalarda ıssız olarak belirtilmiştir; ancak Horsburg's India Directory (cilt ii. s. 497, 1827 düzenlemesi) doğru bir şekilde ıssız olduğunu ve yerlilerin "bazen yakınlardan geçen gemilere geleceğini" söyler. Ve buna göre, mevcut Anlatıya göre, esaretleri ve acıları bu çalışmanın konusu olan Amerikalı denizcilerin tahmin edebileceği gibi, nüfusunun üç ila dört yüz arasında olduğu görülecektir; Adanın kendisi de, onların yargısına göre,
yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir.

Bu Anlatı'nın materyalleri, yukarıda belirtilen denizcilerden biri olan Horace Holden tarafından sağlanmıştır; kendisi, arkadaşı Benjamin Nute ile birlikte, adalılar tarafından iki yıl boyunca esir olarak tutulmuştur; bu süre zarfında kendisi ve arkadaşı, dili, rahatlıkla konuşabilecek kadar öğrenmişlerdir. Bu, onlara, sıradan bir gezginin gözünden kaçabilecek birçok şeyi bilme ve gözlemleme olanağı sağlamıştır; ve burada yapılan her türlü ifadeye, editörün tamamen güvenilebileceğine inanmak için her türlü nedeni vardır.

Bu halkla ilgili küçük gerçek koleksiyonunu tamamlamak için -haklı olarak yeni bir halk olarak adlandırılabilirler, çünkü daha önce hiçbir beyaz adam onların topraklarında bulunmamıştır- dillerinden bir örnek Anlatı'ya eklenmiştir. Bu, birçok dezavantaja rağmen yapılmıştır; ancak, bu adalıların dünyanın o bölgesindeki diğerlerine olan yakınlığını açıklamak için, mümkün olduğu ölçüde, kullanışlı hale getirmek amacıyla, buna hiçbir küçük emek verilmemiştir. Artık, bilginler arasında, dilin ulusların yakınlıklarının en kesin testini sağladığı konusunda evrensel olarak hemfikir olunmuştur; ve bu konuya, Birleşik Devletler'in zeki denizcileri ve özellikle de hükümetin izniyle, genel bilimin depolarını artırmanın en geniş araçlarına sahip olacak ve aynı zamanda ülkelerine onur kazandıracak olan donanmamızın bilimsel gençleri tarafından daha fazla dikkat gösterilmesi büyük bir arzudur. Editör, bu küçük cildin içeriğiyle ilgili olarak daha fazla bir şey eklemekten kaçınmaktadır. Ancak, söz konusu iki denizcinin kendi ülkelerindeki hayırsever bireylere ve acılarını dindiren diğerlerine duyduğu yüksek minnettarlık duygusunu tekrar ifade etmeden işi bitiremez; ve bunu H. Holden'ın bu konudaki bir notundan bir alıntıyla ekler:--

"Anlatım'da adı geçen beyefendilere ek olarak, biz oraya vardığımızda Kanton'da ikamet eden Bay Stephen Oliphant ve oğlu ve New York'lu katiplerine karşı büyük yükümlülüklerimiz var. Bay Oliphant bize nazikçe bir oda, yiyecek ve diğer ihtiyaç malzemeleri sağladı ve bize Kanton'dan New York'a, kaptan Lavender'ın komuta ettiği Morrison adlı gemisiyle geçişimizi sağladı; ayrıca ondan her türlü ilgiyi gördük.

"Kanton'daki saygıdeğer Amerikalı misyoner Bay Edwin Stevens, bize birçok dostça hizmet verdi; ve daha önce Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde olan, ancak ismini hatırlayamadığım İngiliz doktordan, en yakın arkadaşlarına verilebilecek her türlü ilgi ve tıbbi yardımı aldık.

"Ayrıca, Boston'dan Bay Bradford ve Bay Robert E. Apthorp'a, yaptıkları birçok nezaket için çok şey borçluyuz. O zamanlar Kanton'da ikamet eden son beyefendiye, yükümlülüklerimi yeterince ifade edemem; Kanton'da kaldığımız süre boyunca ve eve dönüş yolculuğumuzda durumumuzu rahat ettirmek için, bizim için para, giysi ve diğer ihtiyaç maddelerini elde etmekle çok ilgilendi.

"Ülkemize döndüğümüzden beri bulduğumuz birçok arkadaşa asla yeterince minnettar olamayız. Bunlar arasında, Potomac Yolculuğu'nun ilginç
Hesabı'nın yazarı olan ve davamıza en canlı
ilgiyi gösteren Bay J. N. Reynolds'dan ve yorulmak bilmez şevkine ve yardımseverliğine kendimi ifade edebileceğimden daha fazla
şey borçlu hissettiğim Boston'lu Bay Joseph P. Bradley'den bahsetmeden geçemeyeceğim.

HORACE HOLDEN"

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Mentor gemisinin Massachusetts, New Bedford limanından donanımı ve ayrılışı.--Gemi mürettebatı.--Fayal'a varış.--Cape de Verd adalarından aşağı ve Ümit Burnu'ndan geçerek Hint Okyanusu'na geçiş.--Adalar arasında seyir ve Timor'daki Coupang limanına varış.--Şiddetli bir fırtına.--Gemi
Pelew adaları açıklarında bir mercan resifine çarpar.--Gemi mürettebatının alarm ve üzücü durumu ve on bir kişinin aniden kaybı.--Kurtulanlar resifin kuru bir bölümünde
kurtulurlar.13

BÖLÜM II.

Gece boyunca resifteki gemi mürettebatının
durumu.--Vahşi yerlilerle dolu bir kano resif'e yaklaşır; onlarla ilişki; ve kişilerinin tanımı ve
müthiş görünümleri.--Kurtarılan eşyaları çalmaları ve
gemiyi yağmalamaları.--Birkaç kano geliyor.--Bay Nute'un yerlilere karşı kararlı
davranışı. --Gemi mürettebatı,
teknelerinde, şiddetli acılardan sonra karaya çıktıkları bir adaya doğru yollarına devam ederler
29

BÖLÜM III.

İki yerlinin bulunduğu bir kano adaya yaklaşır.--Onlarla iletişim
açılır.--Silahlı yerlilerle dolu çok sayıda kano aniden gelir; şeflerden birinin kaptana
kaba muamelesi.--Hepsi adanın limanına varır ve bu adanın Pelew adalarından biri olduğu ortaya çıkar.--Adanın ve sakinlerinin tanımı.--Şeflerin gemi mürettebatı hakkında
istişare etmesi.--Danışmanın sonucu
41

BÖLÜM IV.

Yerli olmayan biriyle olağanüstü ve beklenmedik bir karşılaşma.--Toplantının mutlu sonucu.--Pelew dilinin edinilmesi.--Yerlilerin iki kısmı arasındaki anlaşmazlıklar.--Gemi mürettebatından üçünün ayrılıp geri kalanlardan uzak bir yere taşınması.--Adadan ayrılmak için bir tekne inşa etme girişimi.--Yerliler hepsini bir tazminat karşılığında serbest bırakmayı kabul eder.--Yerlilerin o gün kutladıkları törenler.--Teknenin yapımında kullanılan aletler; kereste taşımacılığı,
&c.--Plan terk edildi ve teknenin yerine bir kano konuldu.--Başka bir festival
55

BÖLÜM V.

Yerliler gemi mürettebatına adadan ayrılmaları için yardım etmek için istekli hale geldiler.--Onları serbest bırakmayı kabul ettikleri şartlar.--Pelew adalarından ayrılma.--Aynı gece geri dönme zorunluluğu.--Bir ay daha uzun süre gözaltında tutulma; ve son ayrılış
68

BÖLÜM VI.

Teknelerle yolculuğa çıkmanın pişmanlığı.--Fırtına ve bunun sonucunda
zarar.--Gemideki kano ve erzakın kaybı.--Kıtlıktan ölme tehlikesi.--On beşinci gün, yorgunluk ve açlıktan neredeyse bitkin olduklarında, küçük bir
ada keşfettiler.--Yerlilerle dolu on sekiz kanonun yaklaşması,
hepsini esir almaları.--Yerlilerin zulmü; ve tutuklularıyla birlikte adaya geri dönerler.--Orada kabul edilirler.--Tutuklular
tutukçular arasında dağıtılır
74

BÖLÜM VII.

Götürüldükleri adanın, yerliler tarafından _To'bee_ olarak adlandırılan Lord North'un adası olduğu ortaya çıkar.--Adanın ve sakinlerinin
anlatılması.--Töreleri ve adetleri
81

BÖLÜM VIII.

Adadan biraz uzakta keşfedilen bir gemi.--Yerliler
gemiye binmeye hazırlanırlar.--Kaptan Barnard ve Bartlet Rollins,
ağır bir şekilde dövüldükten sonra, yerlilerle birlikte kanolarına binip
kaçmalarına izin verilir; Mentor'un geri kalan
insanları hala zorla adada tutuluyor.--Aynı gemiye alınma
umutları aniden yerle bir oluyor.--Bu hayal kırıklığından dolayı duydukları umutsuzluk.--Yerlilerin gemiden
dönmesi; öfkeleri ve gemide elde edilen
malzemelerin bölüşümüyle ilgili
kavgalar.--Yanlarında kalan Mentor'un
insanlarından intikam almakla tehdit ediyorlar.--Onlara
acımasızca muameleleri.--Bir fırtına hindistan cevizi ağaçlarını yok ediyor ve yiyecek kıtlığına
neden oluyor.--95

BÖLÜM IX.

Yerliler Mentor'un halkını dövme yaptırmaya zorluyor.--Bu acı verici operasyonun
açıklaması.--Ayrıca sakallarını yolmaya da zorluyorlar, vb.--Adanın yanından başka bir gemi geçiyor; ve daha sonra üçüncü bir gemi
görüntüye geliyor ve üç gün kalıyor; Mentor'un halkı
bu zamanlarda yakından korunuyor.--William Sedon'un hüzünlü kaderi ve Peter Andrews'un vahşice öldürülmesi.--Yerlilerden biri tarafından korunan H. Holden'a saldırı ve kaçma.--B. Nute
ve diğerleri, kadın yerliler tarafından erkeklerin öfkesinden korunuyor.--Pelew şeflerinden birinin ölümü. --Pelew halkından bir başkası
hırsızlık yaparken yakalanır ve kendi tarzında cezalandırılır.--Milton Hewlet ve Charles C. Bouket'in ölümü; geriye sadece B. Nute, H. Holden ve _Kobak_ adlı diğer Pelew şefi kalır, hepsi
zayıf ve çaresiz bir durumda kalır.--Yerlilerin
iğrenç uygulamaları.--Hayatta kalan Pelew şefinin
dostluğu
101

BÖLÜM X.

Hayatta kalan Nute ve Holden'ın zayıf ve bitkin durumu.--Yerliler onları işten çıkarmayı kabul eder, ancak
onlara yiyecek vermeyi reddeder; ve ilk gemiyle adayı terk etme izni alırlar, yerlilere bir tazminat ödenmek üzere.--Bir yerden bir yere sürünerek, yapraklarla geçinirler ve
ara sıra yerlilerden iki ay boyunca biraz yiyecek dilenirler.--Adaya doğru gelen bir gemiyi duyduklarında duydukları ani sevinç.--Kanton'a gitmek üzere olan İngiliz gemisi Britannia'nın kaptanı Short olduğu ortaya çıkar.--27 Kasım 1834'te Britannia'ya bindirilirler ve en nazik ilgiyle karşılanırlar.--Acılarının bu mutlu
sonlanışındaki sevinç ve minnettarlıkları.--Sağlıklarına yavaş yavaş kavuşurlar ve
5 Mayıs 1835'te New York'a gitmek üzere Morrison adlı gemiyle Amerika'ya doğru yola çıkarlar.--New York ve Boston'da nazik karşılamaları için teşekkürler.
111

ANLATIM, vb.

BÖLÜM I.

Mentor gemisinin Massachusetts, New Bedford limanından donanımı ve ayrılışı.--Gemi mürettebatı.--Fayal'a varış.--Cape de Verd adalarından aşağı ve Ümit Burnu'ndan geçerek Hint Okyanusu'na geçiş.--Adalar arasında seyir ve Timor'daki Coupang limanına varış.--Şiddetli bir fırtına.--Gemi, Pelew adaları açıklarında bir mercan resifine çarpar.--Gemi mürettebatının alarm ve sıkıntılı durumu ve on bir kişinin ani kaybı.--Kurtulanlar resifin kuru bir bölümünde hayatta kalırlar.

21 Temmuz 1810'da New Hampshire eyaletindeki Hillsborough kasabasında doğdum.
Babamın adı Phineas Holden'dı.
Annem ve babam orta halli insanlardı ve geçimlerini
küçük bir çiftlikten sağlıyorlardı. En eski anılarımın uzandığı zamandan, yaklaşık on yaşıma kadar, ebeveynlerimiz, üç oğulları ve iki kızlarından oluşan küçük çevremiz, New England'daki bir evin zevklerinden büyük bir pay aldı. Hepimiz çalışmaya alışmıştık, ancak saygın bir geçim sağlamak için gösterdiğimiz çabalar, birbirimizin onaylayan gülümsemeleriyle ve ne kadar büyük veya çok olursa olsun, nimetlerin bize boşuna bahşedildiği o memnuniyetle zengin bir şekilde ödüllendirildi. Ancak, erken yaşta ve eğlencelerimizin ortasında, dünyada hiçbir şeyin telafi edemeyeceği bir kayıp yaşamaya çağrıldık. Babam, uzun süren acı dolu bir hastalıktan sonra öldü ve bize şefkatli annemizden başka yeryüzünde bir koruyucu bırakmadı; Eğer
yetenekleri ve imkânları bizim geçimimize yeterli olsaydı veya anne şefkati ve kaygısına eşit olsaydı, bizi her türlü zorluktan kurtarırdı ve
tüm makul isteklerimizi karşılardı. Fakat, kendi çalışmamız dışında geçimimizi sağlayacak hiçbir
araç olmadığı için, o hassas yaşta dünyaya atıldık ve İlahi Takdirin bize en iyi şekilde
sağlayabileceği şekilde kendi geçimimizi sağlamak zorundaydık. Yirmi bir yaşına kadar farklı işlerde çalıştım; sonra, bozuk bir yapı nedeniyle, kendimi geçindirmekten daha fazlasını yapamadığımı fark edip, hayatta kalan ebeveynimizin geçimine katkıda bulunmak istediğimi hissederek,
bir deniz yolculuğu yapma deneyimi yapmaya karar verdim.

Bu nedenle doğduğum yeri terk ettim, beni evime ve arkadaşlarıma bağlayan birçok bağı kopardım ve Temmuz 1831'de, Hint Okyanusu'na bir balina avı
seyahatinde bulunmak üzere Massachusetts, New Bedford limanındaki Mentor gemisine bindim. Geminin sahibi William R. Rodman,
Esquire, o bölgenin önde gelen tüccarlarından biri,
eve döndüğümden beri, kendisine çok şey borçlu olduğumu kabul ediyorum.
Kayıt günümde yelken açtık; ve kendimi kısa süre sonra büyük
derinliğin koynunda ve daha önce pek alışık olmadığım bir unsurun insafına kalmış halde buldum.

Mentor'un tüm gemi mürettebatı yirmi iki kişiden oluşuyordu; yani,
Edward C. Barnard, kaptan; Thomas M. Colesworthy, birinci kaptan; Peter
O'Connor, ikinci kaptan; Benjamin F. Haskell, David Jenkins ve Jacob
Fisher, dümenciler; Peter Andrews, kâhya; John Mayo, aşçı; ve
Horatio Davis, Bartlet Rollins, William Jones, Thomas Taylor, Lewis
Bergoin, Charles C. Bouket, Calvin Alden, Milton Hulet, William Sedon,
James Meder, James Blackmore, John Baily, Benjamin H. Nute (acı çeken
yoldaşım) ve ben, denizciler.

Limandan ayrıldıktan sonra, yolculuğumuzun ilk bölümünde kayda değer hiçbir şey olmadı. Az miktarda petrol elde etmeyi başardıktan sonra, petrolü bırakmak ve stoklarımızı yenilemek için
Azor Adaları'ndan veya Batı adalarından biri olan Fayal'a uğradık. Ertesi gün Fayal'dan ayrıldık.
Rotamız Cape de Verd adaları boyuncaydı; ve anlatmaya değer hiçbir kaza olmadan, Ümit Burnu'nu dolaştık, Madagaskar Boğazı'ndan geçtik ve kendimizi Hint Okyanusu'nda bulduk.

Bir süre küçük adalar arasında yolculuk etmeye devam ettik; Ancak yolculuğumuzun amacında başarısız olduğumuzdan, Java'ya gitmemiz
önerildi. Java adasının tüm uzunluğunu koşarak, Sandal-Wood Adası boğazından geçerek Timor adasına ulaştık ve yaklaşık beş gün kaldığımız Coupang limanına ulaştık, odun ve su aldık ve küçük erzaklarımızı yeniledik. Oradan ayrıldıktan sonra, Pasifik Okyanusu'na ulaşmak amacıyla Timor boğazından geçmeye çalıştık; ancak ters rüzgarlar ve bize karşı gelen güçlü
akıntılar nedeniyle, girişimden vazgeçmek zorunda kaldık; ve buna göre rotamızı değiştirdik. Moluccas veya Baharat adalarının ana adası olan Ternate'ye ulaşmayı amaçlamıştık; ancak, Morty (veya Mortay) adasından aşağı en uç noktasına kadar giderek oradan geçtik. Durabileceğimiz bir liman görmeyince rotamızı değiştirdik ve İspanyolların elinde olduğunu bildiğimiz Ladrone adalarından bazılarına doğru yola koyulduk.

Burada belirtmeliyim ki, Mortay adasından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, üç gün ve gece süren şiddetli bir fırtına çıktı. Tüm bu süre boyunca bir gözlem yapamadık. Bu, talihsizliklerin ve acıların başlangıcı olan hüzünlü bir felakete yol açtı; bu, onları deneyimleyenler dışında kimsenin yeterince kavrayamayacağı kadar büyüktü. Fırtınanın şiddeti, üst yelken (yakın bir şekilde rif edilmişti), ön yelken ve ön direk ön yelkeni hariç tüm yelkenleri almaya zorladı.

Bu şekilde seyrederken, tehlikeden habersizdik ki, 21 Mayıs 1832'de gece saat on bir sularında, tam nöbeti devraldığımız sırada, gemi, daha sonra Pelew adalarının kuzeyine ve doğusuna uzanan mercan resifleri olduğunu öğrendiğimiz yere büyük bir şiddetle çarptı. Gemi doğrudan kayalara çarptı ve ardı ardına üç kez çarptı, dalgalar üzerimize ve etrafımıza büyük bir şiddetle çarptı.

Bu korkunç anda, güvertede, rıhtımdaydım. Gemi üçüncü kez çarptığında, şok o kadar büyüktü ki, rıhtımımdan güvertenin karşı tarafına fırlatıldım; ancak kendimi kısa sürede toparlayıp güverteye koştum. Her yer karışıklık, dehşet ve dehşet içindeydi.
Gemi, üçüncü kez çarptıktan hemen sonra, sancak tarafını rüzgar üstüne getirecek şekilde döndü ve bir anda kiriş uçları üzerine fırlatıldı. Bu korkunç durumdayken, dalgalar sürekli üzerimize vurarak, bizi su dolu bir çukurda boğmakla veya kayalara çarparak parçalamakla tehdit ederken, kaptan güverteye çıktı ve ikinci kaptana "Neredeyiz?" diye sordu. Cevap, "Bilmiyorum ama sanırım rüzgaraltında kara var." oldu. Düşünmek için zaman yoktu; geminin hemen yok olması kaçınılmaz görünüyordu. Bu karmaşanın ortasında kaptanın iskele tarafındaki çeyrek botu indirme emri verdiğini duydum. Talimatları hemen yerine getirildi ve mürettebattan on kişi kendilerini dalgaların insafına bırakmanın, varlıklarının kesin ve hızlı bir şekilde sona ereceği ihtimaliyle gemide kalmaktan daha güvenli olduğunu düşünerek gemiye atladılar. Ancak, o anda gemiden ayrılmalarının hepsi için ölümcül olduğu yönündeki acı dolu inancı zihni zorlayan nedenler var. Kürekler teknenin yanlarına bağlandığında, biri onları çözmek için bir bıçak veya balta istedi. İstek yerine getirildi; ve gemideki
ellerinden tutarak bizden ayrıldılar ve onları bir daha hiç görmedik!

Az önce anlatılan şekilde tekneye binen gemi arkadaşlarımızın kaderiyle ilgilenenlerin zihninde bazı şüpheler olduğu için,
yukarıda ifade edilen görüşü benimsememin sebeplerini burada belirtmem uygun görülmüştür. Onların hayatta kalmış olmalarına dair sağlam temellere dayanan umutları söndürmek istemem mümkün olmazdı; ancak aşağıdaki gerçekleri bilmek, hepsinin gemiden ayrıldıktan kısa bir süre sonra
yok olmuş olması gerektiği gerçeğini çok kesin kılıyor. Ertesi sabah, bindikleri tekneye her bakımdan benzeyen bir teknenin kalıntıları, gemiden yaklaşık elli yarda uzaklıkta, dipten yukarı ve yanları içe dönük şekilde kayaların üzerinde açıkça görüldü. Su berrak ve sığ olduğundan, teknenin ayrıldığında teknede bulunan balıkçılık aletlerinin veya zanaatlarının bir parçası olan bir zıpkın ve mızrakla orada tutulduğunu görebiliyorduk. Bunlar görünüşe göre mercan kayasının (tüm resifin oluştuğu) çatlaklarına kazara veya kasıtlı olarak
takılmıştı; ve varsayım, teknenin o yerde sabitlendiği ve dalgaların acı çeken arkadaşlarımızın o kısmını su dolu bir mezara sürüklediğidir. Ancak bu, hüzünlü bir düşünce konusu olmasına rağmen, bazı teselli edici koşullar olmadan değildir; çünkü kaderleriyle böyle karşılaştıklarını kabul ederek, gemi mürettebatının bazılarının deneyimlemeye mahkum olduğu o aşırı acıdan kurtulmuşlardı. Böyle bir ölüm veya arkadaşlarımın ve benim katlandığım esaretin acıları tek alternatif olsaydı, ilkini tercih edip etmeyeceğimden şüphe ederdim. Akraba ve dostlardan uzak, en vahşi hayvanlardan bir derece daha üstte bir halk arasında, kalbi hasta ve gerekli yiyeceklerden mahrum, giysilerimiz soyulmuş ve duyulmamış şiddetlere maruz kalmış olmak - tüm bunlara katlanmak, pahalı bir bedel karşılığında hayatımızı sürdürmek anlamına geliyordu. İlk teknenin ayrılmasından kısa bir süre sonra, kaptan, geminin sabaha kadar bir arada kalmasının imkansız olduğunu düşünerek, kendi teknesinin indirilmesini emretti. Bu, ancak mürettebatın geri kalan kısmının birleşik çabalarıyla gerçekleştirilebilirdi. Bazı adamlar ve geri kalanlar arasında ben, gemide sona kadar kalmaya karar vermiştik; ve bir teknenin yaşamasının imkansız olduğunu düşünerek, kaptanı deneyi tehlikeye atmamaya ikna etmek amacıyla ciddi bir şekilde 
sorguladık. Ama o bunu yapmanın en iyisi olduğunu düşünüyor gibiydi ve
büyük bir samimiyetle adamlardan teknesini
indirmede kendisine yardım etmelerini rica etti. Bu, gemide genellikle korunan
ayrımlara pek dikkat edilmeyen bir zaman olduğundan, direkleri kesmenin iyi olabileceğini, bunun gemiyi rahatlatacağını ve
kayanın üzerinde daha rahat yatmasını sağlayacağını düşündüm. Bu, teknenin indirilmesini neredeyse imkansız kılan bir konumda olması nedeniyle daha da gerekliydi. Teklif kabul edildi; ve bir balta alarak, direkleri ve donanımı kesmeye yardımcı oldum. Bu, bir dereceye kadar, istenen etkiyi yarattı; ve sonunda, büyük bir çabayla tekneyi indirebildik. Kaptan Charles C. Bouket, William Sedon ve William Jones, hemen tekneye bindiler ve bizi terk etmeye hazırlanmaya başladılar. Talebini yerine getirmek için, teknenin yok olması durumunda, onu dalgalardan kurtarma şansı olması için, kaptanın beline bir ip bağlandı. Gerekli denizcilik aletleri, seyir defteri, bir torba giysi, bir teneke çorba kasesinde az miktarda ekmek ve bir fıçı su ile donatılmışlardı. Tekne o sırada şelalelerinden asılıydı ve kendilerini aşağı indirmek için kaptan kıçta, Bouket ise teknenin ön tarafında duruyordu, ikisi de şelaleleri tutuyordu. Sedon hala teknenin halatlarına tutunuyordu. Jones'un elinde hiçbir şey yoktu. Bu anda, muazzam bir deniz tekneye
girdi ve onu parçalara ayırdı; yıkım o kadar büyüktü ki, daha sonra tek bir parça bile görülmedi. Jones kısa süre sonra suda yüzerken ve görünüşe göre ölü olarak görüldü. Sedon, teknenin bağlantılarını tutmasının sonucu olarak, gemiye
çıkarak kendini kurtardı. Uzman bir yüzücü olan Bouket, kendini denizde bulduğunda, geminin rüzgâraltı tarafına doğru yüzdü, donanımın bir kısmına
tuttu ve böylece kaçtı. Kaptan yaklaşık yüz elli yarda kadar sürüklendi. Ona bağlı olan ipi tutmakta çok zorlandık; ama sonunda onu içeri çekmeyi başardık. Yardım çığlıklarını duyunca, kendi tehlikemizi unutarak, çabalarımızı iki katına çıkardık ve kısa süre sonra onu gemiye aldık. Çok
yorgundu, ama neyse ki ölümcül bir yaralanma almamıştı.

Bu girişimin başarısızlığa uğramasından ve çok kısa bir sürede sayımızın yarısını kaybetmemizden sonra, uygun istişarelerden sonra, gün ışığı bize durumumuzu daha net bir şekilde gösterene kadar enkazda kalmaya karar verildi. Bu belirsizlik ve acı içinde, halatlara tutunduk ve kendimizi sürüklenmekten çok
zorlukla kurtardık.
O korkunç gecedeki durumumuz ve beklentilerimiz öyleydi ki, etrafımızdaki kasvetli manzaraya hiçbir umut ışığının nüfuz etmesine izin verilmedi;
Düşüncelerimiz ve hislerimiz, durumumuzun dehşetiyle en yüksek heyecan derecesine ulaşarak, muhtemelen sonsuza dek terk ettiğimiz
evleri sürekli ziyaret etti ve geride bıraktığımız sevgili dostlarımız için dualar sundu. Üzerimizden geçen her dalga bizi denenmemiş bir sonsuzluğa sürüklemekle tehdit ediyordu; ve biz sabırsızlıkla yaklaşan günü beklerken, ruhlarımızı, öfkeli unsurları tek başına kontrol edebilen O'na emanet ettik.

Şafak vakti, resiflerin bir kısmının, görünüşe göre rüzgâraltına doğru yaklaşık üç mil uzaklıkta, kuru olduğunu keşfettik; ve bu, küçük bir
önem taşısa da, bize biraz teselli verdi. Kısa bir süre sonra, doğu yönünde yirmi veya otuz mil uzaklıkta bir kara keşfettik. Bu, sakinlerinin karakterinden habersiz olmamıza rağmen--eğer gerçekten insanların ikametgahıysa--zihnimize kaçış olasılığını sundu; ve
hiçbir gecikme olmadan, gemiyi terk etmek için elimizden geldiğince hazırlık yaptık.
Sadece bir tekne kalmıştı ve o da bizi, on bir kişi olarak, bu kadar uzak bir mesafeden taşımak için kötü durumdaydı. Fakat, başka seçeneğimiz kalmadığından, tekne kısa sürede hazırlandı; ve güneş yaklaşık iki saat
yüksekte olduğunda, düzenlemelerimizi tamamlamıştık. Tekneye küçük bir sandık ekmek, biraz su, bir miktar giyim eşyası, bir kutu barut, bir tüfek, bir çift tabanca, üç pala ve bir çıra kutusu aldık. Bu zayıf teknede ve bu zavallı geçim ve savunma araçlarıyla, güvenebileceğimiz tek şey İlahi Takdir'in merhameti olduğu için, gemiden ayrıldık; derin bir üzüntü ve perişan durumumuzu iyileştirmeye dair küçük umutlar olmadan.

Gemiden ayrılırken doğrudan yukarıda belirtilen resif için dümeni çevirdik ve fazla zorluk çekmeden karaya çıktık ve teknemizi çektik. Bunun, daha önce tahmin ettiğimiz gibi, enkaz altında kaldığımız resifin bir parçası olduğu ortaya çıktı; ve kısa süre sonra kayanın suyun üstündeki kısmının yaklaşık on altı çubuk uzunluğunda ve oldukça dar olduğunu, ancak üzerinde kalmamız gereken kısa süre boyunca bize güvenli bir zemin sağlayacak kadar büyük olduğunu anladık. İlk ve neredeyse tek amacımız, düzenlemelerimizi daha mükemmel hale getirene ve daha az tehlikeyle denize açılana veya hala açıkça görülebilen karaya geçişimizi sağlayana kadar burada kalmaktı. Henüz sakin bir şekilde düşünmek için bize çok az zaman verilmişti; ve şimdi ciddi bir öneme sahip bir soruydu, en büyük bağımlılığımız olan çılgın teknede, geçimimizin kısıtlı olduğu açık denizle karşılaşmak mı yoksa kendimizi adada yaşama şansına sahip olabilecek herhangi bir ırkın eline ve merhametine bırakmak mı daha akıllıca olurdu. İlk planın lehine, görülebileceğimiz ve o denizlerde seyreden bir gemi tarafından alınabileceğimiz ve böylece barbar bir halk arasında esaretten veya ölümden kurtarılabileceğimiz önerildi; ve diğer yandan, o adaların vahşileri arasında bir şansın, her bakımdan denize elverişsiz ve geçimimiz için sadece birkaç kilo ekmek ve çok az suyla denize açılma riskine tercih edileceği ileri sürüldü.

BÖLÜM II.

Gemi mürettebatının gece boyunca resif üzerindeki hayatta kalanlarının durumu.--Vahşi yerlilerle dolu bir kano resif'e yaklaşıyor; onlarla iletişim; ve kişilerinin tanımı
ve korkunç görünüm.--Kurtarılan eşyaları çalmaları ve gemiyi yağmalamaları.--Birkaç kano geliyor.--Bay Nute'un
yerlilere karşı kararlı davranışı.--Gemi mürettebatı, teknelerinde, şiddetli
acılardan sonra karaya çıktıkları
bir adaya doğru rotalarını takip ediyorlar.

Neyse ki, olayların her şeyi bilen Düzenleyicisinin iyiliği sayesinde, talihsizler, refah içinde olanlar tarafından ya göz ardı edilen ya da ihmal edilen
binlerce teselli kaynağından yararlanabilirler. Çorak bir kayanın üzerindeydik, suların israfının ortasında, akraba ve arkadaşlardan ve uygar insanların meskenlerinden uzakta; Evimiz olan ve büyük umutlarla bindiğimiz gemi görüş alanımızda, işe yaramaz bir enkaz halinde duruyordu; yine de, kendi başına önemsiz olsa da kaydedilmeye değer bir olaydan kaynaklanan, gerçek bir zevk olmasa da, bir anlık rahatlamanın tadını çıkarabildik. Bir yılan balığı, birkaç yengeç ve az miktarda salyangoz yakalamayı başardık. Havai fişeklerimiz yanımızda olduğu için, kayanın üzerine
yerleşmiş birkaç parça odunla birlikte, ateş yakmak için yeterli sayıda çubuk topladık; bunlarla balıklarımızı ve salyangozlarımızı pişirdik; ve, az miktarda ekmekle, o zamanlar görkemli bir
yemek olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık! Yemeğimizi bitirdikten sonra, gece için hazırlanmaya başladık. Giysilerimizin bir kısmı ve bez parçalarıyla, tekneden biraz uzakta bir çadır kurduk; ve gece olduğunda,
sayımızın bir kısmı nöbet tuttu ve geri kalanlar kısa süre sonra uykuda talihsizliklerinin bilincini
kaybettiler. Gece yarısı civarında nöbet tutanlar dinlenme
sırasına geçtiler; ve sabah kendimizi oldukça
dinlenmiş bulduk; ancak zihinlerimizin artan faaliyeti yalnızca önceki gecenin dehşetlerinin daha canlı bir resmini eve getirmeye hizmet etti,
ve şimdiki durumumuz. İlahi takdir, uzun süre belirsiz kalmamamızı emretmiş gibi görünüyor; çünkü gün doğumundan önce, komşu adanın sakinlerinden yirmi iki kişiyi taşıyan, bize yakın bir mesafede bir kano keşfettik. Bizim durduğumuz yere tabanca menzili kadar yaklaştılar ve orada bir süre kürek çekerek yattılar, bize baktılar ve azımsanmayacak derecede bir korku gösterdiler. Onlarla dostça ilişkiler içinde olmanın en iyisi olduğunu düşünerek, küreklerimizden birine bir gömlek bağladık ve onları dost olarak görme ve davranma isteğimizin bir göstergesi olarak onu yukarı çektik. Bu, istenen etkiyi yarattı ve hemen kayaya doğru kürek çektiler. Büyük bir memnuniyetle
kanolarından inip, teknemizin mürettebatının büyük kısmının durduğu yere doğru koştular, yanlarında hindistan cevizi ve ağacın gövdesinden çıkarılan bir likörde kaynatılmış hindistan cevizinden yapılmış az miktarda ekmek getirdiler. O sırada, çadırın yakınında, arkadaşlarımdan biraz uzakta duruyordum ve sahnenin endişeli bir izleyicisiydim. Görünüşleri beni şaşkınlığa sürükledi ve görünüşte insan olan, ancak neredeyse insanlığın sıradan izlerinden yoksun varlıkların görüntüsüyle dehşete kapıldım. Tamamen çıplaktılar.
Her biri bir mızrak ve tomahawk ile silahlanmıştı; bazılarının savaş baltaları vardı.
Vücutlarının farklı yerlerine fantastik dövmeler yapılmıştı.
Doğal olarak sert ve siyah olan saçları, Amerika yerlilerininki gibi, çok uzundu ve omuzlarından gevşekçe sarkıyordu, bu da onlara
tek ve korkutucu bir görünüm veriyordu. Dişleri tamamen siyahtı; Daha sonra, "_abooak_"[1] dedikleri şeyi çiğneyerek, böyle yapıldığını gördük. Okuyucu, kendimizi bu tür varlıkların
ellerinde bulduğumuzdaki hislerimizi yargılayabilir. Ziyaretçilerimizin dürüstlüğüne olan güvenimiz, daha fazla tanışmayla artmadı.

Karaya çıkar çıkmaz, o zamanlar tüm dünyevi zenginliklerimizi oluşturan
birkaç eşyaya yönelik yağmalamalarına başladılar.
Denizcilik aletleri, tüfek ve giysilerimizin bir kısmını
hemen kendi çıkarları için kullandılar. Neyse ki giysilerimizin bir kısmını, barutu ve palaları
kayanın bir yarığına gizlemeyi başarmıştık. Yanlarına ganimetlerini alarak
hemen kanolarına bindiler ve bizi çağırarak, açıkça onları takip etmemizi sağlamak için, doğrudan enkaza doğru dümen kırdılar. İlk ortaya çıkışları ve hırsız eğilimlerinin bu güçlü tezahürü, bizi onlarla daha fazla tanışmaya yöneltmekten çok uzak, onlardan kaçınmak için karşı konulamaz bir eğilim vermişti. Zihnimiz, bizi koruyacak bir Cennetin olduğu açık bir denizin, bu tür varlıklar arasında bir şanstan çok daha iyi olacağı sonucuna varmakta gecikmedi. Buna göre, mümkün olan en az gecikmeyle, teknemizi suya indirdik ve içine sakladığımız değerli şeyleri
bir kez daha, yeni zorluklar ve tehlikelerle çevrili olarak, kendimizi dalgaların insafına bıraktık.

Daha önce bahsedilen ada artık açıkça görülebildiğinden, resiflerden kaçınmak için biraz
dolambaçlı bir rota izlememiz gerektiğini fark etsek de, ona doğru bir yöne doğru dümen kırdık. Derin sulara girmeyi başardığımızda, yerliler gemiye gelmişlerdi ve gemide bıraktığımız beş tüfekle geri dönüyorlardı. Kısa süre sonra yanımızdan büyük bir hızla geçtiler ve açıkça ganimetleriyle zarar görmeden kaçma niyetindeydiler.

Acele etmelerinin sebebi yakında açıklanacaktır.

Tam bu sırada, belki otuz kadar yerliyle dolu bir dizi kano göründü.
Bunlar, daha önce tatsız bir tanışıklık kurduğumuz kişilerden daha az yağmacı olmayan kişilerdi.
Dilleri bizim için tamamen anlaşılmazdı, ancak biraz anlamlı hareketlerinden, en çok ateşli silahlara sahip olmak istediklerini anlayabiliyorduk. Onlar bize yanlarında gitmemiz için işaret ettiler
ve yardımımıza başvurmak için oldukça istekli görünüyorlardı; ama biz
kaçmak için daha az istekli değildik; ve bunu başarabilme umuduyla
adaya doğru kürek çekmeye devam ettik. Bazıları yanımızda kaldı,
geri kalanlar ise gemiye doğru yöneldi. Sonunda, bir kanodakiler hariç hepsi bizi terk etti ve arkadaşlarına katıldı. Bunlar özellikle bizim arkadaşlığımızı seviyor gibiydiler, kısmen, daha sonra öğrendiğimiz gibi,
bizde değerli bir şey saklı olduğundan şüphelenmeleri, kısmen de bizi esir alıp
diğerlerine göre bir avantaj elde etme amaçları yüzünden. Bir süre sonra, bir dostluk
görüntüsünde, teknemizi çekerek bize yardım etmeyi teklif ettiler; ve biraz düşündükten sonra onlara bir olta atmaya karar verdik.
Bu, ilerlememizi büyük ölçüde kolaylaştırdı, çünkü kanoları çok hafif olduğundan suyun üzerinde inanılmaz bir hızla kayıyordu. Bu düzenleme tamamlanır tamamlanmaz, bir şef ve yerlilerden biri, kanolarını terk edip yanımıza yerleştiler; şef, biraz saldırgan bir tavırla, teknenin kıç tarafına, kaptanın yanına oturdu. Onları bu küçümseme eylemine iten sebep konusunda uzun süre şüphe duymadık. Ekmeğimiz, teknenin dibine yerleştirilmiş küçük bir sandıktaydı; bu, onların merakını en üst seviyeye çıkarmış gibi görünüyordu, çünkü gözlerini neredeyse sürekli olarak üzerinde tutuyorlardı ve kaptanı, içindekileri incelemeleri için onlara bir şans vermeye ikna etmeye çalışıyorlardı. Kaptan, onlara, endişelerini canlı tutmanın, onlara, hayatın konforları veya gereklilikleri gibi, elimizde kalan az şeyin göreceli değersizliğini göstermekten daha iyi olduğunu düşünerek, bunu reddetti. Muhtemelen bizim bu direniş göstermemizden dolayı, şefin verdiği bir işaretle adaya beş veya altı mil yaklaştığımızda, kanolarının yelkeni aniden düştü; ve barut kutumuzu alarak denize atladı ve kanoya doğru yüzdü. Arkadaşı, hırsız şefin örneğini izleyerek bir
giysi destesi kaptı ve onu alıp gitti; bunun üzerine, yeni tanıdıklarımız gibi, henüz
giysisiz dolaşma modasına tamamen alışamamış olan ve mülkiyet haklarına saygı gösterilmesinde ısrar etmenin iyi olabileceğini düşünen Bay Nute, desteyi yakaladı ve onu alıkoydu. Bunun üzerine bizi hemen yanlarına çektiler ve küreklerimize el koydular; burada da, bizi yağmalama
hakkına karşı bir miktar direniş göstermemiz gerekti ve bunları
elimizde tutmayı başardık; kendimizi erken ölümden ve su dolu bir mezardan
kurtarmanın tek yoluydu bu. Bu sırada o kadar çileden çıkmışlardı ki, kendimizi onların savaş sopalarından, mızraklarından ve savaş baltalarından
uzaklaştırmanın arzu edilir olduğunu düşündük; ve buna göre önlemler aldık. Hala onların kanosuna sıkıca bağlıydık ve o kadar tamamen onların
erişimi dahilindeydik ki, onları terk etmek için herhangi bir girişimde bulunmak için azımsanmayacak bir cesaret gerekiyordu; ancak önceki yarışmadan kararlı olan Bay Nute bir bıçak aldı ve kasıtlı olarak halatı kesti. Niyetimiz, kendimizi
kıç tarafa atmak ve sonra, doğrudan viraj alarak ve
rüzgarın gözüne doğru dümen kırarak, onlardan kaçmak veya en azından bir süreliğine onlara, zavallı ve acı çeken kurbanlarını
soymaktan daha iyi bir iş vermekti. Bunu başardık; ancak, çok fazla emek ve ayrılırken o kadar sert bir şekilde indirdikleri birkaç darbe pahasına, bize karşı olan barbarca davranışlarının hatırasını
yakında kaybetmeyeceğiz. Bay Nute, korkusuzluğuyla, kendilerini onların özel
hoşnutsuzluğunun nesnesi haline getirmiş gibi görünüyordu; onu, giysi yığınını alıkoyma ve bizi işkencecilerimize bağlayan
tek bağı koparma kararlılığı yüzünden acımasızca dövdüler. Sadece üç küreğimiz olmasına rağmen, ilerleyişimiz istediğimiz kadar hızlı değildi; ancak rüzgara karşı gittiğimizde takipçilerimizden daha avantajlı olduğumuzu fark edip, tek güvenliğimizin uçmak olduğunu bilerek, en büyük gücümüzü kullandık ve kısa süre sonra onları güvenli bir mesafede bırakmanın memnuniyetini yaşadık. Bizden ayrılmamaya kararlı görünüyorlardı ve saat dört civarına kadar bizi takip etmeye devam ettiler. Onlardan uzak durmak çok zordu; bazen imkansız gibi görünüyordu; ve bu durumda, kutsal metinlerdeki şu duygunun gücünü tam olarak kavrayabildik: "Bir insan hayatı için sahip olduğu her şeyi verir." Onları bize çok yakın bulduk ve kaçmaya çalışırken işlediğimiz suçun intikamını almaya kararlı oldukları açıkça belliydi, ancak gardırobumuz birkaç gerekli giysiye indirgenmişti, bunlardan bile ayrılma yoluna başvurduk, suya birer birer birer birer birer atarak, onları alırken alıkonulabileceklerini doğru bir şekilde değerlendirdik ve bu yönetim sayesinde onlardan uzak durabileceğimizi umduk. Bizi terk ettikten sonra, açık denize doğru olan rotamıza devam ettik, ta ki gün batımına doğru, ileride kırk mil uzaklıkta görünen karayı keşfedene kadar. Sabahın üçüne kadar kürek çekmeye devam ettik, sonra sığ suda ve dalgaların yakınında olduğumuzu gördük. Bir ipin ucunu suyun yaklaşık sekiz fit altında olan bir kayanın üzerinden atmayı başardık ve gün doğana kadar orada kaldık. Sonra tutunmayı bıraktık ve karaya doğru çektik. Öğleden sonra saat dört civarında ana karadan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir adaya
çıkmayı başardık ve teknemizi sahile çektik. Bu sırada gücümüz çok tükenmişti ve susuzluktan tarif edilemeyecek kadar acı çekiyorduk. İlk çabalarımız
susuzluğumuzu gidermek için bir şeyler bulmaktı; ve tarif edilemez sevincimize, o acılarımızın en uç noktasında, bir altın madeninden daha değerli olan bir kaynak bulduk. Zavallı Sedon teknede tamamen bitkin bir halde yatıyordu. Ona biraz su
taşıdık ve kısa sürede kendine geldi.

DİPNOTLAR:

[1] Keate'in Pelew Adaları Anlatımı'nda bu kelime şu şekilde yazılmıştır
_pook_.--_Edit._

BÖLÜM III.

İki yerlinin bulunduğu bir kano adaya yaklaşıyor.--İletişim
onlarla başlıyor.--Silahlı yerlilerle dolu çok sayıda kano aniden geliyor; şeflerden birinin kaptana
kaba davranması.--Hepsi adanın limanına varıyor ve bu adanın
Pelew adalarından biri olduğu ortaya çıkıyor.--Adanın ve sakinlerinin tanımı.--Şeflerin gemi mürettebatı hakkında
konuşması.--Konuşmanın sonucu.

En acil ihtiyaçlarımızı karşıladıktan sonra,
yiyecek elde etmek için işe koyulduk. Yanımızda gemi enkazından getirilen ekmeğin bir kısmı ve yerlilerin bize verdiği, toz haline getirilmiş ve ağaçtan çıkarılan tatlı likörle
karıştırılmış kakao cevizinden oluşan
hazırlık vardı. Bunları bir kova dolusu suya koyup, akşam yemeği için gerekli malzemeleri çıkardık, bu da hassas damaklara uygun olmasa da, minnettarlıkla ve büyük bir zevkle mideye indirildi. Yemeğimizle tazelenmiş ve canlanmış hissederek, sahilde bir grup oluşturduk ve rahatlama anlarımızı, içinden geçtiğimiz hüzünlü iniş çıkışlar ve o umutsuz anda önümüze serilmiş olan kasvetli manzara hakkında sohbet ederek geçirdik. Geçim kaynaklarını elde etmeyi başarabilirsek, bir veya iki gün olduğumuz yerde kalmanın en iyisi olduğu düşünüldü, kendimizi ana adanın sakinlerinin eline atarsak nasıl bir karşılamayla karşılaşacağımızı bilmeden ve yırtıcı hayvanlardan daha az vahşi olmayan varlıklarla temasa geçmek konusunda yenilmez bir isteksizlik hissederek. Fakat talih
bizi acı olayların oyuncağı haline getirmeye başlayınca, kısa süre sonra başka bir sıkıntıya daha maruz bıraktı.

Oturduğumuz yerden, insan biçiminde, çıplak halde iki canlı varlığın bulunduğu bir kano, biraz aşağımızda denize doğru uzanan bir kara noktasından
ayrıldı. Bizi
açıkça
keşfetmişlerdi ve bizi ve durumumuzu tanımak amacıyla
bizim olduğumuz yere yaklaşıyorlardı. Seslenme mesafesine geldiklerinde durdular ve daha fazla yaklaşmaktan
korkuyor gibiydiler. Onlarla dostça ilişkiler içinde olmanın en iyisi olduğunu düşünerek,
onları yanımıza çağırdık. Bu onları memnun etti; ve dostça bir tavır sergilemek için bir balık kaldırdılar. Onlara,
herhangi bir nezaket eylemine, yeteneğimiz ölçüsünde karşılık vermeye meyilli olduğumuzu göstermek için,
yakaladığımız bir yengeci kaldırdık. Bunun üzerine
hemen bizim durduğumuz yere yaklaştılar. Her birine bir çakı verdik ve işaretlerle, sahip olduğumuz her şeyi alabileceklerini belirttik. Çok memnun görünüyorlardı ve davranışları
zararsızdı. Kısa bir süre sonra kanolarına geri döndüler ve onları takip etmemiz için işaretler yaptılar; bunu yapmanın en iyisi olduğunu düşündük ve buna göre
kısa süre sonra eşyalarımızı tekneye yerleştirdik ve onları çok uzak olmayan bir limana doğru takip ettik. Kanolarının hafifliği ve onu yönetmedeki beceriklilikleri sayesinde, kısa süre sonra bizden öndeydiler ve bir kara noktasını dönerek hızla görüş alanımızdan
çıktılar.

Birkaç dakika içinde, çok sayıda kanoyla birlikte geri döndüler - su, bu minyatür filo tarafından kelimenin tam anlamıyla kaplanmış gibiydi. Yerlilerin hepsi silahlıydı, tıpkı ilk tanıştığımız
yerliler gibi.

Bu ani hareket, daha sonra öğrendiğimiz üzere, bizi küçük adada ziyaret eden iki yerlinin verdiği bir alarmla meydana geldi. Bir teknenin mürettebatının, şüphesiz onlara göründüğümüz gibi, kendi bölgelerine
çıktığı gerçeğinin haberi, bir mermi sesiyle verildi. Bu, kalabalığı uyandırdı ve meraklarını gidermek ve bizi güvenli ve hızlı bir şekilde güvenli bir yere götürmek için dışarı çıkmalarına neden oldu. Büyük bir savaş
kanosu doğrudan bize doğru geldi; ve yanımıza gelince, baş şef teknemize atladı, kaptanı omzundan yakaladı ve ona birkaç kez bir savaş sopasıyla vurdu; bu arada ona, bizim kürek çekmemizi ve tüm uygun hızla, onların
çıktığı yere gitmemizi istediğini ve bundan memnun olduğunu anlamasını sağladı. Sonra, görünüşe göre bizi korkutup teslim olmaya zorlamak için sopasını başımızın üzerinde büyük bir vahşilikle sallamaya başladı; ara sıra aramızdan bazılarını vuruyordu. Bizi bu durumda tek seçeneğimizin teslim olmak olduğuna ikna ettikten sonra, üzerimizdekileri çıkarmaya başladı. Bu devam ederken, silah arkadaşları ve yaramazlık yapanlar kanolarını yanımızda tutuyorlardı ve ayağa kalkıp mızraklarını, eğer böyle bir şey için bir fırsat olsaydı, anında bizi delebilecekleri bir konumda tutuyorlardı. Kısa süre sonra onların sefil limanına ulaştık; ve sular çekildiği için, teknemizi terk edip çamurdan yaylaya doğru yürümek zorunda kaldık. Okuyucunun doğal olarak varacağı gibi, görünüşümüz bizi doğuran topraklar için pek de itibarlı değildi; ancak yoksul ve sefil durumumuz bizim seçimimiz olmadığı için, daha kötü olmamasına şükretmekten başka bir şey yapamazdık; ve bundan en iyi şekilde yararlanarak, adanın ileri gelenlerinin huzuruna
en uygun gördükleri şekilde
çıkmamıza izin verdiler. Limandan biraz uzaktaki bir arazinin
yükseltisindeki bir platforma götürüldük,
üzerinde bizi istedikleri gibi idare etme yetkisine sahip olanlar oturuyordu.
Bu platform on iki veya on beş fit kareydi ve "_pyes_" adı verilen iki uzun binanın
arasında bulunuyordu. "Bunlar, daha sonra öğrendiğimiz gibi, şefler tarafından eğlence yerleri ve kadınları için bir tür harem olarak kullanılıyordu. Bambu çubuklarından kaba bir şekilde inşa edilmişlerdi ve yapraklarla kaplıydılar. Altmış veya yetmiş fit uzunluğundaydılar ve yaklaşık yirmi dört fit genişliğindeydiler.

Okuyucunun bu sahnenin doğru bir kavramını oluşturabilmesi için, bu yerde, bu adanın yerlilerinin görünümü, tavırları ve gelenekleri hakkında kısa bir açıklama yapmak iyi olabilir. Bu, denizciler tarafından Baubelthouap olarak bilinen, Pelew adaları grubunun en büyüğü olan adaydı. Kuzey enleminin sekizinci derecesinden çok uzakta değil, yaklaşık yüz yirmi mil uzunluğunda ve muhtemelen iki bin kişiden çok uzakta değil.[2]

Erkekler tamamen çıplaktı. Her zaman daha önce tarif edilen şekilde silahlı olarak dolaşırlar ve yanlarında genellikle tüm taşınır mal. Kadınlar, dizlere kadar uzanan ve yanları açık bırakılan bir tür önlükten (bele tuhaf bir şekilde işlenmiş bir kuşakla tutturulmuş) başka bir giysi giymezler. Bu giysilerin malzemesi (eğer böyle adlandırılabilirlerse) onların "_karamal_" adını verdiği bir ağacın kabuğudur. Bu ağaç otuz ila kırk fit yüksekliğinde büyür ve çevresi iki veya üç fittir. Hem erkeklerin hem de kadınların saçları uzundur; kaba ve serttir ve Kuzey Amerika yerlilerininkine benzer bir renktedir. Hindistan cevizinden çıkarılan yağı serbestçe kullanırlar; bununla vücutlarını meshederler, cildin tamamen bununla
doymasını nezaketin en uç noktası olarak görürler. Kolları ve bazen vücudun alt kısımları ve bacakları ustaca
dövülür. Ten renkleri açık bakırdır. Gözleri çok tuhaf bir görünüme sahiptir, kırmızımsı
bir renge sahiptir. Burunları biraz basıktı, ama Afrikalılarınki kadar basık değildi; dudakları da o kadar kalın değildi. Biblolara aşırı düşkünlerdi. Doğanın bu basit kızlarının kişiliklerini ortaya çıkarmak için çektikleri zahmetleri gözlemlemek, Amerika'nın şık bir hanımının gülümsemesine neden olurdu. Kulaklarında, püskül haline getirdikleri tuhaf bir ot türünden yapılmış bir tür süs takarlar; bu boyanmış ve zengin bir şekilde parfümlenmiştir. Burunlarında, hem süs hem de koku şişesi işlevi gören bir _kabooa_ yaprağı sapı takarlar; kolları, yukarıda belirtilen şekilde dövme yapılmasının yanı sıra, bol miktarda deniz kabuğuyla süslenmiştir. Güzel okuyucularımız, adanın bakır renkli kadınlarının eski ayakkabılarımızı mücevher yerine geçen parçalara ayırdıklarını ve kulaklarından sarkan parçaları takmaktan çok memnun göründüklerini gördüğümüzde ne kadar eğlendiğimizi tahmin edebilirler. Bu olağanüstü insanlarla daha fazla tanışmamız, evlilik töreninin onlar arasında uygulanmadığı ve bilinmediği fikrini doğruladı. Şefler kendilerine istedikleri kadar kadın alırlar ve seçimlerinde bu despotluğu, kaprisin yasaları dışında hiçbir şeye bakmadan, sevgiler üzerinde uygularlar. Davranış biçimleri, gelenekleri ve yaşam biçimleri hakkında daha ayrıntılı bir açıklamayı başka bir yere saklayarak, bu adaların insanlarının genel olarak düşünülebilecek en kaba durumda olduğunu gözlemlemekle yetiniyorum. Bir miktar nezaket duygusu ve yaşamın nezaketine biraz saygı gösterdikleri doğrudur; ayrıca doğamıza saygı gösteren ve bu kadar kaba ve barbar bir halkta bulmayı beklemediğimiz duygulardan tamamen yoksun görünmüyorlardı. İlahi takdirin kaderimizi belirlediği varlıklar bunlardı; ve onlarla hayatın sonuna kadar veya uzun bir süre kalmayı düşünmek, bir zindanın karanlık hücrelerinde ömür boyu hapis cezasını düşünmek gibiydi. Teknemizi bıraktığımız yerin yakınındaki kaba bir şekilde inşa edilmiş iskeleden, yukarıda belirtilen platformda oturan birkaç şefin huzuruna çıkarıldık. Yerliler bizi görmek için hevesle öne doğru bastırdılar. Irkımızın daha iyi bir kısmına özgü olan bu merak, bu sefer adanın kadınları tarafından ortaya kondu. Etrafımıza toplandılar ve ellerini etimize koyarak, bunun kendilerinden bu kadar farklı olmasına çok şaşırdılar. Bizimki kadar beyaz bir ten giyme modası, şüphesiz, onlara dünyanın kendi kesimlerinin zevkine ve inceliğine karşı bir suç gibi geldi. Dövme yaptırmadan serbestçe dolaşmak, kabalığımızın elle tutulur kanıtlarını yanımızda taşımaktı; ve üzüntümüze göre,
daha sonra barbarların âdetlerine uymak zorunda kaldık
ve bedenlerimiz üzerinde yaptıkları iyi niyetli ama zalimce operasyonların izlerini mezara taşıyacağız.

Görünüşe bakılırsa, durumumuz büyük bir öneme sahip bir endişe haline gelmişti. Şefler, düşman gibi mi muamele göreceğimizi ve celladın
kütüğünde (gözlerimizin önünde hazır bekliyordu) başımızı mı keseceğimizi yoksa dost olarak mı görüleceğimizi ve kaba misafirperverliklerine mi hoş karşılanacağımızı tartışıyor gibiydiler. Dillerinden tek bir kelime bile anlayamadığımız veya açıklama veya savunma yoluyla bir şey söyleyemediğimiz için, okuyucu acı dolu durumumuzu bizim tarif edebileceğimizden daha iyi kavrayacaktır. Bir süre durumumuzu umutsuz olarak düşündük. Kadınlar, şefler arasında olup bitenleri bir süre gözlemledikten sonra, bizim refahımızla ilgilendikleri anlaşılıyordu, sanki bizim için çok üzülmüş gibi, ağlamaya ve ağıt yakmaya başladılar. Üzüntüleri samimi görünüyordu; ağladılar ve çeşitli şekillerde derin ve yürekten gelen endişe duygularını dile getirdiler. Bunun, yaklaşan bir felaketi önlemek için bizim adımıza aracılık etme biçimleri miydi yoksa bizim sonumuzu çoktan mühürlemiş olmalarından dolayı duydukları pişmanlığın bir ifadesi miydi, bunu belirlememiz imkansızdı. Ayrıca, bu kadın yabancılara refahımızla ilgilendikleri için ne kadar yükümlülüklerimiz olduğunu da hiç bilmiyorduk. Ancak, bir saat içinde bir sonlandırma kararımız belirsizliğe düştü.

Danışmanın sonunda, bize tatlı suyla dolu ve deniz kabuklarıyla zengin bir şekilde süslenmiş, bir tür hiyeroglif karakter oluşturacak şekilde düzenlenmiş büyük bir kase getirildi. Onların isteğine uyarak,
hindistan cevizi kabuğundan yapılmış zengin bir şekilde işlenmiş
bir fincandan kâsenin içindekileri içtik. Bu misafirperverlik eylemi, bize karşı dostça bir tavırlarının olumlu bir göstergesi olarak kabul edildi;
ve umutlarımız daha sonra doğrulandı; çünkü içmeyi bitirir bitirmez yerliler bizi götürmeye hazırlandı. Daha sonra, bir elçinin, bizi uygun şekilde bertaraf etme konusunda peygamberlerine danışmak üzere komşu bir kasabaya veya yerleşim yerine gönderildiğini ve onun bizi kendisine göndermelerini emrettiğini öğrendik. Bu önemli kişi hakkında daha ayrıntılı bir açıklama bundan sonra verilecektir; şimdilik, adanın yerlileri tarafından kendisine gösterilen saygının çok derin bir karakterde olduğunu ve
onlar üzerindeki otoritesinin neredeyse sınırsız olduğunu söylemek yeterlidir.

Önemsiz bir yerden geçerek peygamberin ikamet ettiği kasabaya götürüldük. Bu yerde, düzen gözetilmeksizin etrafa dağılmış birkaç konut vardı; ve, peygamberin konutunun yanı sıra, uzun binalarından ikisi veya "pyes", bu kaba ve kültürsüz varlıkların gözünde ona azımsanmayacak bir önem veriyordu. "Pyes"lerden birinin önünde ve peygamberin evinin tam karşısında durduk. Burada, yine, hakimlerimizin, şeflerin ve idam amacıyla yanlarında duran bloğun yerleştirildiği platformla, iktidar açısından üstlerimizin huzurunda olduğumuz gerçeği bize hatırlatıldı.

Kısa süre sonra, bizi görmek ve kendilerinden çok farklı olan varlıkların doğası hakkında bir şeyler öğrenmek için istekli olan büyük bir yerli kalabalığıyla çevriliydik.

Gelmemizden kısa bir süre sonra, peygamberin evinden bir miktar yiyecek getirildi ve platformun ortasına yerleştirildi. Bu, deniz suyunda kaynatılmış, acı biber ve aromatik otlarla bolca tatlandırılmış bir domuz kafasından, bol miktarda tatlı patates ve büyük bir kase
tatlı sudan oluşuyordu. Bu yemek bol ve lezzetliydi; ve biz de onu büyük bir zevkle yedik.

DİPNOTLAR:

[2] Bu ada, ortak haritalarımızda her zaman adıyla belirtilmez veya
coğrafi çalışmalarda belirtilmez. En iyi _haritalarda_ buna
_Baubelthouap_ denir. _Burney'nin
Güney Denizi'ndeki Yolculukların ve Keşiflerin Kronolojik Tarihi_ adlı eserinin beşinci cildine eklenen haritada,
"Panloq veya Babelthoup" olarak adlandırılır. Malte Brun'un Coğrafyası'nın son baskısına eşlik eden haritada (4. ciltte), özensizce
_Banbeltbonap_.--_Düzenleme_ olarak basılmıştır.

BÖLÜM IV.

Yerli olmayan biriyle olağanüstü ve beklenmedik bir karşılaşma.--Toplantının mutlu sonucu.--Pelew dilinin edinilmesi.--Yerlilerin iki kısmı arasındaki anlaşmazlıklar.--Gemi mürettebatından üçü ayrılıp geri kalanından uzak bir yere götürüldü.--Adadan ayrılmak için bir tekne inşa etme girişimi.--Yerliler hepsini bir
tazminat karşılığında serbest bırakmayı kabul etti.--Yerlilerin o gün kutladığı törenler.--Tekne yapımında kullanılan aletler; kerestenin taşınması,
vb.--Plan terk edildi ve teknenin yerine bir kano konuldu.--Başka bir festival.

Şimdi ilginç bir olay yaşandı. Kahinin hizmetkarı yemeğimiz için malzemeleri
çıkardığında, biraz uzakta, tuhaf görünümlü bir varlığın bize yaklaştığını gördük.
Görünüşü altmış yaşında bir adama benziyordu. Saçları yerlilerinkinden farklı olarak uzun ve griydi. Bacakları, kolları ve göğsü dövmeliydi.
Adımları hızlı ve kararlıydı; hareketleri kendisini
önemli bir insan olarak hissettiğini gösteriyordu. Dişleri tamamen gitmişti ve
ağzı "kabooa" kullanımıyla simsiyahtı. Bu garip varlığın bize bozuk İngilizceyle hitap ettiğini duyunca duygularımıza hakim olun!
İlk
ünlemi "Aman Tanrım, siz İngilizsiniz!" oldu. Hemen, "Artık güvendesiniz" dedi; ama bize, suda öldürülmekten kurtulmamızın neredeyse bir mucize olduğunu anlamamızı sağladı.

Bu kişi doğuştan İngiliz'di ve yaklaşık yirmi dokuz yıldır adadaydı. Bize mesleğinin şapkacılık olduğunu ve adının Charles Washington olduğunu söyledi.
İngiliz donanmasında, Lion savaş gemisinde er olarak görev yapmıştı. O denizlerde seyrederken, görev başındayken önemsiz bir suç işlemiş; ve,
bunun için ağır bir şekilde cezalandırılacağından endişe ederek, gemiyi terk etti ve adada ikamet etmeye başladı. Durumundan memnun görünüyordu ve memleketine geri dönme arzusu yoktu. Büyük bir üne kavuşmuştu ve aralarında altıncı şefti. Otoritesi büyük görünüyordu ve bunu örnek bir takdirle kullanıyordu.

Önümüzdeki erzakları inceleyerek, bunların bizim kullanımımız için olduğunu söyledi ve istediğimizi yememizi istedi. Etrafımızda toplanan genç kalabalığından biraz rahatsız olabileceğimizi görünce, savaş baltasını başlarının üzerinden geçirdi ve onlara _ona_ ait olduğumuzu hissettirerek, hemen dağılmalarını sağladı.

Kısa süre sonra konaklamamız için düzenlemeler yapıldı. "Pyes"lerden birinin bir kısmı kullanımımıza tahsis edildi ve rahatımız ve konforumuz için
hasırlar ve başka şeylerle donatıldık. Burada yaklaşık bir ay kaldık ve yerliler tarafından düzenli olarak çeşitli türlerde yeterli miktarda yiyecek sağlandı, örneğin domuz, keçi, balık, tatlı patates, kakao, ekmek meyvesi, konserve badem ve ara sıra tatlı patates.

Şimdi üzerimize bir değişiklik gelmiş gibi görünüyordu. Doğrusu, kaba ve barbar bir halkın arasındaydık, dünyanın geri kalanıyla tüm ilişkilerden kopmuştuk ve mutluluğumuz için temel olarak gördüğümüz birçok şeyden mahrumduk; ancak yine de olayların Düzenleyicisine minnettar olmak için birçok neden bulduk. Gerçek ihtiyaçlarımız karşılandı; ve yerliler kısa sürede bizi arkadaş olarak görmeye ve bize öyle davranmaya meyilli olduklarını gösterdiler. Hayatımızın son gününe kadar bazılarını yürekten saygı ve sevgiyle hatırlayacağız; ve en önemlisi, bize gönüllü olarak bahşettikleri iyiliklerin karşılığını ödeyemememizden dolayı pişmanlık duyuyoruz. Özellikle o ıssız toprak parçasını tekrar ziyaret etmekten ve doğanın çocuklarına medeniyetin araçlarını ve Hıristiyan inancının ve Hıristiyan ahlakının nimetlerini yanımızda götürmekten mutluluk duymalıyız. Ve aydınlanmış Amerika hükümeti onlara olan saygısının bir kanıtını sunmayı uygun görürse, bu son derece ayrıcalıklı ulusu böylesine asil bir işi yapmaya yöneltebilecek yüce ilkeleri onlara iletme gücümüzün olması bize tarifsiz bir zevk verecektir. Yerlilerle sohbet edebilmenin önemli olduğunu düşünerek, onların dillerini öğrenmek için her fırsatı değerlendirdik. Dikkatimizi çekecek çok az şey olduğundan, bu konuda makul bir bilgi edinmemiz uzun sürmedi; ve aşina oldukça durumumuzun çok daha keyifli olduğunu gördük. Okuyucunun doğal olarak varsayacağı gibi, büyük hedefimiz bir kaçış yolu bulmaktı. Bunu başarmanın tek yolu dostça ve dostça müzakerelerdi ve onlara isteklerimizi anlamalarını sağlamak ve onları memleketimize dönmemize yardımcı olmanın kendi çıkarlarına olacağına ikna etmek başarımız için elzemdi. Onlarla çok uzun zaman geçirmemiştik ki, adanın diğer ucunda başka bir kabile olduğunu ve sakinlerin iki bölümünün birbirleriyle pek de dostça ilişkiler içinde olmadığını öğrendik. Talih bizi oraya fırlattığı yerden uzakta yaşayanlara bir şekilde istihbarat iletilmişti, adadan ayrılmak istiyorduk; ve muhtemelen bir avantaj elde etmek amacıyla bize bir mesaj göndererek, bizi suyun üzerinden geçirmeye yetecek kadar büyük bir tekne inşa etmede yardımcı olmaya istekli olduklarını bildirdiler. Bu teklifi yapmak ve bizi yanlarına gitmeye ikna etmekle görevlendirilen kişiler, daha sonra öğrendiğimiz üzere, adada birkaç yıldır bulunan ve İngiliz gemileri tarafından oraya bırakılan iki İngiliz'di. Tarihlerinin ayrıntılarını elde edemedik.

Düşmanlarından gelen ve kendi başına ellerine düştüğümüz kişilerin gururunu incitecek türden bir teklif, onlarda büyük bir düşmanlık duygusu uyandırdı; ve bu konuda kendi zihinlerimizi tatmin etme isteğimizi dile getirmemizin sonucu olarak, yakından izlendik. Ancak, genel olarak, bu durumdan pişmanlık duymamız için hiçbir neden yoktu; çünkü komşularının bize yardım etmeye istekli olduğunu gördüğümüzde, aralarında bir rekabet ruhu uyandı ve bir süreliğine bu küçük ulusun heyecanlı enerjilerinin, sonunda kurtuluş araçlarını emrimize alabilecek bir başarıya yol açacağı konusunda umutlandık.

Bu zamana kadar bakımımız kaynakları üzerinde o kadar büyük bir yük haline gelmişti ki, sayımızın bir kısmının yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir yerleşim yerine taşınmasının uygun olduğu görüldü. Bay Nute, Bay Rollins ve ben buna göre seçildik ve güçlü bir refakatçi eşliğinde oraya götürüldük. Bu bizi memnun etmedi, çünkü arkadaşlarımızla kalmayı tercih ettik; ancak itiraz veya direniş bizi daha büyük zorluklara sokacaktı ve biz de boyun eğdik. Yeni durumumuzda bize erzak sağlandı ve nazik davranıldı. Diğer kasabadaki arkadaşlarımızı ziyaret etmemize izin verildi ve zamanımızı koşullar altında beklenebileceği kadar keyifli bir şekilde geçirdik.

Bundan önce, bizi eve götürmek için bir tür tekne veya gemi inşa etmek için bazı adımlar atılmıştı. Yerlilerin, belirli bir bedel karşılığında bizden ayrılmaya ve ellerinden gelen her türlü yardımı yapmaya istekli olduklarını gördükten sonra, onları en üst düzeyde çaba göstermeye teşvik etmek için hiçbir aracı boş bırakmadık; ve, onların lehine söylenirse, tamamen başarılı olmamamızın nedeni, isteksizliklerinden ziyade, yetersizlikleriydi. İşlemlerinin bir açıklaması ilginç olmaktan
kaçamaz.

Uzun müzakerelerden ve önemli konu hakkında birçok istişareden sonra, operasyonlara başlamaya karar verildi. Peygamberlerine gerektiği gibi danışılmış ve ilahiyatlarının yardımı büyük bir resmiyet ile rica edilmişti. Bu işe girişmeden önce bir festival düzenlemenin uygun olduğu düşünüldü. Bu kadar önemli bir olayın, gerektiği gibi kutlanmadan gerçekleşmesine izin verilemezdi. Gelenek, bu girişime eşdeğer hiçbir şey sunmuyordu! Buna göre, adanın çeşitli yerlerinden büyük miktarlarda erzak getirildi ve şölene çok sayıda erkek, kadın ve çocuk katıldı. Bizim tarafımızdan planın başarısına pek güvenilmiyordu; ancak, ne olursa olsun, bunu uygulamaya koyma çabalarından memnun olmaktan uzaktık ve onlarla olayın şenliklerini büyük bir memnuniyetle paylaştık. İşin bu kısmı gerektiği gibi halledildikten sonra, birleşik ve güçlü bir eylem için zaman gelmişti; ve buna göre, o bölgenin tüm erkek nüfusu, kereste tedarik etmek için ormana gitti. Bu arada, dişiler, bir
yarışma ruhuyla canlanarak, gemimiz tamamlandığında yelken görevi görecek hasırları yapma
işine giriştiler. Sonuç olarak, ülkenin her türden tüm kaynakları, işi başarmak için son raddesine kadar kullanıldı.

Planı uygulamaya koymak için sahip oldukları araçları göz önünde bulundurduğumuzda,
bu kadarını başarmış olmaları şaşırtıcıdır.
Elimizde bulunan en iyi araçlar, ağaçları tahtalara dönüştürmek ve daha sonra onları yerlerine yerleştirmek için geniş baltanın yerine geçen birkaç eski inçlik keskiydi.
Adada birkaç çivi vardı, ancak
ne matkap ne de burgu vardı.

Ormanda kerestenin hazır olduğu haberi alındığında,
bir araya getirilmesi için emir verildi. Yerlilerin ormandan tekne için kabaca hazırlanmış malzemeleri getirdiklerinde sunduklarından daha
yeni bir sahneye nadiren tanık olmuştuk. Her yerden, omuzlarında her boyutta ve şekilde kereste yükleriyle geldikleri ve
tepeleri ve vadileri haykırışlarıyla çınlattıkları görüldü.

Zamanla malzemeleri bir araya getirme işi başladı.
Bir tür omurga
yerleştirmeyi başardık ve sonunda bir tür iskelet
dik, bu birinci sınıf bir deniz mimarisi örneği olarak görülmese de, yine de bir su taşıtının başlangıcına benziyordu. Ancak işin daha zor kısmına, tahtaları yerleştirmeye geldiğimizde, sadece
bizim değil, tüm ulusun becerilerinin tamamen şaşkına döndüğünü gördük.
Bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldık; ve bu tür bir şey
inşa etmeyi başarabileceğimizden umudumuzu kestik.

Bütün bu zaman boyunca yerliler başarılı olacaklarına dair inançla dolup taşıyorlardı ve defalarca işi başarabileceklerine dair bize güvence veriyorlardı. Vazgeçmek zorunda kalmaları üzerine üzüntüleri ve mahcubiyetleri büyüktü; çünkü artık bizim gözümüzden düştüklerini anlamış görünüyorlardı ve düşmanlarının yardımından yararlanmak için istekli olmamız gerektiğini düşünüyorlardı; düşmanların da çok iyi bildikleri gibi, bizi ellerine geçirmek için son derece istekli olduklarını düşünüyorlardı. Kaptan adanın diğer tarafına gitme isteğini gizlemeye çalışmadı. Bu, memnuniyetsizliklerini büyük ölçüde artırdı; ve mırıldanmaları sıklaştı ve yükseldi. Uzun itirazlardan sonra, bizi götürmek için yeterince büyük bir kano yapmayı teklif ettiler; ve planın uygulanabilirliğine biraz güvenerek, beklemeyi ve inşa etmeyi düşündüğümüz daha saygın teknenin yerine bize bu ikameyi sağlama çabalarında onlara yardım etmeyi kabul ettik. Yaşlı peygambere gerektiği gibi danıştıktan sonra, başlıca şefler toplandı ve adadaki en büyük ekmek ağacını bu amaçla almaya karar verdikten sonra, halk ağacın bulunduğu yerde toplanmaya ve ağacın kesilmesine yardımcı olmaya çağrıldı. Bu kadar büyük önem taşıyan konular, işin planlanmasında müzakere gerektiriyordu; ancak bu kadar büyük bir ağacı, bir kunduzun dişlerinden bile daha az işe yarayan aletlerle kesmek gibi bir girişimin tamamlanması birkaç gün sürdü. Sonunda, devasa görev tamamlandı ve ağaç düştü! Ancak, bizi memleketimize götürecek bir yere götürmek için çok yararlı olmasını umduğumuz gövdenin, düşerken hiçbir işe yaramayacak kadar yarıldığını gördüğümüzde, hislerimize hakim olun! Bize, ellerimizin hiçbir emeğinin başarılı olmaması gibi acımasız bir kader emretmiş gibi geldi. Başka bir ağaç seçildi ve
onunla daha başarılı olduk. Sonra onu kazmaya ve
uygun bir şekle getirmeye başladık. Eski keskiler artık talep ediliyordu; ve başladığımız zamandan itibaren yirmi sekiz gün içinde,
çalışmamızın o kısmını tamamlamayı başardık. Diğer
ağaçtan iki geniş tahta yaptık, bunları kanonun üst kenarlarına sabitledik, böylece kapasitesini önemli ölçüde artırdık.
İki ay daha
kanomuzu yelkenlerle donatmak ve denize açılmaya
hazırlamakla geçti.

Bu noktaya kadar ilerledikten sonra, yerliler tarafından başka bir festival düzenlemenin uygun olduğuna karar verildi; ve bu durumda çalışmalarımız daha iyi bir şekilde
katıldığı için, bu vesileyle onurlandırılacak bir şölen için olağanüstü hazırlıklar yapıldı. Muazzam miktarda balık
elde edilmişti; dişiler büyük miktarda ekmek meyvesi,
kakao fıstığı ve tatlı patates getirdiler; ve aylarca süren emek, o zamanlar hakim olan
evrensel sevinçte unutuldu.

BÖLÜM V.

Yerliler, gemi mürettebatına adadan ayrılmaları için yardım etmek için istekli hale geldiler.
- Onları serbest bırakmayı kabul ettikleri şartlar.
- Pelew adalarından ayrılma.
- Aynı gece geri dönme zorunluluğu.
- Bir ay daha alıkonulma; ve son ayrılış.

Bu sırada yerliler, bizim onları terk ettiğimiz kadar bizden ayrılmak için istekli hale gelmişti; ve birbirimizin mürettebatından kurtulmak için karşılıklı olarak istekli olduğumuzdan, ayrılışımıza hazırlanmak için hiç vakit kaybetmedik.
Şimdiki amacımız, Çin'e veya başka bir yere giden bir gemiye denk gelme umuduyla açık denize çıkmak ve böylece bir süre sonra Amerika'ya bir ulaşım aracı bulmaktı.
Yerliler bize erzak sağladı; ancak bir pusulaya çok ihtiyacımız vardı ve çok
zorlukla bir tane elde ettik. Yıllar önce orada gemi kazası geçiren Kaptan Wilson, pusulasını şeflerden birine bıraktı ve sonunda pusulayı elinden çıkarmayı başardık. Zaman ve uygunsuz kullanım nedeniyle çok
yıpranmıştı, ancak katlanılabilir bir rehber olarak hizmet ediyordu.[3]

Burada bu adanın yerlileriyle yaptığımız anlaşmanın ayrıntılarını belirtmek uygun olur. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bize geçim araçları ve rahat konaklama yerleri sağlamışlardı; ve eve dönmemizi sağlamak için, bizi istediğimiz yere götürmeye yeteceğini düşündükleri bir tekneyi donatmak için büyük masraf yapmışlardı. Onların düşüncelerine göre, vatandaşlarımızın gözünde, onlarla yapabileceğimiz herhangi bir taahhüdü yerine getirmek için yeterli öneme sahip kişilerdik ve zorunluluk nedeniyle, hükümetin kendisini bağlı görmesi durumunda, istediğimiz amaca ulaşmak için gitmek zorunda kaldığımız ölçüde; bu adalıların dostluğunu ve güvenini sağlamak, insanlıktan daha az adaletli bir eylem olmazdı; böylece, başkaları talihsiz bir şekilde onların eline düşerse, canlarına ve mallarına saygı gösterilebilirdi. Ayrıca, ticari faaliyetlerde bulunanların kendilerine her türlü korumanın sağlanması da önemlidir. Bu adalılarla dostane bir
anlaşma sağlamak hükümete çok az bir maliyete mal olurdu; ve bu girişimde bulunmak için zaman kaybedilmeyeceğini ummak makuldür.

Bulunduğumuz durumda, taleplerinin bariz mantıksızlığına karşı itiraz etme özgürlüğüne sahip olduğumuzu hissetmedik. Aslında, aralarındayken geçimimizi sağladıkları ve teknemizi donatmamızda bize sağladıkları yardım için onlara borçluyduk; ve bu iyiliklerin uygun bir karşılığı olarak ve misafirperverliklerinin karşılığını vermek için, eğer talihimiz bize bir kez daha memleketimize ulaşmamızı sağlayacak kadar iyi giderse, onlara iki yüz tüfek, on fıçı barut ve buna karşılık gelen miktarda gülle ve çakmak taşı göndereceğimize dair ciddi bir şekilde güvence verdik. Bunun yanı sıra, boncuklar, kemerler, taraklar ve çeşitli türlerde biblolar gibi çeşitli süs eşyalarına sahip olma güvencesi verdik. 27 Ekim 1832'de, gemiden kaçtığımız ve elimizden geldiğince onardığımız tekne ve yerliler tarafından özel olarak bizim kullanımımız için inşa edilen kanoyla yola çıktık. Üçümüzün, yani Davis, Meder ve Alden'in adada rehin olarak kalması ve yerlilerden üçünün (iki şef ve sıradan bir sınıf) bizimle birlikte olması ve onlarla yapılan anlaşmanın sadakatle yerine getirilmesini sağlamak için kararlaştırıldı. Adanın diğer tarafında yaşayan yerlilerin gelip gitmemizi engelleyebileceğinden korkarak gece yola çıktık. Kısa süre sonra teknelerimizin o kadar kötü su aldığını gördük ki, devam etmek neredeyse delilik olurdu ve gece boyunca geri döndük. Beklenmedik dönüşümüz büyük bir rahatsızlık yarattı; ancak bu durumda denize açılmanın kesin bir yıkım olacağı konusunda ısrar ettik. Sonunda kano ve teknenin onarımında yardımcı olmayı kabul ettiler ve düzenlemelerimizi daha çok kafamıza göre tamamlamamız için yeterince uzun süre kalmamıza izin verdiler. Bu operasyonlar nedeniyle yaklaşık bir ay alıkonulduk ve sonra tekrar, irademiz dışında uzun süre kaldığımız yerden ayrıldık; ancak yerlilerin kaba nezaketinin, hatalarını tamamen gölgelediği gerçeğini gizlemedik, onlardan ayrılırken pişmanlık duyguları yaşadık ve bize bahşettikleri birçok iyilik için onlara karşı yükümlülüklerimiz olduğu duygusuyla tamamen ezildik. Bizi kendilerinden daha yüksek bir varlık olarak gördüler ve davrandılar; ve davranışlarımız onlara neredeyse sınırsız bir saygı ve güven aşıladı. Bunun bir kanıtı olarak, üçü bizim bakımımıza emanet edilmişti ve tamamen bizim emrimize girmeye istekliydiler.

Şimdi yedimiz kanoyu aldı, yani Bouket, Sedon, Andrews,
Hulet ve üç yerli. Kaptan Barnard, Rollins, Nute ve ben
geminin teknesini tercih ettik. İlk gün yolculuğumuzda bize çok sayıda yerli eşlik etti. Geceleyin, resifin ötesine geçmeyi başardığımızda, bizi bıraktılar ve biz de yolumuza devam ettik.

DİPNOTLAR:

[3] Daha önce adı geçen İngiliz Charles Washington, bize bu pusulanın yaklaşık _otuz_ yıl önce orada bırakıldığını söyledi, bu da Duff gemisinin kaptanı _James_ Wilson'ın orada olduğu zamandı. Ancak
koşullar, onun zaman konusunda yanıldığını ve 1783'te Antelope'da gemi kazası geçiren ve yolculuğu ve felaketleri hakkında Bay Keate tarafından çok ilginç ve iyi bilinen bir açıklama yayınlanan kaptan _Henry_ Wilson'a ait olduğunu gösteriyordu. Yaklaşık elli yıl boyunca korunmuş olması kesinlikle dikkate değer.--_Düzenleme._

BÖLÜM VI.

Teknelerle yolculuğa çıkmanın pişmanlığı.--Fırtına ve bunun sonucunda oluşan hasar.--Gemideki kano ve erzakın kaybı.--Kıtlıktan ölme tehlikesi.--On beşinci gün, yorgunluk ve açlıktan neredeyse bitkin düştüklerinde, küçük bir
ada keşfederler.--Yerlilerle dolu on sekiz kanonun yaklaşması,
hepsini esir almaları.--Yerlilerin zulmü; ve
tutsaklarıyla birlikte adaya geri dönmeleri.--Orada kabul edilmeleri.--Tutsakların esir alanlar arasında
dağıtılması.

Daha çok ilerlememiştik ki, o bölgenin sularında,
amaçlarımıza pek uygun olmayan teknelerle gezinme gibi tehlikeli bir işe giriştiğimiz için pişmanlık duymaya başladık.
Şiddetli bir yağmur fırtınası geldi, rüzgar sert esiyordu ve
dalgalar gecenin her anında bizi yutmakla tehdit ediyordu. Dehşete kapılmış bir şekilde,
kanonun dümeni, yapım şeklinin kusurlu olması nedeniyle,
gemiden çıkarıldı ve bir süre gemidekilerin
ölümü kaçınılmaz görünüyordu. Neyse ki, biz de eşlik etmeye devam ettik.
Büyük bir çabayla sabah dümeni değiştirmeyi başardık ve
sonra devam ettik. Gün içinde dümen yine gemiden çıkarıldı;
ama, öncekinden daha az zorlukla,
halatlarla yerine sabitlemeyi başardık, böylece daha iyi bir dümenin yerine oldukça iyi bir şekilde geçti. Eğer bu, yolculuğumuzun en büyük felaketi olsaydı, bizim için mutlu olurdu. Direğimiz daha sonra tahtadan çıktı;
ve bir sonraki gece boyunca, rüzgarların ve dalgaların insafına kalarak sürüklendik. Bu arada kanoda bir sızıntı oldu ve suyu içeri girdiği kadar hızlı boşaltmamız imkansızdı. Bu uç noktada, tüm yüklerimizi kanonun bir ucuna kaydırmakta hiç vakit kaybetmedik; eski giysilerimizi yırtıp çatlağa
tıkarak sonunda sızıntıyı durdurduk. Bu üzücü durumda, adadan ayrıldıktan sonraki beşinci güne kadar çok ciddi bir kazayla karşılaşmadan yola devam ettik; tam güneşin battığı sırada, bazı kötü yönetimler yüzünden, hafif bir rüzgar esintisi kanoyu devirdi! Neyse ki boğulan olmadı. Üç kişi hariç hepsi teknemize yüzdü; kalanlar gece boyunca kanoya tutunmaya devam etti. Teknemizin kanoyla temas ederek parçalanmasını büyük bir zorlukla engelledik. Tüm bu süre boyunca çok şiddetli yağmur yağdı ve daha kasvetli bir gece geçirmemiştik. Sabahleyin kanoyu doğru tarafa getirmeye çalıştık; Ancak bunun imkansız olduğunu görünce,
tamamen terk etmeye karar verdik. Ondan birkaç hindistan cevizi aldık ve son çare olarak
hepimiz tekneye sığındık. Pusulayı kurtardık ve
kanonun kaybına çok üzülmedik, çünkü bu bize zaten
hesaplanamaz miktarda endişe, emek ve acıya mal olmuştu.

Ancak şimdi yeni zorluklarla karşı karşıyaydık. Erzaklarımızın çoğu
kanonun devrilmesiyle kaybolmuştu ve çok az miktarda suyumuz kalmıştı. Bu nedenle, kalan geçim kaynaklarını aramızda bölmek uygun görüldü. Kişi başı dört hindistan cevizimiz ve birkaç parça daha vardı, bunlar eşit olarak dağıtıldı. Bu sırada birkaç deniz kuşu dışında hiçbir nesne görülmedi. Bu durumda dokuz gün ve gece devam ettik, önümüzde gerçek açlık vardı, kaygılarımızın ve acılarımızın en olası sonu. Kesin bir umutsuzluk durumuna yerleşmek üzereyken, tarif edilemez bir sevinçle, yaklaşık on mil ötede görünen bir kara keşfettik. Oraya ulaşmak için kalan tüm gücümüzü kullandık. Altı mil kala, yaklaştığımız küçük adanın yerlileriyle dolu on sekiz kanodan oluşan bir filonun bize doğru geldiğini gördük. İlk başta küçük kanolar, kim ve ne olduğumuzu tespit etmek amacıyla yanımıza geldi. Bu yerlilerin görünümü, aynı anda hem şaşkınlığımızı hem de tiksintimizi uyandırdı. Terk ettiğimiz adanın sakinleri gibi, tamamen çıplaktılar; ve daha sonraki deneyimimizin de kanıtladığı gibi, çok daha vahşi ve zalimlerdi. Çok geçmeden büyük kanolar geldi ve alçaklar öfkelerine başladı. Bize vahşice saldırdılar, sopalarıyla bizi denize düşürdüler, bu arada en korkunç yüz buruşturmalarını yaptılar, ve bir sürü şeytan gibi bağırdılar. Teknemize saldırdılar ve hemen onu yok ettiler, parçalara ayırdılar ve parçaları kanolarına aldılar. Bu olurken biz bir kanodan diğerine yüzüyorduk, hayatlarımızı bağışlamaları ve kanolarına binmemize izin vermeleri için işaretlerle yalvarıyorduk. Bunu uzun süre reddettiler, kendimizi batmaktan kurtarmak için bir şey tuttuğumuzda bizi acımasızca dövdüler. Teknemizi parçaladıktan ve bizi bir süre o durumda tuttuktan sonra, tekneye binmemize izin verdiler. Sonra bizi karaya doğru kürek çekmeye zorladılar. İçeri alındıktan hemen sonra tüm giysilerimizi çıkardılar; ve okuyucu, bu durumda, kavurucu güneş altında, omuzlarımızın geceden önce bu şekilde sıcağa maruz kalmasıyla
kabarması gerçeğinden, bizim sıkıntımız hakkında bir fikir edinebilir.

Karaya yaklaşırken hiçbir yerleşim yeri bulamadık; ancak adanın bir
noktasını dolaştıktan sonra, sahile yakın bir yerde bir sıra küçük ve kötü inşa edilmiş kulübe gördük. Kanolardan suya atlayıp kıyıya doğru yürümek zorunda kaldık. Bu sırada sahil kadınlar ve çocuklarla
dolmuştu ve havayı en korkunç haykırışlarla
ve çığlıklarla
çınlatıyorlardı. Jestleri ve yüzlerindeki şiddetli kıvranmalar
Delilerin çılgınca sayıklamalarına benziyordu.

Karada karşılaştığımız karşılama, suda gördüğümüzden daha hoş değildi.
Adadan ayrıldığımız adanın kadınlarından gördüğümüz muameleye bakılırsa, daha nazik olan cinsiyetin bize acımalarının bir kanıtını sunacağını umuyorduk; ama bu konuda
üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradık. Mümkünse, insanlık dışı efendilerinden ve efendilerinden daha zalimlerdi. Kısa sürede birbirimizden ayrıldık ve
bir yerden bir yere sürüklendik; bu arada acımasız esirlerimiz,
bizi kimin malı olarak alacağını görmek için birbirleriyle yarışıyorlardı.
Bu türde sık sık yarışmalar oluyordu; bunlardan birinde, ilk gün,
ben yere serildim. Sahiplik sorunu sonunda
çözüldü ve ilk başta ellerine düştüğümüz kişiler tarafından alıkonulduk. Bazılarımız, onların Verre-Yarris adını verdiği ibadethanelerine götürüldük - kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın evi, burada dini törenlerinden bazılarını gerçekleştirdiler ve birkaç lokma yemek aldık, ki bu gün boyunca tattığımız ilk şeydi.

Diğer yerlilerle karşılaştırıldığında insancıl olan birinin yanında kalmam benim için büyük bir şanstı. Adı _Pahrahbooah_ idi; Ailenin kadın reisi Nahkit olarak adlandırılıyordu; ve dört çocukları vardı. Ben
_Tee'mit_ adıyla tanınıyordum; Benjamin Nute ise _Rollo_ adıyla.
Kaptan ayrıca efendimin bir arkadaşının eline düştüğü için şanslıydı, o da ona nispeten nazik davrandı. Ayrıca büyük, etli bir adam olduğu için daha fazla değer görüyordu - onlar bu şeyleri
boyut ve görünüme göre yargılıyorlardı.

BÖLÜM VII. Sürüldükleri ada, Lord North'un yerliler tarafından _To'bee_ olarak adlandırılan adası olduğu ortaya çıkıyor. - Ada ve sakinlerinin anlatımı. - Davranış biçimleri ve gelenekleri.

Şimdi bu yerde, talihsiz kaderimizin
atıldığı yer ve kaba ve sefil sakinleri hakkında biraz açıklama yapmak uygun olabilir. Onların cehaletleri, yoksullukları ve aşağılanmaları hakkında doğru bir fikir vermek imkansız olacaktır; ancak, varlıkların türlerinin geri kalanından tamamen ayrıldıklarında, yaşamın tüm inceliklerinden
soyulduklarında ve gelişme için tüm araçlardan ve fırsatlardan mahrum bırakıldıklarında, durumlarının ne olması gerektiğini hayal ederek bir fikir oluşturulabilir.

Şimdi yerliler tarafından _To'bee_ olarak adlandırılan, ancak denizciler tarafından _Lord North's Island_ adıyla bilinen, kuzey enleminin üçüncü ve dördüncü dereceleri arasında ve boylamda 131 derece 20 dakika doğuda bulunan küçük bir kara parçasındaydık. Ayrıca _Nevil's Island_ ve _Johnston's Island_ adlarıyla da bilinir; ve denizciler ve diğerleri tarafından şimdiye kadar ıssız olarak kabul edilmiştir. Bu şaşırtıcı değil; yerliler tarafından bize hiçbir beyaz adamın burayı ziyaret etmediği söylendi; ancak ellerindeki demir parçalarından ve diğer koşullardan, dünyanın o bölgesindeki İspanyollar ve Portekizlilerle bir miktar iletişimleri olduğu anlaşılıyordu.[4] Bu denizlerdeki diğer birçok ada gibi, burası da sekizde bir ila yarım mil genişliğinde bir mercan resifiyle çevrilidir; ancak resif dışında su görünüşe göre dipsizdir,
su okyanusun ortasında olduğu kadar mavidir; ve
en büyük gemiler birçok yerde plaja çeyrek milden daha yakın bir mesafeden yaklaşabilir.
Adanın tamamı deniz seviyesinden o kadar az yükselir ki,
şişmeler genellikle iç kesimlere doğru hatırı sayılır bir mesafeye kadar ulaşır.
Uzunluğu yaklaşık üç çeyrek mil ve genişliği yarım milden çok uzak değildir.
Biz oraya götürüldüğümüzde, kıyılarda bulunan ve toplamda üç ila dört yüz kişi barındıran üç köy vardı;
ancak ayrılmadan önce kıtlık ve hastalık nedeniyle sayı önemli ölçüde azaldı.

Yerliler tam bir barbarlık ve cehalet halindedir.
Adamlar bir ağaç kabuğundan yapılmış bir tür kuşak veya kemer takarlar. Bu, bir ucu arkada gevşek kalacak şekilde bele sarılır,
diğeri öne getirilir ve öndeki kemere bağlanır. Bu,
onların tek giysisidir. Kadınlar, kadınlık yaşına geldikten sonra,
_kurremung_ adını verdikleri, ince şeritlere bölünmüş ve örülmüş bir bitkinin yapraklarından yapılmış bir önlük giyerler. Bu,
belden dizlere kadar uzanır. Birkaçı bileklerine beyaz kabuklardan yapılmış halkalar takar ve bazılarının da kaplumbağa kabuğundan yapılmış bu tür süsleri vardır.
Her zaman sıkılan kulaklarına bazen bir yaprak takarlar; ve
boyunlarına hindistan cevizi kabuğundan yapılmış bir kolye ve
_keem_ kabuğu adı verilen küçük beyaz bir kabuk takarlar. Çocuklar tamamen çıplak gezerler.
Bu adalıların ten rengi açık bakır rengidir; Malaylar veya Pelew adalılarından çok daha açıktır; ancak, sonuncular,
yüzlerinin genişliği, yüksek elmacık kemikleri ve geniş basık burunlarıyla benzerdirler. Birçok adalının yaptığı gibi,
bir şey çiğneyerek dişlerini boyamazlar; ancak dişleri o kadar güçlüdür ki
onlarla anında bir
hindistancevizi kabuğunu soyabilir.

Başlıca yiyecekleri hindistancevizidir. Bazen
balık elde etmeyi başarırlar, ancak orada ikamet ettiğimiz süre boyunca elde edilen
ürün
çok azdı. Balık kancaları kaplumbağa kabuğundan yapılır ve
amaç için iyi tasarlanmamıştır; ancak
kancalarımızı ısıtmadan ve şekillerini değiştirip balığı
tutamadıkları
kadar onları kancalarımızı kullanmaya ikna edemedik. Bunu yaptılar, çünkü kancalarımızı kendi tarzlarına göre
hazırlamadan kullanırlarsa Yarris'in (Tanrı) onlara kızacağını söylediler. Bazen o kadar şanslı oluyorlar ki
bir deniz kaplumbağası elde ediyorlar; orada olduğumuz iki yıl boyunca sadece beş tane alındı. Kaplumbağanın, onlar için kutsal bir karaktere sahip olduğunu
ekleyebilirim. Ayrıca, yam'a biraz benzeyen küçük miktarlarda bir sebze yetiştiriyorlar; ancak biz yanlarındayken bunu yetiştirmede başarısız oldular. Bunlar, geçimlerinin zayıf yollarını oluşturuyor;
ve böylece kıtlıktan gerçek bir ölümden ancak
korunuyorlar, ancak tam açlık sınırındalar. İçlerinden biri yiyecek eksikliğinden dolayı başarısızlığa uğradığında, böylece ölümü neredeyse kesinleştiğinde, onu insanlık dışı bir şekilde aralarından
kovuyorlar ve açlıktan ölmesini sağlıyorlar.

Dinleri, onların durumundaki bir halk arasında beklenebilecek türden. İbadet yerleri, yaklaşık elli fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde, kaba bir şekilde inşa edilmiş bir bina veya kulübe. Ortada, çatıdan sarkan, tanrılarının rahiple sohbet etmek için
geldiğini düşündükleri bir tür sunak var. Kabaca oyulmuş resimler binanın farklı yerlerine yerleştirilir ve
onların
ilahiliğini temsil ettiği varsayılır. Bizim tarafımızdan tespit edilebildiği kadarıyla,
ibadetlerinin nesnesinin kendileriyle aynı tutkulara sahip olduğunu,
kaprisli ve intikamcı olduğunu varsaydılar. Bizimle birlikteyken,
onun hoşnutsuzluğuna, eskiden yaptıkları gibi balık tutmada başarısız olmalarını ve ekmek meyvesi ve kakao ağaçlarının verimsizliğini
bağladılar.

Dini törenleri tektir. Başlangıçta rahip
sunağın etrafında yürür ve ondan amaca adanmış bir hasır alır,
bu hasır yere serilir. Daha sonra üzerine oturur ve
ilahiliği sunağa çağırmak amacıyla çeşitli tavırlar takınarak
uğultular yapmaya başlar. Cemaat aralıklarla
şarkı söyler, ancak rahip ibadetlerine
başladığında hemen durur. Sunağın yanına her zaman büyük bir
kase ve altı hindistan cevizi yerleştirilir. Büyü bittikten sonra
ve tanrısallığın orada olması varsayıldığında, kase ters çevrilir ve
dört ceviz kırılıp içine konur, ikisi de onlar tarafından "_yarris_" olarak adlandırılan bir rahibin özel kullanımı için saklanır. Cevizler kırılır kırılmaz, gruptan biri bağırmaya başlar ve merkeze
koşarak kaseyi alır ve cevizin sütünü içer, genellikle önemli bir kısmını yere
döker. Bundan sonra birkaç parça putlara atılır ve geri kalanı rahipler tarafından
yenir. Bu tören sona erer; bundan sonra kendilerini en çok memnun eden herhangi bir eğlenceye
dalar.

Adadayken birkaç deprem oldu ve bazıları oldukça
şiddetli oldu. O zamanlarda yerliler çok korkmuşlardı;
çocuklarının tek kelime etmesine izin vermiyorlardı; ve kendi aralarında dediler ki--_zahbee'too Yarris_, _To'bee yettah'men_, yani Yarris
(Tanrı) geliyor ve To'bee (adanın adı) batacak. Ayrıca gök gürültüsü ve şimşekten çok korkuyorlardı; ve böyle zamanlarda, _Yarris tee'tree_, Tanrı konuşuyor derlerdi. Orada kaldığımız
süre boyunca fark ettiğim kadarıyla, bir tutulma
olmadığı için, bir tutulmadan nasıl etkileneceklerini bilmiyorum.

Şimdi aklıma geldiği gibi, onların gelenek ve kullanımlarıyla ilgili başka şeylerden bahsedeceğim.

Savaş aletleri mızrak ve sopalardır; yayları ve okları yoktur. Mızrakları hindistan cevizi ağaçlarından yapılır; uçları köpekbalığı dişleriyle sıralanmıştır; ve aynı zamanda çok ağır ve on ila yirmi fit uzunluğunda olduklarından, müthiş silahlardır.

Kanoları, adalarına başka yerlerden sürüklenen kütüklerden yapılır,
üzerinde bu amaç için yeterince büyük ağaç yoktur;
büyük emekle oyulmuştur ve çok beceriksiz bir işçiliğe sahiptir;
çökmelerini önlemek için, Pelew adalılarınınki gibi,
destekleyicilerle donatılmıştır. Eşlik eden
gravürde birinin taslağı verilmiştir. Bana bildirdikleri gibi, ateşlerini iki parça odunu birbirine sürterek yakıyorlar, bu Pasifik Okyanusu adalarında yaygındır; ve kaplumbağalarını veya diğer etlerini (eğer varsa) ve sebzelerini ısıtılmış taşlarla kaplayarak pişiriyorlar. Ancak belirtmeliyim ki, aralarında kaldığımız süre boyunca, adanın bir yerinde her zaman ateş bulunuyordu, bu yüzden burada belirtilen şekilde yakmaya gerek yoktu. Diğer vahşi insanlar gibi, zamanı aylara göre hesaplıyorlar; başka bir zaman dilimine göre hesapladıklarını öğrenemedim, ancak iki veya üç günden bahsediyorlar. Saçlarıyla gurur duyuyorlar ve özellikle her gün yıkayıp temizliyorlar. Ancak, bazı adaların yerlilerinin yaptığı gibi, saçlarını boyamıyorlar; ama onu hindistan cevizinden sıkılan meyve suyuyla nemlendiriyorlar, bu da ona çok
parlak bir görünüm veriyor; ve sıklıkla bellerine kadar inecek kadar uzun oluyor.

Selamlaşma biçimleri, birbirlerini kollarında tutmak ve
burunlarını birbirine değdirmektir, tıpkı diğer birçok adada uygulandığı gibi.

Aralarında hiçbir tür müzik aleti bulamadık. Bazen,
belirli durumlarda, kaba bir melodi gibi bir şeyler söylüyor veya bağırıyorlardı; ama anlayamıyorduk. Sık sık onlara ıslık çalmayı öğretmeye çalıştık ve bunu yapmaya yönelik beceriksiz girişimleri bizi eğlendirdi; ama
nasıl yapıldığını asla öğrenemediler.

İsimlerinde, aile isimlerine benzer bir şey bulamadım, sadece tek bir isim vardı (bizim Hristiyan isimlerimize karşılık gelen), sanırım Pasifik adalarının tamamında olduğu gibi. İsimlerin, Amerika'daki Kızılderili isimleri gibi, hayvan veya başka nesnelerle ilgili olduğunu öğrenemedim ve aynı isimde iki kişi bulamadım. Birlikte yaşadığım aile üyelerinin isimleri şöyleydi:--

Pahrahboo'ah, ailenin babası.

Nah'kit, anne.

Buhwur'timar, en büyük çocuk, on veya on iki yaşında bir oğul.

Kobaw'ut, ikinci, bir kız.

Kobahnoo'uk, üçüncü, bir kız.

Wah'rebo, dördüncü, bir oğul.

Çocuklar, ebeveynlerine, baba veya anne, papa veya mamma'ya karşılık gelen hiçbir kelimeyle değil, isimleriyle hitap ederler. Ebeveynleri, onlara eşitlik temelinde davranır; genellikle iyi davranırlar ve
yemekleri için sabırsızlandıkları zamanlar hariç, asla cezalandırılmazlar.

Dilleri, o bölgedeki diğer adaların dillerinden farklı görünüyor; Pelew adalarının üç yerlisinin, bize eşlik eden,
söyledikleri hiçbir şeyi anlamadıklarını gördük; ancak
sonradan, ara sıra, iki veya üç kelimede bir benzerlik fark ettim.
Ancak, okuyucu, bu anlatının sonunda bulunacak olan ortak kelimelerden oluşan kısa bir kelime dağarcığı aracılığıyla kendi kendine karar verebilecektir.
Pelew şeflerinin Lord North'un adasını hiç duymadıklarını ekleyebilirim; ancak _Caroline_ adalarını biliyorlar.

Başımıza gelen her şeyin bir ayrıntısı, yalnızca iyilikseverlere acı vermeye veya en fazla insanların ne kadar dayanabileceğini göstermeye hizmet eder.
Bir günün acılarını tarif etmekten daha fazlasını yapmaya çalışacağım;
bir kez ve herkes için, iki uzun yıl boyunca aynı yoksunlukları yaşadığımızı ve aynı vahşi muameleye maruz kaldığımızı belirtmek istiyorum; hayat, tüm bu zaman boyunca, en şiddetli acıların sürekli
ardışıklığından daha iyi değildi.

Bu ada, Pelews'in aksine, dünyanın en korkunç ve
sefil adalarından biridir. Toprağının bahsetmeye değer tek ürünü
kakao ağacıdır; ve bunlar o kadar cüce ve sefil bir büyümeye sahiptir ki
sadece çok az fındık verir. Ancak bu az sayıdaki, kıyıya yakın yerlerde ara sıra yakalanan bir balık türü hariç, sakinlerin
yiyeceğidir. Adada bilinen tek hayvan veya sürüngenler kertenkeleler ve farelerdir ve orada kaldığımız süre boyunca adaya tek bir deniz kuşu bile konmamıştır ve yerliler tarafından sadece birkaç balık tutulmuştur.

Sakinlerin karakteri adanın kendisine çok benzemektedir. Korkak ve köle ruhlu, ancak en barbar ve zalim olan bu insanlar, alışkanlıklarında, huylarında ve mizaçlarında insanlığı utandıran en iğrenç ve iğrenç özellikleri bir araya getirirler. Ve, dikkate değer olarak görülebilecek şey, sakinlerin kadın kısmının zulüm ve vahşi ahlaksızlıkta erkekleri geride bırakmasıdır; öyle ki, kadınların elinden ölümden kurtulmak için sık sık erkeklerin şefkatine borçluyduk. Yerlilerin tembelliği, açlık korkusunun bile harekete geçiremediği, en ufak bir zahmete girmelerini engelliyor, ancak iyi uygulanan küçük bir emek onları sonsuz derecede daha rahat hale getirebilir.[5]

Ne kadar garip görünse de, bu sefil durumda olmalarına ve bunun asla düzelme ihtimali olmamasına rağmen, kendilerinin çok şanslı oldukları görüşünde oldukları doğrudur. Bu, gözlemlerinin dar sınırlarının ötesinde yatan her şeyden tamamen habersiz olmaları gerçeğinden başka bir şekilde açıklanamaz. Dünyanın başka hiçbir yeri hakkında, bir kaza sonucu atıldıkları ve orada kaldıkları, sefil bir varoluşu sürdürmek için olan çorak toprak parçasından başka hiçbir şey bilmiyorlar. Gelenekleri yaklaşık yüz yıldan daha eskiye dayanmıyor; ve onların basit zihinlerine göre, ebeveynleri tarafından kendilerine anlatılan zamanın kutsal hikayelerini makul bir doğrulukla ilişkilendirebilmek
zihnin muhteşem bir çabası gibi görünüyor. Eğitimle herhangi bir şekilde geliştirilebilirler mi, bu soruyu cevaplamak zor olacaktır.
Irkımızı yaratılışın hayvansal kısmıyla bağlayan zincirin son halkalarından biri olarak kalmaya mahkum görünüyorlar.

DİPNOTLAR:

[4] Bazen _shappo_ ve bazen _shambararo_ adını verdikleri bir tür geniş şapka takıyorlardı; bunlar açıkça Portekizce _chapeo_ (veya muhtemelen Fransızca _chapeau_) ve İspanyolca _sombrero_ kelimelerinden türetilmiştir.--_Edit._

[5] Bu açıklamaların bir kısmı 30 Mayıs 1835 tarihli New York Sun'dan alınmıştır; bu gazete için bunların içeriği Bay Nute ve ben tarafından sağlanmıştır.

BÖLÜM VIII.

Adadan biraz uzakta keşfedilen bir gemi.--Yerliler gemiye binmeye hazırlanıyor.--Kaptan Barnard ve Bartlet
Rollins, ağır bir şekilde dövüldükten sonra, yerlilerle birlikte kanolarına binip kaçmalarına izin veriliyor; Mentor'un geri kalan
insanları hala adada zorla tutuluyor.--Aynı gemiye binme umutları
birdenbire yerle bir oluyor.--Bu hayal kırıklığı
üzerindeki umutsuzlukları.--Yerlilerin gemiden dönüşü; öfkeleri ve gemide tedarik edilen
malzemelerin bölüşümüyle ilgili
kavgaları.--Yanlarında kalan Mentor'un
insanlarından intikam almakla tehdit ediyorlar.--Onlara karşı zalimce muameleleri.--Bir fırtına
hindistancevizi ağaçlarını yok ediyor ve yiyecek kıtlığına neden oluyor.

6 Aralık 1832'de yakalandık ve adaya götürüldük; ve 1833 Şubatının üçüncü günü, iki ay üç gün eksik, kaptan
Barnard ve Bartlet Rollins kaçışlarını gerçekleştirdiler. Esaretimizin geri kalanıyla karşılaştırıldığında, o zamana kadarki yoksunluklarımız ve acılarımız daha az şiddetliydi. Ancak hiçbir zaman açlık isteklerini tatmin edecek kadar
yeterli yiyeceğimiz olmadı! Sıradan bir masadan düşen kırıntılar bile bizim için bir lüks olurdu; Amerika'nın domuzları, o adada ikamet ettiğimiz
en şanslı günümüzde bizden daha iyi besleniyor. Yukarıda belirtilen gün, adadan kısa bir mesafede bir gemi keşfedildi ve yerliler hemen toplandılar ve demir veya başka değerli eşyalar elde etmek için gemiye gitmeye hazırlandı. Umut bir kez daha bizi ziyaret etti. Kaçmak, elbette, güçlü bir arzumuz ve niyetimizdi. Buna göre, kanolar yanaştığında gitmeye çalıştık. Vahşi efendilerimiz otoritelerini ortaya koydular ve tehditler ve darbelerle bizi engellediler. Birçoğumuz ciddi şekilde dövüldük ve ikimiz hariç hepsi vahşilerin vahşi gücü tarafından alıkonuldu. Sonunda, ciddi şekilde dövüldükten sonra, Kaptan Barnard ve Rollins yerlilere gemiye kadar eşlik etmelerine izin verildi ve kaçışlarını sağlamayı başardılar. Kaptanın ve mürettebatın insanlığına güvenerek, bir süre, onlara katılmamızı sağlayacak bir yol bulmalarını güvenle bekledik. Yaklaşık üç saat görüş alanındaydılar; bir zamanlar o kadar yakındılar ki gemideki elleri açıkça görebiliyorduk; ama geminin yoluna devam ettiğini gördüğümüzde hislerimize
bir karar verin! Beklentilerimiz bir anda yerle bir oldu ve uygar insanların
topluluğunun tadını bir kez daha çıkarma, sevgili ülkemizin kıyılarına bir kez daha ulaşma umuduyla
mutlu olan zihinlerimiz
yeniden umutsuzluğa kapıldı; çocuklar gibi ağladık.

Yerliler gemiden döndüklerinde yanlarında az miktarda demir çember ve birkaç değersiz eşya getirdiler,
ama aldıkları miktardan son derece memnun değillerdi ve çok
öfkelendiler. Mal paylaşımı çok zorluğa neden oldu ve
bu konuda birkaç gün boyunca tartıştılar. Masum olsak da kalanlarımız en büyük acıyı çekenlerdi. Bizi, ayrılanların davranışlarından sorumlu tuttular ve duygusuz kalplerinin kötülüğünü üzerimize
kustular. Anlamamız gereken şey şuydu ki, artık kaderimiz belirlenmişti; onlarla birlikte kalmalı ve işkencecilerimizin kurbanları olarak ölmeliydik! Ne yazık ki! Bu, aramızdan ikisinin dışında hepsinin kaderi olacaktı! Acı çeken arkadaşlarımızın birbiri ardına, üzerlerine yüklenen yüklerin giderek artan şiddeti altında ezilip ya açlıktan ya da vahşilerin darbeleriyle ölmelerini görmeye mahkûmduk.

Kaptan ve Rollins'in ayrılmasından sonra, daha önce gördüğümüzden çok daha fazla şiddetle muamele gördük. Genellikle, gün doğumunda
kırık uykularımızdan uyandırılıp işe gitmeye zorlanıyorduk; genellikle, yam'a benzeyen ve onlar tarafından "_korei_" olarak adlandırılan bir tür sebze yetiştirmekle meşguldük. Bu kök, kumu kazıp yeri küfle doldurarak hazırlanan çamur yataklarında yetiştirilir. Bu işin tamamı ellerle yapılırdı. Günlerce sabahtan akşama kadar çamurda durmak ve ellerimizle çamuru temizlemek zorundaydık. Sık sık öğlene kadar bir lokma yiyecek almadan bunu yapmamız gerekiyordu ve bazen geceye kadar yiyecek bir şeyimiz olmuyordu. En iyi ihtimalle, bir seferde küçük bir parça hindistan cevizi, neredeyse sıradan bir lokma, alabiliyorduk ve eğer yorgunluktan veya başka bir
nedenle, gereken miktarda işi yapmayı ihmal edersek, yiyeceklerimiz tamamen alıkonuluyordu.

Bu açık ve abartısız anlatımdan, durumumuzun en iyi ihtimalle yeterince kötü olduğu görülecektir; ancak başımıza gelen bir talihsizlik durumu daha da kötüleştirdi. O kasvetli yere
inmemizden yaklaşık dört ay sonra, sefil sakinler için kalan tüm geçim kaynaklarını
silip süpürecek kadar yaklaşan şiddetli bir fırtına oldu. Rüzgar en iyi kakao ağaçlarının çoğunu devirdi ve
ayakta kalanların meyvelerine maddi zarar verdi. Bunun dışında
onların "_korei_" adını verdiği, köklerin yükseldiği alçak yerler çoğunlukla kumla doluydu ve kıtlık hepimizin yüzüne bakıyordu. Bu talihsizliği tanrılarının öfkesine bağladılar ve onu yatıştırmak için en iyi hesaplanmış araçları kullanmaktan geri kalmadılar;
ve felaket acılarımıza büyük ölçüde eklendi. Bizi daha da ciddi yoksunluklara maruz bırakmanın yanı sıra, fırtınanın verdiği hasarı onarmak için çalışmaya zorlandık (uzuvlarımızı bir yerden bir yere sürükleyemesek de). Aylarca, dalgaların ağaçları yıkamasını önlemek için bir tür deniz duvarı oluşturmak amacıyla, kollarımızda ve omuzlarımızda mercan kayası parçaları taşıyarak çalıştırıldık; ve bu angarya, yakıcı bir güneşin altında çıplak olduğumuzu ve sadece deri ve kemiklere indirgendiğimizi düşünürsek, yeterli bir
tanımlamaya izin vermeyecek kadar ciddiydi. Etimiz, ya da daha doğru bir ifadeyle derimiz -çünkü etimiz yoktu- sık sık kayanın keskin köşeleri tarafından yırtılıyor ve güneşte kavruluyordu, böylece insanlardan
çok gergedanlarınkine benziyordu.

IX. BÖLÜM.

Yerliler, Mentor'un halkını dövme yaptırmaya zorluyor.-- O acı verici operasyonun
açıklaması.-- Ayrıca sakallarını yolmaya da zorluyorlar, vb.-- Adanın yanından başka bir gemi geçiyor; ve daha sonra,
üçüncüsü görünüyor ve üç gün kalıyor; Mentor'un halkı bu zamanlarda
yakından korunuyor.-- William Sedon'un hüzünlü kaderi; ve Peter Andrews'un vahşice öldürülmesi.-- Yerlilerden
biri tarafından korunan H. Holden'a saldırı ve
kaçış.-- B. Nute ve diğerleri yerli kadınlar tarafından erkeklerin öfkesinden
korunurlar.--Pelew şeflerinden birinin ölümü.--Pelew halkından bir başkası hırsızlık yaparken yakalanır ve
kendi tarzlarında cezalandırılır.--Milton Hewlet ve Charles C. Bouket'in ölümü; geriye sadece B. Nute, H. Holden ve _Kobak_ adlı diğer Pelew şefi kalır, hepsi de zayıf ve çaresiz bir durumda kalır.--Yerlilerin iğrenç uygulamaları.--Hayatta kalan Pelew şefinin
dostluğu.

Şimdi bizi yeni bir yargılama bekliyordu. Kaderimizin
ortaya çıktığı barbar yaratıklar, _dövme_ yaptırmamızın önemli olduğunu düşündüler ve biz de bu üzücü operasyona
katılmak zorunda kaldık. Buna karşı çıktık, yalvardık, bu ek
sıkıntıdan
kurtulmak için yalvardık; ama yalvarmalarımız işe yaramadı. Bu vahşiler hareket ettirilmeyecekti ve biz boyun eğmek zorundaydık; ve okuyucunun bu acı verici süreç hakkında bir fikir edinebilmesi için, burada bunun kısa bir açıklamasını yapacağım.

İlk olarak, sıkıca yere bağlandık ve orada işkencecilerimiz tarafından sıkıca tutulduk. Daha sonra, deriye basılması
için tasarlanan figürleri keskin bir çubukla çizmeye başladılar. Bunu yaptıktan sonra, deri, keskinleştirilmiş balık kemiklerinden yapılmış ve minyatür bir marangoz keserine benzeyen, ancak pürüzsüz, keskin bir kenar yerine dişleri olan küçük bir aletle kalın bir şekilde delinirdi. Bu alet, ete bir veya iki inç mesafede tutulur ve ona her vuruşta geri tepecek şekilde uygulanan bir tahta parçasıyla hızla vurulurdu. Bu şekilde göğüslerimiz ve kollarımız hazırlanmış olurdu; ve daha sonra, adada bulunan ve onların "_savvan_" adını verdiği bir bitkiden yapılmış mürekkep uygulanırdı. Operasyon, vücudumuzda öyle bir iltihaplanmaya neden oldu ki, bir seferde sadece bir kısmı yapılabildi; ve iltihap azalır azalmaz, dayanabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde, vücudumuz kaplanana kadar başka bir kısım yapıldı. Etkili bir şekilde yapıldı; çünkü bugüne kadar figürler ilk basıldıkları zamanki kadar belirgin kaldı ve izler tarafımızdan
mezarımıza taşınacak. Operasyonu yüzümüze uygulamak için aşırı istekliydiler; ancak biz buna boyun eğmedik, onlara bunu yapmaktansa, onlara direndiğimiz için öleceğimizi söyledik. Kendi aralarında, en yaşlı insanlar en fazla dövmeye sahipti ve genç
sınıf daha az. _Dövme_ işleminin yanı sıra, bizi vücudun farklı bölgelerindeki kılları yolmaya ve sakallarımızı yaklaşık on günde bir yolmaya zorladılar; bu da son derece acı vericiydi; ve her ardışık
işlemde sakal daha sert ve katı çıkıyordu.

Kaptan ve Rollins ayrıldıktan yaklaşık on yedi gün sonra, rüzgara karşı bir gemi gördük; ancak yerliler onu ziyaret etmeye çalışmadı. Beş
ay sonra bir tane daha göründü ve üç gün boyunca adanın yakınında kaldı. Bir ara gemideki adamları açıkça görebiliyorduk;
ancak kıyıda tutulduk ve sıkı bir şekilde korunduk. Birkaç kano gemiyi ziyaret etti ve birkaç parça demir, olta kancası, cam
şişe vb. getirdi. Kaçmaya çalıştık ama boşuna. Bize öyle geliyordu ki, o kasvetli yerde kalmaya, kalan gücümüzü umutsuz bir esaret altında tüketmeye ve şefkatli merhametleri zulüm olan acımasız efendilerin kontrolüne boyun eğmeye mahkûmduk. Ölüm, her şekilde bir rahatlama olurdu ve sıklıkla en iyi arkadaş olarak
hoş karşılanacağı anlar gördük! Bazı arkadaşlarımıza geldi,
tabi ki korkunç bir şekilde, ama hoş karşılanmayan bir alternatif olarak.

Adaya ilk vardığımızdan yaklaşık bir yıl sonra, William Sedon o kadar küçüldü ki
bizi iyileşmesine dair tüm umutlarımızdan mahrum etti. Bir iskelete benziyordu; ve sonunda açlıktan o kadar bitkin düştü ki
yürüyemiyor, hatta yerden kalkamıyordu. Ancak,
tüm kalan gücü neredeyse tükenene kadar
bir yerden bir yere sürünmeye devam etti, sonra insanlık dışı canavarlar onu eski bir kanoya yerleştirip
okyanusta sürüklendi! Mutsuz gemi arkadaşları ona son hüzünlü dostluk hizmetlerini memnuniyetle sunardı; o zavallı teselli hem ona hem de bize reddedildi! Ayrılığımızı ve onun hüzünlü kaderini hatırlayınca yüreğim kanıyor - onu
endişeli bir şekilde uyuşuk gözlerini mezarın sınırlarında kalmaya mahkûm olanlara doğru çevirdiğini gördüğümüzde! İç çekişlerimiz neredeyse sessizlik içindeydi ve gözyaşlarımız boşuna akıyordu!

Burada, çok küçük çocuklar hariç, ölülerinin hiçbirinin cesedini toprağa bırakmanın
âdet olmadığı görülebilir.
Yetişkin insanların cesetleri, öldükten sonra bir kanoya koyulur ve
okyanusa teslim edilir.

Yakında bir diğer arkadaşımız olan Peter
Andrews'tan ayrılmak zorunda kaldık. Yerliler tarafından önemsiz bir suçla suçlandı ve
öldürüldü. Vahşiler onu sopalarıyla yere serdiler ve sonra
en acımasız ve en şok edici şekilde öldürdüler. Ben o sırada öldürüldüğü yerden uzaktaydım. Efendim yoktu; ve çirkin işlerin yapıldığı yerden gelen bir ses duyduğumda ve her şeyin yolunda olmadığından şüphelenerek,
neler olup bittiğini görmeye başladım. Sahile yakındım ki, birkaç vahşinin durduğum yere doğru geldiğini gördüm, yoldaşımızın cansız ve parçalanmış bedenini sürükleyerek! İçlerinden biri arkamdan yaklaştı ve sopasıyla beni yere serdi. Andrews'un bedeni denize atıldı ve kararlılıkları hepimizi yok etmek gibiydi. Bana yöneltilen darbeleri elimden geldiğince savuşturdum ve kendimi toparlayıp efendimin kulübesine doğru koştum. O
henüz geri dönmemişti; ama neyse ki, daha önce bana biraz saygı göstermiş ve efendimin özel dostu olan yaşlı bir adam o sırada oradan geçiyordu; ve beni takip eden adamı yakalayıp sıkıca tuttu. Kaçtım ve kulübeye koştum ve
zemindeki bir delikten çatının altındaki odaya süründüm. Eski bir kutuyu yakaladım ve
çıktığım deliği kapattım; ama bu, kanıma susamış olan zavallıları uzun süre alıkoymaya yetmedi. Kısa süre sonra kutuyu yerinden çıkarmayı başardılar ve içlerinden biri beni yakaladı; ama tam beni sığındığım yerden
çekerken efendim birkaç arkadaşıyla geri döndü ve beni düşmanlarımın pençesinden kurtardı.

Bu arada Nute ve diğer arkadaşlarımız, kadınların halkımıza yardım ettiği tek bir
zaman için, kamuya açık bir yer olan "_Tahboo_"daydı.
Erkekleri birkaç hasırın altına sakladılar ve yerlilerin öfkesi bir ölçüde yatışana kadar orada tuttular.

Daha sonra bizimle birlikte gelen Pelew _şeflerinden_ biriyle ayrılmamız istendi. Kesinlikle açlıktan öldü ve geleneklere göre eski bir kanoyla
dalgalara bırakıldı. Bundan kısa bir süre sonra, Pelew erinin (o da bizimle birlikte gelmişti) izinsiz birkaç
hindistan cevizi alma suçundan
saptandığı tespit edildi; Bu suçtan dolayı elleri arkasından bağlandı ve bir kanoya bindirilerek sürüklenmeye gönderildi; bu,
farklı türdeki suçlar için olağan cezalandırma yöntemiydi.

Esaretimizin başlamasından yaklaşık bir yıl yedi ay sonra
Milton Hewlet öldü ve diğerleri gibi, yerlilerin
geleneğine göre okyanusa gönderildi. Kısa bir süre sonra Charles
C. Bouket, çektiği acılardan dolayı kendini
yaramaz hale gelince (anlatılması korkunç!) hala hayattayken bir kanoya bindirildi ve okyanusun merhametine bırakıldı. Böylece birbiri ardına arkadaşlarımız acılarının ağırlığı altında ezildi ve
sefaletlerinde hiçbir azalma olmadan yok oldular. Nute ve ben,
diğer Pelew şefi olan arkadaşımız _Kobac_ ile birlikte, geriye kalan tek şeydik;
ve sürekli olarak bir sonraki saatin varlığımızı
sonlandıracağını bekliyorduk.

Ancak ölüm fikri artık tanıdık hale gelmişti; ve sık sık
sadece bunun sağlayabileceği acıdan kurtulmayı arzuladık.
Şimdi bize göründüğü kadarıyla, İlahi Takdirin nazik müdahalesi dışında hiçbir şey hayatımızı sürdüremez ve dayanma gücü veremezdi. Sık sık yürüyemeyecek kadar küçüldük ve kendimizi ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde bir çalının gölgesinde uzanıp dinlenebileceğimiz bir yere sürüklemek zorunda kaldık. Ancak bu şekilde elde edilecek küçük rahatlık, çaresiz ve güçsüz halimizde cezasızca bize saldırabilen
sinekler tarafından büyük ölçüde azaltıldı.
Bunun yanı sıra, etlerimiz o kadar düşmüştü ki, uzandığımızda kemiklerimiz cildimizi delerek bize en şiddetli
acıyı veriyordu. Dövme yaptırdıktan sonra, ameliyat edilen yerler uzun süre akan yaralar oldu; ve güneşe maruz kaldığımızda, acı dayanılmazdı.

Yerlilerin tembel, pis ve aşağılık oldukları daha önce söylendi, ancak yarısı anlatılmadı; ve tanık olduğumuz bazı şeyler ilişkilendirilemez. Cinsiyetler arasındaki ilişki hiçbir yasayla sınırlanmamıştı; ve yaşamın nezaketi neredeyse tamamen ihmal edilmişti. Temiz kalmak için çaba sarf etmek yerine, başlarının haşerelerle
doldurulmasına isteksiz görünmüyorlardı; ve ne kadar
inanılmaz
görünürse görünsün, iğrenç bir gerçektir ki, onları yemeye alışkınlar; ve çocukların başlarındaki o iğrenç hayvanları korumak için özel bir özen gösteriliyor gibi görünüyor. Ancak daha fazla ayrıntı vermekten kaçınıyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, Mentor'un mürettebatından sadece ikisi, yani Nute ve ben, şans eseri kaçan Kaptan Barnard ve Rollins hariç, hayatta kaldık. Pelew şefi bize
güçlü bir şekilde bağlanmıştı ve sadakati ve sevgisinin onu bize çok sevdirdiğini söylemekten mutluluk duyuyoruz. Bir barbardan
daha çok bir kardeş gibi görünüyordu; ve şüphesiz ki bu zamandan önce hayatını
sonlandıran o acılardan onu kurtarmaktan büyük mutluluk duyardık. Ne yazık ki! Onun rahatlamasını sağlamak bizim elimizde değildi; ve onu en son gördüğümüzde henüz hayattaydı.

BÖLÜM X. Hayatta kalanların, Nute ve Holden'ın zayıf ve bitkin durumu.--Yerliler onları işten serbest bırakmayı kabul ediyor, ancak onlara
yiyecek vermeyi reddediyor; ve ilk gemiyle adayı terk etme izni alırlar, yerlilere bir tazminat ödenmek üzere.--Bir yerden bir yere sürünerek, yapraklarla geçinirler ve
ara sıra yerlilerden iki ay boyunca biraz yiyecek dilenirler.--Adaya doğru gelen bir geminin haberini duyduklarında duydukları ani sevinç.--Kanton'a gitmek üzere olan İngiliz gemisi Britannia olduğu ortaya çıkar.--27 Kasım 1834'te Britannia'ya bindirilirler ve en nazik ilgiyle karşılanırlar.--Acılarının bu mutlu
sonunda duydukları sevinç ve minnettarlık.--Sağlıklarını yavaş yavaş toparlar ve Morrison adlı gemiyle Amerika'ya doğru yola çıkarlar, New York'a giderler,
5 Mayıs 1835'te varırlar.--New York ve Boston'daki nazik karşılamaları için teşekkür ederiz.

Esaretimizin ve çektiğimiz acıların hikayesini böylece kısaca anlattıktan sonra, geriye bu barbar insanlardan kaçışımızı anlatmak kalıyor. 1834 sonbaharının başına kadar, sürekli maruz kaldığımız korkunç acılara katlanmaya ve bedensel ve ruhsal acılarımıza rağmen zalim efendilerimize hizmet etmeye devam ettik; o zamanlar o kadar zayıf, güçsüz ve hasta olmuştuk ki, artık çalışmaya bile kalkışamaz hale gelmiştik. Bu zamana kadar yerlilerle akıcı bir şekilde konuşabilecek kadar dillerini öğrenmiştik ve efendilerimize, güçsüz durumumuzun daha fazla bir şey yapmaya çalışmamızı imkansız hale getirdiğini bildirdik. Ayrıca, onlara bu konuyu akıl yürüterek, eğer çalışmamızı gevşetmemize izin verilmezse ölümün kaçınılmaz sonumuz olduğunu söyledik; eğer
ölürsek onlara hiçbir hizmette bulunamayacağımızı, ancak bir mola verilirse ve
yaşayabilirsek ve bir gemiye bindirilebilirsek, cömertçe
ödüllendirileceklerini.

Çok zorlukla sonunda efendilerimizi işi bırakmamıza izin vermeye ikna ettik ve adaya gelecek ilk gemiye bindirilmemiz için onlardan bir söz aldık. Fakat aynı zamanda, eğer çalışmayı bırakırsak, daha önce geçindiğimiz sefil hindistan cevizi ödeneğini vermeyi bırakacaklarını ve
ya çalışmamız ya da açlıktan ölmemiz gerektiğini söylediler. Ölümü bir şekilde de diğer şekilde de hoş karşıladık ve emeklerimizi ve bir avuç yiyeceğimizi birlikte terk ettik.

Böylece kelimenin tam anlamıyla ölüme terk edildik! Bir yerden bir yere sürünerek, yapraklarla geçinerek ve ara sıra yerlilerden bir parça hindistan cevizi dilenerek. Bu şekilde yaklaşık iki ay yaşamayı başardık, sonra bize bir geminin görüş alanında olduğu ve adaya yaklaştığı haberi geldi! Umut bir kez daha umutsuz kalplerimizi ziyaret etti ve bize yenilenmiş bir güç ve canlılık verdi.

[İllüstrasyon: BRITANNIA'YA KAÇIŞ.]

Yorgun güçlerimizi sonuna kadar zorladıktan sonra, yerlileri gemiyi ziyaret etmeye hazırlanmaya ikna ettik; ve bitkin bedenlerimizi kanolarına atarak, mümkün olan en hızlı şekilde gemiye doğru yola koyulduk. Geminin, kaptanı Short olan ve Kanton'a giden İngiliz barque Britannia olduğu ortaya çıktı. Gemideki karşılamamız, Kaptan Short tarafından verilen ve aslı hala bende olan şu sertifikada sadakatle anlatılmaktadır:

"LINTIN, 29 Aralık 1834.

"Bu, 27 Kasım 1834'te, İngilizler tarafından Lord North olarak adlandırılan,
enlem 3 derece 3' kuzey ve boylam 131 derece 20' doğuda bulunan küçük adanın açıklarında,
Kanton nehrine giden İngiliz barque Britannia'da, yaklaşık on veya on bir kanonun, gemiye sakin veya neredeyse sakin bir şekilde yanaşmak niyetiyle yaklaştığını gözlemlediğimizi tasdik eder. Ancak on üç kişilik küçük bir ekibe sahip olduğumuzdan, onları uzak tutmanın en akıllıca karar olduğu düşünüldü,
bu da teknelerden ters yöne birkaç altı poundluk atış yapılarak gerçekleştirildi, bunların bazıları o sırada tabanca atış mesafesindeydi. Aynı zamanda kendi dilimizde gemiye alınmak için yalvaran haykırışlar duyulunca, tekne nedenini öğrenmek için
uzaklaştırıldı. Tekne gemiye döndü ve içlerinden birinde bir Amerikalı olduğunu bildirdi. Daha sonra geri gönderildi, dikkatli hareket etmesi için kesin emirler verildi ve adam kanodan denize
açıldı ve geminin teknesi tarafından alınarak gemiye alındı. Daha sonra oraya nasıl
geldiğini söyledi ve başka bir kanoda başka bir vatandaşının olduğunu söyledi. Teknelerden bazılarını dağıtabilirsek, diğer adamın özgürlüğü için her türlü yardımın sağlanması gerektiğini söyledim. Buna göre, üçü hariç hepsi öyle yaptı. Geminin teknesi daha sonra aramaya gönderildi ve kısa süre sonra diğer adamı buldu. Gemiye alındı, ancak sefil bir geçimin etkilerinden dolayı ateşi olan çok acınası bir durumdaydı. Bu iki zavallı adam, yakıcı bir
güneşin altında tamamen çıplaktı. Uzun süreli hizmetlerinden kalan tüm izleri taşıyor gibi görünüyorlardı ve sanırım gemiye alınan son adamın sonu iki veya üç gün sürmüş olmalıydı, ancak bu İlahi Takdir'den dolayı. Bu adamların Pelew adalarında Mentor adlı gemide battıkları ve komutanlarıyla birlikte Pelew adası kanolarından birinde bir Hollanda yerleşimine doğru ilerledikleri, daha önce adı geçen adaya vardıklarında yerliler tarafından alıkonuldukları; ve kaptan Edward C. Barnard'ın bir gemiye bindiği ve adadaki alıkonulmalarından kısa bir süre sonra Kanton nehrine ulaştığı; bu, şu anda Lintin limanında bulunan farklı kaptanlar tarafından doğrulandı. "İki adamın bana verdiği ifade şu şekildedir: 21 Mayıs 1832'de Pelew adalarında batmışlar ve 6 Aralık 1832'de Lord North'un adasında alıkonulmuşlardır. İki adamın isimleri Benjamin H. Nute ve Horace Holden'dır. Şu anda limanda bulunan ve durumdan haberdar olan herhangi bir gemi kaptanına, bu adamlar için bir şeyler yapmak üzere imzasıyla bunu teyit etmesi için teşekkür ederim. Ancak, durumdan haberdar olan Amerikalı beyefendilerin tutum ve cömertliğinden dolayı belki de gereksiz olacaktır. Aynı zamanda, Amerikalı arkadaşlarının görüşüne göre, görüşlerini iletmek için herhangi bir form veya başka bir şekilde düzenlemeye çok istekli olacağım. Yukarıda belirtilen adanın yönüne giden, onların teknelerinden herhangi birinin yanından geçen her geminin onlara biraz olsun para vermesini umuyorum. O iki adamın verdiği eşyaları onlara verdim. en yararlı olduğunu düşündüm ve daha iyi donanımlı ve silahlı olsaydım onlarla daha yakın bir iletişim kurabilirdim.

HENRY SHORT, Barque Britannia."

Kendimizi uygar insanların arasında tekrar bulmanın sevincini ifade edecek sözcükleri asla bulamayacağız! Lintin'e yolculuğumuz sırasında bize gösterdikleri nazik ilgi için
Kaptan Short'a, subaylarına ve mürettebatına ne kadar minnettar olsak azdır. Sağlığımızı ve gücümüzü geri kazandırmak ve bizi rahat ettirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Lintin'e
vardığımızda kendimizi yeterince iyileşmiş bulduk ve nehirden Kanton'a geçebildik. Orada, fabrikalarda, tıbbi tedavi altında, New York'tan Morrison gemisi yelken açmaya hazır olana kadar kaldık; sonra memleketimize gitmek için onunla yola çıktık ve 5 Mayıs 1835'te New York'a vardık.

New York'ta bizim adımıza canlı bir ilgi gösteren birçok nazik arkadaş bulduk. Özellikle Bay'a olan minnet borcumuzu kabul ediyoruz. John Munson, misafirperver evini bize açtı ve birkaç hafta onunla birlikte kaldık. New York'un insancıl ve hayırsever vatandaşlarının yardımıyla Boston'a ulaşabildik. Burada Providence bize sıcak dostlar yetiştirdi ve onların yardımıyla
herhangi bir koşulda
olabileceği kadar rahat ettik.

Birçok saygıdeğer beyefendinin istekleri doğrultusunda, yukarıdaki anlatı, tamamen ilgisiz ve işe yaramaz olmaması umuduyla kamuoyuna sunulmuştur. Her ifadeye kesinlikle doğru olarak güvenilebilir; ve hikayemiz ne kadar basit ve sade olursa olsun, bugüne kadar
ıssız olduğu varsayılan küçük bir yer hakkında biraz bilgi sağlamaya ve meraklı ve zeki insanlara daha önce hiç beyaz adamın yaşamadığı ırkımızın bir kısmı hakkında bilgi sunmaya hizmet edebileceğine inanılmaktadır.

Bu anlatıdaki ifadelerin yazarı olan Kaptan Barnard, Mentor'un kaybından önce ve birlikte olduğumuz süre boyunca gösterdiği tekdüze nazik muameleden dolayı büyük yükümlülük altındadır. Kendisi kaçacak kadar şanslıyken, esaretten kurtulmamız için elinden gelen her şeyi yaptığından şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok; ve başımıza gelen felaketlerden dolayı ona en ufak bir suçlamada bulunulamaz.

Mentor'un New Bedford'dan yelken açtığında gemi mürettebatını oluşturan yirmi iki kişiden sadece _dördü_ geri döndü. Pelew adalarında bırakılan üç kişiden birinin birkaç ay önce kaçtığı bildirildi. Eğer durum buysa, orada sadece ikisi kaldı;
ve yakında hükümet veya insancıl kişiler tarafından onları acı dolu ve sıkıntılı durumlarından kurtarmak için bazı önlemlerin alınması umulmaktadır.

Bu hikayeyi, bizi en zorlu denemeler ve acılar altında destekleyen ve bizi evlerimize ve arkadaşlarımıza geri döndüren o nazik İlahi Takdire en içten şükranlarımı ifade etmeden bitiremem. Ve gerçekten de bize arkadaş olanlar, insan karakterini en iyi şekilde süsleyen ve onurlandıran o duygu ve hislerden etkilenmiş olmanın bilincinde olarak cömertliklerinin karşılığını bol bol alabilirler!

BOSTON, KASIM 1835.

EK.

LORD NORTH ADASI DİLİNİN KELİME DAHİLLİĞİ.

Lord North adasının sakinlerinin dili, Polinezya dil ailesinin yeni ve bugüne kadar bilinmeyen bir lehçesi gibi görünüyor.
Önceki Hikayeye göre, Mentor mürettebatına esir alındıklarında eşlik eden _Pelew_ şefleri için tamamen anlaşılmazdı. _Rakamlara_ ve gezginler tarafından toplanan birkaç başka kelimeye bakılırsa, komşu _Caroline_ adalarının lehçelerine yakın bir yakınlığı vardır.

Aşağıdaki kelime dağarcığı için kelime seçiminde, esas olarak Keate'in Pelew Adaları'nın Anlatımı'ndaki İngilizce kelime listesini takip ettik, ancak İmparatoriçe Catherine'in Kelime Dağarcığı'ndan birkaç kelime ekledik; bu Kelime Dağarcığı'ndaki kelimelere karşılık gelen tüm kelimeleri KÜÇÜK BÜYÜK HARFLERLE ayırdık. Kelime dağarcığına bazı kısa diyaloglar eklenmiştir.

Benimsenen yazım _İngilizce_ dilinin yazımıdır; Lord North'un adasını veya civarındakileri ziyaret etme şansına sahip denizcilerimiz için en yararlı olanıdır. Sadece özellikle belirtmek gerekir ki _ay_ _aye_ veya _ah-ee_ gibi telaffuz edilmelidir; _g_,
her zaman sert, _go_'daki gibi; _ng_, bir kelimenin ortasında,
sonunda olduğu gibi; örneğin, İngilizce _hanger_ kelimesinde olduğu gibi,
angry kelimesinde olduğu gibi değil, (ang-ger;) ve _zh_, _pleasure_'daki _s_ veya Fransızca _j_ gibi telaffuz edilmelidir. Burada verilen dilin kelimelerinin, adanın yerlileri tarafından sağlanmadığı için, dilin mükemmel kesin örneklerinden ziyade yaklaşık değerler olarak kabul edilmesi gerektiğini belirtmek yerinde olur; ancak akraba lehçelerle yapılan karşılaştırmalar, bunların genellikle benzer kaynaklardan elde edilenler kadar kesin olduğuna inanmamızı sağlar. Adada iki yıl ikamet etmek, talihsiz esirlerin hafızasında dili güçlü bir şekilde etkiledi.

Ve, mah.

Kol. (_Bkz._ El.)

SIRT, tukkalek'.

KÖTÜ, tuhmah'.

Bambu, sheel, _veya_ shil.[6]

SAKAL, koosum. (_Bkz._ Saç.)

KARIN, mish'ee-um.

Kemer, (erkekler tarafından giyilen) tap'pah.

Büyük, yennup.

Kuş, kar'rum.

SİYAH, wayzer'ris, (wah-ee-zerris.)

Tekne, pruva, (prah-oo.)

KEMİK, cheel.

ÇOCUK. (_Bkz._ Adam.)

Pirinç, mullebah'dee.

Göğüs (bir kadının) toot.[7]

Kardeş, biz'zheem, _veya_ biz'zhim.

Kano, (_Tekne_ ile aynı.)

ÇOCUK, (_iki veya üç yaşında_,) lah'bo.

Bulutlar, kotcho.

Hindistan cevizi, (_olgunlaştığında_,) kahrah'pah; (_çok gençken_,) soob;
(_kabuğu bir taşla kırılmayı gerektirecek kadar sertleştiğinde_,)
chou, _veya_ chah-oo.

Soğuk, makkrazm'.

Gel, (_fiil, gitmekle aynı_,) mo'rahbeeto.

Bakır, (_Pirinçle_ aynı şey.)

Kordon, (küçük çizgi) kreel.

Karanlık, klo-wayzer'ris.

GÜNDÜZ, yahro, (_Güneşle_ aynı şey.)

ÖLÜ, poo'ruk.

Kir, yuhbur'.

İç, (_fiil_,) lim'mah.

TOZ. (_Kir_'i_gör.)

Ye, muk'kah.

BABA, wur'teemum; (_Dost_ için de_ kullanılır.)

PARMAKLAR, kay'muk, (_El_ ile_ aynı şey.)

ATEŞ, yah, _veya_ yahf.

Balık, ee'kah.

Olta kancası, kah-oo eekah.

Balık ağı, shibbo'.

Sinek, (_böcek_,) lahng.

Ayak, petchem'; (_ayağa, bacağa, _ve_ uyluğa_ uygulanır.)

Arkadaş. (_Babaya_ bakın.)

KIZ, pah'chik vay-ee'vee; (_kelimenin tam anlamıyla_, küçük bir kadın.)

Git. (_Bak_ Gel.)

İYİ, yissung.

TANRI, yarris. (_On iki tanrının resimleri vardı._)

OT, waw'ree.

SAÇ, (_başın_,) chim. (_Sakala_ bakın.)

EL, kay'muk. (_Parmaklara_ bakın.)

BAŞ, mitch'eemum.

BURADA, atid'dee, _ya da_ ettid'dee.

EV. (_Kulübeye_ bakın.)

Aç, surmah'.

Kulübe, _ya da_ ev, yim.

Ben, (kendim), nang.

Demir, pahng-ul; _ayrıca_ pishoo.

Demir çember, chee'pah; (yani _demir çember parçaları, bunlardan bıçaklar, vb._ yaparlar)

Öldürmek, (_fiil_,) mah'tee.

Büyük. (_Bkz._ Büyük.)

Gülmek, (_fiil_,) mee'mee.

YAPRAK, (_bir hindistan cevizi ağacının_,) trillah.

Bacak. (_Bkz._ Ayak.)

YILDIRIM, visseeg'.

Küçük. (_Bkz._ Küçük.)

Kertenkele, peelel'.

İNSAN, mah'ree, _veya_ mah.

Çok, pee'pee.

SÜT, toot. (_Bkz._ Göğüs.)

Benim, benimki; örn. _benim hindistan cevizim_, kahrah'pah ah nang.

Ay, muk'kum.

Anne, mish'erum.

Fare. (_Bkz._ Sıçan.)

Misquetoe, lahm.

Yakın, yah peteh'to, _veya_ petetto.

Gece, neebo'; (_ayrıca_ geceleyin.)

Hayır, taw, _veya_ tah-oo.

Rakamlar. (_Bu sözlüğün sonundaki listeye bakın._)

Kürek. (_Bkz._ Kürek.)

Yaşlı, (yani yirmi yaşından itibaren) mahzoo'-ee; çok yaşlı,
mahzoo-ee ah va; _ayrıca_, butchee butch chim, _kelimenin tam anlamıyla_, saç
beyazdır.

Kürek, vettel.

İnsanlar, pee'pee ah mah'ree; _kelimenin tam anlamıyla_, birçok adam.

Yağmur, (yağmur yağıyor,) oot; yağmur yağmıyor, taw oot.

Sıçan, tum'meeum.

Resif (kayaların) ahrah'-oo.

İp, tah'ree. (_Bkz._ Kordon.)

Kum, (ya da denizdeki sığlık,) çiş. _Bu kelime sadece
kum anlamına gelir._

Deniz, (tuzlu su,) taht.

Köpekbalığı, po.

Gemi, waw'wee.

Kısa, yuhmoat', _ya da_ yah hendek'.

Hasta, makkah'kes; hasta değilim, nang tay makkah'kes.

Kız kardeş, mee'ang-um.

Uyku, mus'see, _ya da_ mummah teed'ee.

Küçük, pah'chik; çok küçük, (bir kum tanesi gibi,)
pahchik-gitchee-gee.

Oğul, (ya da kız,) lah'bo. (_Bkz._ Çocuk.)

Yıldızlar, vish. TAŞ, vahs.

Fırtına, pee'pee oot; yani çok yağmur.

Güçlü, (sağlıklı) yuhkayl'.

Güneş, yah'ro.

Tahboo', _tahboo adı verilen_ dini yasak, _Pasifik Okyanusu adalarında yaygındır ve aynı zamanda Lord North'un adasında da kullanılır._

Konuşmak, (_fiil_,) tee'tree; örn. tee'tree Inglish, İngilizce konuşmak;
te'tree To'bee, To'bee konuşmak veya adanın dili.

Dövme, (_fiil_,) ver'ree-ver'-ree.

Orada, a-tur'nah.

Sen, _ya da_ sen, gur.

Gök gürültüsü, pah; pah zah tee'tree, gök gürültüsü; _kelimenin tam anlamıyla_, gök gürültüsü
konuşur. _Gök gürlediğinde, derler ki_, Yarris tee'tree, Tanrı
konuşuyor.

Yarın, waw'rah-zoo'rah.

Ağaç. (_Bak_ Orman.)

Kaplumbağa, wah'ree.

SU, (taze,) tah'roo.

----, (tuz,) taht.

Balina, kahs.

Ne; (o ne,) mahtah'men ah menno.

BEYAZ, butch'ee butch.

Neden, bah.

RÜZGÂR, yang.

Kadın, vay-ee'vee; genç bir kadın, wer'ree-wedg vay-ee'vee.

Orman, (ağaçlar,) tummutch'ee; tabur'rah eek'ah, gövde _veya_ gövde.

Sarı, arrang'.

Evet, ee'lah.

Dün, rollo; dün gece, rollo neebo'.

Sen, _ya da_ sen, gur.

SAYILAR

  Bir, evet
  İki, güle güle
  Üç, evet
  Dört, vahn
  Beş, neem
  Altı, yah-woar'
  Yedi, yah-veesh'
  Sekiz, evet-vah'
  Dokuz, evet-de
  On, yah-saik' (aşkına)
  On bir, sa-kum ah soo'
  On iki, sa-kum ah goo-o'
  On üç, sa-kum ah sa-roo'
  On dört, sa-kum ah vah'oo
  On beş, sa-kum ah leemo'
  On altı, sa-kum ah wahroo'
  On yedi, sa-kum ah weeshoo'
  On sekiz, sa-kum ah wahrew'
  On dokuz, sa-kum ah tee-o'
  Yirmi, sa-kum ah gloo-o'

  On, saik
  Yirmi, vay be!
  Otuz, sa-reek'
Kırk, vah-eek'
Elli, leemaik (leemake)
Altmış, woar-eek'
Yetmiş, vesheek'
Seksen, wahreck'
Doksan, on-hafta'
Yüz, surbung; &c.[8]

Lord North'un adasının sakinleri nadiren yüzün üzerine çıkar; ancak
daha büyük bir sayıyı ifade etmek istediklerinde bunu şu şekilde _saik_ (on) hecesini tekrarlayarak yaparlar:--sakum ah saik, ah saik, ah
saik, &c.

Hindistan cevizi sayarken şu rakamları kullanırlar:--

Bir, soo
İki, goo-o'
Üç, sa-roo'
Dört, vah'o
Beş, leemo'
Altı, woarroo
Yedi, veeshoo'
Sekiz, tee-oo
Dokuz, wahrew'
On, saik

Balık sayarken hala farklı bir sayı kümesine sahiptirler:--

Seemul eekah, bir balık
Gwimmul eekah, iki balık
Sreemul eekah, üç balık
Vahmul eekah, dört balık
Neemul eekah, beş balık
Waw'remul eekah, altı balık
Vish-ee ahmul eekah, yedi balık
War'remul eekah, sekiz balık
Too-ee'mul eekah, dokuz balık
Saik eekah, on balık

LORD NORTH'UN DİLİNDE DİYALOGLAR ADA.

Tee'mit, tay too attee'dee, nang ver'ree-ver'ree gur; mah'ree
To'bee tay ver'ree-ver'ree man Inglish mo'ree pooruk; zahbee'to
Yarris yettah'men man Inglish.

Horace, buraya gel, çünkü seni dövmek istiyorum; eğer To'bee man
İngiliz dövmesi yapmazsa ölecek; Yarris (Tanrı) gelecek
ve İngiliz hemen gözden kaybolacak; yani
yok edilecek.

Dövme işlemini, ince, düz bir balık kılçığından veya büyük bir deniz kuşunun kanat kemiğinden yapılmış küçük bir aletle gerçekleştiriyorlar. Aletin bıçağı (adına ne denirse densin) yaklaşık bir
inç uzunluğundadır; yaklaşık dört inç uzunluğunda küçük bir sapa sabitlenmiştir ve tüm alet minyatür bir marangozun
keskisine benzetilebilir; ancak kenar, düz ve kesmek için pürüzsüz olmak yerine, deriyi delmek için diş haline getirilmiştir. Bu küçük alet sol elde tutulur, kenarı veya dişleri delinecek yerin hemen üzerinde olacak şekilde tutulur ve ardından üzerine, davul çubuğuna benzeyen ve yaklaşık iki pound ağırlığında küçük bir demir-ahşap çubukla, renklendirici madde cilde yeterince
işleyene kadar ardışık darbeler vurulur.[9]

İşleme başlamadan önce renklendirici sıvıyı (daha önce
açıklandığı gibi, sayfa 102) bir hindistan cevizi kabuğunda karıştırırlar. Daha sonra, vücudun dövme yapılacak kısmı en üstte olacak şekilde yere yatmanızı zorlarlar. Bundan sonra, sıvıya batırılmış ince, esnek bir çubukla, vücuda deriye
işlenecek şekilleri işaretlerler; sonra dövme aletinin dişlerini sıvıya batırırlar ve yukarıda belirtildiği gibi ardışık darbelerle, zevklerine göre tamamlanana kadar deriye batırırlar. Operasyon sırasında etrafınız erkekler, kadınlar ve çocuklarla çevrilidir, hepsi duruma göre uyarlanmış bir tür koro veya şarkı söyler;
ve eğer operatörlerin (genellikle iki tanedir) sert muamelesinden dolayı herhangi bir şikayetiniz
kaçarsa, tüm şirket sanki sevinçten uçuyormuş gibi daha yüksek bir ezgi
çalar. Bu cilde eşlik eden canlı ahşap baskı, bu önemli törenin çok doğru bir temsilini verir.

* * * * *

Kaptan Barnard ve Rollins adadan kaçtıktan sonra, yerliler
sık sık Holden ve Nute'a _Peeter Inglish_'in (kaptana verdikleri ad) nerede olduğunu sordular;[10] İngiltere'ye doğru yolculukta olduğu yanıtını aldılar. Sonra şöyle dediler,--

Ah! Peeter Inglish taw borobeeto Inglish; Peeter Inglish yepee'lif
tang ah nee mah'ree ah To'bee ah pahng-ul; Peeter Inglish mo'ree
poo'ruk woar ah taht; Peeter Inglish tee'tree tee'tree mah'ree
To'bee pee'pee pee'pee ah pahng-ul, pee'pee ah lego', pee'pee ah
mullebah'dee; shaik, man Inglish yepee'lif tuhmah'; mah'ree ah
To'bee zah so zah tee'tree Yarris, waurwa ah Inglish cher prow tay
beeto woar Inglish.

Ah! kaptan asla İngiltere'ye gidemeyecek; kaptan bir hırsızdı; To'bee adamına hiç demir vermemişti ve denizde
ölecekti; kaptan konuştu ve To'bee adamlarıyla konuştu, (onların) çok demir, çok sayıda giysi ve çok
pirinç olması gerektiğini; utanç verici! İngilizler (hepsi) hırsız ve kötü adamlardır;
To'bee adamları (çok) öfkelidir; (biz) Tanrı ile konuşacağız ve o
gemiyi denizde batıracak ve kaptan asla
İngiltere'ye varamayacak.

Holden veya Nute İngiltere'ye gitme isteğini dile getirdiğinde, yerliler
onlara şöyle derdi:--

Gur zah beeto Inglish bah? Taw ah muk'kah woar Inglish; gur zah
beeto Inglish, gur mo'ree poo'ruk; mah'ree Inglish muk'kah ketch'ee
etch'ee, omah ah yahpuk gur mum'mee tee'dee ah To'bee, yevvers
mah'ree To'bee yissung ah mukkah.

Neden İngiltere'ye gitmek (istiyorsunuz)? İngiltere'de yiyecek hiçbir şey yok; İngiltere'ye giderseniz
öleceksiniz; İngilizler
fareler, salyangozlar ve pislik yerler; To'bee'de kalırsanız
yaşayacaksınız; To'bee erkeklerinin yiyecek çok iyi (yemekleri) var.

_Horace Holden ve ustası Pahrahbooah arasındaki diyalog._

     _H._ Pahrahbooah, gur zah wosheeto ah nang woar ah pruv, nang zah
     Beeto İngilizce; nang zah mum'mah tee'dee ah To'bee zah Pooruk, taw
     ah muk'kah woar To'bee; woar İngilizce pee'pee ah muk'kah, pee'pee,
     işemek; gur zah wosheeto ah nang woar ah pruva nang zah lee ah gur
     işemek ah pahng-ul, işemek ah lego', işemek ah mullebah'dee; gur
     tay wosheeto ah nang zah poo'ruk woar ah To'bee, gur taw ah pishoo.

          _H. _ Pahrahbooah, eğer beni bir gemiye bindirirsen
İngiltere'ye giderim; eğer To'bee'de (Lord North'un) kalırsam
ölürüm, çünkü To'bee'de yiyecek hiçbir şey yok; İngiltere'de çok
yemek, çok, çok; ve eğer beni bir gemiye bindirirsen, sana çok
demir, çok
giysi ve çok
bakır veririm; eğer beni (gemiye) bindirmezsen, To'bee'de ölürüm ve sen demir (alamazsın).

_P._ Hah, nang tay wosheeto ah gur; gur tee'tree tuhmah; gur tang
ah nee nang ah pahng-ul; Peeter İngilizce yepee'lif, gur yepee'lif,
mah'ree ah İngilizce yepee'lif, senah-messen'; tuhmah man İngilizce; gur mummah tee'dee woar To'bee, zah pooruk ah To'bee.

_P._ Ah! Seni bırakmayacağım; kötü konuşuyorsun; bana
hiç demir vermeyeceksin; Peeter Inglish bir hırsız, sen bir hırsızsın,
tüm İngilizler hırsız ve yalancıdır; İngilizler kötü adamlardır; sen To'bee'de kalacaksın, To'bee'de öleceksin.

_Aynı kişiler arasında başka bir diyalog._

_P._ Tee'mit, gur zah beeto Inglish gur zahnee mah'ree To'bee ah
pahng-ul, yennup way'sa teberee'kah yennup ah tepo'ee ah waus'sa,
ah lego', kah-oo eekah, zis ah pishoo' ah teet ah tuv'vatif, ah
mullebah'dee, zah beeto To'bee zah lee wur'teemum ah gur?

_P._ Horace, eğer İngiltere'ye gidersen
To'bee adamlarına bir tahta parçası kadar büyük demir, ve
büyük baltalar, ve bıçaklar, ve kumaş, ve olta kancaları, bir örs ve
çekiç, ve iğneler, bir sandık ve pirinç verir misin ve sonra
To'bee'ye geri dönüp bunları babana verir misin?

_H._ Ee'lah, nang zah beeto Inglish nang zahnee mahree To'bee ah
pahng-ul yennup, ah tepo'-ee, ah waus'sa, ah lego', kah-oo eekah,
zis ah pishoo', ah teet, ah tuv'vatif, ah mullebah'dee, zah beeto
To'bee, zah lee wur'teemum ah nang.

_H._ Evet, İngiltere'ye gideceğim ve To'bee adamlarına
büyük boy demir, büyük baltalar, bıçaklar,
kumaş, olta iğneleri, örs, iğneler, sandıklar ve
pirinç vereceğim ve sonra To'bee'ye geri dönüp bunları
babama vereceğim.

_P._ Gur zah beeto Inglish gur dee mum'mah tee'dee woar Inglish,
taw borobee'to To'bee, gur zah yuh-woon; tuhmah taw muhpeer klo
dung-ah-rang-us.

_P._ Eğer İngiltere'ye gidersen orada kalacaksın (uyuyacaksın) ve To'bee'ye
geri dönmeyeceksin; bu kötü ve dostça olmayacak ve sen
kötü bir adam olacaksın.

_H._ Nang zah beeto Inglish, nang dak mum'mah teedee woar Inglish,
nang zah beeto To'bee.

_H._ Eğer İngiltere'ye gidersem orada kalmayacak (uyumayacağım) ve
hemen To'bee'ye
geri döneceğim.

_P._ Gur too-ay-go'rah beeto Inglish, gur mo'ree pooruk woar ah
bu, gur tay beeto To'bee.

_P._ İngiltere'ye giden yolu bilmiyorsun; denizde öleceksin (ya da kaybolacaksın) ve To'bee'ye gelemeyeceksin.

_H._ Hah! nang yego'rah beeto Inglish, taw mo'ree pooruk woar ah
bu.

_H._ Evet, İngiltere'ye giden yolu biliyorum; denizde ölmeyeceğim (ya da kaybolmayacağım).

_P._ Gur ahnee ah prow woar Inglish, pee'pee ah pahng-ul, ah lego',
kahrahpah, ah vay-ee'vee pee'pee, ah mahree pee'pee, ah lah'bo?

_P._ İngiltere'de gemileriniz, bol miktarda demir,
ve kumaşlar ve hindistancevizi, ve çok sayıda erkek, kadın ve çocuk var mı?

_H._ Eelah, nang yuhwo' ah prow woar Inglish, pee'pee ah pahng-ul,
ah lego', kahrahpah ah vay-ee'vee, pee'pee ah mah'ree, pee'pee ah
lah'bo.

_H._ Evet, İngiltere'de gemilerim, çok miktarda demir, ve kumaşlar,
ve hindistancevizi, ve kadınlar, ve çok sayıda erkek ve çocuk var.

_P._ Gur mukkah woar Inglish pee'pee?

_P._ İngiltere'de bol miktarda yemek yiyor musunuz?

_H._ Eelah, nang mukkah woar Inglish pee'pee.

_H._ Evet, İngiltere'de bol bol (ya da çok) yiyorum.

_P. _ Tee'mit, gur zah beeto Inglish woshee'to ah pahng-ul woshee'to
ah lego', ah mullebah'dee, ah tepo-ee, ah kah-oo eekah, mo'ree
To'bee zah lee mah'ree To'bee, gur muhpeer, gur yissung ah mah'ree,
muhpeer muhpeer.

_P._ Horace, eğer İngiltere'ye gidersen ve bize demir,
kumaş,
pirinç, ve baltalar ve olta iğneleri getirirsen, To'bee'ye ve
bunları To'bee adamlarına verirsen, sen bizim dostumuz, çok iyi bir adam, çok büyük bir dost olacaksın; (_kelimenin tam anlamıyla_, bir arkadaş, bir
arkadaş.)

_H._ Eelah, nang zah beeto Inglish, nang wosheeto ah pahng-ul,
wosheeto ah lego', ah mullebah'dee, ah tepo-ee, ah kah-oo eekah,
woar To'bee zah lee mah'ree To'bee.

_H._ Evet, (eğer) İngiltere'ye gidersem sana demir getireceğim ve
bezler ve pirinç, baltalar ve olta iğneleri getireceğim, To'bee'ye,
ve bunları To'bee halkına vereceğim.

_P._ Tee'mit, gur zah beeto Inglish gur tay beeto To'bee, mah'ree
To'bee zah tee'tree Yarris, gur moree pooruk.

_P._ Horace, eğer İngiltere'ye gidersen ve To'bee'ye geri dönmezsen, To'bee'li adamlar Tanrı ile konuşur ve sen ölürsün.

_H._ Nang zah beeto Inglish, nang de mummah tee'dee, ah turt zah
beeto To'bee.

_H._ İngiltere'ye gideceğim ve kısa bir süre kalacağım (yani orada uyuyacağım) ve To'bee'ye döneceğim.

_P._ Tee'mit, gur zah beeto venne Yarris, gur tay beeto, gur mo'ree
pooruk.

_P._ Horace, eğer Yarris'in evine (yani ibadethaneye) gitmezsen, öleceksin.

_H._ Tur pay; nang zah beeto.

_H._ Bir dakika bekle; gideceğim.

Verrah mahtah gur?

Adınız nedir?

DİPNOTLAR:

[6] Lord North'un adasında bambu yetişmez, ancak sık sık kıyıya
sürüklenir ve yerliler ondan bıçak yaparlar.

[7] Pelew Adalılar tarafından da kullanılır.

[8] _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyoner Seyahatinden Caroline Adaları Rakamları, 4to, Londra, 1799._

Bir, iota
İki, rua
Üç, toloo
Dört, tia
Beş, leema
Altı, honoo
Yedi, fizoo
Sekiz, wartow,
Dokuz, shievo
On, segga

[9] Dövme aletleri Salem'deki değerli Doğu Hindistan müzesinde ve belki de Boston'daki bazı müzelerde görülebilir.

[10] Bu _Peeter_ isminin önemi neydi, belirleyemedik. Tarihlerinde büyük bir şöhrete sahip olan ve tüm adı _Peeter Kart_ olan bir karaktere aynı adı verdiler; ve
geleneklerine göre, Ternate adasından yıllar önce geldi ve onlara dinlerini ve sahip oldukları basit sanatları
verdi. Onun kendileri gibi bakır renginde olduğunu söylediler.

* * * * *

[Yazıcının Notları:

Yazıcı, bariz hataları düzeltmek için metinde şu değişiklikleri yaptı:

1. Yazar, Lord North'un adasının dilindeki bazı
kelimelerle aksan kullanımında tutarsızdı. Bu tutarsızlık
ilk yayınlandığı haliyle kaldı.
2. Yerlinin diyaloğunun son kelimelerinden bazıları okunabilirlik için önceki sayfaya taşındı. Bu, şu sayfalarda meydana geldi:
130 metin 129. sayfaya taşındı
131 metin 130. sayfaya taşındı
133 metin 132. sayfaya taşındı
3. "Escape to Britannia" adlı resim
114. ve 115. sayfalar arasında 113. sayfaya taşındı.

Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu]

Horace Holden'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Horace Holden ve Benj. H. Nute'un Tutsaklığı ve Acıları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHIPWRECK ***

***** This file should be named 32012.txt or 32012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/1/32012/

Produced by Richard J. Shiffer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
