*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Special Delivery (Özel Teslimat)
Yazar: Damon Francis Knight
Yayın Tarihi: April 16, 2010 [EBook #32011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Special Delivery, by Damon Francis Knight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Special Delivery

Author: Damon Francis Knight

Illustrator: Ashman

Release Date: April 16, 2010 [EBook #32011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPECIAL DELIVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Galaxy Science Fiction Nisan 1954'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

_Özel Teslimat_

DAMON KNIGHT tarafından

ASHMAN tarafından resimlendirilmiştir

_Len'in duyabildiği tek şey eski espriydi: "Henüz hiç babamızı kaybetmedik." Çocuğu henüz doğmamıştı ve bu tamamen
dayanılmazdı!_

* * * * *

Len ve Moira Connington, küçük bir bahçesi,
daha küçük bir bahçesi ve çok fazla köknar ağacı olan kiralık bir kulübede yaşıyorlardı. Len'in nadiren biçmeye vakit bulduğu çimenlik yabani otlarla doluydu ve bahçe böğürtlen çalılarıyla kaplıydı. Evin kendisi temizdi ve çoğu şehir dairesinden daha güzel kokuyordu ve Moira pencerelerde sardunyalar bulunduruyordu.

[İllüstrasyon]

Ancak, köknarlar yüzünden karanlıktı. Bir bahar sonu öğleden sonra kapıya yaklaşırken, Len fark edilmeyen bir taşa takıldı ve
sınav kağıtlarını verandaya kadar dağıttı.

Kendini toparladığında, Moira kapıda kıkırdıyordu. "Bu
komikti."

"Cehennem gibiydi," dedi Len. "Burnumu çarptım." Sert bir sessizlik içinde Kimya B kağıtlarını aldı. Sonuncusunun üzerine kırmızı bir damla düştü. "_Kahretsin_!"

Moira pişman ve hafifçe şaşırmış bir şekilde ona sineklikli kapıyı tuttu. Onu banyoya kadar takip etti. "Len, gülmek istememiştim. Çok acıyor mu?"

"Hayır," dedi Len, aynada sıyrılmış burnuna sertçe bakarak. Bir
gong gibi
zonkluyordu.

"Bu iyi. Çok komik bir şeydi--yani komik-tuhaf," diye aceleyle açıkladı.

* * * * *

Len ona baktı; gözlerinin beyazları görünüyordu: "Seninle ilgili
bir sorun mu var?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi yükselen bir tonla. "Daha önce hiç
böyle bir şey
başıma gelmedi. Hiç komik olduğunu düşünmedim. Senin için
endişelendim ve güleceğimi bilmiyordum--" Tekrar güldü, biraz gergin bir şekilde. "Belki de kahkaha atıyorumdur."

Moira, sakin, arkadaş canlısı bir yapıya sahip koyu saçlı genç bir kadındı. Len onunla Columbia'daki son yılında tanışmıştı ve--tarafsızca bakıyordu, ki Len bunu nadiren yapardı--pişmanlık verici
sonuçlar elde etmişti. Şu anda, yedinci ayında, oldukça göğüslü bir kewpie bebeği gibi şekillenmişti.

_Duygusal sıkıntılar_, hatırladı, _bu dönemde sık sık meydana gelebilir_. Karnının üzerinden geçmek için eğildi ve onu hoşgörüyle öptü.
"Muhtemelen yorgunsundur. Otur da sana biraz kahve getireyim."

Ancak Moira'nın şimdiye kadar hiç histerik bir hali veya sabah bulantısı olmamıştı - bunun yerine geğirdi - ve her neyse, literatürde kıkırdama nöbetleriyle ilgili bir şey var mıydı?

Akşam yemeğinden sonra, on yedi set kağıdı kırmızı kalemle isteksizce işaretledi, sonra bebek kitabını aramak için kalktı. Kapaklarında gülümseyen bebek yüzleri olan dört tane köşeleri kıvrılmış ciltli kitap vardı, ancak istediği kitap orada değildi. Kitaplığın arkasına ve yanındaki hasır masaya baktı. "Moira!"

"Hımm?"

"Diğer bebek kitabı nerede?"

"Bende."

Len gidip omzunun üzerinden baktı. Kadın, bir kadının vücudunun içinde ters Yoga pozisyonunda yatan bir fetüsün çizimine bakıyordu.

"İşte böyle görünüyor," dedi. "_Anne._"

Şema, doğum yapmış bir fetüsün çizimiydi.

"Annenle ilgili olan neydi?" diye sordu Len, şaşkın bir şekilde.

"Saçmalama," dedi Len dalgın bir şekilde.

Len bekledi ama kadın başını kaldırıp sayfayı çevirmedi. Bir süre sonra işine geri döndü. Onu izledi.

Sonunda kitabın arkasını çevirdi, birkaç sayfa okudu ve kitabı bıraktı. Bir sigara yaktı ve hemen tekrar söndürdü. Bir geğirti çıkardı.

"Bu iyiydi," dedi Len hayranlıkla.

Moira iç çekti. Gergin hisseden Len, kahve fincanını aldı ve
mutfağa doğru yürüdü. Moira'nın sandalyesinin yanında durdu. Sehpanın üzerinde onun
yemek sonrası fincanı duruyordu, hala kahveyle doluydu... siyah, yağ damlacıklarıyla
köpüklenmiş, buz gibi.

"Kahveni istemedin mi?" diye sordu endişeyle.

Len fincana baktı. "İstedim ama--" Durakladı ve başını salladı,
şaşkın görünüyordu.

"Peki, şimdi bir fincan daha ister misin?"

"Evet, lütfen. _Hayır._"

Bir adım atmaya başlayan Len topuklarının üzerinde geriye doğru sallandı. "Hangisi, kahretsin?"

Yüzü şişti. "Ah, Len, kafam çok karışık," dedi ve
titremeye başladı.

Len, rahatsızlığının bir kısmının koruyuculuğa dönüştüğünü hissetti.
"İhtiyacın olan şey," dedi kararlı bir şekilde, "bir içki."

* * * * *

İçkileri varsa

içeceklerini sakladıkları en üst dolap rafına ulaşmak için bir merdivene tırmandı. Küçük taşra kasabaları ve okul yönetimleri oldukları için, bu birçok gerekli mali
önlemden biriydi.

Şişedeki birkaç kederli viskiyi inceleyen Len, kendi kendine
küfür etti. Moira için yeterli miktarda içki veya yeni kıyafet alamıyorlardı. Asıl fikir, Len'in yüksek lisans derecesine geri dönebilmesi için yeterli parayı biriktirirken bir yıl öğretmenlik yapmasıydı.
Son zamanlarda, bunun pek olası olmadığı ortaya çıktı, sadece
yaz okulu için yeterli parayı bir kenara koymaya çalışıyorlardı ve bu bile en çılgınca
iyimserlik gibi görünmeye başlamıştı.

Kıdemsiz lise öğretmenlerinin evlenmemesi gerekiyordu.

Ya da fizik lisansüstü öğrencilerinin.

İki sert highball karıştırdı ve onları oturma odasına taşıdı. "İşte buradasın. Skoal."

"Ah," dedi takdirle. "Tadı--_Ugh_." Bardağı
aşağıya koydu ve ağzı yarı açık bir şekilde ona baktı.

"Şimdi sorun ne?"

Başını dikkatlice çevirdi, sanki düşmesinden korkuyormuş gibi. "Len, bilmiyorum. _Anne._"

"Bunu ikinci kez söylüyorsun. Bütün bunlar ne--"

"Ne dedin?"

"Anne. Bak, evlat, eğer--"

"Ben söylemedim." Biraz ateşli görünüyordu.

"Elbette söyledin," dedi Len makul bir şekilde. "Bir keresinde bebek kitabına
bakarken, sonra da az önce, highball'a ugh dedikten sonra. Bu konudan bahsetmişken--"

"_Anne süt iç_," dedi Moira abartılı bir netlikle konuşarak.

Moira sütten nefret ederdi.

Len highball'unun yarısını yuttu, döndü ve sessizce
mutfağa girdi.

Sütle geri döndüğünde, Moira sanki içinde bir yılan varmış gibi baktı. "Len, bunu söylemedim."

"Tamam."

"Söylemedim. Mama demedim ve süt hakkında bunu söylemedim."
Sesi titredi. "Ve düştüğünde sana gülmedim."

Len sabırlı olmaya çalıştı. "Başka biriydi."

"Öyleydi." Gingham kaplı şişkinliğine baktı. "Bana
inanmayacaksın. Elini oraya koy. Hayır, biraz daha aşağı."

Bezin altında, eti avucuna karşı sıcak ve katıydı.
"Tekmeler mi?" diye sordu.

"Henüz değil. Şimdi," dedi gergin bir sesle, "sen oradaki--sütünü istiyorsan, üç kez tekmele."

Len ağzını açtı ve tekrar kapattı. Elinin altında, birbiri ardına gelen üç açık tekme vardı.

Moira gözlerini kapattı, nefesini tuttu ve sütü tek bir
uzun, korkunç yudumda içti.

* * * * *

"Çok nadiren," diye okudu Moira, "hücre bölünmesi normal bir bebek üreten düzenli örüntüyü
izlemeyecektir. Bu nadir durumlarda, vücudun bazı kısımları aşırı gelişirken,
diğerleri hiç gelişmez. Kanser olarak bildiğimiz vahşi hücre büyümesine
çok benzeyen bu düzensiz hücre büyümesi--"
Omuzları titreyerek kasıldı. "_Bluh!_"

"Eğer seni böyle hissettiriyorsa, neden o şeyleri okumaya devam ediyorsun?"

"Okumak zorundayım," dedi dalgın dalgın. Yığından başka bir kitap aldı. "Bir sayfa eksik."

Len, orta pişmiş yumurtasının sonuncusuna tarafsız bir
şekilde saldırdı. "Bu kadar uzun süre bir arada kalabilmesine şaşıyorum," dedi ve bu da tamamen haklıydı. Kitabın üzerine bir şey dökülmüştü, yapıştırıcı kısmen çözülmüştü ve ileri bir anarşi halindeydi. Ancak gerçek şu ki Len, söz konusu sayfayı dört gece önce dikkatlice okuduktan sonra yırtmıştı. Konu "Hamilelikte Psikozlar"dı.

Moira artık bebeğin erkek olduğuna, adının Leonardo olduğuna (Len'den değil, da Vinci'den bahsediyordu), bunları ve daha birçok şeyi ona bildirdiğine, onu en sevdiği yiyeceklerden uzak tuttuğuna ve ciğer ve işkembe gibi nefret ettiği şeyleri yedirdiğine ve tekmelemesini engellemek için gün boyunca onun seçtiği kitapları okumak zorunda olduğuna karar vermişti.

Hava çok sıcaktı. Mezuniyet törenine sadece iki hafta kala, Len'in öğrencileri sırayla uyuşuk ve heyecanlıydı. Sonra gelecek yıl için sözleşmesi ve Oster Lisesi'ndeki olası açılış
daha fazla para anlamına gelecekti ve bu geceki Veli-Öğretmen olayı
ki Müdür Greer ve karısı görkemli bir şekilde orada olacaktı.

Moira _Der Untergang des Abendlandes_'in 1. Cildine dizlerine kadar batmıştı,
dudaklarını oynatıyordu; ara sıra gırtlaktan bir ses çıkıyordu.

Len boğazını temizledi. "Moy?"

"--_und also des tragischen_--Tanrı aşkına bununla ne demek istiyor--? Ne, Len?"

Sinirli bir ses çıkardı. "Neden İngilizce baskısını denemiyorsun?"

"Leo Almanca öğrenmek istiyor. Ne söyleyecektin?"

Len bir an gözlerini kapattı. "Bu PTA meselesi hakkında--gitmek istediğinden emin misin?"

"Elbette. Oldukça önemli, değil mi? Eğer çok dağınık göründüğümü düşünmüyorsan--"

"Hayır. Hayır, kahretsin! Ama sen buna hazır mısın?"

Moira'nın gözlerinin altında soluk mor hilaller vardı; kötü
uyuyordu. "Elbette," dedi.

"Tamam. Yarın doktora gidecek misin?"

"Göreceğimi söylemiştim."

"Ve Bayan Greer'a veya herhangi birine Leo hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin?"

* * * * *

Hafifçe utanmış görünüyordu. "Sanırım doğana kadar değil, değil mi? Kanıtlamak çok zor olurdu--eğer tekmelediğini hissetmemiş olsaydın sen bile bana inanmazdın."

Bu deney tekrarlanmamıştı, ancak Len yeterince
sormuştu. Moira, küçük Leo'nun tek isteğinin annesiyle iletişim kurmak olduğunu söyledi - Len'le hiç ilgilenmiyor gibiydi. "Çok genç," diye açıkladı.

Ve yine de - Len, biyoloji dersinin geçen yarıyılda kestiği kurbağaları hatırladı. Bunlardan birinin iki kalbi vardı. _Bu düzensiz hücre büyümesi ...
kanser gibi._ Tahmin edilemez: fazladan parmaklar mı ayak parmakları mı yoksa çift doz
korteks mi?

"Ve eğer olursa bir hanımefendi gibi geğireceğim," diye temin etti Moira neşeyle, ayrılmaya hazırlanırken.

* * * * *

Komitedeki hanımlar, iki
sinirli bir şekilde gülümseyen erkek öğretmen ve Conningtonlar geldiğinde
Müfettiş Greer'in etkileyici gövdesi dışında oda boştu. Oyun masasının bacakları çıplak zeminde gıcırdıyordu; hava ahşap cilası ve miskle ağırlaşmıştı.

Greer sabit bir şekilde gülümseyerek ilerledi. "Bu hoş değil mi?
Siz gençler bu sıcak akşamda nasılsınız?"

"Ah, daha erken geleceğimizi düşünmüştük, Bay Greer," dedi Moira oldukça
üzüntüyle. Şaşırtıcı derecede okul kızı gibi ve şık görünüyordu; Leo'nun şişkinliği, onu profilden görmediğiniz sürece pek fark edilmiyordu.
"Hemen gidip hanımlara yardım edeceğim. Hala
yapabileceğim bir şeyler olmalı."

"Hayır, şimdi, duymayacağız. Ama sana ne yapabileceğini söyleyeyim--hemen oraya gidip Bayan Greer'e merhaba diyebilirsin. Seninle oturup güzel bir sohbet etmek için can attığını biliyorum. Hadi, şimdi kocan için endişelenme; ben onunla ilgileneceğim."

Moira, en azından yarısı karşılıklı hoşnutsuzluktan oluşan bir boşlukta yayılan küçük zevk çığlıklarının arasına çekildi.

Greer, kusursuz diş protezlerini sergileyerek, Listerine'i dışarı verdi. Pembe teni
sadece temizlenmiş değil, dezenfekte edilmiş gibi görünüyordu; altın çerçeveli gözlükleri
bir göz doktorunun vitrinine aitti ve tropikal kıyafeti
belli ki doğrudan temizlikçiden gelmişti. Greer'ı tıraşsız, puro içen, alnında dingil yağı lekesi olan veya karısıyla sevişen biri olarak düşünmek imkansızdı.

"Eh, efendim, bu hava--"

"Bu vadinin yirmi yıl önce nasıl olduğunu düşündüğümde--"

"Bugünün fiyatlarıyla--"

Len giderek artan bir hayranlıkla dinliyordu, gerektiğinde yorum
yapıyordu. Daha önce hiç bu kadar çok
tamamen tarafsız konuşma konusu olduğunu fark etmemişti.

Birkaç kişi daha içeri girdi, oda sıcaklığını kişi başına yaklaşık
yarım derece yükseltti. Greer terlemiyordu; sadece parlıyordu.

* * * * *

Odanın karşısında, Moira şimdi Bayan Greer ile samimi bir şekilde oturuyordu, aşırı derecede modası geçmiş bir şapka takan iri göğüslü bir kadındı. Moira
bir şaka anlatıyor gibiydi; Len bunun temiz bir şey olduğunu gayet iyi biliyordu ama yine de gergin bir şekilde dinledi, ta ki Bayan Greer'in kahkahalarla bağırdığını duyana kadar. Sesi iyi duyuluyordu: "Ah, bu
_paha biçilemez_! Ah, canım, _sadece_ hatırlayabilmeyi_ umuyorum!"

Len, konuşmayı Oster boşluğuna doğru çevirmenin yollarını kesinlikle düşünmüyordu. Greer'in aniden iş konuşmaya başladığını fark ettiğinde tekrar kaskatı kesildi. Kalbi saçma bir şekilde çarpmaya başladı; Greer, Len'i neşeyle ama iş gibi bir şekilde son derece yerinde sorular soruyordu - Len'i oyalıyor ve bu konuda en ufak bir Makyavelist
olmaya bile zahmet etmiyordu.

Len, Müfettişin ne duymak istediğini bildiğinden emin olmadığı sürece samimi bir şekilde cevap verdi; o zaman bir Truva atı gibi yalan söyledi.

Bayan Greer, erken bir çaydanlık hazırlamıştı ve orada bulunan susamış öğretmenlerin bakışlarından habersiz, o ve Moira, sanki Cumhuriyet'i devirmeyi planlıyormuş veya tarif alışverişinde bulunuyormuş gibi, başlarını birleştirerek çayı içiyorlardı. Greer, Len'in son cevabını dikkatle dinledi; bu cevap, sanki Len, El Kitabı'na yemin eden bir İzci gibi dindar bir tavırla verilmişti. Ancak soru "Öğretmenliği kariyeriniz haline getirmeyi mi planlıyorsunuz?" olduğu için, bunda tek bir gerçek kelimesi yoktu.

Daha sonra göbeğini inceledi ve hafifçe teatral bir şekilde kaşlarını çattı. Len, çalıştığında açıkça görülen o sosyal altıncı hisle, bir sonraki sözlerinin "Oster Lisesi'nin önümüzdeki sonbaharda yeni bir fen öğretmenine ihtiyaç duyacağını duymuş olabilirsiniz..." olacağını biliyordu.

Bu noktada Moira bir fok gibi ses çıkardı.

Sonraki sessizlik bir an sonra yürekten bir çığlıkla bozuldu,
ardından hemen bir takırtı ve kemikleri titreten bir gümleme geldi.

Bayan Greer yerde oturuyordu, bacakları açıktı, şapkası gözünün üstündeydi.
Bir tür aşırı pagan dansı yapmaya çalışıyor gibiydi.

* * * * *

"Leo'ydu," dedi Moira evde Len'e tutarsızca. "Biliyorsun o İngiliz--elbette bir fincan çayın bana zararı olmaz dedi ve
sıcakken içmem konusunda ısrar etti ve ben--"

"Hayır, hayır--dur," dedi Len kontrollü bir öfkeyle. "Ne--"

"Bu yüzden biraz _içtim_. Ve Leo tekmeledi ve biriktirdiğim geğirmeyi
geciktirdi. Ve--"

"Aman Tanrım!"

"--sonra çay fincanını elimden alıp kucağına attı ve keşke
ölseydim_!"

[İllüstrasyon]

Ertesi gün, Len Moira'yı doktorun ofisine götürdü, orada
bir saat boyunca _The Rotarian_ ve _Field and Stream_'in köşeleri kıvrılmış kopyalarını okudular.

Dr. Berry, duygulu gözlere ve yirmi dört saat boyunca yatağının başında duran bir tavırla, yuvarlak, ufak tefek bir adamdı. Doktorların her türlü diploma ve
üyelik sertifikası asmasının
alışkanlık olduğu ofisinin duvarlarında Berry'nin sadece üç tane vardı. Alanın geri kalanı, güzel, güzel çocukların
büyütülmüş renkli fotoğraflarıyla doluydu.

Len, Moira'yı kararlı bir şekilde muayene odasına takip ettiğinde, Berry bir an için hafifçe şok olmuş gibi göründü, sonra görünüşe göre hiçbir şey olmamış gibi
devam etmeye karar verdi. Konuştuğunu veya
fısıldıyor olduğunu söyleyemezdiniz; hışırdıyordu.

"Şimdi, Bayan Connington, bugün gayet iyi görünüyoruz. Nasıl hissediyoruz?"

"Çok iyiyim. Kocam deli olduğumu düşünüyor. "

"Bu g--Eh, onun düşünmesi için komik bir şey, değil mi?"
Berry, kendisi ve Len arasındaki duvara baktı, sonra
biraz gergin bir şekilde birkaç dosya kartını karıştırdı. "Şimdi. Midemizde herhangi bir
ağrı oldu mu?"

[İllüstrasyon]

"Evet. Beni mor ve mavi tekmeliyor."

Berry, Moira'nın Len'e olan düşünceli bakışını yanlış yorumladı ve kaşları istemsizce
seğirdi.

"Bebek," dedi Len. "Bebek_ onu tekmeliyor."

Berry öksürdü. "Baş ağrısı? Baş dönmesi? Kusma? Bacaklarımızda veya ayak bileklerimizde
şişlik var mı?"

"Hayır."

"Tamam. Şimdi ne kadar kilo aldığımızı öğrenelim ve sonra
muayene masasına çıkacağız."

Berry, sanki olağanüstü kırılgan bir yumurtaymış gibi, örtüyü Moira'nın karnına doğru çekti. Kalın
parmak uçlarıyla nazikçe yokladı, sonra stetoskopu kullandı.

"O röntgenler," dedi Len. "Geri geldiler mi?"

"Mm-hm," dedi Berry. "Evet, geldiler." Stetoskopu hareket ettirdi ve
tekrar dinledi.

"Olağandışı bir şey gösterdiler mi?" diye sordu Len.

Berry'nin kaşları nazik bir soru sorar gibi seğirdi.

"Küçük bir tartışmamız vardı," dedi Moira gergin bir sesle,
"bunun sıradan bir bebek olup olmadığı konusunda."

Berry, stetoskop tüplerini kulaklarından çekti. Moira'ya
endişeli bir İspanyol köpeği gibi baktı.

"Şimdi _bunun_ hakkında endişelenmeyelim. Tamamen sağlıklı, harika bir bebeğimiz olacak ve eğer biri bize farklı bir şey söylerse, onlara gidip göle atlamalarını söyleriz, değil mi?"

"Bebek kesinlikle normal mi?" dedi Len belirgin bir şekilde.

"Kesinlikle." Berry stetoskopu tekrar uyguladı. Yüzü soldu.

"Sorun ne?" diye sordu Len bir an sonra.

Doktorun bakışları sabit ve cam gibiydi.

"Vagitus uterinus," diye mırıldandı Berry. Stetoskopu aniden çıkardı ve ona baktı. "Hayır, tabii ki olamaz. Şimdi bu bir
sıkıntı değil mi? Küçük stetoskopumuzla bir radyo yayını alıyormuşuz gibi görünüyor. Gidip başka bir enstrüman alacağım."

Moira ve Len bakıştılar. Moira'nınki neredeyse aşırı derecede tatsızdı.

Berry yeni bir stetoskopla güvenle içeri girdi, diyaframı Moira'nın
göbeğine dayadı, bir an dinledi ve
sanki ana yayı kopmuş gibi her yerini bir kez seğirtti. Görünür şekilde şıngırdayarak
masadan uzaklaştı. Herhangi bir ses çıkmadan önce çenesi birkaç kez oynadı.

"Affedersiniz," dedi ve düzensiz bir çizgide dışarı çıktı.

Len düşürdüğü enstrümanı kaptı.

Su altında çalan bir çan gibi, boğuk ama net, minik bir ses bağırıyordu: "_Sen mesane kafalı hap satıcısı! Sen başucu süpürgesi! Sen
beşinci sınıf ağaç cerrahı! Sen şişirilmiş--_" Bir duraklama. "_Sen misin,
Connington? Hattan çık; Dr. Bedpan'ı bitirmedim
henüz._"

Moira, Buda biçimli bir bomba gibi gülümsedi.

"Ee?" dedi.

* * * * *

"Düşünmemiz lazım," Len tekrar tekrar söylüyordu.

"_Düşünmek_ zorundasın." Moira saçını tarıyordu, her vuruşun sonunda
tarakını akıllıca şaklatıyordu. "Olduğu günden beri,
düşünmek için bolca zamanım oldu. Sen yetiştiğinde--"

Len kravatını ayaklığın köşesindeki oymalı
ananasa fırlattı. "Moy, _mantıklı_ ol. Çocuğun bir dakikalık süre içinde
üç kez tekmeleme ihtimali sadece yüzde birdir. Herhangi bir şeye karşı şanslar--"

Moira homurdandı ve bir an için kaskatı kesildi. Sonra başını bir yana eğdi ve dinler gibi bir ifadeyle... yeni bir tavır takındı ve bu tavır Len'in omurgasında elle tutulamayan yılanların tırmanmaya başlamasına neden oluyordu.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu sertçe.

"Sesimizi kısmamızı söylüyor. Düşünüyor."

Len'in parmakları kasılarak sıkıldı ve gömleğinden bir düğme fırladı.
Titreyerek kollarını kollarından çıkardı ve gömleği
yere düşürdü. "Bak. Sadece bunu açıklığa kavuşturmak istiyorum. Seninle
konuştuğunda, karaciğerinin ve ışıklarının üzerinden bağırdığını duymuyorsun. Ne--"

"Aklımı okuduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Bu aynı şey değil--" Len derin bir nefes aldı. "Bununla
uğramayalım. Bilmek istediğim şey, nasıl bir şey? Gerçek bir ses duyuyor gibisin, yoksa nasıl bildiğini bilmeden, sadece sana ne söylediğini mi biliyorsun?"

Moira daha iyi düşünebilmek için tarağı bıraktı. "Bir ses duymak gibi değil. Birini diğeriyle asla karıştırmazsın. Daha çok, ona en yakın olduğumda, bir sesi hatırlamak gibi. Ancak ne olacağını bilmiyorsun."

Len kravatını yerden aldı ve dalgın bir şekilde çıplak göğsüne düğümlemeye başladı. "Ve senin gördüğünü görüyor, ne düşündüğünü biliyor, insanlar seninle konuştuğunda duyabiliyor mu?"

"Elbette."

"Bu muazzam!" Len yatak odasında tökezlemeye başladı, nereye gittiğine bakmadan. "Macaulay'ın bir dahi olduğunu düşünüyorlardı. Bu çocuk daha
doğmadı bile. Onu _duydum_. Berry'ye
Monty Woolley gibi küfür ediyordu."

"İki gün önce bana _Akşam Yemeğine Gelen Adam_ kitabını okuttu."

Len deneme yanılma yoluyla küçük bir komodinin etrafından dolandı.
"Bu da başka bir şey. Onun--kişiliği hakkında ne söyleyebilirsin? Yani ne yaptığını biliyor gibi görünüyor mu, yoksa sadece
her yöne çılgınca mı saldırıyor?" Durakladı. "Gerçekten
bilinçli olduğundan emin misin?"

* * * * *

Moira başladı, "Bu aptalca--" ve durdu. "Bilinci tanımla," dedi şüpheyle.

"Tamam, gerçekten demek istediğim--_neden_ bu kravatı takıyorum?" Kravatı
koparıp bir abajurun üzerine attı. "Demek istediğim--"

"Gerçekten bilinçli olduğundan emin misin?"

"Tamam. Şaka yapıyorsun, gülüyorum, ha-ha. Sormaya çalıştığım şey, yaratıcı düşünceye, organize düşünceye dair herhangi bir kanıt gördün mü yoksa o sadece içgüdüsel tepkileri mi entegre ediyor? Sen..."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Bir dakika sus... Bilmiyorum."

"Yani uyanık mı yoksa uyuyor ve Kızıl Kral gibi bizi mi hayal ediyor?"

"Bilmiyorum!"

"Ve eğer öyleyse, uyandığında ne olacak?"

Moira sabahlığını çıkardı, düzgünce katladı ve çarşafların arasında manevra yaptı. "Yatağa gel."

Len aklına başka bir düşünce gelmeden önce bir çorabını çıkardı. "Senin aklını okuyor. Başkalarınınkini okuyabilir mi?" Dehşete düşmüş gibi baktı. "Benimkini okuyabilir mi?"

"Okuyamıyor. Bunun nedeni okuyamaması mı, bilmiyorum. Sanırım
hiç umursamıyor."

Len diğer çorabı yarıya kadar indirdi ve orada bıraktı. Daha sert bir
tonla, "Umursamadığı şeylerden biri de
işimin olup olmadığı." dedi.

"Hayır. Komik olduğunu düşündü. Yerden aşağı inmek istedim ama
o düştüğünde gülmemek için elimden geleni yaptım... Len,
ne yapacağız?"

Arkasını döndü ve ona baktı.

"Bak," dedi, "Bu kadar kasvetli görünmek istemedim. Bir şeyler
yapacağız. Düzelteceğiz. Gerçekten."

"Umarım."

Dirseklerine ve dizlerine dikkat ederek, Len onun yanındaki yatağa tırmandı.
"Tamam mı şimdi?"

"Mm... Ugh." Moira aniden oturmaya çalıştı ve neredeyse başarıyordu.
Bir dirseğinin üzerine dayandı ve öfkeyle, "Ah, hayır!" dedi.

Len loşlukta ona baktı. "Ne--?"

Tekrar homurdandı. "Len, kalk. Tamamdır_. Len, acele et_!"

Len, tehlikeli bir çarşafın yanından çırpınarak geçti ve sendeleyerek
kalktı, tüyleri diken diken ve gergindi. "Ne oldu?"

"Kanepede uyumak zorunda kalacaksın. Çarşaflar altta--"

"O kanepede mi? Sen delirdin mi?"

"Kendimi tutamıyorum," dedi küçük, zayıf bir sesle. "Lütfen
tartışmayalım. Sadece yapmak zorundasın."

"_Neden?_"

"Aynı yatakta uyuyamayız," diye sızlandı. "Diyor ki
bu--oh!--hijyenik değil!"

* * * * *

Len'in sözleşmesi yenilenmedi. Bir tatil otelinde garsonluk yapmaya başladı, geleceğin vatandaşlarına üç temel bilimin temellerini öğretmekten daha fazla para kazandıran bir meslek, ama Len'in buna yeteneği yoktu. Üç gün dayanabildi; sonra bir buçuk hafta boşta kaldı, ta ki dört yıllık üniversite fiziği ona bir elektrik dükkanında katip olarak iş kazandırana kadar. İşvereni, Len'e radyo ve televizyonda büyük fırsatlar olduğunu söyleyen ve tüm kötü hava koşullarının atom bombası testlerinden kaynaklandığına kesinlikle inanan
neşeli ve saldırgan bir adamdı.

Sekizinci ayındaki Moira, her gün ilçe kütüphanesine yürüyor ve
bebek arabasıyla bir sürü kitap taşıyordu. Küçük Leo, görünüşe göre, aynı anda biyoloji,
astrofizik, frenoloji, kimya mühendisliği,
mimarlık,
Hristiyan Bilimi, psikosomatik tıp, deniz hukuku; işletme
yönetimi, Yoga, kristalografi, metafizik ve modern edebiyat okuyordu.

Moira'nın hayatı üzerindeki hakimiyeti mutlaktı ve rejimiyle ilgili deneyleri devam etti. Bir hafta, sadece fındık ve meyve yiyordu, damıtılmış suyla yıkıyordu; sonraki hafta, porterhouse bifteği, karahindiba yeşillikleri ve Hadacol diyetindeydi.

Yazın gelmesiyle, neyse ki, lise personelinden çok azı oradaydı. Len, Dr. Berry ile bir kere sokakta karşılaşmıştı. Berry
irkildi, irkildi ve tamamen yeni bir yöne doğru hızla yürüdü.

[İllüstrasyon]

Şeytani olay 29 Temmuz civarında gerçekleşecekti. Len, duvar takvimlerindeki her günü vurgulu siyah bir yağlı kalemle çizdi.
En iyi ihtimalle, bir süper dâhinin ebeveyni olmak rahatsız edici bir şey olurdu. Leo, on beş yaşına geldiğinde şüphesiz dünyanın diktatörü olacaktı, tabii önce kendisi öldürülmezse, ama
Leo'yu anne kalesinden çıkarmak için hemen hemen her şey adil bir bedel olurdu.

Sonra Len'in eve gelip Moira'yı daktilonun başında ağlarken bulduğu gün vardı, yanında yarım inçlik bir el yazması yığınıyla.

"Önemli değil. Sadece yorgunum. Öğle yemeğinden sonra buna başladı.
Bak."

Len, yüzü aşağı dönük desteyi doğru şekilde yukarı çevirdi.

Vızıldayarak. Aşındırıcı
demiurge.
Hikaye burada gizli:
Gözler açık, homurdanarak
ve bakarak, bir
alarmı kapatıyor, pelerinleri ele geçiriyor.
Haşlanmış Bierly bir sefil
Pence, bu yüzden çiğniyoruz. Pons!
Pantolonların ruhlarından hava almasına izin ver.

* * * * *

İlk üç sayfa hepsi böyleydi. Dördüncüsü, mevcut yönetimi ve Len'in kayıt günü üyesi olduğu
siyasi partiyi aşağılayan mükemmel bir Petrarca soneydi.

Beşincisi Kiril alfabesiyle elle yazılmıştı ve geometrik diyagramlarla
gösterilmişti. Len onu bıraktı ve titrek bir şekilde Moira'ya baktı.

"Hayır, devam et," dedi, "geri kalanını oku."

Altıncı ve yedinci müstehcen limericklerdi; ve sekizinci, dokuzuncu
ve yığının sonuna kadar devam edenler,
harika bir tarihi macera romanının ilk bölümleri gibi görünen şeylerdi.

Başlıca karakterleri Büyük Kiros, Len'in daha önce hiç duymadığı neşeli göğüslü kızı Lygea ve Xanthes adında tek kollu bir Greko-Med maceracısıydı. Ayrıca fahişeler, casuslar, hayaletler, bulaşıkçı köleleri, kahinler, katiller, cüzzamlılar, rahipler ve silahlı adamlar da vardı.

Moira, "Doğduğunda ne olmak istediğine karar verdi," dedi.

Leo sıradan ayrıntılarla uğraşmayı reddetti. El yazmasının seksen sayfası olduğunda, Moira ona bir başlık ve künye
-_Persepolis Bakiresi_-- uydurdu ve New York'taki bir edebiyat ajanına
postayla gönderdi. Bir hafta sonra verdiği yanıt 
dikkatli bir şekilde coşkuluydu. Romanın geri kalanının bir taslağını istedi.

Moira bunun imkansız olduğunu söyledi, olabildiğince dünyevi olmayan ve anlaşılmaz bir şekilde sanatsal görünmeye çalıştı. Leo'nun bu arada onun aracılığıyla çıkardığı otuz küsur sayfayı ekledi.

Acenteden iki hafta boyunca hiçbir haber alınamadı. Bu sürenin sonunda Moira, mükemmel bir şekilde basılmış ve suni deriyle ciltlenmiş, dizin dahil otuz iki sayfalık, bir kira sözleşmesinin üç katı kadar madde içeren şaşırtıcı bir belge aldı.

Bu bir kitap sözleşmesi olduğu ortaya çıktı. Bununla birlikte acentenin dokuz yüz dolarlık çeki de geldi. * * * * *

Len paspas sapını duvara yasladı ve dikkatlice doğruldu,
sırtındaki her bir sert kası fark etti. Kadınlar her gün, haftada yedi gün, yılda elli iki lanet hafta nasıl ev işi yapıyorlardı?

Güneş battığı için hava biraz daha serindi ve o şort ve banyo terliğiyle çalışıyordu; ama bir Türk hamamında palto giymiş de olabilirdi.

Moira'nın devasa yeni elektrikli daktilosunun hafif fısıltısı
durdu ve daha hafif bir uğultu bıraktı. Len oturma odasına girdi ve
bir sandalyenin koluna çöktü. Çiçekli bir sabahlık içinde ter içinde parlayan Moira bir sigara yakıyordu.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu, bir cevap umarak. Her zaman bir cevap alamamıştı.

Makineyi yorgun bir şekilde kapattı. "Sayfa iki seksen dokuz. Xanthes
Anaxander'ı öldürdü."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Ganesh ve Zeuxias'a ne dersin?"

"Bilmiyorum." Kaşlarını çattı. "Çözemiyorum. Marianne'e bahçede tecavüz edenin kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, kim?"

"Ganesh."

"Şaka yapıyorsun!"

"Hayır." Daktilo edilmiş yazı yığınını işaret etti. "Kendin gör."

Len kıpırdamadı. "Ama Ganesh, safiri geri almak için Lydia'daydı.
Geri dönene kadar--"

"Biliyorum, biliyorum. Ama _değildi_. Sakalı boyalı, macun burunlu Zeuxias'tı. Leo'nun açıkladığı şekilde her şey gayet mantıklı. Zeuxias, Ganesh'in üç Moğol'la konuştuğunu duydu--hatırlıyor musun, Ganesh perdenin arkasında biri olduğunu sanmıştı, ancak o zaman Lygea'nın çığlık attığını duydular ve sırtları dönükken--"

"Tamam. Ama Tanrı aşkına, bu her şeyi mahvediyor. Ganesh
asla Lydia'ya gitmediyse, o zaman Cyrus'un zırhını bozmakla
bir ilgisi olamazdı. Ve Zeuxias da olamazdı, çünkü--"

"Bu sinir bozucu. Şapkadan bir tavşan daha çıkarıp her şeyi
temizleyecek biliyorum, ama nasıl."

Len düşündü. "Beni şaşırtıyor. Ya Ganesh ya da Zeuxias olmalıydı. Ya da
Philomenes, ama bu mümkün görünmüyor. Bak, kahretsin, eğer
Zeuxias safir hakkında her zaman bir şeyler biliyorsa, bu Philomenes'i bir kez ve sonsuza dek eler. Tabii ki--hayır. O işi tapınakta
unuttum. Şey. Leo'nun gerçekten ne yaptığını bildiğini düşünüyor musun?"

"Eminim. Son zamanlarda, benimle konuşmadığı
zamanlarda bile ne düşündüğünü anlayabiliyorum. Yani genel olarak, bir şey
üzerinde kafa yorduğunda veya kötü hissettiğinde. Harika bir şey olacak ve o ne olduğunu biliyor ama bana söylemiyor.
Beklemek zorundayız."

"Sanırım öyle." Len homurdanarak ayağa kalktı. "Tencerede bir şey olup olmadığına bakmamı mı istiyorsun?"

"Lütfen."

Len mutfağa girdi, silex'in altındaki ateşi yaktı,
lavaboda bekleyen bulaşıklara kısaca baktı ve
tekrar dışarı çıktı. The Novel'ın saldırısından beri Leo, Moira'nın diyetine olan ilgisini
kaybetmişti ve o da kahveyle yaşıyordu. Küçük
nimetler...

* * * * *

Moira gözleri kapalı bir şekilde arkasına yaslanmıştı, çok yorgun görünüyordu.
"Para nasıl?" diye sordu kıpırdamadan.

"Berbat. Yirmi bir dolara düştük."

Başını kaldırdı ve gözlerini kocaman açtı. "Olamaz! Len,
biri bu kadar hızlı dokuz yüz doları nasıl harcayabilir?"

"Daktilo. Ve Leo'nun istediğini düşündüğü diktafon, ödendikten yaklaşık
yarım saat sonraya kadar. Sanırım kendimize elliden az harcadık. Kira. Bakkaliye. Hiç para gelmediğinde gidiyor."

İçini çekti. "Daha uzun süreceğini düşünmüştüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Eğer bu işi birkaç gün içinde bitirmezse, tekrar
iş aramak zorunda kalacağım."

"Ah. Bu pek iyi değil. Evle nasıl ilgileneceğim ve
Leo'nun yazılarını onun için nasıl yapacağım?"

"Biliyorum, ama--"

"Tamam. Eğer işe yararsa, tamam. Eğer yaramazsa--şimdiye kadar
sonuna yaklaşmış olmalı." Sigarasını aniden söndürdü ve oturdu, ellerini
klavyenin üzerine koydu. "Yine hazırlanıyor. Şu kahveye bak, olur mu? Yarı ölü sayılırım."

Len iki fincan kahve doldurdu ve içeri taşıdı. Moira hala daktilonun önünde oturuyordu, yüzünde meraklı, yarı şekillenmiş bir ifade vardı.

Birden araba devrildi, kendi kendine mırıldandı ve
kağıdı iki kez yukarı kaldırdı. Sonra durdu. Moira'nın gözleri büyüdü
ve yuvarlaklaştı.

"Ne oldu?" dedi Len. Omzunun üzerinden baktı.

Sayfadaki son satırda şunlar yazıyordu:

SONRAKİ KİTABIMIZDA DEVAMI OLACAK

Moira'nın elleri küçük, çaresiz yumruklara dönüştü. Bir an sonra makineyi
kapattı.

"Ne?" dedi Len inanmaz bir şekilde. "Devam edecek--bu nasıl bir konuşma?"

"Romandan sıkıldığını söylüyor," diye cevapladı Moira donuk bir şekilde. "Sonunu bildiğini söylüyor, bu yüzden sanatsal olarak tamamlanmış; başka birinin böyle düşünmesi veya düşünmemesi önemli değil." Durakladı. "Ama bunun
gerçek sebep olmadığını söylüyor."

"Ee?"

"İki sebebi var. Birincisi, kazandığı paranın
tamamen kontrolüne sahip olduğundan emin olana kadar kitabı bitirmek istememesi."

"Evet," dedi Len, öfkesini yutarak, "bunun bir miktar
mantıklı olduğunu düşünüyorum. Bu onun kitabı. Eğer garanti istiyorsa..."

"Diğerini duymadın."

"Tamam, hadi yapalım."

"Bize öğretmek istiyor--böylece asla unutmayız--bu ailede patronun kim olduğunu."

* * * * *

"Len, çok yorgunum," diye yakındı Moira o gece geç saatlerde acıklı bir şekilde.

"Hadi bir kez daha gözden geçirelim. Bir yolu olmalı. Hala
seninle konuşmuyor mu?"

"Son yirmi dakikadır ondan hiçbir şey hissetmedim. Sanırım
uyuyor."

"Tamam, diyelim ki o _mantığı_ dinlemeyecek--"

"Sanırım daha iyi olur."

Len tutarsız bir ses çıkardı. "Tamam, tamam. Hala neden son bölümü kendimiz
yazamadığımızı anlamıyorum. Sadece birkaç sayfa olurdu."

"Devam et ve dene."

"Ben değil. Biraz yazmışsın. Hem de çok iyi. Ve eğer
tüm ipuçlarının orada olduğundan o kadar eminsen--Bak, eğer yapamayacağını söylersen, tamam, birini işe alırız. Profesyonel bir yazar. Her zaman olur. Thorne Smith'in son romanı--"

"Thorne Smith'in değildi ve bir roman da değildi," dedi dogmatik bir şekilde.

"Ama satıldı. Bir yazarın başladığını, bir başkası bitirebilir."

"Hiç kimse _Edwin Drood'un Sırrı_'nı bitiremedi."

"Aman Tanrım."

"Len, bu imkansız. Öyle! Bitireyim--Leo'nun son kısmını yeniden yazabilecek birini
düşünüyorsan--"

"Evet, bunu yeni düşündüm."

"--bu bile işe yaramazdı. En başa,
neredeyse birinci sayfaya kadar gitmen gerekirdi. Bitirdiğinde başka bir hikaye olurdu.
Hadi yatağa gidelim."

"Moy, zıtlıklar yasası hakkında endişelendiğimiz zamanları hatırlıyor musun?"

"Mm?"

"_Zıtlıklar yasası_. Eskiden çocuğun
sivri kafalı, kazma kürek kullanan bir adam olacağından korkardık."

"Şey. Mm."

Döndü. Moira bir eli karnında, diğeri
arkasında duruyordu. Sanki alçak bir yay
çalışması yapmaya başlayacakmış gibi görünüyordu ve başarabileceğinden şüpheliydi.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu.

"Sırtımın alt kısmında ağrı."

"Kötü mü?"

"Hayır..."

"Karnım da mı ağrıyor?"

Kaşlarını çattı. "Aptal olma. Kasılmayı hissediyorum. İşte
geldi."

"Ama--az önce sırtının alt kısmından bahsettin."

"Doğum sancılarının genellikle nerede başladığını düşünüyorsun?"

* * * * *

Sancılar yirmi dakikada bir geliyordu ve taksi
gelmemişti. Moira toplanmış ve hazırdı. Len sakin kalarak ona iyi bir örnek olmaya çalışıyordu. Duvar takvimine doğru yürüdü,
ona ilgisizce baktı ve başını çevirdi.

"Len, daha 15 Temmuz olduğunu biliyorum," dedi sabırsızlıkla.

"Ha? Ben bununla ilgili hiçbir şey söylemedim."

"Yedi kere söyledin. Otur. Beni gerginleştiriyorsun."

Len masanın köşesine tünedi, kollarını kavuşturdu ve
hemen ayağa kalkıp pencereden dışarı baktı. Geri dönerken, amaçsızca
masa etrafında dolandı, bir mürekkep şişesi aldı ve kapağının sıkı olup olmadığını görmek için
salladı, bir çöp kutusuna takıldı, dikkatlice
ters çevirdi ve _Ici je suis, ici je reste_ havasıyla oturdu.

"Endişelenecek bir şey yok," dedi kararlı bir şekilde. "Kadınların her zaman
çocukları olur."

"Doğru."

"Ne için?" diye sordu şiddetle.

Moira ona sırıttı, sonra hafifçe yüzünü buruşturdu ve saate baktı.
"Bu sefer on sekiz dakika. Yaklaşıyorlar."

Rahatladığında, Len ağzına bir sigara koydu ve sadece iki denemede
yaktı. "Leo nasıl karşılıyor?"

"Söylemiyor. Kendini--" diye yoğunlaştı--"tedirgin hissediyor. Bana
tuhaf hissettiğini ve bundan hoşlanmadığını söylüyor. Bence
tamamen uyanık değil. Komik--"

"Bunun şimdi olmasına sevindim," diye duyurdu Len.

"Ben de öyleyim ama--"

"Bak," dedi Len, enerjik bir şekilde sandalyesinin koluna doğru hareket ederek. "Her
zaman oldukça iyi durumdaydık, değil mi? Zaman zaman zor olmasa da,
ama--bilirsin işte."

"Biliyorum."

"Eh, bu bittiğinde yine böyle olacak. Ne kadar süper beyinli olduğunun bir önemi yok, doğduğunda--ne demek istediğimi anlıyor musun?
Bize karşı bu kadar uzun süre üstün olmasının tek sebebi, bize
ulaşabilmesi ve bizim ona ulaşamamamız. Eğer bir yetişkinin zihnine sahipse, o
bir yetişkin gibi davranmayı öğrenebilir. Bu kadar basit."

Moira tereddüt etti. "Onu ormana götüremezsin. Fiziksel olarak, diğer herkes gibi
çaresiz bir bebek olacak. Ona
bakılması gerekiyor."

"Tamam, başka birçok yol var. Eğer iyi davranırsa,
hazırlanır. Bu tür şeyler."

"Doğru, ama aklıma gelen bir şey daha var. Hatırlıyor musun,
uyuyor ve rüya görüyorsa ve uyanırsa ne olacak?

"Evet."

"Bu bana başka bir şeyi hatırlattı, ya da belki de aynı şeydir. Rahimdeki bir fetüsün, nefes almaya başladığında sahip olacağı oksijen miktarının yalnızca yaklaşık yarısını aldığını biliyor muydun?"

Len düşünceli görünüyordu. "Unutmuşum. Bu, Leo'nun bebeklerin yapmaması gereken bir şey daha."

"Onun kadar enerji harcaması demek istiyorsun. Demek istediğim, bunun nedeni normalden daha fazla oksijen alması olamaz, değil mi? Yani harika olan o, ben değilim. Daha verimli kullanıyor olmalı. Ve eğer öyleyse, iki katı kadar oksijen aldığında ne olacak?"

* * * * *

Onu hazırlamış ve dezenfekte etmişlerdi, diğer aşağılamalarla birlikte,
ve şimdi kendini büyük
doğum masası ışığının reflektöründe görebiliyordu--görüntü net ve parlak, her şey gibi,
ama çok haleli ve yüzen ve Sita'nın kötü bir
heykeline benziyordu. Burada ne kadar zamandır olduğunu bilmiyordu--muhtemelen bu uyuşturucuydu--ama oldukça yoruluyordu.

"Ağır," dedi doktor nazikçe ve cevap vermeden önce, acı kemanlar gibi geldi ve gülme gazının karıncalanan soğukluğunu
yutmak zorunda kaldı.

Maske açıldığında, "Ağır," dedi ama doktor
işine geri dönmüştü ve dinlemiyordu.

Neyse, Leo'su vardı. _Nasıl hissediyorsun?_

Cevabı bulanıktı--anestezi yüzünden mi?--ama gerçekten buna
ihtiyacı yoktu. Onun hakkındaki algısı açıktı: karanlık ve
baskı, sabırsızlık, yavaş bir Şeytani öfke... ve başka bir şey.
Belirsizlik? Dehşet?

"İki ya da üç tane daha yeterli olur. Dayan."

Korku. Artık şüphe götürmez. Ve çaresiz bir kararlılık--

"Doktor, doğmak istemiyor!"

"Bazen öyle görünüyor, değil mi? Şimdi iyice ve sertçe dayan."

_Ona dur deyin bulanıklık çok tehlikeli dur endişeleniyorum dur dur dur
söyleyin dur_

"Ne, Leo? Ne?"

"Dur," dedi doktor dalgın bir şekilde.

Zayıfça, su altında bir ses gibi, boğulmadan önce soluk soluğa: _Acele et senden
nefret ediyorum ona söyle mühürlü kuluçka makinesi onda bir oksijen dokuzda bir eylemsiz
gazlar acele et acele et_

"Bir kuluçka makinesi!" diye soludu. "Yaşamak için bir kuluçka makinesine ihtiyacı olacak...
değil mi?"

"Bu bebek değil. İyi, normal, sağlıklı bir bebek. "

_O aptal yalancı aptal kuluçka makinesine ihtiyacı var onda bir oksijen onda bir
acele et önce_

Basınç aniden kesildi.

Leo doğdu.

Doktor onu topuklarından tutuyordu, kırmızı, buruşuk, cılız. Ama
ses hala oradaydı, çok küçük, çok uzakta: _Çok geç aynı
ölüm_

Sonra eski soğuk kibirden bir ipucu: _Şimdi Cyrus'u kimin
öldürdüğünü asla bilemeyeceksin._

Doktor minik poposuna sertçe vurdu. Buruşuk,
kötü niyetli yüz kıvranarak açıldı, ama çıkan sadece sıradan bir bebeğin öfkeli çığlığıydı.

Leo gitmişti, ölçüsüz okyanusun altında sönmüş bir ışık gibi.

Moira başını zayıfça kaldırdı.

"Bana bir tane ver," dedi.

--DAMON KNIGHT

* * * * *

Damon Francis Knight'ın Project Gutenberg'in Özel Teslimatı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPECIAL DELIVERY ***

***** This file should be named 32011.txt or 32011.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/1/32011/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
