*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Paul's Epistle to the Ephesians (Aziz Paul'ün Efeslilere Mektubu)
Yazar: Charles Gore 
Yayın Tarihi: April 17, 2010 [EBook #32016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's St. Paul's Epistle to the Ephesians, by Charles Gore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Paul's Epistle to the Ephesians
       A Practical Exposition

Author: Charles Gore 

Release Date: April 17, 2010 [EBook #32016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. PAUL'S EPISTLE TO EPHESIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

_St. Paul's_

_Efeslilere Mektup_

_Pratik Bir Açıklama_

SAYIN

RAHİP CHARLES GORE, M.A., D.D.

WORCESTER LORD PİSKOPOSU

BEŞİNCİ BASKI

ONİKİNCİ BİN

LONDRA

JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI

1902

_Basit Açıklamalar Dizisi_

_of_

_Yeni Ahit'in Bölümleri_

SAYIN

RAHİP DR. GORE.

DAĞDAKİ VAİZ. _Crown 8vo_, 3/6.

EFESLİLERE MEKTUP. _Crown 8vo_, 3/6.

ROMANLILARA MEKTUP. 2 _Cilt, Crown 8vo_, 3/6 _her biri_.

Oxford

HORACE HART, ÜNİVERSİTE YAZICISI

CHICAGO'DAN

JAMES L. HOUGHTELING'E

KARDEŞLİĞİN KURUCUSU VE BAŞKANI

ST. ANDREW

VE BİRDEN FAZLA ANLAMDA

TEMSİL ETTİĞİ

TÜM KARDEŞLİĞE


{vi}

ÖNSÖZ

Dağdaki Vaaz'ın bir açıklamasına gösterilen olumlu tepki, beni Yeni Ahit'in bir bölümünün başka bir pratik açıklamasını denemeye teşvik etti, bu da zeki olan ancak eleştirel bilgin
olmayan veya olmayı
uman
okuyucuların çıkarınadır. Son zamanlarda Yeni Ahit araştırmalarına yardımcı olmak için çok şey yapıldı, ancak akademisyenlerin çalışmaları ilerleme kaydederken, sıradan Hristiyan 'İncil okuması' korkarım ki en iyi ihtimalle durma noktasında. Bu küçük kitap, St. Paul'ün mektuplarından birini sıradan okuyucu için olabildiğince anlaşılır hale getirmeyi ve böylece onu pratik bir dini amaçla, 'okumayı, işaretlemeyi, öğrenmeyi ve içselleştirmeyi' sağlamayı amaçlıyor.

{viii}

Esas olarak izlenen yöntem, mektubun her bölümünün, içerdiği öğretinin bir analizi veya parafrazıyla başlamasına izin vermek olmuştur; bu sayede öğretideki hiçbir öğenin fark edilmeden bırakılmaması umulmaktadır ve ardından, ihtiyaç duyulduğu görülen belirli ifadelerin veya pratik düşüncelerin daha fazla açıklaması gelir.

Mümkün olduğunca rakip görüşlerin tüm tartışmalarından kaçındım ve sadece, benim kanaatime göre, en iyi açıklamaları verdim.

Bu kitabı St. Andrew Kardeşliği Başkanı'na adamaya cesaret ettim, çünkü (bkz. ek not D, s. 264) bu topluluk, bu mektubun uygulamaya koymayı amaçladığı başlıca pratik derslerden bazılarını gerçekleştirmeye yönelik cesur bir girişimdir.

CHARLES GORE.

WESTMINSTER ABBEY,
_Christmas_, 1897.

{ix}

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ . . . Yeni Ahit'in incelenmesi . . . . . . . . 1
Katolik Kilisesi'nin müjdesi . . . . . 6
Roma İmparatorluğu . . . . . . . . . . . . 20
Efes ve Efesliler . . . . . . . . . . 34
Mektup--kime yazılmıştır . . . . . . . . . 43

EFESLİLERE MEKTUP.

SELAMLAMA (i. 1-2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

BÖLÜM I (i. 3-iv. 17)

Bölüm 1 (i. 3-14) Aziz Paul'ün önde gelen düşünceleri:
Mesih'teki yaşam . . . . . . . . . . . 54
kader . . . . . . . . . . . . 63
seçilmişler . . . . . . . . . . . . . . . 69
açığa çıkan ilahi sır . . . . . . 72
lütuf, liyakat değil . . . . . . . . . . 74

Bölüm 2 (i. 15-23) Aziz Paul'ün duası . . . . . . . . . . . . 78

Bölüm 3 (ii. 1-10) Günah ve kurtuluş . . . . . . . . . . . . 89

Bölüm 4 (ii. 11-22) Kilisede kurtuluş . . . . . . . . . 102

Bölüm 5 (iii) Katolikliğin elçisi Paul . . . . . 121
ikinci duası . . . . . . . . . . . 133

Bölüm 6 (iv. 1-16) Kilisenin birliği . . . . . . . . . 140

{x}

BÖLÜM II (iv. 17-vi. 24):

Doktrin ve davranış . . . . . . . . . . 172

Bölüm 1 (iv. 17-24) Hıristiyanlık yeni bir hayat . . . . . . . . 178

Bölüm 2 (iv. 25-32) Yeni hayat kurumsal bir hayat . . . . . . 184

Bölüm 3 (v. 1-14) Yeni hayat Tanrı'nın bir taklididir . . . . 192
ve ışıkta bir hayat . . . . . . . . 194

Bölüm 4 (ayet 15-21) Yeni hayat bir fırsatın satın alınmasıdır . . . . . . . . . . . . . 204

Bölüm 5 (ayet 22-vi. 9) Tabiiyet ve otorite yasası 211
kocalar ve karılar (ayet 22-33) . . . . . 212
ebeveynler ve çocuklar (vi. 1-4) . . . . 228
efendiler ve köleler (vi. 5-9) . . . . . 233

Bölüm 6 (vi. 10-20) Kişisel ruhsal mücadele . . . . . 237

SONUÇ (vi. 21-24) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 248

EK NOTLAR:--

A. Hıristiyanlar tarafından İncil'in Yayılması İçin İlahi Bir Hazırlık olarak kabul edilen Roma İmparatorluğu . . . . . 251

B. (Sözde) 'Herakleitos Mektupları' . . . . . . . . . 253

C. Baruch'un Vahiyleri'ndeki Yahudi İşler Doktrini 257

D. Aziz Andrew Kardeşliği . . . . . . . . . . . . . . 264

E. Yerel Kiliselerle İlişkisi

içinde St. Paul'daki Katolik Kilisesi Kavramı . . . . . . . . . . . 267

F. Katolikliğin Etiği . . . . . . . . . . . . . . . 271

G. Lambeth Konferansı ve Endüstriyel Sorunlar . . . . . . 274

{1}

EFESLİLERE MEKTUP

_Giriş._

i.

[Sayfa Notu: _Giriş_]

Avrupa'nın iki büyük nehri vardır ki, akışları itibariyle Tanrı Kilisesi'ne öğretici bir benzetme sunarlar. Ren ve Rhone nehirleri dağ buzullarından doğar ve kaynaklarından itibaren ilk yüz veya yüz elli mil boyunca buzul akıntılarının her zaman olduğu gibi bulanık ve çoğunlukla dağ selleri gibi çalkantılı akarlar. Sonra büyük Konstanz ve Cenevre göllerine girerler. Orada, geniş çökelme kaplarında olduğu gibi, şimdiye kadar sularını kirleten tüm renk bozucu unsurları biriktirirler, böylece göllerin batı uçlarından tekrar çıkıp Orta ve Güney Avrupa'da yollarını açtıklarında {2} suları, düşünülmesi tamamen keyifli yarı saydam bir saflığa sahip olur. Bundan sonra iki nehrin çok farklı kaderleri olur, ancak ya daha pis zenginlerden ya da yüzeylerindeki veya kıyılarındaki ticari faaliyetlerden dolayı ikinci doğumlarını karakterize eden saflığı kaybederler ve daha önceki dağlık bölgelerinde oldukları kadar pis hale gelirler; tüm iniş çıkışlardan sonra kendilerini
engin ve temizleyici denizde kuzeye veya güneye doğru kaybedene kadar.

Bu nehirlerin tarihi, diyorum ki, Tanrı Kilisesi'nin tarihine dikkat çekici bir paralellik sunar. Çünkü o da kaba ve engebeli başlangıçlarını insanlık tarihimizin vahşi ve uzak köşelerinde alır.
Hâkimler, Samuel ve Krallar gibi Eski Ahit kitapları
bizim bu insan doğamızın bulanık ve çalkantılı akışını temsil eder, gerçekten de ilahi olarak yönlendirilmiştir, ancak hala arınmamış ve yenilenmemiş.
Ancak İsa'nın insanlığının büyük gölünde edinilmiş tüm kirlilik kesilir. O'nda, bakireden doğmuş olarak, erkekliğimiz
gerçekten de ilahi ihtişamın saf aynası olarak görülür; ve Pentekost'ta
Tanrı Kilisesi, yüceltilmiş erkekliğin ikinci bir doğumuyla, bu dünyadaki ikinci seyri için yeniden ortaya çıktığında, yabancı etkilerle karışmamış, esasen {3} saf ve lekesiz bir şekilde ortaya çıkar. Bir süre sonra tarihi karmaşıklık kazanır ancak karakteri saflığını kaybeder, böylece Kilise tarihinin ahlaki seviyesinin Eski Ahit'in en kaba kitaplarında temsil edilenden daha yüksek olmadığı dönemler vardır: ve daha sonraki tarihinin tamamı boyunca Kilise garip bir şekilde tekrar dünyayla kaynaşır, ta ki ikisi birlikte sonsuzluğa doğru çıkana kadar. Dünyanın her yerinden insanlar Konstanz ve Cenevre'yi ziyaret eder ve sakin göllerden akan saf ve bol su akan iki ünlü nehri görmekten zevk alırlar. Benzer bir zevk, Elçilerin İşleri ve Aziz Petrus gibi Yeni Ahit kitaplarının incelenmesine aittir. Pavlus'un Efeslilere Mektubu, bize sırasıyla Kilise'nin kökenindeki talihini ve teorisini verir. Kilise tarihinin daha sonraki dönemleri muhtemelen daha zengin bir şekilde çeşitlendirilmiş ilgi alanlarına sahiptir - Konseyler dönemi, Orta Çağ veya Reformasyon gibi. Ancak, dünyayla karışmamış en eski Kilise'nin ilgisi, ilkeleri taze, ilhamları güçlü, doğal rengi renksizleştirici unsurlardan arınmış, bizi eşsiz bir hayranlıkla meşgul eder. İlahi toplum genç ve deneyimsizdir, ancak ne olduğu ve ne olması gerektiğini orada başka hiçbir yerde göremiyoruz. Zihinlerimiz ağrıdığında ve gözlerimiz son dönem sorunlarımızın karmaşıklığı ve belirsizliğiyle
donduğunda, o saf kaynaklarda tekrar içgörü ve sadelik öğrenmek için geri döneriz.

Ve Hristiyan inananlar için bu kitaplar sadece benzersiz bir dönemi tasvir eden büyük tarihsel öneme sahip belgeler değildir: ayrıca bize farklı biçimlerde ilahi Ruh'un insan zihni üzerindeki en yüksek düzeydeki etkisini, ilham olarak adlandırdığımız şeyi temsil eder. Örneğin Aziz Paul, Efeslilere yazdığı bu Mektup'ta, göreceğimiz gibi, kendisinin 'ilham almış' bir insan, ilahi vahyin alıcısı olduğunu iddia eder ve genel olarak havariler ve peygamberler için de benzer bir iddiada bulunur. 'Vahiy yoluyla,' der, 'Tanrı bana gizemi (veya ilahi sırrı) bildirdi, daha önce birkaç kelimeyle yazdığım gibi, böylece, 'okuduğunuzda, Mesih'in gizemindeki anlayışımı algılayabilirsiniz; bu gizem diğer çağlarda insan oğullarına bildirilmemişti, şimdi kutsal havarilerine ve peygamberlerine Ruh'ta bildirilmiştir.' İlham, tanımlanması kolay olmayan bir terimdir. Bizler, bizim neslimizde, geçmişte olduğundan daha açık bir şekilde sınırlarını tanımaya meyilliyiz ve {5} sıradan insan soruşturmasının konusu olan konulardaki olumlu hatalarla bile uyumluluğunu
ve ilahi vahiy[1] değil; ancak ilahi vahiy bölgesindeki olumlu anlamı -Tanrı'nın ahlaki iradesi, amacı, karakteri ve varlığı ve bunun sonucunda insan hayatımızın ahlaki ve manevi önemi- bize eskiden olduğundan daha az açık olmamalıdır. Bu nedenle, Yeni Ahit'in bir yazarını 'ilham almış' olarak adlandırdığımızda, en azından şunu kastetmeliyiz: Tanrı'nın mesajını eski peygamberlerin kalplerine koyan ve Mesih'in erkekliğinde mükemmel işini hiçbir engel ve engel olmadan yapan aynı ilahi Ruh, burada Mesih'in görevlendirilmiş tanıklarından birinin iradesi ve hayal gücü, hafızası ve zekası üzerinde öyle bir şekilde çalışmaktadır ki, Efendisinin zihnini ve kişiliğini yorumlayacak ve yanlış yorumlamayacaktır. Pratikte, Yeni Ahit'in ilham almış bir yazarı, kendimizi 'Mesih'i öğrenmek' için {6}
tüm yürekten güven ve inançla okula koyabileceğimiz bir yazar anlamına gelir. Bu, elbette, Yeni Ahit'in kutsal kitaplarına sürekli olarak neden başvurmamız gerektiğine dair en ikna edici kuvvetin ek bir nedenini verir. Eğer Hıristiyanlık, doğaya ölümcül bir dönüşten -yani kendi haline bırakıldığında insanlığın dini veya dinsiz eğilimlerine- caydırılacaksa veya sona erdiğinde geri çağrılacaksa, bu ancak sürekli olarak tekrarlanan ve zorla kabul ettirilen Kutsal Kitap'a başvurularak yapılabilir. Doktrinin, ahlaki karakterin ve kilise eğilimlerinin her zaman bir test alanı vardır; Mesih'in zihninin tek mükemmel görüntüsü oradadır.

ii.

Efesliler'e Mektup bize St. Paul'ün Katolik Kilisesi'nin müjdesini verir. St. Paul, tek bir fikre sahip bir adam olmaktan çok uzak, düşüncelerinin karmaşıklığı ve çeşitliliğiyle bizi büyülüyor ve bazen şaşırtıyor;
ama tıpkı ince yetişmiş bir ağacın sayısız yaprağı ve dalı gibi, hepsi de dallar ve budaklardan, tek bir büyük gövdeden, güçlü ve dik, ve tek bir derin ve sağlam kökten çıkıyor, St. Paul'un sonsuz çeşitlilikteki konu ve önerileri de böyledir. {7} Birkaç baskın düşünceye geri dönerler, ki bunların da bir gelişme ana hattı ve bir kökü vardır. Kök, Şam yolunda dönüşümü sırasında Aziz Paul'ün ruhuna en sonunda yerleşen, İsa'nın Mesih olduğu inancıdır; ve gelişme ana hattı, Aziz Paul'ün Yahudi olmayanlara müjdeyi vaaz etme özel görevinde yer alan şeydir, yani Mesih'in Yahudiler kadar Yahudi olmayanların da kurtarıcısı olduğu ve eşit bir temelde olduğu ilkesidir - veya başka bir deyişle, Hristiyan kilisesinin Katolik olduğu ilkesidir. Aziz Paul, Nasıralı İsa'nın Mesih olduğunu kabul ettiğinde, bu elbette onun eskiden olduğu gibi Yahudi inancının bir taraftarı olarak kaldığı ve sürekliliği ihlal etmeden 'atalarının Tanrısı'na 'ibadet ettiği' anlamına geliyordu. Bu yüzden ısrar etmeyi sever[2]. Böylece ona göre Mesih Kilisesi hâlâ 'İsrail'in topluluğu'dur, Tanrı'nın kadim kilisesi, yeniden inşa edilmiş olsa da[3]. Çünkü İsrail dininin başlıca amacı Mesih'in umuduydu. Aziz Paul'ün artık inandığı tek şey, bu umudun gerçekleştiği ve İsrail'in utancına, reddettikleri {8} ve çarmıha gerdikleri Kişi'de gerçekleştiğiydi. Fakat İsa'nın Mesih olduğuna inanmak İsrail diniyle bir ihlal içermiyorsa da, yeni bir temelde ve mevcut İsraillilere bir devrimden başka bir şey
önermeyen bir şekilde yeniden kurulduğunun kabulünü içeriyordu. Aziz Paul'ün şimdiki inancına göre Tanrı'nın kilisesi, tek bir ulusun kilisesi olmaktan çıkıp, tüm insanlık için bir
katolik topluma dönüşmüştü. St. Paul'ün mektupları, doğal olarak bölündükleri gruplara ayrılırsa, ilk grupta, yani Selanikliler'e yazılan iki mektupta, onun en sevdiği konuların hepsinin tohum halinde mevcut olduğunu, ancak henüz onun özel olarak karakteristik olan hiçbir şeyin gelişmediğini görürüz. Yahudilerin eşlik eden düşmanlığıyla birlikte, Yahudi olmayanların Kilise'ye serbestçe kabul edilmesi varsayılır[4], ancak üzerinde fazla ısrar edilmez; ancak bu mektuplar ile Galatyalılar'a yazılan mektuplar arasındaki aralıkta konu taze ve dokunaklı bir ilgi kazanmıştır. Kudüs'te merkezleri olan bir grup Hıristiyan, Kudüs'teki apostolik konseyin kararına rağmen, Yahudi olmayan Hıristiyanların vicdanlarına sünnet zorunluluğunu yeniden empoze etmeye çalışıyordu ve özellikle Galatya eyaletinde başarılı oldu; veya başka bir deyişle, Tanrı Kilisesi'nin her zamanki gibi Yahudilerin halkı olduğunu ve Yahudi olmayanların ancak Musa'nın yasasını tutmaya söz veren Yahudi proselyitler olarak Hıristiyan olabileceklerini açıkça ortaya koymaya çalışıyordu. Bu girişim göz önüne alındığında, Aziz Paul, Kilise'nin katolikliği için büyük seferine yeniden başlar ve ikinci grubun[5] (özellikle Galatyalılar ve Romalılar'a yazdığı mektuplarda) Hıristiyanlığın katolikliği, _yasanın işleriyle değil, imanla haklı çıkarma_ ilkesi temelinde tartışmalı bir şekilde haklı çıkarılır.

Bu doktrinin anlamı ve gerçek önemi bizim için anlaşılması zor olmamalıdır. Haklı çıkarılmak, Tanrı tarafından kabul edilmek veya
aklanmak anlamına gelir. Yahudileştiriciler, yani İsrail'in daha dar dinsel ruhunun Hıristiyan temsilcileri, Tanrı'nın antlaşmasının yalnızca Yahudilerle olduğunu, dolayısıyla insanların yalnızca Yahudi için hem ırkının ilahi seçiminin ifadesi hem de 'İbrahim'i babalarına[6] benzetmeyenlere karşı kibirli {10} aşağılamasının temeli olan Musa yasasına uyarak kabul görebileceklerini savundular. Ancak Aziz Paul bu teoriyi denemiş ve eksik bulmuştu. Yasaya uymak ve Yahudi ayrıcalıklarına övünmek ona Tanrı ile barış getirmemişti: aslında sadece Tanrı'dan içsel bir yabancılaşma ve günah inancının oluşmasına ve derinleşmesine hizmet etmişti. Böylece, seçilmiş insanların reddettiği ve çarmıha gerilmeye teslim ettiği İsa'nın mesihliğini kabul ederken, Yahudi gururunun dayandığı zemini tamamen ve sonsuza dek terk ediyordu: yasanın tek ilahi işlevinin insanları günah konusunda ve bağışlanma ve kurtuluşa ihtiyaç duydukları konusunda ikna etmek olduğunu kabul ediyordu: Yahudi olmayanlar arasında bir günahkar olarak duruşunu alıyor ve Mesih İsa'daki ilahi merhametin elinden gelen bağışlanma ve kabulün hak edilmemiş lütfunu alçakgönüllülükle karşılıyordu. Aziz Paul, Eski Ahit'in tanıklığından ve insanların ahlaki deneyimlerinden yola çıkarak, yasayı bir haklı çıkarma aracı olarak yetersizlikle suçladığında, akıl yürütmesi kendi deneyimlerinden kaynaklanan güçlü bir his ve inançla doludur. Gerçek haklı çıkarma aracının, iman olduğunu, yani özgürce sunulan ilahi lütfun basitçe kabul edilmesi olduğunu anlamıştır ve bu, özel bir ırka ait olmayan, tüm insanlara ait bir şeydir. Çünkü ışığın geldiği her yerdeki tüm insanlar, Tanrı'nın gözünde günahkâr olduklarını bilebilir ve ilahi lütfun elinden, Mesih'teki bağışlanma ve kabulün hak edilmemiş lütfunu basitçe kabul edebilirler. Dolayısıyla, eğer insanların haklı çıkarıldığı veya Tanrı'ya emanet edildiği tek şey iman ve inanç ise, o zaman yeniden kurulan Kilise'nin Katolik temeli hemen güvence altına alınmış olur. İhtiyaçlarını hissedebilen, İncil'i duyabilen ve Tanrı'nın sözünü ciddiye alabilen tüm insanlar ona ait olabilir. Bu, Galatyalılara Mektup'un sıkıştırılmış ve ateşli argümanlarında doğrulanan ve daha sonra Romalılara Mektup'un daha sakin ve düzenli prosedüründe geliştirilen büyük ilkedir. Ancak Roma'daki esaretten sonra yazılmış olan ve Resullerin İşleri'ni kapatan bir sonraki mektup grubunda, Kilise'nin evrenselliği doktrini farklı bir bakış açısıyla geliştirilmiştir. Şimdi ön plana çıkan Mesih'in kişiliği düşüncesidir. Aziz Paul, Mesih'in Tanrı'nın Oğlu, yaratılışın ilahi aracı olduğuna ve bu son günlerde bizim için kendini alçaltarak insan olduğuna inanmıştır[7]. Ancak Mesih'in kişiliğine dair bu düşünce, üçüncü mektup grubunda[8], özellikle de Koloseliler'e Mektup'ta ayrıntılı olarak ele alınmış ve öne çıkarılmıştır. Yahudi kaynaklarından türetilen bir eğilim, bazı Asyalı Hıristiyanlar arasında, muhtemelen ilahi nitelikleri ve güçleri temsil ettiği düşünülen meleksel varlıkları dini ibadet nesnelerine yüceltme eğilimi gösteriyordu[9]. Birçok çağda ve en azından Hristiyan Kilisesi'nde, insanları yüce ve kutsal Tanrı'ya doğrudan yaklaşmaktan kaçınmaya ve kirli durumlarına ve zayıflıklarına daha uygun olan daha düşük aracılara başvurmaya yönlendiren belirli bir sahte alçakgönüllülük vardır. Bu tür sahte alçakgönüllülük, St. Paul tarafından, diğer Yahudileştirme ve sahte çileci eğilimlerle birlikte, Asya kiliseleri ve özellikle Koloseliler için bir tehlike olarak tespit edilmişti. Ancak bununla hiçbir şekilde anlaşmayacaktır. Öğrettiği Mesih, tek ve evrensel aracıdır, her şeyi Baba ile uzlaştıran tek ve biricik kişidir. Ve O, evrenin tamamında kişiliğine ait olan {13} konumdan dolayıdır. O, Baba'nın sureti veya karşılığı olarak, tüm yaratılış işinde O'nun eşsiz aracıdır. Tüm
yaratılan şeyler, en düşükten en yükseğe, görünen veya görünmeyen, tahtlar, egemenlikler, prenslikler veya güçler olsun, O'nun elinin eseridir. Hepsi O'nun aracılığıyla yaratıldı ve O'nu sonları veya hedefleri olarak aldılar ve O, tüm evrenin tüm parçalarının devam ettirici yaşamıdır. 'O'nda her şey oluşur' veya bir sistemde birlikleri vardır. Ve O, tüm evrende bu konumu işgal ettiği için, kurtuluşun manevi krallığında da benzer bir konum ve egemenlik O'na aittir. Orada da O, insanlığı ve çarmıhtaki kurban ölümüyle Tanrı ile uzlaşmanın tek yazarıdır. O, ruhuyla kurtarılmışların doğal yaşamıdır ve tüm mükemmelleşmelerinin hedefidir. Aslında, Tanrı'nın yaratıklarına karşı O'nun olmayan hiçbir ilahi niteliği, niteliği veya eylemi yoktur. Baba, O'nda tüm ilahi niteliklerin ve görevlerin doluluğunun bulunmasını uygun gördü ve Tanrı'nın Oğlu olarak insan olarak tüm bu doluluk O'nda bedensel olarak bulunur. Yani ilahi nitelikler, bir dizi farklı aracıya bağlı değildir. {14} Bunlar O'nda ve yalnızca O'nda vardır ve uygulanır. Bu nedenle, Mesih'in evrendeki ve kilisedeki bu konumundan, O'nun gerçekleştirdiği kurtuluşun evrensel olması ve herkese eşit ve tarafsız bir şekilde uzanması gerektiği doğal olarak çıkar. 'Yunan ve Yahudi, sünnetli ve sünnetsiz, barbar ve İskit, köle ve özgür olamaz, ama Mesih her şeyde ve her şeydedir.'

Böylece Koloseliler'e Mektup'ta[10] Hristiyanlığın katolikliği doktrini yine tartışmalı bir şekilde doğrulanır ve mantıksal olarak Mesih'in katolik karakterine ve yaratılış ve kurtuluştaki evrensel işlevine dayanır; ve çağdaş Efesliler'e Mektup'ta, tartışmaya yer vermeden, katolik kilisenin doktrini, Mesih'teki tüm insanların kardeşliği, doktrin, ki gerçekten de, tüm St. Paul öğretilerinin doruk noktasıdır, Mesih'in kişiliği hakkındaki, kilisenin daha dar bir fikrini zaten uyumsuz ve imkansız hale getiren o öğretinin varsayılan temeli üzerinde tüm ihtişamıyla gelişmesine izin verilir. Tanrı'nın antlaşmasının tek bir halkla olduğu daha önceki dönemde, Aziz Paul, Tanrı'nın ebedi amacının sonunda gerçekleştirilebileceği ve O'nun ebedi sırrının sonunda ifşa edilebileceği yalnızca bir hazırlık süreci görebilir. Uzun süre gizli tutulan ve şimdi açıklanan bu amaç, tüm ulusları ve insan sınıflarını tek Tanrı Kilisesi'nde, tek bir örgütlü yapıda, tek bir kardeşlikte bir araya getirmektir. Bu kilisede, tüm insanların kurtuluşlarını bulacakları ve tüm evren için daha da geniş bir amacın gerçekleştirileceği bir topluluktur. Aziz Paul, Katolik kilisesinin bu doktrininde, ilahi sevginin tüm uzunluk, genişlik, yükseklik ve derinliğinin ifadesini bulur. Uzunluğu, çünkü yavaş yavaş işlenen asırlardır süren bir amacı temsil eder; genişliği, çünkü tüm insanların ve tüm evrenin bir toplumudur; derinliği, çünkü Tanrı, günahın ve Tanrı'dan yabancılaşmanın en derin uçurumlarına kadar merhamet elini uzatmıştır; onun zirvesi, çünkü bu toplumda insanlar Tanrı ile birlikten daha aşağı bir şeye, Mesih'teki göksel yerlerden daha aşağı bir yere
yükseltilmiyorlar.

İncil'in evrenselliği için Aziz Paul'ün iki büyük argümanından bahsettim. Birincisi esas olarak yasanın işleriyle haklı çıkarılma fikrine karşı bir polemik olarak görünüyor. İkincisi ise Mesih'in kişiliği ve bunun doğru bir şekilde
değerlendirilmesinden kaynaklanan sonuçlar hakkında olumlu bir argüman olarak. Ama aslında ikisi arasında {16} zorunlu bir bağlantı var. Galatyalı gericilerin dar Yahudiliği aslında mantıksal olarak dar ve dolayısıyla Mesih'in kişiliğine dair yanlış bir anlayışı içeriyordu. Dr. Hort'un ifade ettiği gibi[11], 'Mesihliğe dahil olan şeyleri yeterli bir şekilde genişletmeden İsa'yı Mesih olarak kabul etmek, O'nun doğasının insan alanıyla sınırlandırılmasını veya en fazla O'nu melekler arasında saymayı gerektirir.' Bu mantıksal bağlantı aslında tarihte doğrulandı. Hristiyan tarihinin en erken dönemindeki Yahudileştiriciler, tüm Hristiyanlar için sünnet konusunda ısrarcıydılar, ikinci yüzyılın Ebionitlerine geçtiler ve Kilise'nin Mesih'in kişiliğine dair doktrinini, Tanrı'nın ebedi Oğlu olarak reddettiler. Ve tersine, evrensel Mesih'in, hem ilahi hem de insani doktrinini, St. Pavlus bunu, insanların herhangi bir özel uygulama veya 'iş' kümesinden daha derin ve daha geniş bir şeyle
kendisi ve Babası için kabul edilebilir hale getirilmesi gerektiğini fark etmeden geliştirir. Bu nedenle, St. Paul'ün Galatyalılara ve Romalılara yazdığı mektupların argümanı ile diğer tarafta Koloselilere ve {17} Efeslilere yazdığı mektupların argümanı arasındaki ilişki, karşıtlıktan ziyade birliktir.

Bu iki mektup grubunun ilişkisi başka bir şekilde de ifade edilebilir.
Daha önceki mektupların argümanı Yahudileştiricilere yöneliktir. Amacı, Yahudi olmayanların Tanrı'nın krallığında Yahudilerle eşit bir yer ve konuma sahip olma hakkını savunmaktır.
Ancak daha sonraki grubun zamanında bu hak güvence altına alınmıştı. Kabul edilen unvanları temelinde, Yahudi olmayanların Asya kiliselerine girişi daha da korkutucu derecede hızlı olmuştu. Şimdi Aziz Paul'ün bu özgürleşmiş Yahudi olmayanlara seslenmesi ve onları da kurtarıcıları hakkında değersiz ve dar görüşlü anlayışlara veya yeni konumlarına layık olmayan davranışlara geri dönmemeleri konusunda uyarması zamanıdır: 'çağrıldıkları mesleğe layık bir şekilde yürümelidirler.'

İngiltere'deki mevcut siyasi durumumuz, Yahudi olmayan Hıristiyanların konumunu ve Efesliler'e Mektup'un işlevini bize hatırlatabilecek bir benzetme sunmaktadır. Bizim için, tüm sorumlu insanlara oy hakkı verilmesi gerektiğini iddia etmenin gerekli olduğu zaman geçti. En azından erkek nüfusu söz konusu olduğunda, vatandaşın oy hakkı {18} esasen kabul edildi; ancak yeni oy hakkı kazanmış vatandaşların, oy haklarının beraberinde getirdiği ayrıcalık ve sorumluluğun farkına varmaları için teşvik edilmeleri gereken zaman kesinlikle geçmedi. Ve bunu, Galatyalılara yazılan İngilizce siyasi Mektubumuz yazılmış ve işini yapmışsa, Efeslilere yazılan Mektubumuza hâlâ kesinlikle çok ihtiyaç duyulduğunu söyleyerek ifade edebiliriz.

Çok gariptir, ya da en azından, St. Paul'un, olayın gerçekleriyle orantısız bir şekilde, halkın tahminine göre, yukarıda açıklanan iki büyük argümandan yalnızca ilkiyle, yani Protestanlığa temel oluşturan argümanla özdeşleştirilmiş olması, aslında Katolik Kilisesi'nin tüzüğü olan argümanla özdeşleştirilmemiş olması garip olurdu.

Hepimiz St. Paul'un imanla haklı çıkarma doktrinini öğrettiği ve bu nedenle her bireyin Mesih'teki Tanrı'nın vaatlerini kişisel olarak kabul etmesinin gerekliliği ve ayrıcalığı konusunda ısrarcı olduğu gerçeğini biliyoruz. Hepimiz biliyoruz ki, şeylerin bu yönü
göz ardı edildiğinde ve geçersiz kılındığında - iyi işlerin liyakatine dair neredeyse Yahudi bir doktrin[12] {19} Hristiyan aleminde geçerli olduğunda - bu, en bireyci türden bir Protestan tepkisi için bir bahane sağladı, dışsal birliğe veya Katolik otoriteye hiç önem vermeyen türden. Ancak kesinlikle St. Paul'ün kendi öğretisinde inancı haklı çıkarmada bireysel hiçbir şey yoktur. Bu, insanın Mesih'in bedenine kabul edildiği şeydir; ve Mesih'in bedeni örgütlü bir toplumdur, Katolik bir kardeşliktir. Kurtuluş, göreceğimiz gibi, bireysel olduğu kadar toplumsal veya kiliseyle ilgilidir; ve belki de St. Paul'ün inancı haklı çıkarmaktan ne anladığı hakkındaki fikirlerimizi düzeltmek için Efesliler'e Mektup'un tarafsız bir şekilde incelenmesinden daha çok ihtiyaç duyulan hiçbir şey yoktur. Bu büyük mektubun, St. Paul'ün Korintliler'e ve hatta Selanikliler'e yazdığı mektuplarda aklında olan düşünceleri özgürce geliştirdiği doğrudur. Kilise'nin toplumsal örgütlenmesi zaten önemli bir konudur ve Hıristiyanlığın etiği toplumsal etiktir. Ancak şimdi, Efesliler'e Mektup'ta, Kilise fikri baskın fikir haline gelmiştir ve etik öğreti, Hıristiyan sosyalizminden başka bir şekilde haklı olarak nitelendirilemez. {20}, St.Paul'un bu mektubu yazdığı koşulları daha yakından incelemenin zamanı geldi. Mesih, Yahudi olmayanlar adına, 'şüphesiz bir zincirde bir büyükelçi' olarak konuşuyor. Elçilerin İşleri, kendi kiralanan konutta yaşama ve vaazına izin vermeden ona gelen her şeyi almasına izin verildiğini ve geleceğe göre neşeli olduğunu, ancak Paul tarafından düşünüldüğünü düşünmek için daha önemlidir. Hangi kısıtlamalar altında, hedefine ulaştı-aynı zamanda Hıristiyan Evanjelizasyonun merkezi olan bir şekilde, Yunanca'nın antilyasına geçti. Antakya, St.Paul'un liderliği altında, bunlar gerçekten iyice Yahudi şehirlerdi ve imparatorluğun önde gelen şehirleri vardı. Açıkçası zihinlerimizden önce: ve St. Paul'un durumunun önemini bir anda bir mahkum ve büyük başkentte bir evangelist olarak düşündüğümüzde, bu noktada, büyük bir birliğe değer düşünülen bilinen dünyanın tümü olduğunu düşünürsek, bu noktada durmayı duraklattı. Bir zamanlar imparatorluğun illeri haline gelmişti ve Roma politikasının tamamı, Roma birliğini biraz daha yakından tanımlamaya çalıştı. Roma'daki Trajan, Pliny's Bithynia eyaletinde bir itfaiyecinin oluşumu gibi önemsiz meselelerin bile, Roma hükümetine çok fazla kişisel ve merkezileştiğini ortaya koydu. (2) Tabii ki, sadece büyük bir {23} imparatorluğunun geniş bir şekilde ayrılmış kısımları arasında iyi organize edilmiş bir iletişim sisteminin olduğu yerler. Ya da şimdiki yüzyıla gelene kadar. 'Bu, İmparatorluktaki insanların hayatlarına, Strabo ve Jerome gibi diğer açılardan birbirinden farklı olan modern ve kozmopolit bir tat veren şeydir. Böyle bir iletişim sisteminin kanıtını, İmparatorluktaki her düşünce hareketinin Roma'ya geçmesi ve orada yerleşmesi gerektiğine dair bize sunulan çok sayıda kanıtta da buluyoruz ve bu da daha az etkileyici değil. Tüm doğu eğilimlerinin veya inançlarının Roma'ya hızla ulaşması, elbette, muhafazakar Romalıların bakış açısından, karakter ve idealler olarak değer verdikleri her şeyin yok edilmesi anlamına geliyordu. 'Asi Nehri Tiber'e dökülmüştü.' Ancak bu, dünyanın ilerlemesi için son derece önemli bir gerçekti. (3) İmparatorluğun birliği büyük ölçüde Yunan medeniyetinin ve Yunan dilinin kullanımına bağlıydı. İmparatorluk, doğu yarısını ele alıyorsak, ilkinden itibaren Yunan'dan daha az olmayan Romalı olarak doğru bir şekilde tanımlanabilir. Her yerde, Roma hükümetinin ve Yunan medeniyetinin aracı olan Yunan diliydi ve biraz barbarca Roma 'oyunları' ile yumuşatılan Yunan medeniyeti, ister sosyal ister dini olsun, yerel geleneklerle rekabete sokuldu[16]. (4) Son olarak, İmparatorluk çok gerçek bir ölçüde evrensel bir dinin kurulmasını hedefliyordu. Bağımsız yerel tanrılar ve yerel kültler, birçok bağımsız küçük kabile ve krallığa yeterince uygundu, ancak içgüdüsel olarak tek bir imparatorluğun tek bir dini de içerdiği ve az çok kasıtlı bir niyetle tek dinin imparatora tapınmada sağlandığı hissediliyordu, veya belki de İmparatorluğa tapınma demeliyiz.

İmparatora tapınma, aramızda canavarca ve anlaşılmaz olanın çok atasözü haline gelmiştir. Kendi Hint imparatorluğumuzda buna benzer bir şey duyduğumuzda şaşkına dönüyoruz. Ve yine de biraz hayal gücü bize, saf bir tektanrıcılığın insanlara Tanrı'nın ahlaki saflığını ve kişisel karakterini öğretmediği yerlerde - dinin ya panteizm, tek bir yaşamın tanrılaştırılması ya da putperestlik, ayrı yaşam biçimlerinin tanrılaştırılması olduğu yerlerde - imparatorluk otoritesine tapınmanın yeterince anlaşılır olduğunu göstermelidir. Burada, kapsamı evrensel, çoğunlukla iyiliksever ve yine de sınırsız ve keyfi cezalandırma gücüyle korkunç olan muazzam bir güç vardı; doğa gibi ilahi ve başvurulacak, yatıştırılacak, tapınılacak bir nesneden başka ne olabilirdi ki? Her neyse, imparator kültü Roma dünyasında ve özellikle Asya eyaletlerinde yayıldı. Mevcut panteistik felsefeyle ve ayrıca popüler yerel kültlerle ittifak kurabilirdi: çünkü herkese karşı hoşgörülüydü ve hepsini kucaklayabilirdi veya bazı durumlarda onlarla özdeşleşebilirdi - imparator yerel tanrının özel bir tezahürü olarak kabul edilirdi. Ve oyunlar aracılığıyla - vahşi hayvan gösterileri ve gladyatör yarışmaları - popüler hale geldi - bunları sağlamak veya organize etmek baş rahiplerinin veya başkanlarının işiydi. Böylece Roma dünyası imparatorluk dininin amaçları doğrultusunda eyaletler tarafından organize edildi ve Elçilerin İşleri'nde 'Asiarch'lar' veya 'Asya şefleri' olarak duyduğumuz ve diğer kaynaklardan diğer eyaletlerde var olan Galatarkhlar, Bithyniarch'lar, Süryaniarch'lar vb. olarak duyduğumuz eyalet başkanları da Sezarların ibadetinin baş rahipleriydi ve bu sayede dinin, diğer her şey gibi, sağlam bir imparatorluk birliğine katkıda bulunması amaçlanıyor[17].

Şimdi, çağımızın dördüncü veya beşinci yüzyıllarına bakarsak, bu Roma birliğinin Kilise'nin yayılması için ne kadar büyük bir motor haline getirildiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Ve
Hıristiyanlar--örneğin İspanyol şair Prudentius veya Papa Leo the Great[18]--İsa için ilahi hazırlıkta imparatorluğun tuttuğu yerin güçlü bir bilincini ele veriyorlar. Uzun süreler boyunca
Roma otoritesi Hıristiyanlığa karşı hoşgörülüydü ve yayılmasının barış içinde devam etmesine izin verdi; ve onun yıkıcı eğilimlerinden endişe duyduğunda ve onu zulmeden
biri haline geldiğinde,
Kilise imparatorluk
örgütünü, yollarını ve iletişim araçlarını kullanmaktan
yine de engellenemedi. Yine, Yunan dilinin ilerlemesindeki her adım, yayılımı Yunanca aracılığıyla olan yeni dinin yayılmasını kolaylaştırdı; ve
tersine, Hıristiyanlık, daha önce Küçük Asya dillerine karşı ancak zayıf bir mücadele veren bu dilin kullanımının yayılması için bir araç haline geldi; çünkü havarilerin bile yeni diller edinmenin zorluklarından mucizevi bir şekilde muaf tutulduğunu ve sanki içgüdüsel olarak tüm
dilleri konuşabildiklerini varsaymak görünüşe göre basit bir hatadır. Hatta imparatorluk dini bile, ayrıcalıklarıyla kesinlikle bağdaşmayan, ancak kendi en iyi amaçlarına ulaşmak için etkili bir ikame bulabileceği daha da imparatorluk dininin örgütlenmesini kolaylaştırmak için bir çerçeve sağladı. Bu nedenle erken dönem Hristiyan savunucusu Tatian, birleşik bir dünya, evrensel bir ahlaki yasa ve zengin ve fakir, erkek ve kadınlara açık evrensel bir ücretsiz eğitim veya felsefe için açıkça ihtiyaç duyulan şeyi tek başına Hristiyanlığın sağlayabileceğini savunur[19]. Aslında İmparatorluk ve Kilise arasındaki yakınlık birçok açıdan o kadar güçlüydü ki, savunucular sıklıkla iddia edebiliyorlar ve makul bir şekilde, eğer Roma yetkilileri bunu tanımaya hazır olsalardı, Kilise'de en etkili müttefiklerini bulacaklardı.

Ve imparatorluğu Kilise'nin müttefiki ve aracı olarak kullanma eğiliminin tamamının Aziz Paul ile başladığına şüphe yok. St. Paul'ün evanjelik seyahatleri ne kadar yakından incelenirse, aynı zamanda Roma vatandaşı olan havarinin, koşulların zorlamasıyla, ama muhtemelen kasıtlı olarak, Kilise'yi imparatorluk çizgisinde çalıştırdığı o kadar belirginleşir. 'Paul'ün kendi mektuplarında benimsediği kiliselerin sınıflandırması, eyaletlere göredir - Akhaia, Makedonya, Asya ve Galatya; aynı gerçek, Elçilerin İşleri anlatısında açıkça görülebilir. Havarinin Perge'ye ayak bastığı zamandan itibaren ifadeleri yönlendirir ve ilham verir. Ülkeyi bilen herkes, her adımda Roma bölünmesinin ima edildiğini fark eder[20].' Ayrıca, St. Paul'ün İmparatorluktan bahsettiği her yerde onu en iyi şekilde ele alıp, görevlilerinin adalet, düzen ve barış için Tanrı'nın hizmetkarları olduğu ilahi bir kurum olarak temsil etmesinden etkilenmemek mümkün değildir[21]. Sadece bu bakış açısından, Hıristiyanların bunu düşünmesini ve bunun için dua etmesini sağlayacaktır[22]. İmparatorluğun gerçek oğlunun 'Sezar'a sesleniyorum[23]' sözünde kendine güveni vardır.

Bundan da öte, Aziz Paul, Yahudi tektanrıcılığının mayalanmasını almamış olan Yahudi olmayanlara hitap ederken, İmparatorluğun düşüncesine nüfuz eden ortak felsefi ve dini fikirlere nasıl geri döndüğünü görmek en çarpıcı olanıdır. 'Popüler felsefe panteizme meyilliydi, popüler din çok tanrılıydı, ancak Paul her ikisinde de ortak olan en basit platformdan başlar. Dindarların memnun etmeye çalıştığı ve filozofların anlamaya çalıştığı ilahi bir doğa yolunda bir şeyler vardır[24].' St. Paul'ün Lystra ve Atina'daki iki kayıtlı konuşmasındaki diline yakın benzerlikler, çağdaş Stoacı filozof Seneca'nın[25] yazılarında ve St. Paul ile Efes'te neredeyse çağdaş olan bir felsefe öğrencisi tarafından yazılan 'Herakleitos Mektupları'nda[26] bulunabilir. Putperestlerin aptallığını açığa vururken, o sadece çağdaş bir filozofun da yaptığı şeyi yapıyordu ve neredeyse memleketi Tarsus'un okullarında öğrenebileceği fikirleri tekrarlıyordu - Strabo'nun dünyadaki en felsefi yer ve felsefenin en çok yerli bir bitki olduğu yer olarak bahsettiği yer[27] - Kudüs'teki Gamaliel'in {30} ayaklarında olduğu gibi. Elbette, Yahudi olmayanlara elçi olan Pavlus aynı zamanda Tarsuslu Saul'du ve imparatorluğun fikri ve duygusunun zaten Katolik kilisesi fikriyle yan yana olduğu Roma İmparatorluğu vatandaşıydı.

Roma örgütünün Kilise ile ilişkisi hakkında az önce verilen böyle bir ifade şüphesiz doğrudur. Ve ayrıca, Aziz Paul'ün imparatorluğu Kilise amaçları için kullanmada öncü olduğu da tartışılmazdır. Ancak imparatorluğun Kilise'nin hizmetçisi olduğu fikrinin ne ölçüde bilinçli ve kasıtlı olarak, yoksa sadece bilinçsizce veya içgüdüsel olarak zihninde mevcut olduğu daha şüphelidir; ve özellikle ilk esaret mektuplarının tuhaf yüceltilmesinin ne ölçüde St. Paul'ün İmparatorluğun başkenti ve merkezi olan Roma'ya vardığında, dünyanın evanjelizasyonu için {31} aynı zamanda yeni ve benzersiz bir başlangıç ​​noktası olan bir hedefe ulaştığını fark etmesinden kaynaklandığı şüphelidir.

Bir dereceye kadar durum kesinlikle böyle olmuştur[28]. Efes'te[29] vaaz verirken, Roma'yı çoktan göz önünde bulundurmuştur ve onu ziyaret edene kadar tamamlanmamış bir amaç duygusu vardır, 'Roma'yı da görmeliyim.'
Biraz sonra Romalılara yazdığında, Roma adı hem çekici hem de hayranlık uyandıran bir addır. Roma'ya gitmek için can atıyor ama aynı zamanda
korkuyor gibi görünüyor. İçinde ne kadar çok şey varsa, Roma'da bulunanlara da
müjdeyi vaaz etmeye hazır. Bu imparatorluk isminin ifade ettiği her şeye rağmen, Müjde'den utanmıyor[30].

Daha sonra Kudüs'teki ilahi vizyon, Kudüs'te Mesih hakkında tanıklık ettiği gibi, Roma'da da tanıklık etmesi gerektiğine dair ona güvence veriyor[31]. Bu ilahi amaç hakkındaki güven, Roma vatandaşının Sezar'a yaptığı çağrıdaki güveniyle karışıyor ve onu güçlendiriyor.
İlahi elin onu Roma'ya götürmek için üzerinde olduğu hissi, deniz yolculuğunun dehşeti arasında başka bir vizyonla güçleniyor[32].
Romalı {32} kardeşlerle ilk temasında 'Tanrı'ya şükretti ve
cesaretlendi[33].' Bu minnettarlık ve cesaret duygusu, mektuplarında temsil edildiği kadarıyla
ilk esaretin tamamına nüfuz ediyor. Çalışmalarının amacına ve yaygın bir faaliyet için yeni bir başlangıç ​​noktasına ulaşmıştı.

Kesinlikle hiç kimse, genel olarak ilk esaret mektuplarına, özellikle de Efeslilere Mektup'a yayılan coşkunun parıltısını yanlış anlayamaz. Diğer tüm mektuplardan belirgin bir şekilde ve daha da ötesinde, coşkulu ve yücelticidir. Ve bu, en azından kısmen, Filipililere Mektup'un neşeli minnettarlığı gibi, Aziz Paul'ün hitap ettiği cemaatlerle olan özel yakın ilişkilerinden veya onların Hıristiyan yaşamlarının özel olarak tatmin edici karakterinden kaynaklanmaz. Aksine, Aziz Paul, Asya kiliselerinin ve özellikle Efes'in çok uğursuz tehlikelerle tehdit edildiğini fark etti. 'Çok korkunç kurtlar içeri giriyordu, sürüyü esirgemiyordu; ve kendi aralarında adamlar ortaya çıkıyor, sapık şeyler söylüyor, öğrencileri peşlerinden sürüklemek için[34].' St. Paul'un coşkulu tonunun, özellikle Efesli veya Asyalı Hıristiyanlardan bağımsız nedenlerle açıklanması gerekir. {33} Bu nedenler arasında, az önce gördüğümüz gibi, üzerinde durduğumuz, St. Paul'un şimdi Roma'ya, yani Yahudi olmayan dünyanın merkezine ulaşmış olması gerçeği de hesaba katılmalıdır. Ancak St. Paul'un Hıristiyanlığın Katolikliği için büyük bir mücadelenin verildiğini ve kazanıldığını gördüğü ve şimdi ilk kez bir duraklama ve bundan yararlanma özgürlüğünün olduğu da unutulmamalıdır. Büyük bir çatışma yaşanmış ve kazanılmıştı. Yahudi muhalefetinin, Yahudi olmayanlara eşit şartlarda müjdeyi vaaz etme konusundaki önceki omurgası kırılmıştı. Aslında Kilise'ye giderek artan sayılarla girmişlerdi. Hakları tanınıyordu ve konumları tartışılmıyordu. Şimdi, Aziz Paul'ün hapsedildiği 'kiralık evin' nispeten sessizliğinde, kazanılan sonuçları uygun bir şekilde özetleyebileceği ve Katolik kardeşliğinin tam anlamının serbestçe ortaya çıkmasına izin verebileceği bir duraklama dönemi var. Hristiyan müjdesinin temellerinden, en temel ilkelerinin ve özgürlüklerinin savunulmasından, 'bebekler için süt'ten, tam yetişkin Hristiyan erkekliğinin manevi bilgeliğini, 'olgun yılların onlar için sağlam
eti'ni açıklamanın zamanıdır. {34}

Bu, büyük bir fırsat karşısında çatışmada duraklama ve özgür genişleme duygusudur, en azından St. Paul'ün mektubunun parıltısını ve ihtişamını büyük ölçüde yorumlayan şeydir.

iv.

Efesliler'e Mektup, içeriğiyle ilgili olarak, ağırlıklı olarak Yahudi olmayan kiliselerden herhangi birine hitap etmiş olabilir; ancak hiçbiri Efes'e ve Yahudi olmayan Hristiyanlığın ilerlemesinin çok hızlı olduğu ve St. Paul'ün hizmetinin alışılmadık şekilde uzun sürdüğü Asya kiliselerine hitap etmekten daha uygun değildi. Şu soruları cevaplamaya çalışalım: Efes neydi? Efes kilisesinin tarihi neydi ve koşulları nelerdi?

Efes, bir Yunan ve bir Asya şehri olarak çifte öneme sahipti. Atina'dan gelen bir İyon kolonisi, Kayster'in ağzına yakın verimli bir ovadan yükselen bazı tepelere erken yerleşmişti. Bu, Yunan şehri Efes'in kökeniydi. Konumu ona
hayranlık uyandırıcı ticari avantajlar sağladı. Küçük Asya'da Doğu {35} ve Batı arasındaki en büyük
değişim pazarı[35] oldu ve ticareti limanının dolmasıyla tehdit altında olmasına rağmen, St. Paul zamanında
çökmemişti.

Yunan şehirleri arasında, sanat tarihinde ve felsefenin daha erken bir döneminde de göze çarpmayan bir yer işgal etti. Burası, Homeros geleneğinin başlıca evlerinden biriydi; bu nedenle Yunan ağıtının
Callinus'un şahsında ve hicvin
Hipponax'ın şahsında kökeninin olduğu söylenir. Erken dönem filozoflarının en büyüklerinden biri olan Herakleitos'un ve resim ustaları olan Apelles ve Parrhasius'un eviydi[36].

Ve heykel sanatının en büyük sanatçıları -Phidias ve Polycletus, Scopas
ve Praxiteles- Artemis tapınağını eserleriyle süslemişlerdi, ki bu tapınak başlı başına dünyanın harikalarından biri, İyon mimarisinin başyapıtıydı, aynı zamanda büyük bir Hristiyan katedrali gibi, bir heykel ve resim müzesi haline gelmişti.

Yunan sanatçılar Artemis tapınağını inşa edip dekore etmişlerse, şüphesiz tanrıçayı Yunan isminin önerdiği şekilde, güzel avcı tanrıça formunda tasvir etmeye çalışmışlardır; ancak Yunanlılar aslında ismi dışında hiçbir Yunan özelliği olmayan bir ibadetin tamamen Asyatik ve oryantal karakterini etkilemeyi başaramadılar. Efes'in Asya şehri olarak ilgisi, Yunan yerleşiminin altındaki ovada bulunan o eski ibadet etrafında yoğunlaşmıştı. Yunanlılar gelmeden önce oradaydı, tüm Yunan ve Roma etkilerine rağmen varlığını sürdürdü; Efes'in tarihi boyunca şehre ana karakterini vermiştir - batıl inanç ve büyücülüğün bilinen evi.

Efes'in Artemis'i, Jerome'un belirttiği gibi[37], yayıyla avcı tanrıça değil, doğanın üretken ve besleyici güçlerinin çok göğüslü sembolü, tüm yaşamın annesi, özgür ve ona eşlik eden vahşi hayvanlar gibi evcilleştirilmemişti. Cennetten düştüğüne inanılan grotesk ve arkaik idol, çok sayıda göğüs ve vahşi hayvan sembolleriyle kaplı, dik ve sert bir mumyaydı. İbadeti, hadım rahipler hiyerarşisi tarafından organize ediliyordu - Farsça bir adla Megabyzi - ve 'kutsanmış' bakireler. Aynı tanrısallığın, ayrım gözetmeksizin Artemis veya Kibele veya Ma olarak adlandırılan diğer ibadetleri gibi, herhangi bir sabit ahlaki düzenin, Yahudi veya Hristiyan'dan daha az olmayan Roma veya Yunan'ın bakış açısından kanunsuz ve ahlaksız olan yaşam idealleriyle ilişkilendirildi.

Asya doğa ibadetlerinin Roma imparatorluğunu nasıl doldurduğu ve hatta Roma'nın kendisinde bile geleneksel devlet dininden çok daha popüler hale geldiği çok iyi bilinmektedir. Ve bu Asya ibadetleri arasında hiçbiri, tapınağı dünyanın harikası olan ve sadece Efes'te alenen ibadet edilmekle kalmayıp, imparatorluğun geniş bir şekilde ayrılmış bölgelerinde hem kamusal hem de özel bir kültün nesnesi olan Efesli Artemis'e ibadetten daha popüler değildi. Böyle bir tapınak ve böyle bir ibadet, doğal olarak bir taban ve yozlaşmış nüfusu toplardı; ancak her halükarda kötü olabilecek şey, tapınağın etrafındaki alanın yasadan kaçan bir sığınak olması ve 'sığınak' alanının farklı zamanlarda genişletilmesiyle suçluların toplanmasının giderek artması gerçeğiyle daha da kötüleşti. Şehrin güvenliğini tehdit edecek bir noktaya gelmişti ve St. Paul'un zamanından kısa bir süre önce İmparator Augustus alanı daraltmayı gerekli görmüştü. Kendi Westminster'ımızın tarihi, dini bir sığınağın beraberinde toplumsal bir bozulma getirdiğine bizi ikna etmeye yeter.

{38}

Bu, üç yıl boyunca St. Paul'un hizmetinin merkezi haline gelen güzel, zengin, kadınsı, batıl inançlı ve son derece ahlaksız şehrin ticari ve dini önemiydi. İkinci misyonerlik yolculuğunda Aziz Paul, Asya'ya ve şüphesiz Efes'e doğru yol alıyordu, ancak arkadaşlarıyla birlikte Kutsal Ruh tarafından engellendi
ve Hellespont'u geçip Makedonya'ya döndü[38]. Suriye'ye döndüğünde, en azından Efes'e ayak basmadan ve oradaki sinagogda vaaz vermeye başlamadan tatmin olamazdı[39];
ama Kudüs'e geri dönmek için acele ediyordu ve geri dönme vaadiyle oradaki işini Priscilla ve Aquila'ya bıraktı. Üçüncü misyonerlik yolculuğunda Efes, uzun süren çalışmalarının merkeziydi. Buna göre, güvenilir bir kanıta göre, Kilise'sinin kurucusu olarak en katı anlamda Aziz Paul veya başka bir havarinin bulunduğu birinci sınıf tek şehirdi[40].

Aziz Paul'ün Efes'e vardığında yaptığı ilk etkinlik,
Kutsal Ruh armağanına Hristiyanlığın merkezi özelliği olarak verdiği vurguyu gösterir
{39}. Sadece Vaftizci Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edilmiş ve
Kutsal Ruh'un verilip verilmediğini bile duymamış olan on iki kusurlu havariyle temasa geçti. Aziz Paul onları Hristiyan vaftiziyle yeniden vaftiz etti ve
ellerini koyarak Kutsal Ruh armağanını onlara bahşetti[41]. Sonra, sinagogda Yahudilerle vaaz vermeye her zamanki gibi nasıl başladığı kaydedilir. Küçük Asya Yahudileri, Kudüs Yahudileri tarafından yozlaşmış ve Helenleşmiş olarak görülüyordu[42]. Ancak her halükarda, daha katı kardeşleri gibi Hristiyanlığın vaazına karşı aynı düşmanlığı sergilediler. Böylece, St. Paul, onlara şans verdiğinde, sinagoglarını terk etti ve Tyrannus'un ders odasına yerleşti ve orada iki yıl ve daha fazla ders verdi[43]. Ve bu, St. Paul'un kendisi diğer Asya kentlerini ziyaret etmese bile, yoldaşlarının aracılığıyla tüm Roma {40} Asya eyaletine yayılan bir evanjelizasyonun merkezi haline geldi - Lycus, Colossae, Laodicea, Hierapolis kiliselerine ve muhtemelen St. John'un Kıyamet'inde yazdığı 'yedi kilisenin' geri kalanına. Efes, beklendiği gibi her türden batıl inançla doluydu ve St. Paul'un mucizeleri, büyücülerin onu kendi sanatlarında daha büyük bir usta olarak görmelerine doğal olarak yol açacak türdendi. Böylece
diğerlerinin yanı sıra Yahudi baş rahip Sceva'nın yedi oğlu, Pavlus'un vaazlarının merkezi adını, şeytan çıkarma için yeni ve en etkili
bir formül olarak kullanmaya başladı. 'Pavlus'un vaaz ettiği İsa adına sana yalvarıyoruz.'
Ancak, St. Paul'un dinin bir hizmetçisi olarak batıl inançları
kullanmasına izin vermeyi reddettiği sıklıkla fark edilir. Bu şeytan çıkaranların başına gelen ilahi felaket, St. Paul'a, şeytan çıkarma ve büyüye karşı en çok ihtiyaç duyulan yerde etkili bir darbe vurma fırsatı verdi. Hristiyan olanlar gelip kara büyülere katılımlarını itiraf ettiler ve değerlerine rağmen büyü kitaplarını yaktılar. Tüm bu işlem, Efeslilerin zihninde Hristiyanlık ile batıl inanç arasındaki
karşıtlığı canlı bir şekilde
etkilemiş olmalı. St. Paul, Efes'te hem muhalefetle hem de başarıyla karşılaşmıştı, çünkü Efes'ten yazdığında Korintliler'e[44] orada 'hayvanlarla savaştığından' bahsettiğinde, muhtemelen ikametgahının daha erken bir bölümünde Yahudilerin komploları yüzünden başına gelenlere atıfta bulunuyordu; Korintliler'e yazılan o uzun Mektup, Elçilerin İşleri'nde kaydedilen ünlü kargaşadan _sonra_ yazılmış olamaz. Ancak Artemis'in gümüş tapınaklarının üreticilerinin çıkardığı o kargaşa, elbette Efes'te St. Paul'ün başına gelen en önemli zulümdü. Bunun anlatımı[45] son ​​derece öğreticidir. Asyarların, yani eyalet 'birliğinin' başkanlarının ve imparatorluk ibadetinin rahiplerinin dostluğunu ve belediye katibinin, Aziz Paul'ün Efeslilerin dini inançlarına yönelik herhangi bir hakaretten beraat ettirilmesi gerektiği görüşünü fark ediyoruz[46]. Görünüşe göre, Hristiyanlık henüz İmparatorluğun dini veya sivil otoritelerinin antipatisini
harekete geçirmemişti, ancak Efes'teki büyük {42} tapınağa akın eden ibadet edenlerin ihtiyaçlarını karşılamakla ilgilenenlerin ceplerini tehdit etmeye başlamıştı. Artemis'in küçük gümüş tapınaklarının tam olarak nasıl kullanıldığını sorgulamamıza gerek yok; ancak çok rağbet görüyorlardı ve üretimleri önemli bir ticarete iş sağlıyordu. Ticaret, Hristiyanlığın yayılmasıyla tehdit ediliyordu. Filozoflar putperest ayinleri gerçekten hor görüyorlardı, ancak onları uygulayan insanları da hor görüyorlardı ve onları dönüştürme konusunda hiçbir umutları veya düşünceleri yoktu[47]. Aziz Paul, Efes'teki put yapımcılarının korkularına dokunan ilk öğretmendi ve sıradan insanların kalplerine saf bir din getirdi. Bu nedenle, yeni dinin öğretmenlerine karşı çıkan kargaşa, Efes'in sivil veya dini otoriteleri tarafından değil, sadece ticari çıkarlar tarafından yükseltildi.

Aziz Paul, biter bitmez Efes'ten ayrıldı ve bir daha oraya dönmedi.

Ancak Kudüs'e geri dönerken Efes'e değil, Milet'e geldi ve Efesli rahipleri oraya göndererek onlara bir veda konuşması yaptı[48], bu konuşma daha sonraki Efeslilere Mektubunun özellikleriyle belirgin bir uyum içindedir. Zaten şimdi ortaya çıkan ilahi bir amaç veya {43} öğüt doktrinleri, genel olarak Kilise'nin ilahi özveri ve sevginin nesnesi olarak ve Kutsal Ruh'un kutsallığını gerçekleştiren ve yapısını geliştiren olarak, onun zihninde belirgin görünüyor ve Efesli Hıristiyanlar için tanıdık konular haline gelmiş gibi görünüyor. 'Size Tanrı'nın tüm öğütlerini bildirmekten kaçınmadım. Kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi piskopos yaptığı tüm sürüye dikkat edin, Tanrı'nın kendi kanıyla satın aldığı kiliseyi beslemek için... Ve şimdi sizi Tanrı'ya ve sizi inşa edebilen ve kutsallaştırılmış olanların hepsinin mirasını size verebilen lütfunun sözüne emanet ediyorum.' Aziz Paul'ün Efesli rahiplere yaptığı konuşmadaki bu sözler, mektubumuzun öğretileriyle dikkat çekici bir benzerlik içindedir.

v. Bu mektubun Efes'e hitaben yazıldığını varsayıyorduk, ancak
sadece Efes'e değil,
genel olarak Efes'in başı çektiği Roma'nın Asya eyaletindeki kiliselere hitaben yazıldığına inanmak için nedenler var. Bunun düşünülmesinin nedenleri {44}
kısmen mektubun kendisinde saklıdır. Aziz Paul'ün Efesli Hristiyanlarla kişisel ilişkileri çok sayıda ve yakın olmalı ve mektuplarına kişisel göndermeler ve selamlar ekleme alışkanlığını biliyoruz; ancak Efeslilere Mektup olarak adlandırılan mektup bunlardan tamamen yoksundur ve bu açıdan Aziz Paul'ün hiç ziyaret etmediği bir kiliseye aynı zamanda yazılmış olan Koloselilere Mektup ile bile çelişmektedir. Efeslilere Mektup gerçekten de bu belirli kiliseye yazılmış bir mektup olsaydı, bu çok açıklanamaz bir gerçek olurdu. Bundan da öte, Aziz Paul birkaç pasajda, kendisinin ve yazdığı kişilerin karşılıklı bilgi için duyduklarına bağımlı olduklarını ima eden bir şekilde konuşur - 'aranızda olan Rab İsa'ya olan inancı duymuş olmak' - 'eğer öyleyse, bana verilen Tanrı'nın lütfunun dağıtımı hakkında duymuşsunuzdur.' Bu tür bir dil, Efesliler dışında başkalarına yazıyorsa çok daha doğaldır. 
Ve mektubun özüne ait bu kanıt, el yazmalarının kanıtıyla örtüşmektedir. Çok erken el yazmaları, bazıları bize kalanlar ve bazıları da ilkel bilginler tarafından bize bildirilenler, Aziz Paul'ün açılış selamından 'Efes'te' kelimelerini çıkarır
'Azizlere {45} ve [Efes'te] olan sadık kardeşlere.' Bu gerçek, mektupta kişisel anıların olmamasıyla birleşince, aslında Roma'nın Asya eyaletindeki birkaç kilisedeki azizlere ve sadık kardeşlere yazılmış bir genelge olduğu ve metnimizde 'Efes'te' ifadesinin bulunduğu yerde, belki de Aziz Paul'ün dikte ettiği mektupta bir boşluk bırakıldığı ve okunduğu her kilisede doldurulması amaçlandığı fikrini akla getirmiştir. Bu, Westminster'da bizim için bir dereceye kadar özel bir ilgiye sahip olan bir görüştür çünkü ilk olarak Cenevreli yorumcu Beza tarafından önerildiyse, Başpiskopos Ussher tarafından detaylandırılmıştır. Ussher, ikametgahı ve Anglikan ayinleriyle Cromwell'in emriyle manastır kilisemize gömülmesiyle ilgili unutulmaz kayıtlarla manastırımızla özdeşleşmiştir. Böyle bir görüşten doğal olarak şu sonuç çıkar: St. Paul Koloseliler'e yazdığında ve onlara mektuplarını Laodikya'ya göndermelerini ve Laodikya'dan gelenleri okumalarını söylediğinde[49], Laodikya'dan beklemeleri gereken mektup, hem onlar hem de diğer Asyalı Hıristiyanlar tarafından okunacak olan sözde Efesliler'e Mektup'tan başkası olmayacaktır.

{46}

vi.

Belki de bu büyük mektubun yazıldığı koşullar hakkında genel bir fikir vermek için yeterince şey söylendi; ve mektubun konuları daha önce belirtildi.
Merkez teması büyük Katolik toplumu, yenilenmiş İsrail, Tanrı Kilisesi'dir.

St. Paul bu Katolik kardeşlikte Tanrı'nın asırlardır süregelen bir amacının gerçekleşmesini, uzun zamandır gizli olan ve sonunda seçilmiş peygamberlerine açıklanan bir öğüdün yerine getirilmesini görür. Henüz genç ve sınırlı olan Hıristiyan mürit topluluklarında, dünya için ilahi amacın tamamlanmasını bulmakta hiçbir uyumsuzluk görmüyor, çünkü bu topluluklar tüm engellerin yıkılmasını ve tüm insanların Mesih aracılığıyla ve O'nun Ruhu'nda Tanrı ile yeniden kazanılmış bir birlik aracılığıyla birbirleriyle birliğe getirilmesini temsil ediyor. Bu nedenle Kilise'nin gerçekleştirmesi gereken iş, evrensel bir işten, insanlıkla bile sınırlı olmayan bir işten başka bir şey değildir; görünen veya görünmeyen her şeyi Tanrı'nın yaratılışın orijinal amacında yatan birliğe geri getirmektir. Aziz Paul uzun zaman önce Korintliler'e henüz dinlemeye hazır olmadıkları manevi bir bilgelikten söz etmişti {47}. Fakat şimdi Aziz Pavlus, kısmen yorumlamaya çalıştığımız sebeplerden dolayı, ilahi sırrın tüm derinliği ve zenginliğinin dile getirilebileceği zamanın geldiğini hissediyor gibi görünüyor. Konunun hayal gücünü harekete geçirmesi ve tüm tonuna diğer yazılarında benzeri olmayan bir yüceltme ve ihtişam vermesi şaşırtıcı değil. Yine de bu mektuba, hayal gücü uçuşları veya coşku diliyle ilişkilendirilen herhangi bir çağrışım
eklemek tamamen yanlış olur. Çünkü bu mektub, pratik yaşam meseleleriyle en doğrudan bağlantılı olanıdır. Eğer Aziz Pavlus Hristiyan idealini yüceltiyorsa, bu ihtişamın tüm ağırlığının Asyalı Hristiyanlara, kişisel ve sosyal davranışlarının, yeni Hristiyan durumlarında üzerlerinde etki eden güdülerin büyüklüğüyle orantılı bir saflık, cömertlik, bilgelik, sevgi, güç olması gerektiğini görmelerini sağlamak için getirilmesidir. [1] Lambeth Piskoposlar Konferansı Komitesi, 1897'de, piskoposlar tarafından 'tüm Hıristiyan insanların dikkate alınması' için bir organ olarak tavsiye edilen bir raporda şöyle yazıyor: 'Komiteniz, Kutsal Yazılar'a ilişkin gerçek bir görüşün, Eski Ahit'in farklı bölümlerinin veya ifadelerinin edebi karakteri veya gerçek doğruluğu hakkında herhangi bir meşru soruyu engellediğini savunmuyor.'

[2] Elçilerin İşleri xxiv 14; xxvi. 6, 7, 22, 23; 2 Tim i. 3.

[3] Ef. ii. 12-19.

[4] 1 Selanikliler ii. 14-16.

[5] Galatyalılar, 1 ve 2 Korintliler, Romalılar.

[6] Bkz. ek not C, s. 257.

[7] Elçilerin İşleri ix. 20; 1 Kor. viii. 6; Rom. ix. 5; 2 Kor. viii. 9; Gal. iv. 4.

[8] Koloseliler, Efesliler, Filipililer, Filemon.

[9] Kol. ii. 18: 'gönüllü bir alçakgönüllülükle (veya 'alçakgönüllülükten zevk alarak') ve meleklere tapınarak.'

[10] Bkz. i. 13-20; ii. 2, 3, 9-23; iii. 11. Bkz. i. 27-28.

[11] Hort, _Judaistic Christianity_ (Macmillan, 1894), s. 125.

[12] Bkz. ek not C, s. 257.

[13] Bkz. Hort, _Prolegomena to Romans and Ephesians_ (Macmillan, 1895),
s. 100.

[14] Sütun iv. 2-4; Filemon 22; Fil. i. 12-14.

[15] Ramsay, _Paul the Traveller_ (Hodder ve Stoughton, 1895), s. 130
ff.

[16] Ramsay, _l.c._ s. 132.

[17] Bkz. Mommsen, _Provinces of Roman Empire_ (İng. çev.), i. 344
ff.; Lightfoot, _Ign. ve Polyc._ iii. s. 404 ff.

[18] Ek not A, s. 251.

[19] Tatian, _Ad Graecos_, 28, 32.

[20] Ramsay, _l.c._ s. 135.

[21] Rom. xiii. 1-7; bkz. ii. Selanikliler ii. 6.

[22] 1 Tim. ii. 1, 2.

[23] Elçilerin İşleri xxv. 12.

[24] Ramsay, _l.c._ s. 147.

[25] Lightfoot, _Galatyalılar_, 'St. Paul ve Seneca', s. 287 vd.

[26] Bkz. ek not B, s. 253.

[27] 'Halkının felsefe ve genel kültüre olan şevki
öyledir ki, felsefe okullarının anılabileceği Atina ve İskenderiye ve diğer tüm
şehirleri bile geride bırakmışlardır. Ve bu açıdan
önemliliği çok büyüktür çünkü oradaki öğrenciler
hepsi kasabalılardır ve yabancılar oraya kolayca yerleşmezler.' Strabo,
xiv. v. 13. Aziz Paul'ün Tarsus'taki Yunan okullarında herhangi bir resmi eğitim aldığını sanmıyorum. Fakat sanırım St. Paul'ün bir dönem, ister Tarsus'ta ister başka bir yerde olsun, Yahudi olmayan eğitimli görüşlerle yeterli teması olduğunu ve yaygın dini ve felsefi eğilimlerle tanıştığını varsaymalıyız.

[28] Bkz. Hort, _Christian Ecclesia_, s. 143.

[29] Acts xix. 21.

[30] Rom. i. 15, 16.

[31] Acts xxiii. 11.

[32] Acts xxvii. 24.

[33] Acts xxviii. 15.

[34] Acts xx. 29, 30.

[35] Diğer ticaret ürünleri arasında, Efes'te yapılan çadırlar özel bir üne sahipti ve St. Paul ile Aquila'nın orada ticaretlerini icra etmeleri için özel fırsatları vardı. Elçilerin İşleri xx. 34.

[36] Strabo. xiv. 1, 25.

[37] Migne, _P. L._ xxvi. 441.

[38] Elçilerin İşleri xvi. 6-10.

[39] Elçilerin İşleri xviii. 19.

[40] Hort, _Prolegomena_, s. 83.

[41] Elçilerin İşleri xix. 1-7.

[42] Ramsay, _l.c._ s. 143.

[43] 'Beşinci saatten onuncu saate kadar' (sabah 11'den akşam 4'e kadar), Elçilerin İşleri metnine erken bir ek bize şunu söyler; yani mesai saatleri sonrasında,
okulun doğal olarak boş olacağı ve St. Paul'un çadır yapımındaki el emeğini
bitirmiş olacağı zaman. Ramsay, _l.c._ s. 276.

[44] 1 Kor. xv. 32.

[45] Elçilerin İşleri xix. 23 vd.

[46] Prof. Ramsay, 'tapınak soyguncuları' (Elçilerin İşleri xix. 37) yerine, 'kurulu hükümete sadakatsiz' ifadesinin çevrilmesi gerektiğini ileri sürer.
_l.c._ s. 282. Ancak kelime, Strabo, xiv. 1, 22 ve Pseudo-Heracleitus, _Ep._ 7, s. 64 (Bernays) tarafından Efes ile özel olarak bağlantılı olarak eski anlamda kullanılmıştır.

[47] Çağdaş 'Heracleitus'un mektupları' için bkz. ek not B, s. 253.

[48] Elçilerin İşleri xx. 17 vd.

[49] Kol. iv. 16.

{48}

EFESLİLERE MEKTUP

BÖLÜM I. 1-2.

Selamlama.

[Sayfa notu: _Selamlama_]

Aziz Pavlus, diğer mektuplarında olduğu gibi, buna da belirli bir kiliseye veya kilise grubuna kısa bir selamlamayla başlar; bu mektupta, onlara yazma yetkisi, onlara bakış açısı ve kalbindeki temel arzu özet olarak ifade edilir.

Tanrı'nın iradesiyle Mesih İsa'nın bir elçisi olan Pavlus, Efes'teki azizlere ve Mesih İsa'ya inananlara: Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik.

Burada, üç sıkıştırılmış düşüncemiz var.

1. Pavlus'un bu mektubu yazdığı belirli kişi, çünkü o yalnızca Mesih'e inanan biri değil, aynı zamanda 'Tanrı'nın iradesiyle Mesih İsa'nın bir elçisi'dir. Havari kelimesi, Aziz Paul {49}'un 'kiliselerin havarilerinden (veya habercilerinden)[1]' bahsettiği gibi, bir temsilci için az çok genel bir kelimedir; ancak en yüksek anlamıyla, 'İsa Mesih'in bir havarisi' olan havari ile Aziz Paul, başlangıçta on iki kişiden oluşan ve dirilmiş Mesih'ten dünyaya O'nu temsil etmek için özel bir görev almış olanlardan birini kastetmiştir. Bu özel ve kişisel görevi, on iki kişiyle birlikte, onlardan daha sonra, yani kendi dönüşümü sırasında aldığını iddia etmiştir. 'Ben bir havari değil miyim?' diye haykırır. 'Rabbimiz İsa'yı[2] görmedim mi?' 'Bana da vaktinden önce doğmuş biri gibi göründü[3]. 'Hiçbir şeyde en önemli havarilerden[4] geri kalmadım.' Ve havarilik iddiası Yahudileştirme
muhalifleri tarafından sorgulanınca, bunun üzerinde ısrar etmek, bunun Petrus ve diğer havarilerden veya onlar aracılığıyla bir komisyon olmadığını veya uygulanması için onlara bağlı olmadığını, fakat onlarınki gibi, Kilise'nin Başının
kendisinden doğrudan bir komisyon olduğunu ısrarla vurgulamak zorundaydı. Galatyalılara şöyle yazar:
'Pavlus, bir havaridir, insanlardan değil, (sonradan kendisi veya diğer havariler tarafından atananlar gibi, Timoteos veya Titus veya daha sonraki din adamları gibi) insan aracılığıyla değil', fakat doğrudan, {50} ve ayrıca gözlerinin gördüğü dirilmiş İsa'dan ve O'nun ebedi Babası'ndan[5].

Apostolik karakter açısından sürekli saldırıya uğrayan bir kiliseye mensup olan İngiltere Kilisesi için, St. Paul'un apostolikliğinin bir bahaneyle saldırıya uğradığını ve onu haklı çıkarmak için çok fazla çaba harcamak zorunda kaldığını ve bunu yapmaktan hiçbir şekilde utanmadığını hatırlamak kesinlikle bir teselli olacaktır, çünkü o, Kilise'nin yaşamının ve gerçeğinin belirli bir yönünün onun tanınmasıyla bağlantılı olduğunu algılamıştı. 2. Ve Asyalı Hıristiyanlara 'azizler' ve 'Mesih İsa'ya sadık' olarak yazıyor. 'Azizler' öncelikle bizim anladığımız gibi ahlaki mükemmellikte en önde gelen kişi anlamına gelmez; daha ziyade Tanrı'nın hizmetine ve kullanımına adanmış veya adanmış kişi anlamına gelir. Adanma fikri
tüm dinlerde yaygındı ve sıklıkla, Efes'teki ve başka yerlerdeki Asya ibadetlerinde olduğu gibi, kutsallığa atfettiğimiz çağrışımların tam tersi çağrışımlar taşıyordu. Ancak Eski Ahit dininin özel karakteristiği, Yehova'ya atfettiği doğru ve kutsal karakterdi. Bu nedenle, O'na adanmanın kişisel kutsallık gerektirdiği görülür ve bu gereklilik İncil'de daha da derinleşir. Fakat yine de
'azizler' öncelikle 'kutsanmış olanlar' anlamına gelir; ve tüm Hıristiyanlar bu nedenle azizlerdir - vaftiz edildikleri kutsanmış bedene ait olmaları nedeniyle 'azizler olarak çağrılmışlardır', 'azizler olmaya çağrılmışlardır'; kutsanmışlıkları nedeniyle kutsal bir şekilde yaşamaya mecbur olan azizlerdir[6]. Elçilerin İşleri'ndeki 'azizler'[7] basitçe Kilise için bir eşanlamlıdır. Aziz Paul daha sonra Asyalı Hıristiyanlara 'kutsanmış' ve 'Mesih İsa'ya sadık', yani vaftizle birleşmiş inanan üyeler olarak yazar; ve onlara yazmasının tek amacı ortak kutsamalarında ve ortak inançlarında ima edileni anlamalarını sağlamaktır.

3. Ve onlar için olan iyi dileklerini 'Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'te lütuf ve barış' terimleriyle özetler. Lütuf, Tanrı'nın insana karşı özgür ve hak edilmemiş iyi niyeti veya iyi niyetidir ve bu, Tanrı'nın {52} en içteki varlığının ve ruhunun zenginliklerinin Mesih aracılığıyla insanın hayatına sürekli olarak akmasıyla şekillenir; ve kalbin huzuru, Tanrı'ya ve insana yönelik, 'sonsuz çalkantının kalbinde var olan merkezi huzur', Hıristiyanlığın ilahi kökenine dair en iyi güvenceyi sahip olması ve bahşetmesiyle verdiği huzurdur.

Bu ilahi armağanların 'Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'e' atfedildiğini fark ediyoruz.

Pavlus, Mesih'i genellikle Tanrı unvanıyla çağırmaz, kısmen, şüphesiz, uzun zamandır yerleşmiş bir dil alışkanlığından, ama kısmen de, Hıristiyanlığın ilk yayılmasında, Hıristiyan inancının üçlü İsim ile birçok tanrıya tapınmayla karıştırılmasına bahane olabilecek hiçbir dilin kullanılmaması gerektiği gerçeğinden daha önemli bir şey olmadığı için. Fakat, ilk olarak, St. Paul'un dilinde Mesih, Rab olarak basitçe ilahi bir üstünlüğe yüceltilir ve
dışarıdaki dünyadaki ve insanın içindeki
kalbindeki en münhasır ilahi operasyonlarla en yakın şekilde ilişkilendirilir. Dahası, St. Paul,
diğer, ne kadar yüce olursa olsun, varlıkların Mesih ile efendilik veya aracılık ilişkisine kesinlikle tahammül etmeyi reddeder,
tüm yaratılmış varlıklar, ne olursa olsun, sadece O'nun ellerinin eseridir[8]. Bu nedenle, St. Paul'un Mesih'in kesinlikle ilahi olduğuna inandığı konusunda hiçbir soru işareti kalmaz: Kendisi bir yaratık, en yüce baş melek değil, fakat Kutsal Ruh ile birlikte ilahi varlığa gerçekten uygun ve temel olan biri olmalıdır; ve bu nedenle, St. Paul'ün zaman zaman Mesih'i, Romalılara Mektup'ta olduğu gibi 'her şeyin üstünde olan, sonsuza dek kutsanmış Tanrı[9]' ve muhtemelen Titus'a Mektup'ta 'büyük Tanrımız ve kurtarıcımız İsa Mesih[10]' olarak adlandırması bize hiçbir şekilde şaşırtıcı gelmiyor.

[1] 2 Kor. viii. 23.

[2] 1 Kor. ix. 1.

[3] 1 Kor. xv. 8.

[4] 2 Kor. xii. 11.

[5] Gal. i. 1.

[6] Tertullian, _de An._ 39, 1 Kor. vii.'yi doğru bir şekilde yorumluyor. 14, 'şimdi onlar [ebeveynlerinden biri Hristiyan olanların çocukları] kutsal mıdır', yani, şimdi onlar zaten kutsanmış ve vaftiz için işaretlenmişler mi, doğumlarının ayrıcalığıyla.

[7] Elçilerin İşleri ix. 13, 33.

[8] Bkz. 1 Kor. viii. 6; Kol. i. 16.

[9] Rom. ix. 5.

[10] Tit. ii. 13.

{54}

BÖLÜM I. BÖLÜMLER I. 3-IV. 17.

Bölüm I. BÖLÜM i. 3-14.

_Aziz Paul'ün önde gelen düşünceleri._

[Sayfa notu: _Aziz Paul'ün önde gelen düşünceleri_]

Aziz Paul'ün mektubunun açılış paragrafını okumadan önce, yazarken zihninde belirgin olan büyük düşünceleri gözden geçirsek iyi olur.
Benim amacım, okuyucularıma, Hristiyanca yaygınlaşmış veya tartışmalarla karartılmış
oldukları için bu zamana kadar gerçek dışılık, teolojik uzaklık veya tartışmalı acılık halkasına sahip olan fikirlerin, eğer onları 'yeniden ele alırsak', aslında en önemli, en pratik ve sıradan insanın ahlaki ihtiyaçlarına en yakın fikirler olduğunu hissettirmektir.

i.

St. Pavlus, Hıristiyanlara 'Mesih'te', 'sevgilide', 'Mesih'te göksel yerlerde tüm ruhsal kutsamayla kutsanmış', 'İsa Mesih aracılığıyla evlat edinilmiş {55}' olarak yazar. Hepimiz, Mesih'in, tabiri caizse, kişisel ve bireysel bir kurtarıcı, kutsal ve doğru kişi, sevilen ve kabul edilen Oğul, ölülerden dirilmiş ve cennette en yüce egemenliğe yükseltilmiş olduğu fikrine tamamen aşinayız. Ancak popüler teoloji, Mesih'in tüm bunların bizim insanlığımızda olduğu ve olduğu fikrine pek aşina değildi, sadece Tanrı olduğu ve insan olduğu için değil (bu doğru olsa da); fakat
çünkü O, insan olarak Tanrı'nın Kutsal Ruhu ile meshedilmişti: O, kutsallık hayatını
o Ruh'un gücüyle yaşadı ve
kudret mucizelerini
o Ruh'un gücüyle işledi: O, öğretti, acı çekti, öldü ve yüceltildi. Ayrıca
popüler Hıristiyanlık, ortaya çıkan gerçekle aşina değildi: O'nu insan olarak ele geçiren
o ilahi Ruh aracılığıyla, Mesih'in hayatı,
Kendisine inananları içine almak ve
onları 'bedeni olan kilisenin' üyeleri yapmak için Kendisinden öteye uzatılmıştır. Yine de, aslında, bu
uzatma Mesih isminde bile ima edilmiştir. Kral Mesih, Eski Ahit'in Mesih'i, yalnızca O'nunla ilişkilendirilen tüm bir krallığın merkezi figürüdür ve Yeni Ahit'te Mesih için kullanılan tüm karakteristik ifadeler {56} aynı fikri ifade eder. O,
'birçok kardeş arasında ilk doğan[1]'dir; O, büyük bir hasadın 'ilk meyvesidir[2]; O, 'bedenin başıdır[3]; O, 'gelin'den[4] ayrılamaz olan 'damat'tır; O, ikinci Adem'dir, yani yeni bir insanlığın başıdır[5]. Dolayısıyla, eğer gökler yükselen Mesih'in etrafında kapandıysa ve O'nu görüş alanından gizlediyse, alçalan Ruh'un etrafında tekrar açıldı ve Mesih'in yaşamını ve oradaki varlığını sürdürmek için Hıristiyan toplumunun kalbine indi. Bu tarihi yükseliş ve iniş, Mesih'in erkekliğini ahlaki özlemlerimiz için bu kadar tatmin edici kılan hayat veren Ruh'un, aynı gerçeklikle, ancak aynı mükemmellik veya özgürlükle olmasa da, O'nu yeryüzünde temsil etmek için kurduğu o büyük toplumda yaşadığı ve çalıştığı gerçeğini açıkça somutlaştırır. Çünkü bu toplum Ruh tarafından ele geçirilmiştir, bu nedenle Mesih ile aynı yaşamda yaşar, o ve tüm bireysel üyeleri 'Mesih'tedir.' Bir yerde, gerçekten de, Aziz Paul, Kilise'yi, bedeni, başıyla birlikte 'Mesih[6]' adı altında dahil eder.

[Sidenote: _Mesih'te Yaşam_]

Kilise, Mesih'in yaşamını bu şekilde paylaştığı için, zaten O'nun yüceltilmesini paylaştığından bahsedilmiştir. 'Mesih ile birlikte göksel yerlerde' 'birlikte oturuyoruz' çünkü yeryüzünde olmamıza rağmen, yaşamımız görünmez bir şekilde ama yaşayan gerçeklikte yüceltilmiş Mesih'in yaşamıyla bağlantılıdır ve O'nda cennetin avlularına serbestçe girebiliyoruz. Bu nedenle yine, ilahi niteliklerin doluluğu yüceltilmiş Mesih'te ikamet ettiği için - Tanrısallığın tüm doluluğu bedensel olarak, aynı doluluk, en azından ideal olarak, Kilise'ye de atfedilir. O da 'her şeyi
her şeyde dolduranın doluluğudur.' St. Paul'ün zihnine göre, insanların Tanrı ile bir oldukları için birbirleriyle bir oldukları tek bir gerçek insan hayatı vardır. O gerçek insan hayatı, Mesih'in bir zamanlar yeryüzünde yaşadığı ve şu anda Tanrı'nın ihtişamı içinde yaşadığı ve ilahi hayatın tüm doluluğuyla
tamamlanan hayatıdır. Fakat o gerçek insan hayatı, Kilise'sinin her bir üyesi tarafından, ırk, öğrenim, servet, cinsiyet veya yaşa bakılmaksızın istisnasız olarak paylaşılır. Bunun ideal olarak böyle olduğunu söyledim. Yani Mesih'in Kilise ile bu özdeşleşmesi henüz tam olarak gerçekleşmemiştir. Kilise henüz yüceltilmemiş, henüz ahlaki olarak mükemmelleştirilmemiş ve ilahi niteliklerde tam olarak gelişmemiştir. Bazı üyeleri aldatıcı ve onursuz hayatlar yaşıyor olabilir. Başka bir deyişle, Tanrı'nın 'kendi mülkünün kurtuluşu'ndaki işi, Kendisine bir halk edinmesi henüz tamamlanmamıştır. Satın alma parası ödenmiştir, ancak henüz tam olarak yürürlüğe girmemiştir. Ancak kurtuluş, nihai başarının tüm koşullarının zaten mevcut olması anlamında tamamlanmış bir gerçektir. İdeal, her Hıristiyanda özgürce gerçekleştirilebilir çünkü o, Ruh'un 'teminatını' veya rehinini, yani kendisinde gerçekleştirilecek her şeyin rehinini almıştır. Ve bu Ruh, her Hıristiyan tarafından belirli ve atanabilir bir anda alınmıştır. Aziz Paul'ün Efes'te uygun Hıristiyan vaftizine ve bunu izleyen el koymaya ne kadar vurgu yaptığını biliyoruz. Vaftizle, insanlardan Mesih'e dahil edilmiş olarak söz ediliyordu. El koymayla Ruh'un bahşedilmesi ilişkilendiriliyordu. Bundan sonra bir Hıristiyanın Ruh'u sanki kendisine bahşedilmemiş gibi istemesine gerek kalmadı; sadece ilahi lütfun emrine verdiği
ruhsal güçleri ve güçleri pratik kullanıma sokması gerekiyordu.

{59}

Bu fikir setini popüler teolojimizde geçerli olanlarla karşılaştırırsak, asıl farkın şurada yattığını göreceğiz: Burada vurgu, Mesih'in Ruhu aracılığıyla insandaki işine yapılırken, aramızda popüler olan teoloji, günahlarımız için bir kefaret yaparak Mesih'in bizim dışımızda ve bizim için yaptığı 'vekaleten' işe yapılmıştır. Aslında bu son doktrin, Aziz Paul'ün bu mektuptaki ve diğer yerlerdeki öğretisinin kesin bir parçasıdır. Ve yol açtığı tüm hatalar, az önce açıklamaya çalıştığım fikir setiyle doğru ilişki içinde tutulmamasından kaynaklanmaktadır. 'Bizim için Mesih', kefaret kurbanı 'içimizdeki Mesih', yeni hayatımızdan ayrılmıştır; oysa ki kurban aslında yeni hayata
öncelikli bir engelin zorunlu olarak kaldırılmasıydı.

Mesih'in bizi yeni bir temele oturtması, geçmişimizden kopmamızı ve ilahi kabulde yeni bir başlangıç ​​yapmamızı sağlaması zorunlu bir ön koşuldu. Bunu günahlarımız için kefaret ederek, hayatını kefaret kurbanı olarak sunarak, hatta kanını dökerek, Baba'nın günahlarımızı bağışlayabilmesi için yaptı. Bu işlem Yeni Ahit'te her zaman {60} Baba'nın ve Oğul'un eylemi olarak temsil edilir, çünkü ilahi kişiler ayrılabilir değildir - ne Oğul'un Baba'nın isteksiz elini zorladığı bir eylem ne de Baba'nın isteksiz bir Oğul'a hak etmediği bir yük yüklediği bir eylemdir - ve kefaret fikri St. Paul'e, genel olarak insanlara göründüğü gibi, tamamen doğal bir fikir gibi görünür. Sadece bir yerde, kefaretin böyle bir ön kurbanının neden gerekli olduğuna dair bir öneride bulunur.
Burada[8] bunun ahlaki gerekliliğini, uzun çağlar boyunca Tanrı'nın 'hoşgörüsünün' insanların kendi kaynaklarıyla çalışmaya ve böylece O'na olan ihtiyaçlarını bulmaya bırakmış olması gerçeğinde bulur gibi görünüyor. 'Bütün ulusların kendi yollarında yürümesine izin verdi.' Cehalet zamanlarına 'göz yumdu' veya 'göz ardı etti.' 'Günahları geçti[9].' Bu, O'nun eğitim sürecinin bir parçasıydı. Ancak bunun bir sonucu, ilahi karakter hakkında edinilen ahlaki fikirlerin azalmasıydı. Bu nedenle, kutsallık ve şefkatin birleşimi anlamına gelen Tanrı'nın doğruluğunun, özellikle Tanrı'nın, görünüşte yokluğuyla eğittiği insanlara, sevgisini sunarak, ilahi muamelelerin o krizinde ilan edilmesi gerekiyordu. Merhametinin cömertliği, ahlaki kötülük konusunda kayıtsızlık veya gevşeklikmiş gibi yanlış anlaşılmamalıdır. Bu nedenle, O'nun şefkatinin ilanı, kutsallığının ve ahlaki iddiasının ciddiyetini açıkça ortaya koyacak bir şeyle ilişkilendirilmelidir. Mesih'in başardığı şey bu iki yönlü amaçtır. Böylece, eğer O Baba'nın şefkatini açığa vuruyorsa, aynı zamanda ilahi karakteri, günahlarımızın görmezden geldiği ve ihlal ettiği ilahi kutsallığa karşı, insan adına ve insan adına yapılan büyük bir ahlaki onarım eylemiyle haklı çıkarır. Bu büyük onarım eylemi, Mesih'in kan dökülmesiyle tamamlanır. Kusursuz itaatin kurbanı, en uç noktasına taşınır ve mükemmelliğiyle kabul edilir. Mesih'teki Tanrı, insandan ve bunu alenen, kusursuz bir onarım alır: kusursuz veya kusursuz bir kabul: kusursuz bir kurban. Şimdi, Tanrı, eğer Mesih adına O'na gelirlerse, insanların günahlarını özgürce ve ahlaki risk almadan affedebilir. Mesih adına Tanrı'ya gelmek, elbette, kişinin kendisini Mesih'le, {62} Ruhu ve güdüleriyle bilinçli bir şekilde ahlaki olarak özdeşleştirmesi anlamına gelir. Mesih'in fedakarlığıyla bağışlanmanın bereketini basitçe kabul eden inanç, zorunlu olarak ilahi sevgiyle itaatkar bir şekilde örtüşen inanca geçmelidir. Bu nedenle kefaretin amacı asla cezadan kurtulmamız veya basitçe bağışlanmamız olarak ifade edilmez, aksine bağışlandığımızda Mesih'le yaşamında birleşmemiz gerektiğidir[10]. Mesih'in sunduğu kefaret, yalnızca Tanrı'nın yaşamında O'nunla olan paydaşlığımızın önündeki ön engelin kaldırılmasıdır. Mesih'in 'bizim için' yaptığı işin, özümseyen Ruhu aracılığıyla Mesih'in 'içimizdeki' işine geçmeye başlayana kadar hiçbir anlamı veya etkinliği yoktur. Hıristiyanlar ancak Mesih'e vaftiz edilerek ve O'nun Ruhunu paylaşarak Mesih'in kanının dökülmesiyle günahlarının bağışlanmasını kabul edebilirlerdi. Yeni yaşam sakramenti aynı zamanda günahların affedilmesi ve yıkanmasıdır. Aslında Efesliler'e yazılan bu Mektup'ta, 'Mesih'in kanı aracılığıyla kurtuluş, hatta suçların bağışlanması[11]' ifadesinin, Kilise'nin sırrı olan, Mesih'teki Tanrı ile Ruhu aracılığıyla olan paydaşlığa yönelik engellerin yalnızca ön bir şekilde ortadan kaldırılması olduğu gerçeğinden daha açık bir şey olamaz.

ii.

[Kenar Notu: _Önceden Belirleme_]

Aziz Paul'ün zihni önceden belirleme fikriyle doludur. Tanrı'nın ebedi amacının, bize göre ilahi sonuçların aslında kazanıldığı acı verici derecede yavaş yöntemin arkasında yattığını düşünmekten zevk alır.
Bu genç kilise, bu ilahi insan topluluğu Tanrı ile mümkün olmadan önce, hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar arasında ne kadar uzun yıllar süren süreçler gerekmiştir! 'Cehalet zamanlarında' ne kadar yavaş bir çalışma, ilahi hoşgörüde ne kadar sonsuz bir gecikme -şimdi söyleyeceğimiz gibi, ne kadar uzun yıllar süren bir gelişme süreci! Fakat St. Paul, sonucun sonradan akla gelen bir şey, anlık bir kaza olmadığından oldukça emindir; fakat evrenin bir ucundan diğerine ilahi bilgeliğin bir yönteminin ulaştığından ve burada Katolik kilisesinde bir sonuca varıldığından. 'Tanrı, dünyanın temelleri atılmadan önce bizi Mesih'te seçti ki, sevgiyle O'nun önünde kutsal ve lekesiz (lekesiz kurbanlar olarak) olalım: bizi İsa Mesih aracılığıyla kendisine evlat edinilmek üzere önceden belirledi.' 'Her şeyi kendi iradesinin öğüdüne göre işleyenin amacına göre bir miras olmak üzere önceden belirlendi.' Böylece iddia eder, tekrarlar ve ısrar eder. 
Diyelim ki, St. Paul'un iddia etmemiz için bize hiçbir gerekçe vermediği, önceden belirlemeyle yaygın olarak ilişkilendirilen iki fikir vardır. Bunlardan biri, bireylerin ebedi kayba veya yıkıma önceden belirlenmesidir. Tanrı'nın herhangi bir bireyi sonsuza dek yok etme veya cezalandırma amacıyla yaratması korkunç bir fikirdir ve gizemlere dalmadan, Eski veya Yeni Ahit'te bunun için hiçbir gerekçe olmadığını cesurca söyleyebiliriz. Tanrı, Yakup ve Esav gibi insanları dünya veya kilise düzeninde daha yüksek veya daha düşük bir yere önceden belirleyerek temsil edilir. İlahi çömlekçi tarafından 'onur' amacıyla yapılmış 'kaplar' ve (karşılaştırmalı olarak) 'onursuzluk' amacıyla yapılmış 'kaplar' vardır[12]: vücudun daha onurlu ve daha az onurlu uzuvları vardır[13]. Ancak bu, bu dünyada daha az avantajlı mevkileri elinde tutanların ebedi beklentilerini etkilemez. Tanrı'da kişilere saygı yoktur. Yine Tanrı, insanları ahlaki katılığa önceden belirlemiş olarak temsil edilir; bu katılık, önceki iradeliliğe dair bir yargıdır. Böylece {65} insanlar, St. Paul'ün zihninde çağdaş Yahudilerin çoğunluğunun olduğu gibi, Tanrı'yı ​​geçici olarak reddetmeye önceden belirlenmiş olabilir. Bu onların yargısı ve cezasıydı[14]. Ancak bu, Tanrı'nın onlar için ilk niyeti değildi, sonuncusu da değildi. Yahudilerin şu anki lanetlenmesiyle ilgili en korkunç şeyleri içeren St. Paul[15] bölümleri, aynı zamanda ahlaki lanetlenmenin Tanrı'nın onlar için ilk fikri veya son fikri olduğu fikrinin en kesin reddini de içerir. St. Paul, şu anda 'kötü' olan Yahudilerden bahsederken, 'Tanrı'nın armağanları ve çağrısı', yani iyi armağanları ve çağrısı, 'tövbesizdir[16].' der. Tanrı'nın şu anki lanetlenmesi, yalnızca yeni bir fırsata doğru bir süreçtir. 'Tanrı, herkese merhamet gösterebilmek için herkesi itaatsizliğe kapattı[17]. İnsanlar orijinal ilahi amacı ve bu, kendi mutlulukları söz konusu olduğunda, en sonunda bile şaşırtabilir: en sonunda 'kötü' olabilirler: ancak onlar için ilahi amaç, kökünde iyilik için bir amaç olarak kalır. 'Tanrı tüm insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine ulaşmasını ister[18].'

{66}

Ve bir kez daha, iyilik için önceden belirlenmiş bir kader fikri, zorunlu olarak ve insanların işbirliğinden bağımsız olarak yürürlüğe girer, St. Paul'ün düşüncesine haksız yere sokulmuş bir fikirdir. Tanrı ile işbirliği yaptığını ve yaşadığı koşulların, çalışmaya çağrıldığı ilahi bir amacı temsil ettiğini düşünmek onun tüm varlığını yüceltir. Çalışmaya değer olduğunu hissetmesini sağlayan şey budur: tüm acılarda onu cesaretlendiren ve destekleyen ve tüm kısıtlamalarda ufkunu genişleten şey budur: ancak Tanrı ile işbirliğinden çekilmenin kendi iradesinin gizemli gücü dahilinde olmadığını asla ima etmez. En azından kendisinin reddedilmesi onun için düşünülebilirdir[19]. Kendisini ilahi sevginin pençesinden koparamayacağını hissettiği o meşhur dış güçler listesinde, kendi iradesi dahil edilmemiştir[20],
ve büyük bir tutarsızlık olmadan dahil edilemezdi.

Her türlü şüphenin ötesinde, burada sonsuza dek çözülememiş ve çözümsüz kalan bir sorun var: ilahi ön bilginin[21]
{67} insan özgürlüğüyle ilişkisi. Eğer biz insanlar seçmekte özgürsek, Tanrı'nın her bir bireyin her özel durumda nasıl davranacağını önceden bilmesi nasıl mümkün olabilir veya gerçekten mümkün olabilir? Bu, çözümü için mutlak ve ebedi bir bilincin ne anlama gelebileceğine dair bir deneyim gerektiren sorunlardan daha fazla kavrayamayacağımız bir sorundur. Ancak sorun metafiziğe aittir. Sonsuzluk ve Tanrı fikrinde içseldir. İncil bunu ne yaratır ne de çözer. Ona dokunmadığını söyleyebiliriz.

Elbette, St. Paul ilahi kader düşüncesi üzerinde durduğunda, dünyanın tarihinin tüm iniş çıkışları boyunca ilahi bir amacın işlediğini ve özellikle Tanrı'nın evrensel amaçlarını, özel amaçlar için seçiminin dayandığı 'seçilmişleri' aracılığıyla, ebedi bir tasarım ve niyete uygun olarak gerçekleştirdiğini vurgulamak için üzerinde durur. Ve Tanrı'nın ebedi bir amacıyla işbirliği yapma duygusu ona ilham verir ve onu güçlendirir. Çünkü Tanrı işini bu arada bırakmaz. O, önceden bildiği veya ilahi amaçları için önceden belirlediği kişileri, ayrıca oğulluk için önceden belirledi veya önceden takdir etti ve zamanı geldiğinde seçilmişlerinin sayısını {68} çağırdı ve onları haklı çıkardı, yani günahlarını bağışladı ve onlara Mesih'te yeni bir dayanak noktası verdi ve onları lütfunun kademeli işleyişiyle yüceltti veya yüceltecektir[22]. Romalılara Mektup'ta tanınan ilahi eylemin adımları veya anları, Efeslilere Mektup'ta ima edilenlerle hemen hemen aynıdır. Ayrıca, ebedi seçim ve oğulluk için önceden belirleme ve belirli bir zamanda Kilise'ye çağrı ve Mesih'in kanı aracılığıyla günahların haklı çıkarılması veya bağışlanması ve kutsallaştırma yoluyla kademeli olarak yüceliğe yükselme vardır. Ve
Tanrı'nın seçilmişleri için olan ebedi amacını ve
onlar üzerindeki işinin aşamalarını tefekkür etmenin ahlaki meyvesi, doğru türden neşeli bir güvendir. Tanrı onları yolda bırakmayacak, ne de başarmak için 'çağrıldıkları' işi. 'İyi bir işe başlayan Tanrı, İsa Mesih'in gününe kadar onu mükemmelleştirecektir[23].' Aziz Paul, tek bir ruhta veya dünyada iyiliğe doğru bir hareketi fark ettiği her yerde, bunun tesadüfi veya geçici bir evre olmadığını bilir: bunun kökleri ebedi iradededir ve buna inatçı bir şekilde direnmediğimiz sürece, ebedi irade sonunda onu mükemmelliğe taşıyacaktır. 'Hiçbir zaman
kaybedilmiş bir iyilik olmayacaktır.'

Bu bağlantıda Aziz Paul'ün düşüncesinin modern evrim felsefesine ne kadar yakın olduğunu fark etmek yersiz değildir. Sadece St. Paul'e göre kozmik veya insan evriminin yavaş süreci ilahi tasarım fikrine hiçbir şekilde karşıtlık oluşturmaz.

iii.

[Sayfa notu: _Seçilmişler_]

Bu önceden belirlenmiş beden, Kilise, St. Paul'ün başka bir deyişle 'seçilmiş' veya 'seçilmişler' dediği şeydir. Seçilmişlik fikrine, kısmen daha önce değinilen hatalar nedeniyle, kısmen de seçilmişlik fikrinin İncil'de en yakından ilişkilendirildiği başka bir fikirden, yani seçilmiş hizmetkarın evrensel bir amaç fikrinden ayrılmış olması nedeniyle çok yanlış bir dönüş yapılmıştır. Eski Ahit'te hiçbir düşünce, Tanrı tarafından kalabalıklar arasından bazı insanların O'nunla özel bir yakınlık ilişkisi içinde olmak üzere
seçildiği düşüncesinden daha belirgin olamaz. 'Yeryüzünün bütün aileleri arasında yalnızca seni tanıdım, ey İsrail.' Fakat Tanrı hakkında özel bilgiye ve özel ruhsal fırsata olan bu seçim, {70} buna karşılık gelen bir sorumluluğu da beraberinde getirir. Bu, Tanrı'nın kayırmacılığı değildir. Fırsatımız ne kadar büyükse, bizden o kadar çok şey beklenir. 'Yeryüzünün tüm ailelerini yalnızca ben tanıdım; bu nedenle tüm kötülüklerinizi size getireceğim[24].' Gerçek şu ki, kapasite ve fırsatta eşitsizlik ilkesi hem bireylerde hem de toplumlarda tüm dünyada geçerlidir. Büyük bir deha veya büyük bir ulusun özel ayrıcalıkları ve fırsatları vardır, fakat ayrıca, insanları fırsatlarına göre yargılayan Tanrı'nın gözünde özel sorumlulukları da vardır. Fakat ayrıca (ve bu açık ara en önemli noktadır) her seçilmiş bireyin veya topluluğun özel mesleği başkaları içindir[25]. Tanrı'nın yöntemi, azınlık aracılığıyla çok sayıda kişi üzerinde çalışmaktır. Bu, güçlü ve zayıf, zengin ve fakir, bilgili ve cahil tüm dünyayı tek bir şeye bağlayan hizmet yasasıdır. Böylece İbrahim tek başına seçilmişti, ancak onun tohumu aracılığıyla yeryüzündeki tüm uluslar kutsanacaktı. İsrail yalnızca Tanrı'nın halkıydı, ancak tüm ulusların en sonunda Tanrı'nın sözünü onlardan öğrenmesi gerekiyordu. Havariler {71} Mesih'te ilk 'seçilmiş' kişilerdi ve küçük bir Yahudi topluluğu vardı. 'Biz' - Aziz Pavlus Yahudi Hıristiyanlardan böyle bahsediyor - 'önceden Mesih'e umut bağlamış olan bizler.' Ancak bu, tüm Yahudi olmayanlara ('sizler de, gerçeğin sözünü, kurtuluşunuzun müjdesini duymuş olanlar') yolu göstermek içindi, onlar da 'Tanrı'nın kendi mülkü' ve 'mirası'nı oluşturacaktı. ' Gerçekleştirilecek amaç evrenseldir: İnsanın insanla yeniden birleşmesidir, böylece Tanrı'ya tek bir bedende yeniden birleşmiş oluruz.
Ve bu fikir insanlığın sınırlarının ötesinde bile uygulanabilir olmalıdır. Birlik, Tanrı dünyayı yarattığında her şeyin ilkesidir. Aziz Paul, Koloselilere şöyle yazar: 'Mesih'te,' 'her şey bir arada durur' veya 'bir sistemde bir arada tutulur[26].' Bu birliği bozan ve yaratıkları Tanrı'dan ayırarak onları birbirinden ayıran tek şey, ister insanda, ister ötesinde yatan belirsiz manevi dünyada olsun, günahtır. Ve uzlaşma Kilisesi, kendisinden çok daha geniş, aslında tüm yaratılışa uzanan ilahi bir restorasyon amacını temsil eden Tanrı'nın seçilmiş bedenidir. İlahi amaç, 'zamanların doluluğunun bir dağıtımı' amacıyla, Mesih'teki tüm şeyleri özetlemek veya 'tekrar birlik içinde bir araya getirmek'tir; gökteki şeyler, sadece bir anlığına gördüğümüz belirsiz ruhsal güçler ve yeryüzünde çok daha iyi bildiğimiz şeyler. Kilise'nin, evrensel bir iyileşme amacını yerine getirmek için özel bir beden olarak seçilmesinin bu büyük ve zengin fikri, Latin ayinlerinin paskalya törenlerinin bir parçası olan çok eski duadan daha iyi ifade edilemez. 'Değişmez güç ve sonsuz ışığın Tanrısı, tüm Kilise'ne, o harikulade ve kutsal gizemine olumlu bak ve sürekli tedbirinin sakin işleyişiyle, insanın kurtuluş işini gerçekleştir; ve tüm
dünya hissetsin ve görsün ki, yıkılmış olan şeyler
yükseltiliyor, eskimiş olan şeyler yenileniyor ve tüm şeyler
O'nun aracılığıyla mükemmelliğe dönüyor, hatta Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla.'

iv.

[Sayfa notu: _İlahi sır açığa çıktı_]

Katolik bir kilise aracılığıyla gerçekleşen bu evrensel uzlaşma Tanrı'nın
ebedi amacıydı, ancak asırlar ve nesiller boyunca gizli tutuldu, ancak en sonunda {73} havarilerine ve peygamberlerine açıklandı. Yeni Ahit'teki 'sır' kelimesi çoğunlukla şimdi açıklanan ilahi bir sır anlamına gelir. Tıpkı Nebukadnezar'ın rüyasının sırrı, yani Tanrı'nın o zamanki dünya düzenindeki amacının Daniel'e açıklandığı gibi, şimdi ilahi gizemin veya sırrın büyük açıklaması, öncelikle havarilere ve peygamberlere, ancak onlar aracılığıyla tüm sadıklara yapıldı. İnananlar elbette en basit ruhsal beslenmeyi, yani bebekler için sütü alarak başlamalıdır. Günahlarının Mesih'te ilahi bağışlanmasını ve vaftizlerinde ve el koymada O'nun aracılığıyla yeni yaşam armağanını memnuniyetle karşılamalıdırlar. Mesih'in kehanetlerinin ilk ilkeleri olan temel gerçekler ve ahlaki dersler öğretilmelidir. Ancak bununla yetinmemelidirler. Onlar, ve istisnasız hepsi[27], 'mükemmel' veya mükemmel bir şekilde inisiye edilmiş olanların bilgeliğinin tam olarak anlaşılmasına kadar büyümek için tasarlanmıştır. Kilise aracılığıyla Tanrı'nın evren için amacının ilahi sırrı üzerinde, şimdi açığa çıkan, tüm kalpleri, zekaları ve hayal güçleri aydınlanana ve zenginleşene kadar durmalıdırlar. {74}

v.

[Sidenote: _Hepsi lütuftur_]

Ve bu yüceltmenin ve bilginin büyüklüğü Kilise'ye bahşedilmiş olan gururun yenilenmiş bir vesilesi midir - o ruhsal gurur, ki bunun ölümcül sonuçları Yahudilerin reddedilmesiyle çoktan ortaya çıkmıştır? Hayır: tam bir hata olmadığı sürece, sonuç tam tersi olmalıdır. İnsan gururunun gücü, Aziz Paul'ün uzun zaman önce gördüğü gibi, insanın Tanrı ile yüz yüze kendi liyakatine sahip olabileceği fikrinde yatmaktadır: Tanrı'nın değil, kendisine ait olan ve ona Tanrı üzerinde bir hak kazandıran iyi işler yapabilirdi. Bu Yahudi liyakat doktrini[28] Aziz Paul'ün kendi ruhsal deneyiminde tamamen yanlış olduğu yönünde hüküm giymişti. Kendisini, herhangi bir Yahudi olmayan günahkâr gibi, bağışlama ve kabul için ilahi şefkate olan basit bağımlılığını kabul etmeye getirilmiş bulmuştu. Aziz Paul'ün bu manevi deneyimi, insan doğası hakkında aslında temel bir gerçeğin tek bir kanaldan farkına varılmasıydı. İnsan bağımsızlığı fikri açıkça yanlış bir fikirdir. Aslında, insan hayatını, fiziksel ve ruhsal olarak, kendisinin ötesindeki {75} kaynaklardan -tek kaynaktan, Tanrı'dan- çeker. Tanrı'ya sürekli bağımlılık içinde, ister nefes alsın, ister düşünsün, ister istesin, an be an zorunlu olarak yaşar. Sahip olduğu irade özgürlüğü, gerçekten yaratıcı veya yaratıcı bir güç değil, kendisine ötesinden verilenle gönüllü bir uyum sağlama kapasitesidir. Bu uyum sağlama veya uyum sağlamayı reddetme gücünde, insanın özgürlüğü başlar ve biter. O hiçbir şey yaratmaz. İnsan bir şey yapar ve sonra Tanrı gerisini yapar diye bir şey yoktur. Gerçek şu ki, insanın iyi eylemlerini kendi iradesindeki köküne kadar izlediğimizde, Tanrı'nın önceden onunla birlikte olduğunu kesin olarak buluruz. Yaptığı iyilik, evrenin ahlaki ve fiziksel yasaları ve güçleriyle, ya da başka bir deyişle, kendisine ödünç verilen ve önerilen ilahi güçler ve amaçlarla uyumludur. Tanrı'dan bağımsız olmaya çalışmak, tamamen kendine ait plan ve planlara sahip olmak, keyfi ve cahilce çalışmak ve eninde sonunda başarısız olmak ve başarısız olduğunu bilmektir. Bu nedenle, insanlar durumlarının gerçeklerini fark ettiklerinde, tamamen Tanrı'ya güvenmeli ve güvenmekten mutluluk duymalıdırlar, yanlış yaptıklarında bağışlanma için, aynı şekilde doğru bir şey yapabilmeleri için telkin ve güç için. O zaman insan gururuna {76} yer yoktur. Bu bir hatadır. Aziz Paul'ün kendi derin manevi deneyiminde farkına vardığı ve başlangıçta Kilise'ye öğrettiği şeyi fark etmeye geri dönüyoruz. Dünyada iyi olan her şey, ilahi inisiyasyon ve ilahi lütuftur. Hepsi bizim şanımız için değil, (Aziz Paul'ün mektubumuzun açılış paragraflarında üç kez tekrarladığı gibi) 'onun şanının övgüsüne' veya 'bize özgürce bahşettiği lütfunun şanının övgüsüne' saf sevgisi ve iyi niyetinden dolayıdır.

[Sayfa notu: _Aziz Paul'ün önde gelen düşünceleri_]

Bunlar, Asyalı Hıristiyanlara yazmaya başladığında Aziz Paul'ün aklında olan büyük önde gelen düşüncelerdir.
Yüreği, hayal gücü,
zekası, Mesih'te var olan Katolik toplumunun, O'nun yaşamının uzantısı olduğu düşüncesiyle doludur; bu toplumun Tanrı'nın ebedi ve yavaş işleyen amacının bir sonucu olduğu düşüncesiyle; bu toplumun, insanlık ve evren için evrensel ilahi amaçlara hizmet ettiği düşüncesiyle; bu toplumun, tüm insanların yeteneklerinin ilahi amacın derinliği ve genişliğiyle aydınlanabileceği ve memnun olabileceği bir alan sağladığı düşüncesiyle doludur; tüm varlığı, gururun tüm yanılsamalarından korunarak, ilahi lütufa sürekli ve bilinçli bir şekilde bağımlı kılınırken. {77}
Bu düşünceler zihnimizde yansıdığında, Efeslilere Mektup'un tamamına ve daha da özellikle, Aziz Paul'ün Kilise'nin kutsaması için Tanrı'ya büyük bir övgüyle başladığı açılış bölümünün tüm sözlerine dair ana ipucuna sahip olduğumuzu göreceğiz. Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası kutsanmış olsun. O, bizi göksel yerlerde Mesih'te her ruhsal bereketle kutsadı. Tıpkı dünyanın temelleri atılmadan önce bizi Mesih'te seçtiği gibi, sevgiyle önünde kutsal ve kusursuz olmamız için bizi İsa Mesih aracılığıyla evlat edinmeye önceden belirledi. Bu, kendi isteğinin hoşnutluğuna göre, Sevgili'de bize cömertçe bağışladığı lütfunun yüceliğinin övülmesi içindi. O'nun kanı aracılığıyla, suçlarımızın bağışlanmasıyla kurtuluşumuz var. Bu lütfunun zenginliğine göre, bu lütfu bize her türlü bilgelik ve sağduyuyla bol bol verdi. Kendisinde amaçladığı hoşnutluğa göre, zamanların doluluğunda bir dönem için, göklerdeki ve yerdeki her şeyi Mesih'te özetlemek için, iradesinin sırrını bize bildirdi. O'nda, _diyorum ki_, biz de O'nda miras kılındık,
her şeyi kendi isteğinin öğüdüne göre işleyenin amacına göre önceden belirlendik; böylece, daha önce Mesih'e umut bağlamış olan bizler, O'nun yüceliğinin övgüsüne kavuşalım: Siz de, gerçeğin sözünü, kurtuluşunuzun müjdesini işittikten sonra, O'na iman edip, vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlendiniz. Bu Ruh, mirasımızın teminatıdır ve Tanrı'nın kendi mülkünün kurtuluşu için, O'nun yüceliğinin övgüsüne kavuşması içindir.

[1] Rom. viii. 29.

[2] 1 Kor. xv. 23.

[3] Ef. iv. 15, 16.

[4] Ef. v. 32; Vahiy xxi. 9.

[5] 1 Kor. xv. 45; Rom. v. 12-19.

[6] 1 Kor. xii. 12.

[7] Elçilerin İşleri xix. 1-7.

[8] Rom. iii. 24-26. Aziz Paul'ün ipucu geliştirmeye çalıştım.

[9] Rom. iii. 25; Elçilerin İşleri xiv. 16; Elçilerin İşleri xvii. 30.

[10] Konunun en eski ve en basit ifadesi, Aziz Paul'ün en eski mektubunda (1 Selanikliler v. 10), Mesih'in 'bizim için öldüğü ... onunla birlikte yaşamamız için' olmasıdır.

[11] Ef. i. 7; bkz. ii. 13 vd.

[12] Rom. ix. 21.

[13] 1 Kor. xii. 22 vd.

[14] bkz. Aziz Matta xiii. 13-15; St. John xii. 39, 40. Firavun'un Tanrı'nın sertleşen yargısının bir örneği olarak tarih sahnesine neden çıkarıldığı bize (Rom. ix. 17) söylenmemiştir. Ancak şüphesiz ahlaki bir sebep vardı.

[15] Rom. ix-xi.

[16] Rom. xi. 29.

[17] Rom. xi. 33.

[18] 1 Tim. ii. 4.

[19] 1 Kor. ix. 27.

[20] Rom. viii. 38, 39

[21] Burada kelimeyi İncil'deki anlamıyla kullanmıyorum, çünkü İncil'de Tanrı'nın insanları 'tanıdığı', seçimini veya onayını onlara
belirlediği söylenir; ve 'önceden bilmek' bu nedenle ilahi bir amaç için uygun araçlar olarak
önceden onaylamak veya seçmektir. Ben
kelimeyi olağan anlamıyla kullanıyorum.

[22] Rom. viii. 28-30.

[23] Filipililer i. 6.

[24] Amos iii. 2.

[25] Yahudi seçim fikri hakkında, bkz. ek not C, s. 261.

[26] Kol. i. 1.

[27] Kol. i. 28.

[28] Bkz. ek not C, s. 257.

{78}

BÖLÜM I. Kısım 2. BÖLÜM I. 15-23.

_St. Pavlus'un Duası._

Aziz Pavlus, zihnini
derin ve kapsamlı bir şükranla dolduran bu büyük düşüncelerin ilk ifadesini, Asya kiliselerinden bildirilen ilahi amaçla
uyumun o büyük ölçüsü için ve onların kalp ve
zihinlerinde tam bir aydınlanma için bir dua ile takip eder. Onların, ilahi bereketin azizleriyle birlikte mirasçı olarak Hristiyan çağrılarının gerçekte ne anlama geldiğinin gerçek bilimine yükselmeleri için dua eder; ve Tanrı'nın onlarda yapmayı amaçladığı şeyin, Mesih'te daha önce yaptığı şeye benzetilerek, yeterli bir beklentiye ulaşmaları için dua eder. Bu nedenle, aranızda olan ve bütün azizlere gösterdiğiniz Rab İsa'ya olan imanı duyduğumdan, sizin için şükretmekten, dualarımda sizden söz etmekten geri kalmıyorum; ta ki, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı, yüceliğin Babası, size kendisini tanımanız için bilgelik ve vahiy ruhu versin; Yüreğinizin gözleri aydınlanmış olarak, çağrısının umudunun ne olduğunu, azizlerdeki mirasının yüceliğinin zenginliğinin ne olduğunu ve bize, Mesih'te gerçekleştirdiği kudretinin gücüne göre, O'nu ölülerden dirilttiğinde ve O'nu göksel yerlerde, her türlü yönetimden, yetkiden, güçten, egemenlikten ve yalnızca bu dünyada değil, gelecek dünyada da anılan her isimden çok daha üstün olarak sağında oturttuğunda, O'nu bize karşı kudretinin gücünün işleyişine göre, O'nu bileceksiniz. Ve O, her şeyi ayaklarının altına tabi kıldı ve O'nu her şeyin başı olarak, O'nun bedeni olan, her şeyi her yerde dolduran O'nun doluluğu olan kiliseye verdi.

Bu pasaj için çok az ek açıklamaya ihtiyaç vardır. Ancak
üç cümle not edilebilir:--

(1) Aziz Paul, Baba'yı 'Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı' olarak adlandırır, tıpkı Rabbimiz'in diriliş halindeyken O'nu 'benim Tanrım' (Yuhanna xx. 17) olarak adlandırması gibi. Mesih'in _insan olarak_ Baba'nın Tanrı olduğu konusunda şüphe yoktur; ancak
Oğul'un insan olarak Baba'ya olan bu ilişkisi, Oğul'un, Tanrı olarak bile, ilahi hayatını aldığı Baba'ya karşı durduğu ebedi bir tabiiyete bağlıdır.
Oğul'un (ve Ruh'un) Baba'ya, Tanrılığın tek kaynağı olarak temel tabiiyeti, Yeni Ahit'te sürekli olarak ima edilir; ancak bu, Tanrılıkta hiçbir aşağılık veya zamansal bir ardıllık içermez - _Quicunque vult_'un dediği gibi 'önce veya sonra hiçbir şey, daha büyük veya daha küçük hiçbir şey'. Ve bize, ikincil bir konumun onursuzlukmuş gibi küçümsenmemesi gerektiği ahlaki dersini verir.

(2) Bize bahşedilen 'bilgelik ve vahiy' ruhu, Tanrı'nın yaratma ve kurtuluş işinde tezahür eden ilahi 'bilgelik ve ihtiyatı[1]' bir ölçüde kavramamızı sağlamaktır. Francis Bacon'ın öğretmek için çabaladığı gibi, Tanrı'nın yöntemiyle sabırla ve öğretilebilir bir şekilde uyum sağlamaktan memnun olan alçakgönüllülük, tüm verimli insan biliminin özüdür.

(3) 'Doluluk' veya 'Tanrılığın doluluğu[2]' ifadesi, Koloselilerin hayal etmeye meyilli olduğu gibi, farklı meleksel aracılar arasında yayılmak yerine, ilahi iradeyle, hepsi yüceltilmiş Mesih'te yoğunlaşmış ve birleşmiş olan ilahi niteliklerin toplamı anlamına gelir. Ve burada Aziz Paul, Efesli Hıristiyanlara, yüceltilmiş Mesih'e ait olan her şeyin, O'nun bedeni olan Kilise'ye de ait olması gerektiğini öğretir. Tüm yaratıklara sahip oldukları çeşitli yaşam armağanlarını veren Mesih'tir. O, 'her şeyi her şeyle doldurur'; yani, 'tüm evreni her türlü armağanla doldurur.' Fakat çeşitli armağanlardan çok daha fazlası olan bir şey -kendisinin tüm varlığı- Kilise'ye döker veya dökmeyi amaçlar, böylece Kilise ve Mesih, ilahi niteliklerin doluluğunu cisimleştirecek ve böylece onunla özdeşleşecektir. Şu anda Kilise yalnızca ideal olarak veya ilahi niyetle budur: gerçekte var olan Kilise'nin, üyelerinin '(şu anda olmadıkları gibi) ilahi doluluğun ölçüsüne kadar doldurulabilmeleri' için hâlâ çok fazla büyümeye ihtiyacı vardır; veya başka bir deyişle, 'Mesih'in doluluğunun ölçüsüne kadar[3].'

Aziz Paul'ün öğretisine göre doluluk, ilk önce ebedi Tanrı'da; sonra yüceltilmiş Mesih'te; sonra, O'nun aracılığıyla,
tam gelişmiş Kilise'de; ve son olarak, Kilise aracılığıyla, bir anlamda, kurtuluş işi tamamlandığında
ve Tanrı sonunda tüm yaratılışında 'her şeyde her şey' olduğunda evrenin tamamında aranmalıdır.

Aziz Paul'ün Pavlus, bu 'doluluk' doktrininde, ilahi nitelikleri kendilerinde olduklarından ziyade, tezahür ettikleri şekilde düşünmektedir: ve Mesih'i, Tanrı'nın ebedi {82} Oğlu olarak değil, daha özel olarak, enkarne ve yüceltilmiş olarak. Baba'nın 'iyi zevki', yüceltilmiş Mesih'i, ölülerden ilk doğan Mesih'i, 'kendini boşaltıp bir hizmetkarın biçimini aldığında' gösterdiği alçakgönüllülük ve sevginin ödülü olarak ilahi ihtişam ve gücün doluluğuyla doldurmaktı[4]. Bu bahşetme, şüphesiz, O'na, insan ve Kilise'nin başı olarak, ebediyen Baba'nın Oğlu olarak O'nun olanı yeniden vermekti.

Eski zamanlarda Chrysostom tarafından ve modernler arasında Dr. Hort tarafından 'her şeyi her şeyde dolduran kişinin doluluğu olan kilise' ifadesinin benimsenen başka bir yorumu daha vardır. Onlara göre Kilise, Mesih'i tamamlıyor olarak kabul edilir. Bu anlamda Mesih'in 'tamamlanması'dır, çünkü Kilise olmadan O, üyeleri olmadan bir baş olurdu: ve sonra cümlenin geri kalanı farklı şekilde çevrilmelidir - 'bedeni olan kilise, her şeyle her şekilde tamamlanmış olanın tamamlanması.' Ancak bu, Koloseliler ve Efesliler'e yazılan mektuplardaki 'dolgunluk' ifadesinin genel kullanımına kesinlikle daha az uygundur[5].

{83}

[Sidenote: _Bazı pratik dersler_]

Ayrıca, bu mektubun girişinde sergilendiği gibi, St. Paul'ün Hristiyan dinine ilişkin görüşünün, aramızda özel eksiklikler olduğunu ima ettiği bir veya iki yolu fark etmek için duraklayabiliriz.

(1) St. Paul'ün Hristiyanlığı bir şükran dinidir. Bu mektup, coşkulu bir övgü patlamasıdır. Yine de kendisi bir tutukluydu ve Efes kilisesi, diğer Asya kiliseleriyle birlikte, her türden ahlaki ve ruhsal tehlikeyle ciddi şekilde tehdit ediliyordu. Bu şükran duygusunun sırrı, kendisinden ve çevresinden doğrudan Tanrı'ya bakmasıydı. İnsan hayatının ve işinin değerini, anlık deneyimin önerdiğiyle değil, Tanrı'nın amacı hakkında bildikleriyle ölçer. İnsan iradesi, zayıflığı ve günahının karşı koyduğu tüm engellere rağmen, amacının kendisini etkileyeceğini bilir: bu nedenle 'her zaman Rab'de sevinir' ve hiçbir cesaret kırıcı koşul sevincinin kaynaklarını söndüremez. Bizim Hıristiyanlığımız çok 'görev bilinci' türünden olma eğilimindedir. Görevimizi yapmak istiyoruz, kiliseye gidiyoruz ve komünyonlarımıza gidiyoruz. Fakat kalplerimiz zorluklarla, sıkıntılarla, durumun sunduğu engellerle dolu ve üzgün, moralsiz ve umutsuz bir şekilde yolumuza devam ediyoruz. Aziz Paul'den gerçek Hristiyanlığın derin sevinçten ayrılamaz olduğunu öğrenmemiz veya yeniden öğrenmemiz gerekiyor; ve bu sevincin sırrı her şeyden sürekli olarak uzaklaşmakta yatıyor - günahtan ve onun yollarından ve yapacağımız iyiliğe yönelik çok sayıdaki engelden - Tanrı'ya, O'nun sevgisine, O'nun amacına, O'nun iradesine. O'na baktığımız oranda sevineceğiz ve Rab'de sevindiğimiz oranda dinimiz ton, güç ve çekiciliğe sahip olacak.

(2) Aziz Paul, Asyalı Hristiyanlara olmadıkları bir şey olmamaları veya almadıkları bir manevi armağan edinmemeleri, sadece zaten oldukları şeyin farkına varmaları ve vaftiz edilmiş durumlarının ayrıcalıklarını talep etmeleri çağrısında bulunuyor. Zaten 'evlat edinilmiş oğullar[6]'. Galatyalılar gibi, 'evlat edinme Ruhu'nu aldılar. Şimdiki mesele, zaten kendilerine ait olanı fark etmeleri ve uygulamaya koymalarıdır. Bu başvuru biçimi, birçok sapkınlığına rağmen en değerli öğreti olan vaftizle yeniden doğuş doktrinine dayanmaktadır. Yanlış başvuru yöntemi - sanki dikkatsiz Hıristiyanların Tanrı'nın _oğulları_ olmaları gerektiği gibi - 'yeniden doğuş' gibi yanlış bir fikri içerir ve popüler Protestanlıkla o kadar özdeşleştirilmiştir ki, merhum Kongregasyonalist öğretmen Dr. Dale,
kutsanmış hatırasıyla, Efesliler'e yazdığı bu mektup üzerine yaptığı asil yorumdan:--

'Pavlus'un bahsettiği bu evlat edinme, belirli yüksek ayrıcalıkları ileten, sadece yasal ve resmi bir eylemden daha fazlasıdır. Bizler "Tanrı'nın oğulları" olarak adlandırılırız çünkü yeni ve doğaüstü bir doğumla gerçekten O'nun oğulları olduk. Yeniden doğuş bazen sanki bir insanın karakterinde, zevklerinde, alışkanlıklarında sadece bir değişiklikmiş gibi tanımlanır. Bu tanım teolojik olarak yanlıştır ve pratik olarak son derece zararlı ve yanıltıcıdır. Yeniden doğuş bundan başka bir şey olmasaydı, bir insandan ahlaki
reformasyonunun derecesine göre daha fazla veya daha az yeniden doğmuş olarak bahsetmek zorunda kalırdık;
ama bu Yeni Ahit düşüncesinin deyimine aykırı olurdu. Bir insanın doğasının ahlaki bölgesinde büyük bir değişikliğin yeniden doğuşu kesinlikle takip edeceği doğrudur; Ancak bu değişim, yeniden doğuşun kendisi değil, yeniden doğuşun etkisidir; ve yeniden doğuşun ürettiği ahlaki değişim, farklı insanlarda birçok şekilde değişir. Bazılarında
değişim anında, kesin ve görünüşte eksiksizdir. Diğerlerinde
son derece kademelidir ve uzun süre neredeyse fark edilemez.
Bazı yeniden doğmuş insanlarda ağır günahlar bir süre terk edilmeden, belki de
fark edilmeden kalır. Şu Efesli Hıristiyanlara bakın. {86} Havari onlara
yalan söylemeyi bırakıp gerçeği söylemeleri gerektiğini;
hırsızlıktan, çirkin konuşmadan, açgözlülükten ve
ağır şehvetli günahlardan vazgeçmeleri gerektiğini söylemek zorundadır.

'Onlara "azizler" diye hitap eder. Onları, dünyanın temelleri atılmadan önce Mesih'te seçilmiş ve Tanrı tarafından
kendisinin oğulları olarak evlat edinilmek üzere önceden belirlenmiş olarak tanımlar; ve yine de onların bu temelsiz ve apaçık suçları işleme tehlikesi altında olduklarını bilir. Putperestliğin ahlaksızlıklarından kurtulmak onlar için zordu. Onlar yeniden doğmuşlardı; ancak bazılarında yeniden doğuşun ahlaki etkileri henüz çok eksikti, yeniden doğuşun ahlaki yaşamlarında kesinlikle üreteceği değişim henüz başlamıştı ve binlerce düşmanca etki tarafından engelleniyor ve engelleniyor.

'Yeniden doğuşun en basit ve en belirgin anlatımı en doğru olanıdır.
Bir insan yeniden doğduğunda yeni bir hayat alır ve bunu Tanrı'dan alır. Yeniden doğuş kendi başına eski hayatında bir değişiklik değil, Kutsal Ruh'un ani ve doğaüstü eylemiyle bahşedilen yeni bir hayatın başlangıcıdır. İnsan gerçekten "yeniden doğmuştur."
İnsan ebeveynlerinden miras aldığından daha yüksek bir doğa ona gelir; "Tanrı'dan doğmuştur", "Ruh'tan doğmuştur."

Bu pasaj, özellikle Dr. Dale'den geldiği için, hala mevcut olan dini hatalara çok değerli bir düzeltme sağlar. Fakat ahlaki etkilerin 'kesinlikle' yeniden doğuşu takip ettiğini veya her durumda takip ettiğini söylemek için kesinlikle hiçbir gerekçemiz yok. Bunların tüm kişilerde 'kesin olarak' ortaya çıkması değil, yalnızca er ya da geç, dönüştürülmüş bir iradenin ahlaki karşılığını sergileyenlerde ortaya çıkmasıdır.

(3) Kalvinizm ve onun yanlış kadercilik doktrininden tepki gösteren çoğu Hıristiyan, onun temsil ettiği gerçeği düşünmeyi bıraktı. Fakat kadercilik ve seçim hakkındaki bu büyük fikirlerin yanlış yerine doğru bir şekilde kullanılması ve böylece dini esas olarak kendi ruhlarımızı kurtarma süreci olarak düşünmemize izin verdiğimizde ve yalnızca şu anki hislerimizde yaşadığımızda üzerimize çöken tüm o sefil darlıktan ve umutsuzluktan kurtulmamız gerekiyor. Tanrı'nın evrende tüm aşamaları ve parçaları aracılığıyla kendini gösteren ebedi bir amacı olduğuna inanmaktan daha ilham verici ve güçlendirici ne olabilir; bu ebedi amaç bizi de içerir ve bireysel olarak üzerimize yapışır ve bizi Mesih'e ve Kilisesine getirir, bizi gerçek insanlar yapmak için; ve tüm bunları sadece bizim iyiliğimiz için değil, Tanrı'nın ihtişamından daha fazlasını açığa çıkarmak ve bizden bile yayılacak olan büyük ve evrensel amaçları yerine getirmek için yapmıştır? Aziz Paul Tanrı'nın elini şimdiki deneyimde gördüğü her yerde, zihni hemen ebedi bir iradeye geri döner ve bu nedenle de {88} ebedi ve yeterli bir sonuca doğru ilerler. Ve bu geriye ve ileriye bakış şimdiki zamanı yeni bir ihtişam ve taze bir umutla dönüştürür. Aynı şekilde, Tanrı'nın şimdiki zamanda, kendi ruhlarımızda veya dışımızdaki dünyada herhangi bir belirgin hareketine bakmanın bu karakteristik Hristiyan yolu, alışkanlık ve içgüdüsel olarak bizim olur. Tanrı asla ani bir dürtüyle veya devam etme amacı olmadan hareket etmez. Kesinlikle O'na güvenilebilir
durmaz ve işleri yarım bırakmaz. Herhangi bir iyi işe
başladığında, eğer O'na izin verirsek, onu kesinlikle mükemmelleştirecektir.

[1] i. 8.

[2] Bkz. Kol. i. 19; ii. 9; karşılaştırınız ii. 3, 'Mesih'te saklı olan tüm bilgelik ve bilgi hazineleri'
vardır.

[3] Ef. iii. 19; iv. 13. Aziz Pavlus'un 'her şeyi her şeyde dolduran' ile Baba'yı değil, Oğul'u kastettiği kesin değildir. Ancak
iv. 10 yukarıda verilen yorumu destekler.

[4] Kol. i. 19; Filip. ii. 9-11.

[5] Ve 'filleth' olarak çevrilen kelimenin pasif bir anlamı değil, orta bir anlamı olabilir, belki de Tanrı'nın 'her şeyi kendi amacı için doldurduğu' fikri önerilmiştir.

[6] Yani, onlar 'evlat edinilmeye önceden belirlenmişlerdi' (Efesliler 1. 5) ve bunu zaten aldıkları ima edilmektedir.

{89}

BÖLÜM I. Kısım 3. BÖLÜM II. 1-10.

_Günah ve kurtuluş._

[Sidenote: _Günahın derinliği_]

Mektubun ilk bölümünde, Aziz Paul gözlerinin önünde Tanrı'nın kurtarıcı eserinin ihtişamı vardı - Kilise aracılığıyla evrene olan saf sevgisinin amacının harikası. Hayal gücü, ilahi işlemin uzunluğu, genişliği ve yüksekliği düşüncesiyle alevlendi: - uzunluk, çünkü bu, çağlar boyunca yavaşça işlenen ebedi bir amaçtır; genişlik, çünkü tüm evrene uzanacaktır; yükseklik, çünkü insanları göklerdeki Mesih'in tahtından daha aşağı bir noktaya
taşımayacaktır. Fakat şimdi, müritlerinin dikkatini ilahi işleyişin 'dördüncü boyutu' diyebileceğimiz şeye çekmek için durur - onun derinliği. Tanrı, insanın
battığı noktaya ulaşmak için ne kadar da harika bir şekilde alçalmıştı! Asyalı Hıristiyanlar, yeniden düşünmeye ve şimdiki deneyimlerinin aksine, Mesih'i tanımadan veya O'nda bulunmadan önce bir zamanlar yaşadıkları hayatı {90} düşünmeye davet edilirler. Resulün sözlerini okuyalım ve sonra bunları ayrıntılı olarak ele alalım:--

Ve siz, suçlarınız ve günahlarınız yüzünden ölü iken, daha önce bu dünyanın gidişatına göre, havanın, ruhun hükümdarına göre, şimdi itaatsizliğin çocuklarında işleyen ruha göre, yürüdüğünüzde, sizi _diriltti_; biz de bir zamanlar hepimiz, onların arasında, bedenimizin arzularında, bedenin ve zihnin arzularını yaparak, ve doğamız gereği, diğerleri gibi, gazap çocuklarıydık.

Bu ve bu mektubun diğer ayetlerine (iv. 17-19) doğal olarak, Aziz Paul'ün, günahın Yahudi olmayan dünyadaki gelişimini anlattığı Romalılar 1'deki korkunç bölümü paralel olarak koyarız; insan iradesinin Tanrı'yı ​​tanımayı reddetmesinden kaynaklandığı, iradenin çarpıtılmasıyla nasıl anlayışın kör edilmesine, sonra da tutkulara baskın bir güç ve doğal olmayan bir çarpıtmaya yol açtığı, böylece ahlaki bir kanunsuzluk durumunun üretildiği ve sürdürüldüğü. Putperest dünyasının ahlaki durumuyla ilgili bu anlatımların doğruluğu hakkında ne söyleyeceğiz? Şüphesiz diğer tarafta söylenecek çok şey var. Çağdaş yazıtların ve tarihi kayıtların açıkça ortaya koyduğu gibi, Roma'nın sadeliği ve erdemi ve ev hayatının kutsallığı Roma İmparatorluğu'ndan silinmemişti ve hayırseverlik ve yoksullara duyulan sevgi mükemmellikler olarak kabul edilmişti. Felsefi erdem de okullardan kaybolmamıştı[1]. Ve tüm bunları Aziz Paul fark etmekte gecikmezdi. Romalılara Mektup'ta[2], bir Stoacı'nın kullanabileceği bir dille, herhangi bir özel ilahi yasayla eğitilmemiş, kendilerine bir yasa olan, kalplerine yazılmış yasanın pratik etkisini gösteren kişilerden bahsediyor. Bu nedenle, Aziz Paul'ün şu anda ele aldığımız pasajda ideal olarak konuştuğunu kabul etmeliyiz; yani, putperest yaşamının genel eğiliminden bahsediyor, tıpkı genel eğilimi açısından Hristiyan kilisesinden ideal olarak bahsettiği gibi; ve bunu çoğunlukla kendisinin bildiği gibi, doğunun meşhur yozlaşmış şehirleri olan Antakya ve Efes'te konuşuyor. Özellikle Efes, hem hurafeler hem de ahlaksızlık açısından son derece kötü bir karaktere sahipti; ve Aziz Paul'ün putperest yaşamı hakkında söyledikleri, belki de çağdaşı olan Stoacı bir filozofun, antik çağların büyük Efeslisi Herakleitos'un adının koruması altında Efes'te yazdığından daha güçlü bir suçlama oluşturmaz veya daha karanlık bir tablo sunmaz[3]. Dahası, Aziz Paul, bu Asyalı Hristiyanların gerçek deneyimlerine tereddütsüzce başvurur ve vicdanlarının, kendilerine getirildiği eski yaşam hakkında söylediklerine yanıt vereceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Şimdi, Aziz Paul'ün çağdaş toplumda etrafında gördüğü günah durumuyla ilgili verdiği bu açıklamayı biraz daha kesin bir şekilde analiz edelim.

(1) 'Bu dünyanın gidişatına göre yürüdünüz.' Aziz Paul, 'bu dünya' ile diğer Yeni Ahit yazarları gibi, pratik olarak insan toplumunu, Tanrı'yı ​​düşünmeden veya en azından Tanrı'nın gerçekte olduğu gibi düşünmeden, kendi zevk veya kâr amaçları için örgütlediği haliyle kastediyor. Bu Asyalı Hıristiyanlar, daha önce hayatlarını ve davranışlarını dünyevi dünyanın taleplerine ve beklentilerine göre düzenlemiş, onun güdülerine uymuş, onun modaları ve yasaları tarafından yönetilmiş ve reddettiği veya görmezden geldiği düşüncelere kayıtsız kalmışlardı.

(2) Fakat bu anlamda dünyaya ait olmak, Aziz Paul'ün zihninde, Şeytan'ın krallığına ait olmaktır. Dünyevi dünya, insanın
yanlış bir bağımsızlık arzusundan kaynaklanmıştır. O, Tanrı tarafından kontrol edilmek istemiyordu; O, kendi hayatını kendisi için yaşamak istiyordu. Fakat
Tanrı'nın kontrolünden kendi isteklerine göre kendini kurtarırken, St. Paul'ün inancına göre, başka bir kontrolün altına düştü. İsyan
insandan önce evrende vardı. St. Paul'ün gerçek varlığı ve etkisinden, Saduki olmayan herhangi bir Yahudi'den daha fazla şüphe duymadığı, görünmez isyankar ruhlar vardır. Ve aslında, Rabbimiz, müritlerine varlıklarından ve etkilerinden emin olmak için iyi ve kötü ruhlardan öylece bahsetmişti. Bu isyankar iradeler bizim tarafımızdan görülmez ve
çoğu açıdan bilinmez, fakat dünyadaki kötülüğe örgütlenir ve belli bir tutarlılık ve süreklilik kazandırırlar. Böylece Tanrı'nın krallığına karşı bir tür kötülük krallığı ortaya çıkar ve kendilerini Tanrı'ya ve O'nun krallığına teslim etmeyenler, zorunlu olarak Şeytan'ın ve krallığının hizmetkarları olurlar. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak Aziz Paul {94} bu Asyalı Hıristiyanlara, eskiden 'havanın hükümdarı'na, yani şimdi itaatsizliğin oğullarında işleyen ruha göre yürüdüklerini söyler. ' (Bu kötü ruhlar, doğal bir düşünce tarzıyla, çağdaş Yahudi fikirlerine göre havada bulunuyorlardı; ve bu fikir, daha fazlası değilse bile, incelikli ve yaygın bir etki için kullanışlı bir metafordur.) Eski yaşamlarının kötü ruhlara kölelik olarak görülmesi, insanların kötü ruhlara karşı büyüler bulmakla meşgul olduğu Asya şehirlerinin sakinleri tarafından, şeytan tapınmasından dönen modern Hintliler tarafından olduğu kadar kolayca fark edilebilir. Hristiyanlık, aynı zamanda insanları kurtardığı batıl inançta bir gerçeklik temeli olduğunu kabul eder.

(3) Bu eski tanrısız yaşamın temel özelliği kanunsuzluktu, ancak St. Paul burada, Romalılara Mektubunda olduğu gibi, Yahudileri Yahudi olmayanlarla, 'bizi' 'siz'le aynı kınamada ilişkilendirir. Hıristiyanların ruhları veya gerçek benlikleri, eski hallerinde, iştahları veya hayal güçleri tarafından yönetiliyordu. Bedenlerinin veya düşüncelerinin önerdiği şeylerle meşguldüler. Aziz Paul'ün 'zihni' günahın bir nedeni olarak 'bedenle' yan yana, entelektüeli {95}
duyusal ve duygusal doğayla yan yana koyması dikkat çekicidir. Aslında,
çağımızda, sıradan anlamda 'duyusal' olmayan, ancak içlerinde iyilik, sebat, düzen ve bereket olmayan hayatlar yaşayan insanlarla sık sık karşılaşıyoruz, çünkü onlar kendilerini sundukları gibi, şimdi biri, şimdi diğeri; düzenlenmemiş fikirler aslında, tıpkı düzenlenmemiş tutkular kadar, dalgalanan, keyfi ve zorbadır. Günümüzde hayal gücünün disiplininden daha gerçek bir şeye
ihtiyaç yoktur.

(4) Böyle bir esaret hayatı yaşayan insanlar ayrıca 'günahları ve suçları nedeniyle ölü' olarak tanımlanıyor. Aziz Paul, ölümle 
herhangi bir entelektüel ve ahlaki duyarsızlık durumunu tarif etmeyi kastediyor. O, Hristiyan'ın dünyevi ve duyusal dünyanın güdülerine ve seslerine 'ölü' olmasını isterdi. Aynı şekilde, Asyalı Hristiyanlara 
şu anda verimli bir şekilde yaşadıkları Tanrı'nın yaşamına karşı, bir zamanlar duyarsız veya ölü olduklarını -yani, şu anda en belirgin görünen şeylere karşı kör, şu anda en korkunç görünen şeylerden korkmayan, şu anda en büyüleyici görünen şeylerden etkilenmeyen - hatırlatıyor. Ve 
eğer bu onların kendi içinde, Tanrı ile ilişkilerinde görülen durumlarıysa {96} 
onlar da Yahudiler gibi 'öfke çocukları'ydılar. Bu ifade, din eğitimimizde 'orijinal günah'ı, yani kişisel bir yanlış yapma fırsatına sahip olmadan önce miras aldığımız doğamıza ait olan ahlaki düzensizliği veya zayıflığı tanımlamak için kullanılır. Ancak, Aziz Paul'ün bu ifadeyi uygulaması, daha ziyade Yahudi ve Yahudi olmayanların 'doğal olarak' içinde yaşadıkları _gerçek_ günah durumunu tanımlamaktır. Bu, Tanrı'nın onlardan nefret ettiği anlamına gelmez, çünkü Aziz Paul, tüm bağlamda 'onları sevdiği büyük sevgiyi' vurgulamaktadır; ancak, o zamanlar oldukları gibi, aralarında ve Tanrı'nın özünde ve kalıcı olarak olduğu haliyle zorunlu bir ahlaki uyumsuzluk olduğunu ima eder. Tanrı o kadar zorunlu olarak kutsaldır ki, varlığı kutsal olmayanlar için tahammül edilemezdir ve öyle olmalıdır. İlahi gelişin yalın fikrinde, 'Siyon'daki günahkarlar'ın 'korkması' ve birbirlerine 'aramızda kim yiyip bitiren ateşle, aramızda kim ebedî yanmalarla[4] yaşayacak?' demeleri gerekir. Tanrı zorunlu olarak Kendisini tanrısızlara bir dehşet olarak sunar; ve Tanrı'nın bakış açısından bu, günahkâr doğamızın O'nun gerekli gazabının konusu olduğu anlamına gelir. O, kendi eserinin içimizde sapkınlaşmasına, bozulmasına kızar. Kirliliğe, isyana, inançsızlığa tahammül edemez. Tanrı'nın bu gazabı, iradeleri 'ışığı nefret etmeye' ayarlanmış olanların durumunda, insanların kişiliklerine yöneliktir. Ancak günah yalnızca doğamızda olduğu ve isteksizce tebaası olduğumuz bir şey olduğu sürece, O'nu etkili çözümler uygulamaya yöneltmek için yalnızca Tanrı'nın şefkatine başvurur. Öfkesi
günaha karşıdır, günahkârlara karşı değil; ve hiç kimse bu Asyalı Hıristiyanlardan daha iyi bilemezdi ki, ilahi şefkat insanları tiranlığından kurtarmak için ne kadar becerikli ve özverili olduğunu. Böylece Aziz Paul devam ediyor:--

Fakat merhamet bakımından zengin olan Tanrı, bize duyduğu büyük sevgiden dolayı,
suçlarımız yüzünden ölü olduğumuz halde, bizi Mesih'le birlikte diriltti (lütfun sayesinde kurtuldunuz) ve bizi onunla birlikte diriltti
ve Mesih İsa'da, göksel yerlerde kendisiyle birlikte oturmamızı sağladı:
gelecek çağlarda Mesih İsa'da bize karşı iyilikle lütfunun aşırı zenginliğini gösterebilsin: çünkü lütufla iman yoluyla kurtuldunuz; ve bu sizin başarınız değil: _Tanrı'nın_ armağanıdır: işlerin sonucu değildir, böylece hiç kimse övünmesin. Çünkü biz onun
işçiliğiyiz, Mesih İsa'da iyi işler için yaratıldık, Tanrı bunları önceden
hazırladı ki onlarda yürüyelim.

[Sayfa notu: _Kurtuluş yöntemi_]

İşte Aziz Paul'ün, Tanrı'nın insanlarla, koşullarını az önce özetlediği günah durumundayken, başa çıkma yönteminin açıklaması. Yöntemdeki başlıca noktalara dikkat ediyoruz.

(1) Aziz Paul burada, her zaman olduğu gibi, ilahi takdiri aklında tutuyor.

İlahi zihinde Aziz Paul ve
kendisine yazdığı kişileri, şimdi olma yolunda oldukları gibi yapmak için ebedi bir amaç vardı; bu
sadece genel bir amaç değildi, aynı zamanda ayrıntılara da uzanıyordu. Aslında, Tanrı'nın hiçbir şey yapmaması ve hiçbir şey amaçlamaması, sadece belirsiz bir genellikte ilahi mükemmelliğe aittir. İlahi etkinliğin evrensel kapsamı ve kapsamı, ayrıntılara mükemmel bir şekilde uygulanmasını
hiçbir şekilde engellemez. Böylece Tanrı, yalnızca Hıristiyanların bir bütün olarak veya özellikle Asyalı Hıristiyanların durumunu değil, aynı zamanda bireysel olarak sergilemelerini istediği davranış ayrıntılarını da 'önceden belirlemiş' veya ebedi amacında tutmuştur. Tanrı'nın 'önceden hazırladığı' ve onların bu 'iyi işler' içinde yürümeleri için[5]' yaptığı özel 'iyi işler'dir. 

(2) Tanrı'nın önceden belirlediği şeyleri özetle ilk olarak 'Mesih İsa'da' gerçekleştirdi. Tanrı'nın insan için yapmayı amaçladığı her şey, O'nda, Tanrı'nın kendi ve mükemmel eseri, etkili ve nihai bir açıklama olarak sergilendi {99} ve gerçekleştirildi. İnsanlar Mesih'te her şeyi, her türlü gelişmeyi ve ilerlemeyi aramalıdır, ancak O'nun dışında veya ötesinde hiçbir şey aramamalıdır. Her şey oradadır - 'bilgeliğin ve bilginin tüm hazineleri', 'Tanrılığın doluluğu', insanlığın tüm mükemmellikleri, tüm görünen zıtlıkların uzlaştırılması. Her şey mümkün olan en yüksek başarı seviyesine, 'cennetsel yere' getirilir.

(3) Mesih'te özet olarak gerçekleştirilen şey, 'O'nun içinde' olanlarda giderek gerçekleştirilir. Onların ahlaki ve ruhsal ölüm durumlarından yılmayan Tanrı, zengin merhametinin kalbinden, sadece insanlara duyduğu büyük sevgiden dolayı, onları tek bir yeniden doğuş eylemiyle Oğlu'nun yeni hayatına getirmiştir; 'onları Mesih'le birlikte canlandırmıştır', yani onları, belirli bir başlangıç ​​anında, bir kez ve herkes için ölüme galip gelmiş ve göksel yerlerde yüceltilmiş olan hayata sokmuştur; ve onları bu hayata sokmuştur ki, güçlerinin kademeli olarak özümsenmesiyle, gelecek çağlar onlarda, başlangıçtaki dahil etme eyleminde saklı olan tüm iyiliğin zenginliğine tanıklık edebilsinler. Bu arada, onların büyümeleri henüz kusurluyken, Tanrı Mesih'e ait olanları 'Mesih'te' olarak görür: Kendi erdemlerini onlara yükler, bu yüzden meşru olarak şunu söyleyebiliriz: yani onları görür ve onlarla Mesih'in Ruhu'nun onlarda iş başında olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak ilgilenir; onları görür ve onlarla 'olduğu gibi değil, olmaya başladıkları gibi' ilgilenir. _Bu_ yükleme doktrini, ahlaki gerçek dışılıkla dolu olmak yerine, evrim felsefesinin en derin olan her şeyle uyumludur. Çünkü bize sürekli olarak herhangi bir şeyin değerine dair gerçek bir görüşe sahip olmak için onu belirli bir anda olduğu gibi değil, eğiliminin ışığında görmemiz gerektiği öğretilmiyor mu? Sadece 'ne' diye değil, 'nereden' ve 'nereye' diye sormalıyız. 
(4) Hepsi saf lütuftur - hak edilmemiş sevginin özgürce dökülmesi. Hıristiyanlar 'Tanrı'nın işçiliği'dir, O'nun yeni yaratılışıdır. O, Mesih'te, işi tamamen kendisi yapmıştı. Onlar, onun tebaası, hiçbir şey
katmamışlardı. Onlara sadece hoş geldin demek ve karşılık vermek kalmıştı. Bu, insanın Tanrı'ya karşı meşru tutumunun özetidir. Bu inançtır. İlk aşamasında, sadece tüm hak edilmemiş ve koşulsuz büyüklüğüyle ilahi bir merhametin kabul edilmesidir; fakat ilahi armağanın doğası gerçekleştiğinde, ilahi amaçla sevinçli bir işbirliğine dönüşür.

Bu, Asyalı Hıristiyanların tebaası olduğu ve olmaya devam ettiği büyük kurtuluşun yönteminin ana hatlarıdır.

[1] Çağdaş imparatorluğun erdemli yönü için bkz. Renan, _Les
Apotres_, s. 306 vd.

[2] Rom. ii. 14.

[3] Bkz. ek not B, s. 255.

[4] İş. xxxiii. 14, 15.

[5] Çağdaş bir Yahudi kitabında benzer bir düşünce için bkz. ek not C, s. 263.

{102}

BÖLÜM I. Bölüm 4. BÖLÜM II. 11-22.

_Kilisede kurtuluş._

[Sidenote: _Sosyal kurtuluş_]

Tanrı'nın insanlığın kurtuluşu veya 'kurtuluşu' aslında bireylerin kurtuluşudur, ancak bir toplum içinde ve aracılığıyla bireylerin kurtuluşudur; izole edilmiş bireylerin değil, bir bedenin üyelerinin.

İncil'in birincil amacının kurtulmuş bireyler üretmek olduğu ve kurtulmuş bireylerin daha sonra karşılıklı manevi çıkarları için kiliseler oluşturmak ve müjdeyi vaaz etme işini teşvik etmek için bir araya gelmelerinin ikincil öneme sahip olduğu popüler bir dini fikirdir ve olmuştur. Ancak konuyu bu şekilde kavramak, İncil'deki fikir sırasının tersine çevrilmesidir. İncil'deki 'kurtuluş' genellikle 'bireye topluluk aracılığıyla ulaşır[1].' Tanrı'nın kurtuluşta bizimle olan ilişkileri, bu nedenle doğal gelişimimizde bizimle olan ilişkilerinin çizgilerini takip eder. Çünkü insan, tarihte bir 'toplumsal hayvan' olarak öne çıkar. Anayasasının ilahi bir yasasıyla bireysel gelişimi, ancak her şeyden önce bir toplumun, kabilenin, ulusun veya devletin üyesi olmasıyla mümkün olur. Sadece böyle bir topluma üye olarak ve bu üyeliğin içerdiği kişisel özgürlüğüne getirilen sınırlamalar ve boyun eğmeler aracılığıyla, bir birey olarak herhangi bir özgür veya yüksek gelişme derecesine sahip olabilir. O halde, insanın doğasının bu yasası, kurtuluş yönteminde de aynı şekilde görünür. Eski antlaşmaya göre, antlaşmanın bereketleri 'İsrail topluluğu' üyelerine aitti. Yeni antlaşmaya göre, Aziz Pavlus aynı topluluğun varlığını sürdüren (doğrudan göreceğimiz gibi) ve eskiden olduğu gibi aynı dini işlevleri yerine getiren bir topluluk olduğunu düşünür. Doğrusu, temelde yeniden oluşturulmuş ve yalnızca bir ulus değil, tüm ulusların inananlarını kapsayacak şekilde genişletilmiştir; ancak hala aynı topluluk, siyasi yapı veya kilisedir; ve Tanrı'nın 'ahit' işlemleri hala kilise aracılığıyla bireye ulaşır.

Bu nedenle Aziz Paul, Asyalı Hıristiyanların dönüşümlerinden önceki durumunu {104} 'İsrail topluluğundan' yabancılaşma durumu olarak tanımlamaya devam eder. Onlar 'bedensel olarak Yahudi olmayanlardı', yani Yahudi olmadıkları fiziksel gerçeğiyle; ve Yahudiler olarak insan elleriyle sünnet edilenler tarafından sünnetsiz olarak küçümseyici bir şekilde tanımlanmışlardı. Ve bunun Tanrı'dan ve O'nun çok yönlü vaat antlaşmalarından ve İsrail'in ve insanlığın umudu olan Mesih'ten yabancılaşmayı tanımlamanın başka bir yolu olduğunu düşünür. Tanrı Kilisesi'nden yoksunlardı ve bu nedenle muhtemelen Tanrı'dan ve umuttan yoksunlardı. Bu nedenle, daha önce, bedende olan sizler, Sünnetsiz olarak adlandırılan, Sünnetli olarak adlandırılan, elle yapılmış bedende olan Milletler, o zamanlar Mesih'ten ayrı, İsrail topluluğundan yabancı ve vaat antlaşmalarından yabancı, dünyada hiçbir umudunuz ve Tanrı'nız olmayan kişilerdiniz. Ama şimdi Mesih İsa'da, bir zamanlar uzak olan sizler, Mesih'in kanında yakınlaştırıldınız. Milletlerin ilahi antlaşmadan bu yabancılaşması, Kudüs'teki tapınağın yapısında, dış avluyu iç avludan ayıran, üzerinde düzenli aralıklarla, bazıları Yunanca ve bazıları Latince yazılar taşıyan sütunlar bulunan, güzelce işlenmiş bir mermer korkulukla temsil ediliyordu. Bu yazıtlar, yabancıları kutsal yere girmemeleri konusunda uyarmak için {105} kullanılıyordu. Yunanca yazıtlardan biri birkaç yıl önce keşfedildi ve şu anda Konstantinopolis Müzesi'nde okunuyor. Şöyle yazıyor:
'Hiçbir yabancı tapınağın ve çevrenin etrafındaki korkuluktan geçemez. Bunu yaparken yakalanan kişi, karşılaşacağı ölüm cezasından kendini sorumlu tutmalıdır.'

Bu 'orta bölme duvarı' Aziz Paul'ün hafızasında canlı bir şekilde yer alıyordu. Bu mektubu yazdığı sırada Roma'da hapisteydi, kısmen de olsa Trophimus adlı bir Efesliyi Kudüs'teki kutsal bölmeye getirdiğine inanıldığı için. 'Yunanlıları da tapınağa getirdi ve kutsal yeri kirletti.'

Aziz Paul'ün Mesih'in ortadan kaldırdığına inandığı için sevindiği şey, Yahudi törenlerinin münhasırlığını temsil eden bu 'orta bölme duvarı'ydı. Yahudi ve Yahudi olmayanı, ikisini de tek bir bedende ve yeni bir temelde Tanrı'ya getirerek bir yapmıştı.

Yahudi tapınağında aslında büyük sembolik öneme sahip iki bölme vardı. Kutsalların kutsalını saklayan ve insanın Tanrı'dan yabancılaşmasını simgeleyen perde vardı[2]; ve daha önce tarif edilen, dünyanın Tanrı halkının ayrıcalıklarından dışlanmasını temsil eden 'orta bölme duvarı' {106} vardı. Ferisi Yahudiler ilk bölmenin manevi derslerini görmezden geldiler ve ikinci bölmenin kalıcılığına dindar bir şekilde inandılar. Ancak Saul, hala bir Ferisi iken, ilkinin gerçekliğini hissetmiş ve kendi deneyiminde, Mesih tarafından bu ilk bariyerin ortadan kaldırılmasının, ikinci bariyerin de yok edilmesini içerdiğini bulmuştu.

[Sayfa notu: _Bölmelerin yıkılması_]

Koloselilere Mektup'ta, Mesih'te insan ile Tanrı arasındaki düşmanlığın ortadan kaldırılmasına vurgu yapar. 'Baba'nın ... onun aracılığıyla tüm şeyleri kendisiyle uzlaştırması hoşnutluğuydu, çarmıhındaki kanıyla barışı sağladı.' 'Sizler, suçlarınız ve bedeninizin sünnetsizliği yüzünden ölüyken, ... Mesih'le birlikte diriltti, tüm suçlarımızı bağışladı; bize karşı, bize aykırı olan, yasalara yazılmış bağı sildi ve onu ortadan kaldırdı, çarmıha gerdi.' Bu yüzden Aziz Paul, çeşitli metaforların yardımıyla, Mesih'in kanının dökülmesiyle, yani mükemmel itaatinin fedakarlığıyla, günahlarımızın bağışlanması ve Tanrı ile tek bir yaşamda, tek bir Ruh'ta uzlaşabilmemiz için yolun açıldığı kudretli gerçeği ifade etmeye çalışır. Fakat Aziz Paul'ün çok acı bir şekilde deneyimlediği Tanrı'dan eski yabancılaşmanın sembolleri ve araçları onun zihninde Yahudi yasasının 'töreleri'ydi. Bunların, üstesinden gelemedikleri günah duygusunu uyandırmaktan ve derinleştirmekten başka bir işlevi olmadığını hissetmeye başlamıştı. Bunlar 'bize karşı yazılmış bir bağ'dan başka bir şey değildi; sürekli bir kınama kaydıydı. Tüzüklerin uygulanmasına güvenmek, uyuşmamış bir günahkar, zihninde yabancılaşmış ve kalbinde arınmamış olarak kalmaktı. Öte yandan, İsa'ya iman etmek ve O'ndan ilahi affın ve oğulluk Ruhu'nun hak edilmemiş armağanını almak, bir Yahudi için, yüreğine çok
değer olan ulusunun düzenlemelerinin
uygulanmasına olan tüm güveni bir kenara atmaktı. Kendini hemen Yahudi olmayanların günahkârları arasına koymaktı. Çünkü İsa Mesih'te tüm insanlar gerçekten Tanrı'ya yaklaştırıldı,
ama erdemli Yahudiler olarak değil; daha ziyade sıradan insanlar ve sıradan günahkârlar olarak,
hepsinin eşit şekilde göksel bir Baba'nın hak edilmemiş merhametine ihtiyaç duyup onu kabul ederek. Böylece Mesih, bir bölmeyi yıkarak diğerini de yıkmıştı. Tanrı'ya giden yolu, özel bir yasanın karmaşık düzenlemeleriyle değil, göksel bir Baba'ya olan basit bir insan güveniyle açarak, tüm insanları aynı ihtiyaç ve kabul seviyesine getirmişti. O, antlaşmayı veya antlaşma halkını gerçekten ortadan kaldırmamıştı, ancak alanını genişletmiş ve temelini değiştirmişti: antlaşmanın hala görünür bir bedeni veya halkı olacaktı, ancak antlaşmaya üyelik, İsa'ya ihtiyaç duyacak ve güvenecek olan Yahudi ve Yahudi olmayan herkese açık olacaktı. Aziz Paul'ün ifade etmeye devam ettiği şey budur ve sözlerini açıklamak için daha fazlasına gerek yoktur. İsa'nın 'kanı' veya 'kan dökmesi'nde -yani, insanlar için kendini feda etmesi- itaati, hayatını teslim etme noktasına kadar taşınmıştı--Baba'ya tamamen insani olan, 'uzakta' olan Yahudi olmayanlara ve ilahi antlaşmada zaten 'yakın' olan Yahudilere ait bir yol açılmıştı. Ve imanla Tanrı'ya yakınlaştırılarak, Yahudi kanunlarıyla değil, Yahudi ve Yahudi olmayanlar ortak bir temelde uzlaştırılmışlardı - ikisi 'bedende', yani Mesih'in erkekliğinde birleştirilmişti, bunun tek nedeni '(özel Yahudi) kanunlarında bulunan emirler yasası'nın, ki bu şimdiye kadar ayrılığın temeli olmuştu, şimdi bir kez ve herkes için 'kaldırılmıştı.' Bundan böyle Mesih'te tek bir yeni insan veya yeni erkeklik vardı, bu insanda tüm insanlar, en azından potansiyel olarak, Tanrı'yla ve birbirleriyle, O'nun çarmıhtaki özverisi aracılığıyla uzlaştırılmıştı. Ve bu yeni insanlığın bilgisine tüm insanlar yavaş yavaş 'barış vaazı' veya İncil aracılığıyla getiriliyordu. Bu vaazın kökeni İsa'nın çarmıha gerilip dirilmesinden geliyordu. Hatta İsa'nın apostolik ve diğer hizmetkarları aracılığıyla görünmez bir şekilde hareket ettiği şu anda bile, Aziz Paul bunu doğrudan O'na atfediyordu.

[Sayfa notu: _Yahudi olmayanların kabulü_]

Ama şimdi Mesih İsa'da bir zamanlar uzak olan sizler, Mesih'in kanında yakınlaştırıldınız. Çünkü O, ikisini bir yapan ve aranızdaki
düşmanlığı ortadan kaldıran, emirler yasasını, _içerdiği_ kuralları ortadan kaldıran barışımızdır. Böylece, ikisinden kendisinde tek bir yeni insan yaratabilir ve böylece barışı sağlayabilirdi. ve
onları çarmıhta tek bir bedende Tanrı ile uzlaştırabilirdi,
düşmanlığı onunla öldürdükten sonra: ve gelip size barışı vaaz etti
uzaktakiler ve yakın olanlara barışı: çünkü onun aracılığıyla
ikimiz de tek bir Ruh'ta Baba'ya erişebiliyoruz.

Şimdi olumsuzdan olumlu ifadeye dönebilir ve
Aziz Paul'ün bir zamanlar putperest olanların yeni ayrıcalıkları hakkında ne söylediğine
dikkat edebiliriz. Onları dört metafor altında resmeder, her biri bir
sosyal durumu tanımlar.

{110}

(1) Onlar kutsal devletin vatandaşlarıdır, Tanrı'ya adanmış insanların topluluğudur - tam haklara sahip vatandaşlar ve artık yabancılar veya hak sahibi olmayan sakinler (gezginler) değiller.

(2) Daha da yakından, onlar Tanrı'nın ailesine veya hanesine aittirler. (3) Hepsi birlikte Tanrı'nın içinde yaşayacağı bir mabet olarak inşa ediliyorlar - temel taşları elçiler ve onların yoldaşları olan Hıristiyan peygamberler olan kutsal bir yapı; ve binanın sınırlarını belirleyen ve onu tek bir yapıya sıkıştıran köşe taşı, Tanrı'nın İşaya'daki sözüne göre İsa Mesih'tir, 'İşte, Siyon'da bir temel taşı, denenmiş bir taş, sağlam bir temelin değerli bir köşe taşı olarak yatıyorum.'

(4) Ancak binanın metaforu büyüyen bitkinin metaforuna dönüşür. Mesih, Aziz Petrus'un dediği gibi, 'yaşayan bir taştır[3].'
O sadece ruhsal yapının sınırlarını belirlemekle kalmaz, aynı zamanda bir varlık ve ruh olarak bütününe nüfuz eder, böylece diğer her insan 'taşı' da O'nun yaşamıyla birlikte canlı ve büyür.

Böylece artık yabancı ve misafir değilsiniz, azizlerle birlikte yurttaşlar ve Tanrı'nın ev halkısınız, elçilerin ve peygamberlerin temelleri üzerine inşa edilmişsiniz, Mesih İsa'nın kendisi baş köşe taşıdır; her biri, birbiriyle uyumlu bir şekilde bir araya getirilen çeşitli yapılar, Rab'de kutsal bir tapınağa dönüşür; siz de Ruh'ta Tanrı'nın meskeni olmak üzere birlikte inşa edilirsiniz.

Bunlar gerçekten de görkemli gerçeklikleri ifade eden metaforlardır, ki bunlar şüphesiz geleneksel bir Hıristiyanlık yoluyla anlam olarak donuklaşmıştır, ki bu Hıristiyanlık hiçbir fedakarlık içermez ve bu nedenle hiçbir mutluluk duygusu elde etmez, ancak biraz tefekkürle kolayca orijinal tazeliklerinden bir şeye geri döndürülebilir.

(1) Eski Ahit boyunca seçilmiş insanların fikri, bir bütün olarak Tanrı'ya adanmış olmalarıdır. Tanrı tarafından çeşitli görevlere atanan rahipler ve krallar, ulusal yaşamda özel işlevler yerine getirebilirler, ancak tüm ulusun kutsal, 'rahipler krallığı' olduğu temel fikri asla kaybolmaz. Bunun nedeni, peygamberlerin, ulusal yaşamın sorumluluğunu
birlikte paylaştıkları gibi, genel olarak insanlara ve rahiplere ve yöneticilere de hitap edebilmeleridir. Şimdi bu fikrin tamamı, yalnızca
derinleştirilmiş ve yoğunlaştırılmış olarak, Hristiyan Kilisesi'ne aktarılmıştır. Onun da ilahi olarak atanmış rahipleri, tek bir vücuttaki işlevlerinin farklılaştırılması vardır, ancak tüm {112} vücut rahiptir ve hepsi vatandaştır - sadece ikamet edenler değil, vatandaşlar, yani Tanrı'ya adanmış ortak bir kurumsal yaşamın akıllı katılımcılarıdır. Bu fikrin erken Hristiyan topluluklarında ne kadar gerçek anlamda gerçekleştiğine dair en iyi tanıklarımız St. Paul'ün mektuplarıdır. Bunlar aslında kiliselere yazılmış mektuplardır, din adamlarına değil. Selanik ve Korint'te bulunan tüm topluluk ahlaki disiplinin uygulanmasıyla ilgilenmelidir[4]--Galatyalı kiliselerdeki ve Kolose'deki tüm topluluk tam Hıristiyan gerçeğinin kavranması ve korunmasıyla ilgilenmelidir. Hepsi Mesih İsa'da 'mükemmel bir şekilde başlatılmış' olmalı, ilahi toplumun işlerine tam olarak katılmalıdır[5]. Özel görevlilerin özel işlevleri hakkında daha sonra ne söylenmesi gerekiyorsa, söylenmesi ve kabul edilmesi gereken ilk şey budur; ve bize idealimizden ne kadar uzaklaştığımıza dair derin bir his verir. Laikler, aramızda genellikle kiliseye ve belki de komünyona gelmeli, evliliklerde ve cenazelerde din hizmetlerini kabul etmeli ve dini nesnelere biraz para bağışlamalıdır; ancak dinin işini, yani ibadet ve doktrini, çünkü disiplin
terk edilmiştir, yürütmeyi din adamlarına bırakabilirler ve kendilerini din adamlarının vaazlarını ve genel olarak onların işlemlerini belli bir miktarda sorumsuzca eleştirmekle sınırlayabilirler.

[Sayfa notu: _Katolik kilisesi_]

Bu durum için -bu çok sahte rahiplik- sorumluluk genellikle 'din adamlarının kibri' kapısına yüklenir. '
Din adamlarının kibrinin sonuçta ne kadar büyük bir etken olduğunu gerçekten düşünmeye gerek yok, çünkü din adamlarına kendilerini sahte bir izolasyona sokma fırsatı veren tek şey kesinlikle bu oldu ve genel sonuçta çok daha güçlü bir etken olan şey, kilise üyelerinin çoğunluğunun manevi ilgisizliği oldu, bu ilgisizlik, Hristiyanlık mesleği insanlara çok az veya hiç maliyete yol açmaya başladığı andan itibaren başladı.

Aziz Paul'ün bir Kilise hayatı idealini canlandırmak için çalışmaya mı başlayacağız? Eğer öyleyse, ihtiyacımız olan daha fazla Hristiyan değil, daha iyi Hristiyanlardır. Kilise üyeliğinin ahlaki anlamının anlaşılmasını ve koşullarının takdir edilmesini istiyoruz. İnsanların Hristiyan olmanın bir maliyeti olduğunu anlamalarını istiyoruz; bir
Hristiyan, yani bir Kilise mensubu olmak, Tanrı'ya adanmış bir kurumsal yaşamda akıllı bir katılımcı olmak ve bu nedenle, doğal olarak, kurumsal yaşamla ilgili her şeyle -hem dışsal hem de ruhsal koşullarıyla- ilgilenmek demektir. Çünkü insanların
içinde yaşadıkları evler, ücretleri, birbirleriyle olan sosyal ve ticari ilişkileri, eğlenceleri, aldıkları eğitim, okudukları
edebiyat, bunlar, kesinlikle dinsel güçler olarak adlandırılanlardan daha az doğru olmayan şekilde, herhangi bir insan topluluğunun sağlığını ve refahını yakından etkiler. Biz Hristiyanlar, Tanrı'ya adanmış, hem bedenleri hem de ruhları olan ölümlü insanların bir topluluğu olan
birlikte yurttaşlarız.

(2) Ancak Aziz Paul, Kilise'yi ayrıca 'Tanrı'nın evi' olarak tanımlar. Rabbimiz, Aziz Petrus'a, havarilere emanet edilen hizmet hakkında konuşurken, ona şöyle dedi: 'O halde, Rabbinin, ev halkının üzerine, onlara zamanında yiyecek paylarını vermek üzere atayacağı sadık ve bilge kâhya kimdir?[6]?' Bu açıklama, ilahi hanenin anlamının bir kısmını bize açar. Bir hane, bir ailenin geçindirildiği, olağan ihtiyaçların düzenli ve tertipli bir şekilde karşılandığı bir yerdir. Ve Kilise, Tanrı'nın, insanlar için düzenli manevi tedarikler sağlamak üzere kâhyalar sağladığı ilahi hanedir; böylece insanlar kendilerini bir ailenin üyeleri olarak hissedecek ve bilecekler, anlaşılacaklar, sempati duyulacaklar, yardım edilecekler, teşvik edilecekler, disiplin altına alınacaklar, beslenecekler. Aslında sakramentler ve kutsal ayinler, vaftiz, konfirmasyon ve komünyon, evlilik ve rahiplik, Tanrı sözünün idaresi, tövbekârlar, hastalar ve ölülerle yapılan işlemler, 'zamanında yiyecek porsiyonları', Tanrı'nın ailesinde veya evinde yaşam ekmeğinin düzenli dağıtımı değil midir? Ancak, Aziz Paul'ün zihninde 'ilahi aile' fikrine güçlü bir şekilde bağlanan başka bir fikir daha vardır. Bu, bu evde hizmetkarlar değil oğullar olduğumuzdur - yani Tanrı ile akıllıca işbirlikçileriz, sadece itaatkar köleler değiliz. Hıristiyanların kendilerine tekrar 'törelere tabi' veya 'zayıf ve dilenci ilkelere' tabi olmalarına izin vermelerinden ne kadar sık ​​dehşetle bahsettiği dikkat çekicidir; bu, çocukların bile itaat altında köle olarak muamele gördüğü o eski eğitimin alfabesidir. 'Günleri, ayları, mevsimleri ve yılları gözlemliyorsunuz, sizden korkuyorum[7].' 'Neden kendinizi törelere tabi tutuyorsunuz, ellemeyin, tatmayın, dokunmayın[8].' 
Aziz Paul'ün küçümsediği şeyin Yahudi veya pagan uygulamalarına geri dönüş olduğunu söylemek tamamen doğrudur. Ancak hepsi bu değil. O sadece uygulama değişikliği değil, ruh değişikliği de talep ediyor. Uygulamalara karşı tutumları farklı olmalıdır. St. Paul'un makul otoriteye itaat etmeye hazır olma konusunda ısrar etmediği veya
Hristiyan topluluğundaki
şirket dini eylemlerine vurgu yapmaktan çekinmediği anlamına gelmez. Gerçek bundan çok
uzaktır. 'Bizim böyle bir geleneğimiz yok, Tanrı'nın kiliseleri de öyle değil'
eksantrikliği bastırmak için yeterli olması gereken bir argümandır. 'Geleneklere uymak' iyi bir Hristiyanın işaretidir[9]. 'Birinci ve ikinci uyarıdan sonra 'sapkın' (ya da daha doğrusu 'münasebetsiz') bir adam 'reddedilmelidir'[10]. Hükümet, Hıristiyan yaşamında sürekli bir unsur olmalıdır. Ancak otorite ve itaatin karakteri değiştirilmelidir. Otorite makul bir otorite olmalı ve itaat akıllıca bir itaat olmalıdır. Kendini, ister ruhsal bir yöneticide ister Kilise'nin tamamında açıklayamayan bir otoriteye pasif itaat, Aziz Paul'ün bir Hıristiyan erdemi olarak
aşağılıkça düşünmüş olması gerekirdi. Ve yetkili ibadetlerin çoğalmasını bir esaret olarak korkardı. Rabbimiz, yeryüzündeyken öğrencilerine fazla yön vermeye çok isteksizdi. Ve Aziz Paul, Üstadının ruhuna sadıktır. Yaşamımız, ayrıntılı olarak yönlendirilmekten ziyade ilkelerle düzenlenmelidir. Çünkü
dışarıdan gelen yönlendirmeye güvenmek kişisel sorumluluk ve ilahi Ruh ile kişisel ilişki duygumuzu gölgede bırakır. İnsanların kendi yollarını hissetmelerinden, farklı bireyselliklerinin özgür bir kapsama sahip olmasından kaynaklanan belirli miktarda karışıklık, tereddüt, farklılık, St. Paul'un görünüşe göre çok güçlü ve titiz bir dış hükümetin ürünü olan bu tür bir düzene ve pasif itaat erdeminin aşırı yüceltilmesine tercih edilebilir olduğunu düşünmüş olması gerekir.

(3) St. Paul, Kilise'yi Tanrı'nın içinde yaşayacağı kademeli olarak inşa edilecek bir kutsal alan olarak tanımlar. Rabbimizin Kudüs'teki tapınak hakkında nasıl söylediğini hatırlarız, 'Bu tapınağı yıkın, ben onu üç günde yeniden inşa edeceğim.' St. John, 'O, bedeninin tapınağından bahsetti' diye açıklıyor[11]. Bu -kendi insanlığı ölüm karşısında zafer kazandı- bundan böyle Tanrı'nın insanlar arasındaki varlığının çadırı olacaktı. Tanrı'nın olduğu ve Baba'ya ruh ve hakikatte gerçek ibadetin olduğu yer.
Ama üçüncü gün tekrar dirilen ve dirilen Mesih'in bedeni olarak 'canlandıran Ruh' haline gelen o beden, tüm inananlar çevresini etkisi altına alır. Tanrı'nın tapınağı olan 'Mesih'in bedeni', Mesih'in hayatında yaşayan ve Mesih'in Ruhu'nda ibadet eden Kilise anlamına gelir. Bu hala eski antlaşmanın babalarının Kilisesi'dir, ancak temelde yeniden kurulmuştur. Aziz James'in algıladığı gibi[12] Tanrı, 'düşmüş olan Davut'un çadırını yeniden inşa etme' vaadini yerine getiriyordu. Bu, yenilenen binanın temel taşları olarak, resuller ve onların yoldaşları olan peygamberler, Mesih'in doğrudan elçileri üzerine yeniden inşa ediliyordu,
ki bunların konumları, baş köşe taşı olarak Mesih İsa tarafından belirlenmiş ve güvence altına alınmıştır. Bu, Gotik bir katedral gibi, çeşitli parçaları veya 'birkaç binayı', ayırt edici özellikleriyle birleştiren, ancak hepsi tek bir yapıda birleşmiş, kurtarılmış bir insanlığın büyük bir mabedi olan, Tanrı'nın yaşadığı bir yapı olan manevi bir yapıydı.

Bu metafor, ulusal ve bireysel farklılıkların gerçek birlik içinde birleşmesini ima eder. Bizi, kendi karakterlerimizin ve kapasitelerimizin özgür gelişimine gereken önemi vermeye teşvik eder, ancak aynı zamanda kendimizi daha büyük bir bütünün parçaları olarak geliştirmemizi sağlar, her zaman bir Hıristiyan bireyin veya yerel bir kilisenin çalışmasının Tanrı'nın gözünde, izole edilmiş sonucuyla değil, tüm bedenin yaşamına yaptığı katkıyla ölçüldüğünü hatırlarız. Eksantrik bir bireysellik, bölücü bir gelişme, gücüyle orantılı olsa bile, bütünün zayıflığının kaynağıdır. Kilise'nin tüm yaşamıyla ilişkisi nedeniyle, tüm Hıristiyan çabaları hem canlandırılmalı hem de kısıtlanmalıdır.

Metafor ayrıca Kilise'nin toplumsal örgütlenmesinin ibadet için bir örgütlenme olduğunu ileri sürer. Bir ev ve bir vatandaşlıktır, çünkü aynı zamanda bir sığınaktır. Kurumsal Hıristiyanlığın gücü kurumsal ibadetin canlılığıyla ölçülmelidir. Eucharist'in merkez olmadığı bir kilise hayatı, öğrenmede, vaaz vermede veya hayırseverlikte gösterebileceği tüm canlılığa rağmen, sonuçta sakatlanmış bir hayattır. (4) Fakat Kilise, insanların görünür bir örgütlenmesi olarak, olduğu şey olabilir --Tanrı'nın şehri, O'nun evi ve O'nun kutsal alanı--sadece Mesih'in yaşamı ve ruhuyla
doldurulmuş olduğu için. 'Binanın taşları'
sadece yan yana yerleştirilmemiş veya hükümetin herhangi bir dış ajansı tarafından bir arada tutulmamıştır; onlar {120} canlı bir ağacın dalları, canlı bir bedenin uzuvlarıdır. Aziz Paul'ün baş ve bedenden bahsetmeye başladığında bize başka bir biçimde sunulacak olan bu tekrarlayan düşüncede, Kilise hakkındaki tüm teorisinin yorumu vardır. Gerçekten ve gerçekten Mesih'in yaşamının uzantısıdır.

Kilise'nin ne anlama geldiğine dair bu büyük ve çok yönlü ideali nasıl alacağız[13]? Aziz Paul'ün kavramları --daha düşük veya daha dar olanlar, Roma, Anglikan veya
Konformist olmayanlar değil-- zihnimizde canlı hale gelene kadar bunun üzerinde tefekkür ederek. Sonra, neyi yeniden inşa etmeyi amaçladığımızı bilerek, her cemaatte ve kilise merkezinde, Kilise'yi genişletmekten ziyade, ona manevi, ahlaki ve sosyal bir gerçeklik kazandırmak için, çok az şey ifade eden bir üyeliği çoğaltmaktan daha fazla yoğunlaşmaya çalışacağız. Çünkü eğer insanlar Kilise'nin anlamını, Tanrı'nın şehri, Tanrı'nın ailesi, Tanrı'nın kutsal alanı olarak, dünyada anlayabilirlerse, insanlıkta iyi olan her şeyin ona bağlılıktan
vazgeçeceği korkusu pek olmaz. Dünyanın kralları şan ve şereflerini ona getirecekler ve dünyanın ulusları onun ışığında yürüyecekler.

[1] Sanday ve Headlam'ın _Romalılar_, s. 122-124.

[2] İbr. ix. 8.

[3] 1 Petrus ii. 4.

[4] 1 Selanikliler v. 14; 1 Kor. v.-vi. 11.

[5] Kol. i. 28.

[6] Luka xii. 42.

[7] Gal. iv. 11; v. 1.

[8] Kol. ii. 20-22.

[9] Kor. xi. 2, 16.

[10] Tit. iii. 10.

[11] Yuhanna ii. 19-21.

[12] Elçilerin İşleri xv. 16.

[13] Ek not D'ye bakın, s. 264, St. Andrew Kardeşliği hakkında.

{121}

BÖLÜM I. Bölüm 5. BÖLÜM III.

_Katolikliğin elçisi Pavlus._

[Sayfa notu: _Katolikliğin elçisi Pavlus_]

Aziz Pavlus, Katolik kilisesinde verilen Tanrı vahiyinin boyutlarını ortaya koymuştur. Tüm insanlığın ve hizmet edeceği tüm evrenin çıkarları - genişliği budur: ifadesi olduğu Tanrı'nın ebedi ve yavaş yavaş gerçekleşen niyeti - uzunluğu budur: insanları götürdüğü manevi yükseliş - yüksekliği budur: onları kurtardığı günah ve sefalet uçurumu - derinliği budur. Ve şimdi Asyalı Hıristiyanlara bu büyük Katolik kardeşliğinin içerdiği ahlaki yükümlülükleri dayatmak üzeredir. O, öğüdüne başlar ve bunu, Mesih uğruna bir tutuklu olarak katlandığı şeyleri onlara hatırlatarak uygular: 'Bu nedenle (yani, bütün bunların doğru olduğunu görerek), ben, Pavlus, Mesih İsa'nın tutuklusu, sizler, Milletler adına.' Fakat böyle bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, kişisel ama çok önemli bir düşünceyi vurgulayarak çağrısına ağırlık katmak için {122} durur. Kilise'nin katolikliğinin özel gerçeği, Milletlerin elçisi olarak, Pavlus'a oldukça özel bir anlamda emanet edilmişti. Onların bunu, özel görevini duyduklarını ve bunun kendisine özel bir vahiy konusu olduğunu varsayar[1]. Gerçekten de bu gerçek, Efes'teki ve Asya'nın her yerindeki öğretilerinin bir parçası olmuş olmalı, çünkü zihni bununla doluydu; Galatyalılara yazdığı mektupta[2] güçlü muhalefete rağmen bunun için mücadele etmişti; bunu Kudüs'te tutuklu kalması vesilesiyle yaptığı konuşmada ileri sürmüştü: ve oldukça yakın bir zamanda bunu Koloseliler'e yazdığı mektupta 'kısa bir şekilde' açıklamıştı; bu mektubun, en azından kısmen, şu anki mektubuyla aynı okuyuculara ulaşması amaçlanmıştı[3]. O zaman bu özel vahiy ve ona eşlik eden görev, onu özellikle ve diğer havarilerden herhangi birinden daha fazla, bu mektubun özel konusunu oluşturan doktrini müritlerine zorla kabul ettirmesinde haklı çıkarır. Ancak onun özel görevini bir Katolik toplumunun elçisi olarak düşünmek, aynı zamanda onun olağanüstü zorluğunu da düşünmek demektir.

[Sayfa notu: _Katolikliğin zorluğu_]

Kendimizi daha sonraki çağımızda kilise üyeliği duygusunu
yeniden canlandırmaya adadığımızda, bize karşı olan güçlerin gücünü hemen hissederiz; ailedeki kan bağı hissinin veya ulusal yaşamın daha geniş akrabalığının veya mesleklerimizin veya sınıflarımızın ortak çıkarlarının, büyük ölçüde geleneksel olan bir kilise üyeliğinden gelen zayıf kardeşlik duygusuyla karşılaştırıldığında ne kadar önemli olduğunu fark ederiz. Kesinlikle elimizdeki şeyin zorluğunu
hissediyoruz. Ancak bunu, ulusal ayrımların ortadan kaldırıldığı bir insan kardeşliği fikrinin içerdiği zorluğu St. Paul'den daha yoğun bir şekilde hissedemeyiz. Sonuçta, Roma İmparatorluğu'nun benimsediği farklı uluslara aşıladığı birlik derecesi yüzeyseldi. Genel olarak, insanların kendi yollarında yürümesine izin verdi. Özellikle Yahudi izolasyonunun engellerini yıkmayı başaramadı. İnsanların ne Yahudi ne de {124} Yahudi olmayan, Yunanlı ne de barbar, köle ne de özgür olması gereken, ancak hepsinin ortak ve kısıtlayıcı bir kardeşlik bağının baskısıyla tek bir erkekliğe kaynaklanması gereken bir toplum - vahşi ve gaddar İskitlerin bile Yunanlılar ve Yahudilerle eşit bir birlikteliğe sahip olması gereken bir toplum[4] - henüz hiç başarılmamış olanı ve en iyimserin makul bir şekilde imkansız olduğunu düşünebileceği şeyi temsil ediyordu. Kilisenin tarihi, henüz otuz yıldan fazla olmasa da, girişimin zorluğunu vurgulamaya hizmet etmişti. Sevgi ve sempati komünizmi olan ilk Kudüs Kilisesi'nin kaydını okuduk ve bu, Hıristiyan kardeşlik ruhunun mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi gibi görünüyor. Öyleydi, ancak nispeten kolay koşullar altında. Tüm bu topluluk, ortak geleneklere, sempatilere, alışkanlıklara, şeylere bakış biçimlerine sahip Yahudilerdi. Uzun zamandır beklenen Mesih'in krallığının artık gerçek bir gerçek olduğunu ve zaferinin hemen beklendiğini, farklı türden insanlar arasında açılan uçurumların gerçek anlamda
kapanması gerekmediğini keşfetmenin verdiği taze coşkuyla kardeşler gibi davranabiliyorlardı. Bu uçurumların hala kapatılmayı beklediği kısa sürede ortaya çıktı. {125} Yahudi olmayanların, 'Yahudi olmayanların günahkarlarının', eşit şartlarda ve Yahudi yasalarını ve geleneklerini kabul etmeden Hıristiyan kardeşliğine kabul edilmesi gerektiği ortaya çıktı. Kudüs'teki Konsey, Yahudi olmayanlardan Yahudi
davranışlarına ilişkin bazı düzenlemeler talep ederek bir uzlaşma girişiminde bulundu. Ancak uzlaşma, zorluğun üstesinden gelmeye yetmedi. Aziz Paul, Yahudi olmayanların eşit şekilde kabul edilmesine yönelik muhalefetin merkezini, daha önce sevgi yarışında öncü olan Kudüs Kilisesi'nde buldu. Aslında, kardeşlik yasasının gerçek zorluğu ancak o zaman, kökleşmiş ulusal ayrımları birleştirme zorunluluğu uygulanmaya başlandığında ortaya çıktı. O zaman gerçekten de et ve kan isyan etti. Bu tek Hıristiyan deneyiminden daha ileri gitmeden, St. John'un Hıristiyanları eski emrin, 'birbirinizi seveceksiniz'in, her koşul değişikliğiyle sürekli olarak 'yeni bir emir' haline geldiği, yeni zorluklar içerdiği ve insan iradesinin çabalarına yeniden meydan okuduğu konusunda uyarması için her türlü neden vardır[5]. Aynı zorluk, sadece daha az keskin bir biçimde, St. Paul'ün zihnindedir ve Filemon'a {126} eski kaçak kölesini 'artık bir köle olarak değil, sevgili bir kardeş olarak[6]' kabul etmesi için yalvarmak üzere yazdığında, sözlerini ölçüp tartmasını sağlar.

Ve biz de, St. Pavlus, tek bir Hıristiyan topluluğuna ait olma gibi basit bir yükümlülükle meşgul olduğunu görüyor[7], - eğer tüm bu disiplinin köküne inen ve dinin sadece ruhun Tanrı ile ilişkisiyle ilgilendiğini ve Hıristiyanların farklı zevklerine uygun şekilde istedikleri kadar çok dini toplulukta birleşebileceklerini ilan eden doktrini duymuş olsaydı duyguları ne olurdu?

Katolik bir insan kardeşliği fikrindeki bu zorluk, Aziz Pavlus'un gerçekten de bunun ve bundan daha azının ilahi gizem (veya 'sır') olduğunu vurgulamaya devam ettiği olağanüstü ciddiyeti açıklıyor; bu gizem, Tanrı'nın zihninde sonsuzluktan beri saklı tutuluyordu ve ancak şimdi Mesih'in kutsanmış elçileri ve özellikle de Yahudi olmayanların elçisi olan Aziz Pavlus aracılığıyla ifşa ediliyordu. Fikrin inanılmaz doğası St. Paul'un dilini tıkar ve neredeyse dilbilgisini batırır. Hristiyan doktrininin tüm derinliği, bu aksi halde tamamen 'doğaüstü' ideali -Tanrı'nın işleyişinin ve vahiylerinin bu harikulade doruk noktasını- tavsiye etmek ve haklı çıkarmak için bir arka plan olarak gereklidir. Evrensel birlik vaat ettiği her şeyle birlikte Katolik bir kardeşliğin gösterisi, Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğinin neler kavrayabileceği ve başarabileceği konusunda meleklere bile bir derstir. 'İnsan kardeşliği' hakkında sanki kolay ve açık bir gerçekmiş gibi konuşma alışkanlığı edindik. Kendimizden farklı renkteki ırklarla olan tüm İngiliz ilişkilerimiz, hatta evdeki tüm sınıf ayrımları deneyimimiz, bu rahat dil türünü kontrol etmeye hizmet etmiş olabilir. Eğer durup düşünmeye razı olursak, kardeşlerin diğer ırklardan ve kendimizden farklı eğitim ve alışkanlıklara sahip insanlara karşı davranması ve hissetmesi gerektiği gibi davranmanın veya hissetmenin gerçek zorluğu üzerinde düşünürsek, bunun ancak bencilliğin ve içsel dar görüşlülüğün temelden ortadan kaldırılmasıyla mümkün olabileceğine inanmaya daha meyilli olabiliriz; ancak kendimizden daha büyük bir merkezden yaşamaya başladığımızda. Ve bu, Yeni Ahit'in sürekli doktrininin ahlaki anlamıdır, yalnızca Tanrı ile uzlaşarak birbirimizle uzlaşabiliriz {128}--sadece Mesih'te insanlar birbirlerini kalıcı ve tatmin edici bir şekilde sevmeyi öğrenebilirler, ırksal, eğitimsel ve kişisel düşmanlıklar ayrılığa yol açtığında ve birliğe yol açmadığında. Şimdi belki de Aziz Paul'ün 'ilahi gizemin dağıtımı', yani 'ilahi sırrın yönetimi', Mesih'teki tüm insanların kardeşliği veya Mesih'e dönüşümünü izleyen 'vahiy' tarafından kendisine emanet edilen Kilise'nin katolikliği hakkında yazdıklarını daha fazla zekâyla okuyabilecek bir konumdayız[8].

İnsanların kardeşliği doktrini aslında ilahi oğulluk doktrini kadar kendine özgü bir Hristiyan doktrinidir ve her ikisi de Yeni Ahit dilinde yalnızca vaftiz edilmişlerin topluluğu içinde gerçekleştirilen şekilde temsil edilir. Yeni Ahit dilinin gerçekleri bizi bunu söylemeye ve kabul etmeye zorlar[9]. Ancak {129} bunların, duyulduklarında her yerde doğal vicdan tarafından hoş karşılanan gerçekler olduğunu da kabul etmek zorundayız. Çünkü tüm insanlar, insan olarak yaratılmış olmaları nedeniyle, 'Tanrı'nın çocukları[10] olduklarından, oğulluk ayrıcalığını almaya uygundurlar: ve 'birden yaratıldıkları' için, kardeşlik ayrıcalığını gerçekleştirmeye uygundurlar. Başka bir deyişle, Hıristiyanların seçilmiş bir topluluk olduğunu, insanlar arasında insan doğasının tek gerçek fikri olan ve 
üst üste bindirilmiş ve unutulmuş olsa da, her yerde insanın kalbinde ve vicdanında asla kıpırdamamıştır. Seçilmişler, tüm insanların ne olabileceklerini ve Tanrı'ya itaat ederlerse olmaya mahkum oldukları şeyi ortaya koymaktan başka bir amaç için seçilmezler. Bu nedenle, ben Pavlus, Mesih İsa'nın tutuklusuyum, sizin için Milletler adına, eğer Tanrı'nın bana verdiği lütfun dağıtımını duyduysanız; vahiy yoluyla bana gizemin nasıl bildirildiğini, daha önce birkaç kelimeyle yazdığım gibi, okuduğunuz zaman Mesih'in gizemindeki anlayışımı anlayabilirsiniz; bu gizem, önceki {130} kuşaklarda insan oğullarına bildirilmemişti, şimdi ise Kutsal Havarilerine ve Peygamberlerine Ruh'ta bildirilmiştir; yani Milletler, Mesih İsa'daki vaadin ortak mirasçıları, bedenin ortak üyeleri ve ortak paydaşlarıdırlar; ben de Tanrı'nın bana verdiği lütfun armağanına göre, onun gücünün işleyişine göre, bu vaadin hizmetkarı oldum. Bana, tüm azizlerin en küçüğünden bile daha az olan bana, Milletlere Mesih'in
araştırılamaz zenginliklerini vaaz etmek ve tüm insanlara, her çağdan beri her şeyi yaratan Tanrı'da saklı olan gizemin dağıtımının ne olduğunu göstermek için bu lütuf verildi; amaç, şimdi kilise aracılığıyla göksel yerlerdeki hükümetlere ve güçlere, Rabbimiz Mesih İsa'da tasarladığı sonsuz amaca göre Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğinin bildirilmesidir: O'na olan inancımızla, O'nda cesaretimiz ve güvenimiz vardır. Bu nedenle, sizin için çektiğim sıkıntılar karşısında, sizin şanınız olan sıkıntılar karşısında yılmamanızı rica ediyorum.

Bu pasajda hala açıklanması gereken birkaç nokta var.

[Sayfa notu: _Katolikliğin elçisi Pavlus_]

1. Aziz Pavlus, 'Daha önce birkaç kelimeyle yazdığım gibi, okuduğunuzda[12] Mesih'in sırrındaki anlayışımı algılayabilirsiniz' veya (yeniden çevirmeye cesaret edebilirsem) 'Daha önce kısa bir şekilde yazdığım gibi, {131} okuduğunuzda Mesih'in sırrındaki anlayışımı algılayabilirsiniz' derken neyi kastediyor? Genellikle, bu mektubun ilk bölümündeki (i. 9, 10, vb.) ayetlere atıfta bulunduğu varsayılır; burada, şimdi ifşa edilen ilahi iradenin 'gizemi' veya 'sırrı'ndan söz eder. Ancak onun
anlamı, başka bir yerde, Yahudi olmayanlara müjdeyi vaaz etme konusundaki özel görevi hakkında kısa bir yazı yazmış olması gibi görünüyor; ve daha olası atıf, bu mektupla neredeyse aynı anda, muhtemelen daha önce yazılmış olan ve bu dairesel mektupla aynı kiliselerin en azından bazılarında, hatta hepsinde, yani en azından Laodikya ve Kolose'de ve muhtemelen daha geniş bir alanda okunması amaçlanan Koloseliler'e Mektup'a benziyor. O mektupta (i. 25 vd.) özel görevine neredeyse burada olduğu gibi aynı terimlerle değinmişti ve orada söyledikleriyle karşılaştırma, şu anda hitap ettiği kişilerin 'Mesih'in ifşa edilmiş sırrı' konusundaki bilgisini anlamalarına gerçekten yardımcı olurdu. 

2. Kendisinin sürekli olarak havarilerden biri olduğunu ısrarla söyleyen St. Paul, onlara nasıl olur da kendini beğenmişlik göstermeden Tanrı'nın kutsal havarileri diyebilir? 
Bu sorunun cevabı, 'kutsallığın' 'kutsama' anlamına gelmesidir. Herhangi biri Tanrı'ya herhangi bir özel şekilde adanan 'kutsal' veya 'aziz'dir (aynı kelime {132}). Bu tür bir adanma, ona ahlaki iyiliğe karşı bir yükümlülük yükler, ki bu kutsallıkla kastettiğimiz şeydir, ancak yükümlülüğün yerine getirilmesinden önce gelir. Tüm Hıristiyanlar kutsaldır (veya 'azizler')
çünkü Hıristiyandırlar, tüm havariler havari oldukları için.
Aziz Paul'ün bir birey olarak kendisi hakkındaki kişisel değerlendirmesine gelince, bunu hemen aşağıda bulabilirsiniz. Geçmişteki günahları göz önüne alındığında, 'dikenlere karşı tekmeler atarken' ve cehalet içinde de olsa Kilise'yi zulüm ederken, kendisini 'tüm kutsalların en küçüğünden daha az' olarak adlandırır.

3. Aziz Paul, işlevinin Tanrı'nın uzun zamandır saklı kalmış bir sırrını 'insanlara göstermek' veya 'ışığa çıkarmak' olduğunu düşünür; bu sır şimdi kısmen havarilere açıklanmış ve onlar tarafından da dünyaya açıklanacaktır; kısmen de olsa, içeriği derinlikleri ve ima ettikleri ilahi bilgeliğin 'çokluğu' bakımından hâlâ 'araştırılamaz'dır. Fakat
ifşa edilen şey Tanrı'nın sonradan aklına gelen bir şey değildir. Bu ebedi bir amaçtır; ve
yaratılışın orijinal fikriyle tamamen aynıdır: bu bir 'sırdır
... her şeyi yaratan Tanrı'da saklıdır.' Aslında kurtuluş
meleklere ve insanlara Tanrı'nın yaratılıştaki amacının başlangıçta ne olduğunu yorumlar. Bu ifşaya hizmet etmek herhangi bir {133} insan için yeterlidir.
Aziz Paul'ün tüm sıkıntılarını sadece katlanmaya değer hale getirir; ve Yahudi olmayanlar da, kendi davaları kadar gerçek olan bir şey uğruna acı çekmeye
değer olduğunu düşündüğünün bir kanıtı olarak onun sıkıntılarında kendi ihtişamlarını bulmalıdırlar.

[Sayfa notu: St. Paul'un ikinci duası]

Burada, tıpkı ilk bölümde olduğu gibi, St. Paul'un iletmesi gereken müjdenin ihtişamı ve dolayısıyla zorluğu üzerine düşünme, onu -tam da başladığı tamamlanmamış cümleye
devam ediyormuş gibi göründüğü noktada- Asyalı Hıristiyanların manevi konumlarının ve fırsatlarının zenginliğini kavramaları için kendilerine güç verilmesini dileyen bir duaya yönlendirir. Tanrı'yı, her ailenin (_patria_) -bir babayla ortak ilişkiyle bir araya gelen her insan topluluğunun- adını aldığı evrensel 'baba (_pater_)' olarak çağırır, çünkü bu, onun amacıyla doğrudan bir bağlantıdır. Tüm insanlar aileyi veya kan bağlarını ve yükümlülükleri tanır. Aziz Paul onlara, yeryüzünde veya cennette ortak bir babalık bağlarıyla bağlı olan her düşünülebilir toplumun 'adını' ve dolayısıyla önemini daha büyük bir ilişkiden, bu daha düşük olanların sadece gölgesi olduğu her şeyi kapsayan bir ilişkiden aldığını hatırlatır: tek Baba ile ilişki: {134} ve tek Baba'dan, insanları aile veya kanın tüm darlıklarını aşmaları ve tek Baba'nın altındaki büyük aile, büyük kardeşlik içindeki konumlarını gerçekleştirmeleri için güçlendirmesini ister. Bunu yapmak için, ilahi Ruh tarafından içsel insanın veya içsel yaşamın güçlendirilmesi gerçekten gereklidir. Mesih, Hıristiyanlar tarafından sadece sahiplenilmemeli, aynı zamanda gerçekleştirilmelidir. O, aktif bir kişisel inancın gerçekleştirici gücüyle onların kalplerinde yaşamalıdır. Bunun böyle olduğu yerde - inancın güçlü olduğu yerde - yaşam sevgiye kök salmalı ve sevgi üzerine kurulmalıdır. Hıristiyan inancı sevgiyi içerir. Çünkü bu, bir Baba'ya, Oğlu'na ve Ruhu'na olan inançtır; ve sevgi, ve sadece sevgi, Baba'nın Ruh aracılığıyla Oğul'daki armağanıdır. Bu sevgi, onları, azizlerin veya kutsanmış olanların bir arada olduğu toplulukta, Tanrı'nın işini ve amacını tüm boyutlarıyla - genişlik, uzunluk, derinlik ve yükseklik - kavramaları ve Mesih'in sevgisini (ki bu sevgi bilginin ötesindedir ve bilinmez kalır) bilmeleri ve tüm varlıklarını, ayrı bireyler olarak değil, tek bir beden olarak - dua ederek, birlikte çalışarak ve düşünerek - Tanrı'nın ne olduğunu, ilahi yaşamın tam tamamlayıcısını - kavramak için genişletmeleri için güçlendirecektir. Böylece aydınlanmak ve genişlemek, Aziz Paul'ün {135} 'iyi bir Katolik' olarak anladığı şeydir: tüm bu Asyalı Hıristiyanların böyle olmasını ummaktadır.

Ve duası bir doksolojiye dönüşür - Tanrı'ya bir şan atfetmek
çünkü O, kavrama veya isteme gücümüzün ötesinde olanı bile gerçekleştirebilir; ve O'nun bizim için daha önce yapmaya söz verdiği ve içimizde fiilen gerçekleştirmeye başladığı şeyden daha fazlasını yapmadan. Ve bu
şanı sonsuza dek Tanrı'ya, yaşamıyla yaşayan Kilise'de atfederdi; ve ayrıca (sadece Tanrı'nın asla tam haklarından
çekinemeyeceği yerde) Tanrı'nın yaşamının mükemmel bir şekilde gerçekleştiği ve ibadetin O'nu insan olma koşulları altında mükemmel bir şekilde temsil ettiği İsa Mesih'te. Bu nedenle, gökteki ve yeryüzündeki her ailenin adını aldığı Baba'nın önünde diz çöküyorum ki, O, size yüceliğinin zenginliğine göre, Ruhu aracılığıyla içsel insanınızda güçle güçlendirilebilin; Mesih, iman aracılığıyla kalplerinizde yaşasın; böylece, sevgiye kök salmış ve temellenmiş olarak, tüm azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, yüksekliğin ve derinliğin ne olduğunu kavrayacak kadar güçlü olun ve Mesih'in bilgiyi aşan sevgisini tanıyın; böylece Tanrı'nın tüm doluluğuna kadar dolu olasınız. Şimdi, içimizde işleyen güce göre, istediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapabilecek olana, kilisede ve Mesih İsa'da sonsuza dek, sonsuza dek, yücelik O'na olsun. Amin.

Kilise'nin kusurlarına bakan St. Augustine, 'sevginin ihtişamından... canlı ama yine de donmuş' diye bahseder[13]. Kök canlı ama dallar neredeyse kuru. İçeride canlı bir kalp var ve içeride yapraklar ve meyveler var; ama bir yaz bekliyorlar.' Kesinlikle hissettiğimiz şey bu. Dünya kardeşlik için haykırıyor. Kardeşliğin ancak uzun vadede insanların kendilerini Tanrı'nın oğulları olarak bildikleri ve aslında oldukları yerde gerçekleşebileceğini sürekli olarak açıklıyoruz. Dışsal yasal sosyal reformların ancak içsel karakterin bir miktar gücü ve saflığı varsa iyiyi etkileyebileceğini, bunlara yanıt verebileceğini ve bunları kullanabileceğini sürekli olarak belirtiyoruz: ahlaki kurtuluş olmadan yapılan dışsal reformların iyiden çok kötüyü etkileyeceğini. Bunların hepsi doğru ve bunları açıklamak gerekiyor. Fakat ikna edici gösteri, Hıristiyanlığın insana, toplumsal kötülüklerin çaresini kendi içinde barındırdığını hissettirdiği ve aslında görmesini sağladığı noktada başlar, çünkü sevgi ruhuna sahiptir: Kilisenin gerçekte öyle sunulduğu yerde, insanlar bunun gerçek bir insan kardeşliği olduğunu hissetmeli ve bilmelidir. Şu anda vicdanları kazanmak ve insanların zekalarını ikna etmek için en iyi hesaplanmış olan şey, Kilisenin toplumsal, insani, kardeşçe gücüdür. Fakat bu gerçek özverili sevgi ruhu, bu gerçek kardeşlik ruhu, ne kadar da 'donmuş'tur! Kilisenin alanı ne kadar büyüktür, kurumları ne kadar çoktur, (en azından) en belirgin şekilde temsil edilmemiştir! Aslında,
sosyal reform ve en kapsamlı ve en kalıcı olanı,
sadece kendini Hristiyan olarak tanımlayanların daha iyi Hristiyanlar, Aziz Paul ve Aziz John'un kardeşlerin sevgisi hakkında söylediklerine gerçekten inanan Hristiyanlar olmalarını gerektirir. O zaman gel, ey ilahi Ruh'un nefesi, ve Hristiyan Kilisesi'nin bu kemiklerine üfle ki
yaşasınlar!

Ve nominal Hristiyanlık alanının dışında, bizim müjdeci sevgimiz ne kadar da 'donmuş'. Elbette, geniş İngiliz ulusunun bir parçası olan İngiltere Kilisesi, Aziz Paul'ünkine benzer
bir havariliğe sahiptir. Yine de, Hindistan, Japonya veya Afrika yerlilerine yönelik misyonerlik gayreti çok kısıtlı bir şeydir; Katolik ismini en çok sevenler arasında fark edilir derecede kısıtlı olduğunu itiraf etmek gerekir: ve ulusal Kilise'nin üyesi olanların büyük çoğunluğunda neredeyse hiç yoktur. Ancak St. Paul için insanların Tanrı ile uzlaşmasının, insanın insan ile uzlaşmasından ayrılamaz olduğu yeterince derinden hissedilemez. İnsanların arasında bir kefaret olmayan Tanrı ile kefaret, onun sahip olmayacağı bir kefarettir. Hinduların, Japonların ve Afrikalıların dinimize ait olmaması gerektiği konusunda bizi memnun eden Tanrı ile bir barış, sahte bir barıştır. Gerçekten yüreğinde ve iradesinde bir misyoner olmayan bir Hıristiyan, hiç de Hıristiyan değildir. Misyonerlik çabası, birkaç Hıristiyanın uzmanlık alanı olmasa da, Hıristiyan yaşamının diğer her parçası gibi, kendine özgü organları vardır. Gerçek Hıristiyan yaşamının, düşüncesinin ve duasının asla unutulmaması gereken, temel bir parçasıdır. Kilise'nin misyonerlik yükümlülüğü, şüphesiz, esas olarak Mesih'in 'Gidin ve bütün milletlerden öğrenciler edinin' emrine bağlıdır. Ancak, Hıristiyanlığın gerçekten bir Katolik din olduğunu ve yalnızca Katolikliği bir gerçeklik haline geldikçe gerçek gücünün ve zenginliğinin sergilendiğini fark ettiğimizde anlaşılır hale gelir. Kilise'ye dahil edilen her yeni ırk, yalnızca dinimizin kutsamalarını almakla kalmaz, aynı zamanda ona tepki vererek onun gerçeğinin ve etkisinin yeni ve beklenmedik yönlerini ve güzelliklerini ortaya çıkarır. Yunanlılar, Latinler, Cermenler, Keltler ve Slavlar sırayla büyüyen inananlar çemberine dahil edildiğinde de böyle olmuştur. Yahudi Hıristiyanların kendi başlarına verebildikleri Hıristiyanlık sergisi ne kadar da yoksuldu! Mesih'te saklı olan bilgelik ve güç hazinelerinin ne kadarı Yunan zekasını, Roma hükümet ruhunu, Cermen bireyselliğini, Kelt ve Slavların huy ve karakterini, ışığa sıçramadan önce bekliyordu! Ve şimdi tekrar sadece Hintlilerin, Japonların, Afrikalıların ve Çinlilerin Hristiyanlık için daha iyi olacağından değil, Hristiyanlığın da onların katılımıyla -Hindistan'ın inceliği, Japonya'nın lütfu ve Çin'in sessiz sabrının Tanrı'nın şehrine getirebildiği armağanlar için- tarifsiz bir şekilde daha zengin olacağından şüphe edebilir miyiz?

O halde gel, ey ilahi Ruh'un nefesi ve ulusların müjdecileri olduklarını unutan Hristiyan kiliselerinin ölü kemiklerine üfle ki yaşayıp ayakta durabilsinler, çok büyük bir ordu, bayraklı bir ordu.

[1] Elçilerin İşleri xxii. 17-21. 'Tapınakta dua ederken, bir transa girdim ve O'nun bana, Acele et ve hemen Yeruşalim'den çık... dediğini gördüm. Çünkü seni buradan uzağa, Milletlere göndereceğim.'

[2] Gal. i. 15. 'Beni, _hatta_ annemin rahminden ayıran ve lütfuyla beni çağıran Tanrı'nın hoşuna gitti,
Oğlunu bana göstermek için, Milletler arasında vaaz etmem için.'

[3] Kol. i. 24-29; iv. 3, 4.

[4] Kol. iii. 11.

[5] 1. Yuhanna ii. 7, 8.

[6] Filipililer 16.

[7] Ef. iv. 1-3.

[8] Elçilerin İşleri xxii. 21; xxvi. 17, 18.

[9] Bu nedenle, 'kardeşlik' teriminin Hıristiyanlarla sınırlı olması
1. Pet. ii. 17'de, 'Bütün insanları onurlandırın. Kardeşliği sevin;' ve
2. Pet. i. 7'de, 'Kardeşlere olan sevginizde sevgiyi artırın' (yani, inananların daha dar ve daha yakın çevresinde, insanlara insan olarak daha geniş ve her şeyi
kapsayan bir tutum öğrenin); ve 1. Kor. 11. ayette, 'Kardeş olarak adlandırılan her adam.' Kardeş kelimesi Yeni Ahit boyunca yalnızca _Hristiyanlar_ için kullanılır, Elçilerin İşleri'nde Yahudilerin Yahudileri tarafından kullanıldığı durumlar hariç. Rabbimiz'in kardeşlik hakkındaki dili, Mat. xxv. 40, 'Kardeşlerimden biri,' yani sefil olanlar hariç, öğrencilerin çevresi için geçerlidir.

[10] Elçilerin İşleri xvii. 28.

[11] Elçilerin İşleri xvii. 26.

[12] Dr. Hort, 'oku'nun Kutsal Yazıları okumak için teknik bir kelime olduğunu ve Eski Ahit Kutsal Yazılarını bu şekilde okumanın, onların St. Paul'ün 'Mesih'in sırrındaki anlayışını' takdir etmelerini sağlamak için olduğunu düşünüyor. Ancak 'oku'nun bu kadar teknik bir kullanımının anlaşılabileceğinden şüpheliyim.

[13] _In Epist. Joan, ad Parth._ v. 10.

{140}

BÖLÜM I. Bölüm 6. BÖLÜM IV. 1-16.

_Kilisenin birliği._

[Sayfa notu: _Düşüncenin bağlantısı_]

Efesliler'e yazılan bu Mektup, bir bütün olarak ve sempatik bir zekanın bakış açısından ele alındığında, dikkate değer bir birliğe ve giderek
gelişen bir birliğe sahiptir. Böylece, elçi her şeyden önce dinleyicilerinin veya okuyucularının hayal gücünü, Katolik kilisesinin evren için ilahi öğütlerde, insan idealinin gerçekleştirilmesinde ve günahtan kurtuluş işinde tuttuğu yeri düşünmeye açtı (bölüm i ve ii). Sonra kendi Katoliklik davasında yaptığı faaliyetleri haklı çıkarmaya ve açıklamaya devam etti ve onlara çeşitlilikte birlik idealinin ihtişamını ve derin zorluğunu aynı anda hissettirdi (bölüm iii). Doğal ve mantıksal olarak, Kilise'yi onlara gerçekte var olan bir örgüt olarak sunması ve onları tam olarak incelemeye ve birliğinin temellerini ve farklı unsurlarının veya üyelerinin hizmet etmesi gereken ortak amacı not etmeye davet etmesi gerektiği sonucu çıkar; ve dördüncü bölümde (1-16) gerçekten yaptığı şey budur. Ancak, bir dilbilgisi yapısı meselesi olarak bakıldığında, bu pasajın başka bir sapma oluşturması muhtemeldir - yazarın doğrudan dilbilgisi amacına aykırı olan baskın bir güdü olarak hareket eden argümanın gerçek zorunluluğu. Böylece, iii. bölümün başında, açılış bölümlerinde yer alan doktrinel açıklamadan pratik öğüde geçmeye başlamıştı. Katolik kilisesinin Asyalı üyeleri, çağrılarına uygun yaşamaya teşvik edilmelidir: Eski putperest alışkanlıklarına kasıtlı olarak sırtlarını dönmeleri ve yeni devletlerinin ilkelerine tamamen uymaları. Bu teşvike aslında ve nihayet iv. 17. bölümde ulaşır. Araya giren pasaj (bir buçuk bölüm) öncelikle, az önce uzun uzun ele aldığımız, St. Paul'ün Yahudi olmayanlara olan misyonu ve bunun gerçekleştirilmesinin zorluğu hakkındaki konudan sapmayla ve bu konunun ima ettiği büyük duayla (iii. bölüm) meşguldür; ikinci olarak, Kilise'nin birliğinin karakteri hakkında başka bir konudan sapmayla meşguldür. Bunun, muhtemelen dilbilgisi açısından böyle olduğunu söylüyorum. Çünkü 'Ben, Pavlus, sizin için İsa Mesih'in tutsağı' (iii. 1) neredeyse {142} şüphesiz ki, kendisinin yazdığı kişiler uğruna hapsedilmesinin ağırlık ve güç kattığı ahlaki bir çağrıyı tanıtmak için tasarlanmıştır[1]. Bir sapmadan sonra, iv. i'de ele alınır, 'Bu nedenle, Rab'bin tutsağı olan ben, sizden layık bir şekilde yürümenizi rica ediyorum'; ancak orada başlayan çağrı, daha fazla açıklamanın gerekliliğine yeniden teslim olur ve ancak iv. 17'de serbest ifadesine ulaşır, 'Bu nedenle bunu söylüyorum ve Rab'de tanıklık ediyorum'; bu noktadan sonra ahlaki öğüt ve başka pek az şey vardır.

Bu nedenle, şimdi kendimizi dilbilgisi açısından ikinci bir sapma, ancak mantıksal ve gerçekten St. Paul'ün düşüncelerinin - Katolik kilisesinin birliği, doğası ve yükümlülükleri konusunun - açıklamasında en gerekli adımla meşgul etmeliyiz. Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, köleler ve özgür insanlar gibi doğal olarak birbirine düşman unsurları tek bir Katolik cemaatinde birleştirmenin derin zorluğunun bilincinde olan St. Paul, Asya kiliselerine, onların hesabına bir tutuklu olarak, Katolik çağrılarının gerektirdiği şekilde 'yürümeye' çağırır. {143} Yani, zor koşullar altında barışı korumak için gerekli olan tüm ahlaki nitelikleri sergilemek - kendine karşı mütevazı bir değer verme (alçakgönüllülük veya 'alçakgönüllülük'), karşılıklı ilişkilerde yumuşak başlılık ('yumuşaklık'), kınamaktan veya hoşlanmamaktan başka bir şey yapamayacağı şeyler hakkında çabuk yargılarda bulunmayı alışkanlık haline getirmiş bir reddetme ('uzun süre sabretme'), birbirlerine karşı sevgiye dayalı kasıtlı bir hoşgörü. Birbirlerini kardeşler olarak, kardeşlerin haklarıyla kabul etmelidirler. Ve bu nitelikleri sergilemelerinin sebebini çok da uzakta aramamak gerekir: aslında ortak bir doğaüstü yaşamı paylaşırlar - Ruh'un bahşettiği yaşam - ve bu nedenle, bu gerçek ruhsal birliği uygun dışsal ifadesinde, yani uyumlu bir birliktelikte korumayı kasıtlı amaçları haline getirmeleri gerekir - 'Ruh'un birliğini barış bağında korumak için gayret göstermek.'

[Sayfa notu: _Kilisenin birliği_]

Ancak bu noktada Kilisenin birliği fikrinin daha kapsamlı bir şekilde açıklanmaya ihtiyaç duyduğu hissediliyor. Hıristiyanlar hangi anlamda birdir? Onlar
_tek bir beden_ veya örgüt olarak birdirler, şüphesiz çok sayıda farklı bireysel üyeden oluşmuşlardır, ancak hepsi Mesih'in başları altında birleşmişlerdir, çünkü Mesih'in en büyük armağanı olan _tek Ruh_ tüm örgüte ve onun her üyesine verilmiştir: ve unsurların çok farklı olduğu bu ortak kurumsal yaşam, Mesih'in bedenine çağrıldıklarında hepsinin önüne konan _tek umudun_ sonsuz bir dünyaya uzanmasıyla mümkün kılınmıştır. Bu, daha düşük ve daha kısa ömürlü farklılıkları ortadan kaldırmak için yeterli olmalıdır. 'Tek bir beden[2] ve tek bir ruh vardır, tıpkı çağrınızın tek umuduyla çağrıldığınız gibi.' Bundan, başka bir üçlü birliğin olduğu sonucu çıkar. Çünkü
ortak başın varlığı, O'na Rab olarak ortak bir _bağlılık_ içerir, bu bağlılık tüm Hıristiyanlar tarafından _inanıldığı_ şeyle haklı çıkarılır; ayrıca, dışsal bir bağlılıktan daha fazlası olan, _yenilenmenin yıkanma küvetinin_ konuşan sembolü aracılığıyla gerçekleşen, O'nun hayatına gerçek bir katılımla pekiştirilen bir bağlılıktır. 'Tek Rab, tek iman, tek vaftiz.' Fakat bir kez daha.
Ruh'ta Mesih ile ve Mesih'in altında olan bu ortak birlik, _tek ve biricik Tanrı ve Baba_ ile birlikten daha az bir şey değildir, O her şeyin üstünde olan tek baş olarak (hatta 'Mesih'in başı Tanrı'dır'), _her şeyin içinden_
geçen varlık olarak, _her şeyin içinde_ etkin {145} yaşam olarak, 'her şeyin üstünde, her şeyin içinden ve her şeyin içinde olan tek Tanrı ve Baba'dır. Bu nedenle onların birliği düşünülebilecek en derin ve en nihai birliktir: hiç kimsenin dışlanamayacağı bir genişliğe ve menzile sahiptir: kan birliği gibi bir yakınlığa ve ikna ediciliğe sahipken. Bu birliğin ne olduğunu ve olabileceğini anlamak, bizim tarafımızdan, tüm bireysel, toplumsal ve ulusal farklılıklardan, tüm Hıristiyanların tüm armağanlarının ortak kaynağına doğru sürekli bir bakışı içerir. Her birinin sahip olduğu şey, yalnızca belirli bir ihsan etme eylemiyle kendisine verilen, yalnızca tür ve derecede, tek veren olan Rab Mesih'in egemen iradesine göre değişen, ilahi lütuf veya lütfun armağanıdır; ve bu nedenle O'nun hizmetinde ve amaçları için kullanılmalıdır. Mezmur yazarı, İsrail'in ilahi kralının, düşmanları arasından esir alıp istisnasız armağanlar aldıktan sonra, Siyon'daki kutsal tahtına dünyevi bir fatih olarak yükseldiğini söylemişti. 'Sen yüksekliklere çıktın,
Esirleri esir aldın;
İnsanlar arasında armağanlar aldın, hatta asi olanlardan bile[4].'

Aziz Paul'ün zihninde bu {146} anlayışın Mesih'ten başka hiçbir yerde gerçekleşmediği mantıklıdır. Mesih'e uygulanması aslında varsayılır - 'bu nedenle', yani Mesih'e yönelik olarak, 'o' veya daha doğrusu 'o', Kutsal Yazılar 'der' - ve pasaj serbest yorumlanır
ve bundan da öte, bu varsayıma dayanarak serbest değişiklik yapılır. Çünkü (1) fatih kralın yükselişinden, 'bizim bu dünyanın daha aşağı bölgelerine' daha önce yapılmış bir inişin sonucu olarak söz edilir[5]. Aziz John'un dediği gibi, hiçbir insan göğe yükselmemiştir, ancak 'cennetten inen O'dur. Yeryüzüne inmek için 'kendini dilenci' eden ve daha sonra ilahi
şana tırmanan kişi, tek ve aynı kişidir, enkarne Oğul Mesih; ve O, böylece, bedende yaptığı kefaret ve onu ödüllendiren yüceltme aracılığıyla, günah ve isyanın ondan çaldığı birliği evrene geri kazandırmak ve bir kez daha ilahi lütuf ve varlıkla 'her şeyi doldurmak' için indi ve tekrar yükseldi[6].

{147}

(2) Mezmurun anlamı -muhtemelen Yahudi emsali olmadan değil[7]- ifadede değiştirildi, böylece fatihin insanlardan, fethettiği düşmanlarından hediyeler alması yerine, onu 'insanlara hediyeler veren' olarak temsil ediyoruz. Bu değişiklik, ister St. Pavlus'un veya onun tarafından kabul edilenin, şüphesiz ki zihninin Mesih'in sadece kutsamak için fethettiği, sadece ilahi lütfun doluluğunu ona sunanlara bahşetmek için hürmet aldığı fikriyle dolu olmasından kaynaklanmaktadır. Ve Mesih'in 'esirleri', Aziz Paul'ün zihnine göre, şüphesiz insanlar değil, güçsüzlüğe indirgenmiş Şeytan ordularıdır. O halde yüce Mesih, Kilisesi'ndeki tüm armağanların kaynağıdır ve insanlara, aralarında gerekli bir ilişkiyi sürdürecek şekilde çeşitli yetenekler bahşeder. 'Mesih'in bedeninin hiçbir üyesi, başkalarının yardımı olmadan kendi ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar mükemmelliğe sahip değildir. Her birine belirli bir oran tahsis edilmiştir ve yalnızca başkalarıyla iletişim kurarak, hepsi bedendeki kendi yerlerini korumak için yeterli olan şeyin tadını çıkarırlar[8].' Bu, karşılıklı bağımlılık ilkesi, kurumsal yaşamın temel ilkesidir. Bu nedenle, 'Bazılarını elçi, bazılarını peygamber olarak,' diğerlerini de farklı işlevleri yerine getirmek için farklı kapasitelerde verdi; bahşetme ilkesi her yerde aynıdır. Her 'armağanlı' birey, Kilise için bir armağan haline gelir. O, kendi iyiliği için değil, Kilise'nin iyiliği için 'armağan edilmiştir' - 'azizlerin mükemmelleştirilmesi' veya 'kutsanmış bedenin tam donanımı', kendisine emanet edilen çok yönlü 'hizmet işi' için; veya konuya oldukça farklı bir bakış açısından, 'Mesih'in bedeninin yapısını tamamlama amacıyla' - Mesih'in Kendisini ifade ettiği ve dünya üzerinde hareket ettiği yaşayan insanlar topluluğu. Ve bu yapı, hepsi birlikte herhangi bir izole Hristiyan birey için imkansız olana ulaşana kadar tamamlanmaz, sadece ortak bir inancın değil, aynı zamanda Tanrı'nın Oğlu'nda vahyedilen şeyin ortak bir bilgisinin birliği; veya başka bir deyişle, tam yetişkin erkekliğe; ki bu, bir kez daha, Mesih'in doluluğunun - tüm niteliklerinin ve niteliklerinin eksiksiz dizisinin - halkında, bedeninde tekrar uyumlu bir şekilde sergilendiği o tam gelişme anlamına gelir. Ancak Kilise'nin bir bütün olarak bu bütünlüğe sahip olma olasılığı, ortak inançtaki bireysel üyelerin istikrarına bağlıdır. Bu nedenle Mesih'in amacı, üyelerinin çocuklar gibi olmayı bırakmaları, denizin dalgaları gibi harekete geçmeleri veya her yanlış öğreti rüzgarıyla tüyler gibi sürüklenmeleridir. Hatırlanması gereken bir aldatma krallığı, ruhları baştan çıkarmak için organize bir girişim vardır ve kötü insanlar kendilerini bunun araçları haline getirirler. Bu düşmanca hata krallığı göz önüne alındığında, Hıristiyanlar kendilerine sevgiyle ifşa edilen gerçeğe bağlı kalmalı ve böylece Mesih'in tamamlanmış yaşamına doğru büyümelidirler. Çünkü O baştır ve O'nda onlar bedendir. Ve
beden, baştan gelen bir kaynakla tek bir yaşamda bir arada tutulan ve bir arada tutulan birçok parçadan oluşan bir birimdir ve her bir eklemden geçer ve her bir uzvun uygun işini yapması gereken tam ve engelsiz iletişim için, böylece tüm beden, Hıristiyan sevgisi olan o karşılıklı uyum içinde tamamlanmış bir yaşama doğru büyüyebilir.

Bu uzun açıklama, Aziz Paul'ün Kilise'nin birliğinin ihtişamını tanımlamak için hayal gücüne ve duygularına dizginleri verdiği o zengin pasajdaki sayısız ilgi noktasını ortaya çıkarmaya hizmet edebilir.

{150} Bu nedenle, Rab'de tutuklu olan ben, sizden, çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürümenizi rica ediyorum.
Her türlü alçakgönüllülük ve yumuşaklıkla, sabırla, birbirinize sevgiyle katlanarak;
barış bağında Ruh'un birliğini korumak için gayret göstererek.
_Bir_ beden ve bir Ruh vardır, tıpkı çağrınızın tek umuduyla çağrıldığınız gibi; tek Rab, tek iman, tek vaftiz, herkesin üzerinde, her şeyin içinde ve her şeyin içinde olan tek Tanrı ve
Baba. Ancak her birimize Mesih'in armağanının ölçüsüne göre lütuf verildi. Bu nedenle şöyle der:

O, yükseğe çıktığında, tutsaklığı tutsak etti,
Ve insanlara armağanlar verdi.

(Şimdi, O yükseldi, bu aynı zamanda yeryüzünün alt kısımlarına da inmiş olmaktan başka nedir? İnen aynı zamanda
tüm göklerin çok üstüne çıkan, her şeyi dolduracak olan kişidir.)
Ve bazılarını _resul_, bazılarını peygamber, bazılarını
müjdeci, bazılarını da çoban ve öğretmen olarak verdi; Azizlerin mükemmelleştirilmesi, hizmet etme işine, Mesih'in bedeninin inşasına kadar: ta ki hepimiz iman birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine, tam yetişkin bir adama, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne ulaşana kadar: artık çocuklar olmayalım, her öğretinin rüzgarıyla savrulan ve sürüklenen, insanların hilesiyle, kurnazlıkla, yanılgıların hileleriyle sürüklenen olmayalım; ama sevgiyle gerçeği söyleyerek, her şeyde baş olan Mesih'e doğru büyüyelim; ondan bütün beden uygun şekilde
yapılandırılır ve her eklemin sağladığı şeyle
birlikte örülür, her bir parçanın uygun_ ölçüde çalışmasıyla, bedenin büyümesi sevgiyle kendini inşa eder.

{151}

Bu büyük kilise birliği anlayışında, özel dikkat gösterilmesi gereken birkaç nokta vardır.

i.

Kilise birdir, her şeyden önce, ortak bir içsel yaşam, Ruh, ortak bir kaynaktan, Mesih'ten, damarlarında akar ve onu tek bir beden yapar. Bu 'Ruh birliği' nedir? diyor Chrysostom. 'Bir bedende, her şeyi bir arada tutan ve onu farklı uzuvlardan oluşan bir birlik haline getiren ruh olduğu gibi, Kilise'de de öyledir. Çünkü Ruh, ırk ve alışkanlık çeşitliliği bakımından farklı olanları birleştirmek için bu amaçla verilmiştir.' Bu içsel yaşam, göreceğimiz gibi, şüphesiz, dışsal araçlar veya kurumlar aracılığıyla -vaftiz, efkaristiya, insan görevleri ve hizmetleri- verilir, sürdürülür ve mükemmelleştirilir; ancak yine de Kilise'yi bir yapan içsel yaşamdır. Böylece onun birliği bir ailenin veya bir ırkın birliği gibidir, tüm dışsal farklılıklara rağmen var olan bir kan ve yaşam birliği: ve dışsal hükümet tarafından üretilen bir birlik gibi değildir, örneğin Ermeniler, Süryaniler, Kürtler ve Türkler Türk imparatorluğunun birliğini veya İngilizler ve Fransızlar Kanada Hakimiyetini oluştururlar. Dolayısıyla Hristiyan Kilisesinin birliği, kendisini 'barış bağı' içinde ifade etmesi gereken bir birliktir, ancak bir ailenin birliği, kardeşlerin birbirlerine karşı duyması gereken şefkat ve sempatiden oluşmadığı gibi, bundan oluşmaz. Pavlus'un kilise birliği fikri -ki bu aynı zamanda Yeni Ahit'in de fikridir- erken dönem Hristiyan yazılarında sürekli olarak ifade bulur, ancak bunun belirli bir ifadesi alıntılanabilir. Poitiers'li Hilary, Ariusçularla tartışırken, 'Ben ve Babam biriz' ifadesinin, Kilise için kullanılan 'bir yürek ve ruh' ifadesi gibi, doğada bir değil, sadece iradede bir anlamına geldiği pozisyonuyla karşı karşıyadır. Bu argümanı, ikinci durumda da, atıfta bulunulan şeyin iradelerin birliği değil, doğanın birliği olduğunu ileri sürerek çürütür: 
inanlılar 'aynı (yeni) doğaya yeni bir doğumla bir şeydir.' 'Hepiniz birsiniz,' der Aziz Paul, 'Mesih İsa'da.' 'Havari, sadıkların bu birliğinin sakramentlerin doğasından geldiğini öğretir... Öyleyse, zihinlerin uyuşmasının, insanların tek bir vaftizin doğası aracılığıyla tek bir Mesih'le giydirilerek zaten bir yapıldığı bir durumla ne ilgisi olabilir?[9]' Bu pasaj, kilise birliğini nihai olarak neyin oluşturduğuna dair çarpıcı bir bakış açısı sunar.

Bu pozisyona dikkat çekmek gerekir çünkü kilisenin tüm alanında çok büyük bir alan kaplayan ve fikirlerini insanların hayal gücüne çok güçlü bir şekilde
kazandıran büyük Roma kilisesi,
hükümet birliği üzerine tek taraflı bir vurgu yaparak kilise birliği fikrini çarpıtmıştır. Dr. Hunter'ın Dogmatik Teolojinin Ana Hatları [10]: 'Kilise, üyeleri bir araya getiren ve toplumu bağlantısız birimlerin basit bir toplamından ayıran bir birlik ilkesine sahiptir.
Üyeler, Tanrı'nın verdiği vahye inanarak ve O'nun sağladığı lütuf araçlarını kullanarak, yetkilerini O'ndan alan yöneticilerin yönetimi altında, varlıklarının amacına, ruhlarının kurtuluşuna ulaşabilmeleri için bir araya gelirler.
Başka bir deyişle, Kilise'nin sahip olması gereken birlik, inanç birliğini, ibadet birliğini ve hükümet birliğini içerir.' Burada, kilise birliğinin, inanç ve ibadet konularında ortak bir otoriteye boyun eğerek belirli bir amaca ulaşmak için bireylerin dışsal bir birliği olarak tanımlandığını görüyoruz. St. Paul ve St. Hilary'nin açıkça ilk sıraya koyduğu ruhsal yaşam birliği, ikincil veya ikincil hale gelir.
Üç temel birlik unsuru arasında bile belirtilmemiştir. Ancak, 'Kilise
birdir çünkü vaftiz edilmiş tüm kişiler Mesih'te ortak bir yaşam paylaşırlar ve bu nedenle 'tek bir beden' olarak hareket etmelidirler' demeniz veya 'Kilise, inanç, ibadet ve yönetimde ortak bir otoriteye boyun eğdiği için birdir' demeniz arasında mümkün olan en büyük farkı yaratır.
İkincisi Roma'dır, birincisi apostolik ifadedir.

ii.

Bir kez daha, Aziz Paul'ün Kilise'nin birliği fikri, onu bu dünyada tamamlanmış olarak kavramamızı yasaklar. Her bir kilisenin kendi organizasyonuyla birlikte, belirli bir göreceli bütünlüğü vardır, ancak tüm anlamını ve yaşamını Mesih'in bedenindeki arkadaşlık aracılığıyla kazanır - Mesih'i başları olarak alan, O'ndan türetilen bir yaşamın birliği içinde yaşayan insanların tüm toplumu. Bedenin başı
görünmezdir. Aynı şekilde, 'uykuya dalmış' ama
hâlâ 'İsa'da[11] olan' bedenin üyeleri de öyledir. Sözde, ve tarih ilerledikçe giderek artan bir şekilde, herhangi bir anda yeryüzünde olan sadece bedenin alt uzuvlarıdır. Ve birlik merkezlerini, görünmeyen baş olan Mesih'ten daha düşük bir noktada bulmazlar. Bu fikir, Aziz Augustine tarafından güçlü bir şekilde ifade edilmiştir[12]: 'Tüm Kilise baş ve bedenden oluştuğundan, baş, Pontius Pilatus döneminde acı çeken Kurtarıcımızın Kendisidir, şimdi, ölümden dirildikten sonra, Tanrı'nın sağında oturmaktadır; ancak beden Kilise'dir - bu kilise değil, şu kilise değil, tüm dünyaya dağılmış Kilise; sadece şu anda yaşayan insanlar arasında var olan da değildir; aynı zamanda, bizden önce var olan ve dünyanın sonuna kadar bizden sonra var olacak olan onlar da ona aittir. Çünkü
tüm sadıklardan oluşan
bütün Kilise, çünkü tüm sadıklar Mesih'in üyeleridir, başını bu bedeni yöneten
göklerde konumlandırmıştır: onların görüş alanından ayrılmış olsa da, yine de onlara sevgiyle bağlıdır."

Şimdi, bu Pavlus ve Augustinusçu kilise birliği fikrinin, papalık için Roma yöntemini, bir bedenin bir başı olması zorunluluğundan hariç tuttuğu açıktır. Bu dünyadaki insanların birliği, yeryüzündeki Kilise gibi {156}
--bu anlamda bir 'insan bedeni'--insan toplumlarının yönetildiği çeşitli şekillerden herhangi biriyle yönetilebilir, kesinlikle bir monarşi tarafından değil[13]. Bu anlamda bir bedenin tek bir başı olması gerekmez; ya da eşitlerden oluşan bir konseyde bir başkan tarafından yönetilebilir.
Ancak Aziz Pavlus'un anlamında, bir beden olarak Kilisenin bir başı olmalıdır ve
bu baş Mesih'ten başkası değil, çünkü onun ruhsal fizyolojisine göre Kilise, sürekli olarak akan hayatını başından alır; ve beden bu dünyada tamamen değil, sadece kısmen vardır ve baş tüm üyelerin üzerinde olmalıdır, sadece bazılarının üzerinde değil.

iii.

Fakat eğer Kilise'nin birliği, Aziz Paul'ün açıkladığı gibi, her şeyden önce bir yaşam birliğiyse, aynı zamanda hakikatte bir birliktir. Bu, İsa'nın kişiliğinde verilen ilahi bir vahiy inancına dayalı bir birliktir - çarmıha gerilen ve dirilen İsa'nın Mesih ve Rab olduğu ortak itirafına dayanır[14]. 'İsa Rab'dir' demek {157}, Efesliler'e Mektup'un bu bölümünde ima edilen şeyi daha da içerir - üçlü ismin itirafı - 'tek Tanrı ve Baba', 'tek Rab' İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu, O'nun armağanı olan 'tek Ruh'; ve St. Paul'ün dilinin sürekli olarak Oğul ve Ruh'un Baba ile birlikte gerçekten kişisel ve gerçekten ilahi olduğunu, tabiri caizse tek ve ebedi Tanrılık'a dahil olduğunu içerdiği konusunda gerçek bir soru olamaz. O halde bir inanç, Hıristiyan yaşamının temelini oluşturur - en iyi ifadesini ve güvencesini Üçlü Birlik ve Enkarnasyon'un formüle edilmiş doktrinlerinde bulan bir inanç. St. Paul'un, daha sonraki Kilise'nin durumu ona açıklanabilseydi, Kilise'nin merkezi inancının bu dogmatik güvencelerinden kaçacağını düşünmek için hiçbir neden yoktur.

Fakat eğer biz -aslında hiçbir mantık gösterisiyle inkar edilemeyecek olan- Kilise'nin üyeleri tarafından kabul edilmesi gereken ve korunmak için formüle edilmesi mümkün olan belli bir vahiy edilmiş gerçeğe dayalı görünür bir organizasyon olduğunu kabul edersek; yine de bu gerçek esas olarak iki yöntemden biriyle -dışsal düzenleyici otorite veya ilkelere, tartışmaya, çekişmeye, {158} teşvike başvurma yöntemiyle- ileri sürülebilir ve savunulabilir. Ve St. Paul'un ikincisini tercih ettiği de inkar edilemez. St. Paul'da otoriteye keskin başvurular gerçekten de bulunur[15], ancak bunlar çok nadirdir. Örneğin, Yahudileştiricilere karşı yazdığı mektupların hiçbirinde, 'Antakya, Suriye ve Kilikya'daki[16] Yahudi olmayan Hıristiyanlardan neyin istenebileceği ve neyin istenemeyeceğine dair apostolik kararın yetkisi talep edilmemiştir; ancak bu karar 'sorunu çözmüştür.' O, 'sünnetin hiçbir şey olmadığını' kanıtlamayı tercih eder. Bu, kısmen, Aziz Paul'ün kendi apostolik yetkisinin on iki kişinin desteğine ihtiyaç duyduğunu kabul etmeyi reddetmesiyle ve kararın ele alındığı sınırlı alanla açıklanabilir; ancak başka bir neden daha vardır. Çünkü o, tüm mektuplarının gösterdiği gibi, açıkça otoriteye değil, manevi akla başvurmayı tercih eder; ilkeleri açıklamak, tartışmak, Hıristiyanların kalbini, vicdanını ve zihnini uyandırmak için. St. Paul'un mektuplarında, Hıristiyanlar arasındaki doktrinel görüş farklılıklarının, uygulamalardaki farklılıklardan farklı olduğu konusunda çok az şey olduğu kabul edilmelidir. Yine de, 'bir günü diğerinden üstün tutma' hakkındaki güçlü pasajda[17] olduğu gibi, Kilise'nin yaşamının temeline dokunmayan, hoşgörüyle karşılanan görüş farklılıklarının varlığını hiçbir şekilde onaylamayacağı inancını haklı çıkarmak için yeterli bilgi vardır. Bu tür görüş farklılıkları, St. Paul'un övündüğü şeyden, yani büyük çeşitlilikte yetenek ve karakterle ve büyük özgürlükle tutarlı bir birlikten ayrılamaz. Onun ideali çeşitlilikte birliktir, doğanın veya özgür bir halkın birliği gibi her zaman bir yaşam birliğinin veya yine büyük bir Gotik Kilise'nin veya İncil'in birliği gibi bir birliğin karakteristiği olan bir birliktir. St. Paul'un, dogma ve otoritenin dış baskısına sürekli olarak başvuran birliği teşvik etmenin 'kısa ve kolay' yöntemini küçümseyeceği oldukça kesindir.

iv.

Az önce söylenenlerden, St. Paul'un dış birliği korumak için kilise düzenlemelerine değil, doğru bir Hristiyan mizacı araması gerektiği doğal olarak çıkar. 'Bunu sizin ahlaki çabanız haline getirin', böylece
Asya Hristiyanlarına yaptığı öğüdü şöyle özetleyebiliriz: 'Hristiyan barışının bağında Ruh'un birliğini korumak için az önce belirttiğim alçakgönüllülük, yumuşak başlılık, sabır ve tahammül gibi erdemler aracılığıyla. ' Yeni Ahit'in sapkınlık (kendi iradesiyle ayrılıkçılık) veya bölünme görüşü, bunun gurur, sabırsızlık ve kendi iradesi uğruna hayırseverlik ve barışın ihlali olduğudur. Bunu ihlal edenler 'Önemliliğe sahip olmayı seven Diotrephes' gibi insanlardır. Aslında tarihte, geçmişteki kilise bölünmelerinin çoğunlukla Tertullian'dan itibaren sözde reformcuların sabırsızlığı ve inatçılığından veya rakip bireylerdeki veya rakip görüşlerdeki kibir ve egemenlik sevgisinden kaynaklandığı yazılmıştır.

Chrysostom bu pasaj hakkında 'Hiçbir şey,' der, 'Kiliseyi otorite sevgisi kadar bölme gücüne sahip olmayacaktır ve hiçbir şey Tanrı'yı ​​Kilise'nin bölünmesi kadar kışkırtmaz. On bin iyi eylemde bulunmuş olabiliriz, ancak Kilise'nin doluluğunu yırtarsak, O'nun bedenini yırtanlarla birlikte ceza çekeceğiz.'

Bu bakış açısından, Platon'un _Kanunları_'nın bir bölümünde Aziz Paul'ün bu öğüdüne ilginç bir paralellik bulabiliriz, ki bu, bence, Hıristiyanlık öncesi yazılarda alçakgönüllülük erdeminin tanındığı birkaç bölümden biridir. {161} 'Tanrı, eski geleneğin bildirdiği gibi, her şeyin başlangıcını, ortasını ve sonunu elinde tutarak, yani doğasına göre, amacının gerçekleşmesine doğru düz bir çizgide hareket eder. Adalet her zaman O'nu takip eder ve ilahi yasadan geri kalanların cezalandırıcısıdır. Mutlu olmak isteyen kişi bu yasaya sıkıca sarılır ve tüm alçakgönüllülük ve düzen içinde onu izler; ama gurur, para, onur veya güzellikle yüceltilen, delilik, suç ve küstahlıkla
ateşlenen ve kendisinin bir rehbere ve yöneticiye
ihtiyacı olmadığını, kendisinin başkalarının rehberi
olabileceğini düşünen kişi, diyorum ki, Tanrı tarafından terk edilmiştir; ve böyle terk edilmiş olarak,
kendisi gibi olan başkalarını yanına alır ve çılgın bir karmaşa içinde
dans eder; ve birçok kişi onun büyük bir adam olduğunu düşünür, ama kısa bir süre
sonra adaletin onaylamaktan başka bir şey yapamayacağı bir cezayı öder ve ailesi ve şehriyle birlikte tamamen yok edilir.'

Dinsel birliği koruma ahlaki görevi açısından, Hıristiyanların suçunun aşırı derecede büyük olduğu ve ayrıca çok geniş bir şekilde yayıldığı oldukça açıktır. Kilisedeki hırs, küstahlık ve sabırsızlık miktarı aslında o kadar büyüktü ki, ilahi evde yarattığı tahribatı ve ilahi niyeti engellediği gibi engellemiş olması artık şaşırtıcı değil. Ancak bu gerçeğin kabulü, bize ilahi niyet üzerinde sürekli meditasyon yapma ve gücümüzün yettiği her şeyle, duayla ve diğer her türlü yolla, kilise yaşamının daha dar veya daha geniş çemberinde, ilahi birlik ilkesinin tanınmasını yeniden sağlama görevini yüklüyor.

Hristiyanların çeşitli zevk aşamalarına uyacak şekilde organize edilmiş toplumlarda özgür gönüllü birlikteliği ilkesinin artık popüler olmasının, bizim için amaçlanan ahlaki disiplini tahrip ettiğini söylemek abartı olmaz. Irk, sınıf ve bireylerin önyargılarını ve eksantrikliklerini sınırlamak için amaçlanan şey, tek bir topluluğa ait olma zorunluluğuydu. Yunanlılar, İtalyanlar ve İngilizler farklı kiliselere ait olmaktan memnun olacaklarsa; kendi aramızda zenginler için bir kilise, 'çalışma' için başka bir kilise olacaksa; bir kilisede rahatsız olan herhangi bir kişi rahibi daha çok sevdiği başka bir kiliseye gitmekte özgür olacaksa, St. Paul'ün {163} tek bir topluluğun gerekli erdemleri olarak ısrar ettiği hoşgörü, sabır ve alçakgönüllülüğe neden ihtiyaç duyulur? Biz,
Hıristiyanlar, ancak tek bir kardeşlikte değiliz, şu anda kendi aramızda kilise birliğinin uygun temeli konusunda anlaşamayabiliriz,
ama bir şekilde, Hıristiyanların Mesih ve elçi tarafından tek bir beden olmaları amaçlandığı ve dışsal birliğin kasıtlı olarak ihlal edilmesinin gerçekte Mesih'in boyunduruğunu reddetmek olduğu konusunda anlaşabilmeliyiz. Ve kilise birliğinin yeniden kazanılmasının daha kolay hale getirilmesi yönünde büyük bir adım atılmış olurdu, eğer ilkenin yükümlülüğünü
kabul edenler, gerçek Katolikliğin
gerçekten büyük ölçüde hoşgörü ve kasıtlı bir
makullük gerektirdiğini
algılayabilselerdi. Şu anda kilise birliği
zorunluluğu fikrinin, Katolikliğin havarisinin
zihnine tamamen yabancı olan kilise ve dogmatik otoriteye vurguyla yaygın olarak ilişkilendirildiğini söylemek çok da abartı olmaz.

v.

Yukarıda söylenenlerde, esas olarak St. Paul'ün kilise birliği fikrinin, yaygın olarak 'kilise eğilimleri' olarak bilinenlere
yerleştirdiği kısıtlamalara dikkat ettik. {164} Şimdi temsilin diğer tarafını
vurgulamanın zamanı geldi. Çünkü
güçlü bir önyargı olmadan, mevcut yazara göre, St. Paul'ün 'Kilise' ile genel olarak, bir dizi görünür ve örgütlü yerel topluluk veya kilise tarafından temsil edilen, görünür ve örgütlü bir toplumu kastettiğinden şüphe etme olasılığı yoktur[18]. Kilise aslında ruhsal karakteri bakımından idealdir, ancak bir nebze de olsa insanların bir araya gelmesi, oldukça kesin sınırları, bağları ve yükümlülükleri olan bir toplumdur. Çünkü, başlangıçta, Mesih'e dahil olma ruhsal armağanını ileten 'tek vaftiz' aynı zamanda davranış, ibadet ve inanç kuralları olan gerçek bir kardeşliğe girişti: 'hepimiz tek bir bedene vaftiz edildik[19]. 'Tek Ruh' normalde 'ellerin' 'konulmasıyla' bahşedilirdi --yani, Hristiyan topluluğunun baş yöneticilerinin elleri. Bu ayin vaftizi takip etti ve tamamladı ve yönetimi Aziz Paul'ün Efes'te vaaz vermeye başladıktan sonraki ilk bakanlık eylemlerinden biri olmuştu[20]. Yine, Aziz Paul'ün öğretisine göre 'ekmeğin kırılması' veya eucharistia, hem Mesih'in Kilise'deki hayatını besledi, hem de bedeninin ve kanının birliği oldu ve ayrıca 'tek somunda' onun dışsal kurumsal birliğini sembolize etti[21].

Böylece, bir toplumun kurumsal yaşamına ait olan dışsal ayinler aracılığıyla lütuf armağanlarının verilmesi, bir Hristiyan'ın izole ve bağımsız bir birey olmamasını sağladı. Bundan da öte, her bir Hristiyanın tek bir örgütlü topluma zorunlu bağımlılığı, toplumun 'bedenin daha şerefli uzuvları' olan ruhani olarak donatılmış görevlilerinin varlığıyla daha da belirgin hale gelir - 'bazı elçiler, bazı peygamberler, bazı evanjelistler, bazı papazlar ve öğretmenler' - onlarsız beden, hizmet ve eğitim için ilahi olarak verilen donanımdan yoksun kalırdı. Bunlar, yalnızca kendi inisiyatifleriyle veya herhangi bir Hristiyan birey grubunun davetiyle belirli türden işler üstlenen az veya çok yetenekli veya (dediğimiz gibi) yetenekli bireyler değildi. En azından elçilerin, Mesih'in Kendisinden Kilisesini yönetmek için özel bir görev almış kesin bir {166} insan topluluğu olduğunu görüyoruz[22]. Hristiyan 'peygamberler', Tanrı'nın iradesini bilmek ve ilan etmek ve amaçlarını önceden bildirmek için özel doğaüstü yeteneklere sahip insanlardı. Peygamberlik armağanları bakımından havarilerden sonra gelirlerdi[23].
Fakat onlar bile kilise düzeninin zorunlulukları tarafından kısıtlanacaklardı.
'Peygamberlerin ruhları peygamberlere tabidir; çünkü Tanrı
kargaşanın değil, barışın Tanrısıdır, tıpkı tüm azizlerin kiliselerinde olduğu gibi.' Aziz Paul, peygamberlerin ardından 'müjdecileri' belirtir.
Şüphesiz, adlarından da anlaşılacağı gibi, müjdeyi yayma genel işinde, yani kiliseleri kurma ve örgütleme işinde havarilerle birlikte görev alan görevlilerdi. 'Bir müjdecinin işini yapması'[24] için teşvik edilen Timoteos muhtemelen onların arasında yer alırdı;
ve eğer öyleyse, Titus ve diğer benzer yoldaşlar ve havarilerin temsilcileri. Her neyse, hangi isimle anılırlarsa anılsınlar, bu tür adamlar, Timoteos'un durumuna göre yargılayabilirsek, özel olarak 'yetenekli' sınıfa aittiler. Fakat o, kehanet tarafından belirlenmiş olmasına rağmen, bir kilise görevlisi olarak 'yeteneğini', tüm bir papaz heyetinin ellerinin konmasıyla aldı, oysa elçinin elleri, ona armağanı vermek için ilahi araçlardı[25]. 'Çoban ve öğretmenler' -bir sınıf adam ve iki değil- kesinlikle, Efes'te Aziz Paul tarafından adlandırıldıkları gibi, papazlar veya 'piskoposlar' ile aynıdır diyebiliriz; ve bunlar yine ruhsal bağışa sahip adamlardı, fakat aynı zamanda kesin bir apostolik ataması almış yerel kilise görevlileriydi[26] ve ellerin konmasıyla şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur. Böylece Kilise, Aziz Paul'ün kavradığı şekliyle, tüm bedenin yaşamı ve gelişimi için gerekli işlevlerin yerine getirilmesi için belirli görevlilere verilen çeşitli ruhsal bağışlarla farklılaştırılmış bir bedendir. Böylece toplumun herhangi bir belirli anda dışsal birliği ve her bir bireysel Hristiyanın onunla gerekli bağlantısı hem toplumsal sakramentlerin veya lütuf araçlarının varlığıyla hem de bireysel Hristiyanların bağlılık duyduğu ve Mesih'e ait olmak istiyorlarsa ait olmaları gereken bedenin daha onurlu uzuvları olarak sıralanan ruhsal olarak bağışlanmış ve görevlendirilmiş bir hizmetin varlığıyla güvence altına alınır.

vi.

Aziz Paul burada Kilise'nin birliğini belirli bir andan başka bir şekilde düşünmüyor. Ancak kişi dikkatini çağlar boyunca devam eden birliğine çevirirse, birliğin ana halkalarından birinin aslında hizmetin apostolik ardıllığı olduğu tekrar kabul edilmelidir; Bu, Kilise'de, apostolik adamlardan ardı ardına el koyma orijinal yöntemiyle sürekli olarak alınan ruhsal olarak donatılmış bir 'ilahi gizemlerin vekilliği'nin kalıcılığıdır. Her bir Hristiyanın, ilahi haneden olmaya devam etmek istiyorsa, bu görevlendirilmiş vekillerle ilişkisini sürdürmesi gerekliliği, insanları tek bir bedende bir arada tutmuştur. Ve St. Paul'ün Timoteos ve Titus'a ruhsal otorite {169} ve görev verme ve onları sırayla başkalarını takdis ederek devretmeleri yönünde yönlendirme yöntemine bakan herhangi biri, Kilise'de otoritesini yukarıdan alan kalıcı bir hizmetin kurulmasını düşündüğünden şüphe edemez.

Aslında, sonraki kilise hizmeti, apostolik çağda var olduğunu gördüğümüz hizmetle nasıl bağlantı kurdu? Apostolik hizmet, kendisini genel ve yerel olmak üzere geniş bir şekilde ikiye ayırır. Katolik kilisesinin memurları olan ve genel bir komisyona sahip olan 'bakanlar' veya 'kâhyalar' vardır. Bu tür genel komisyon, elbette, havarilere aitti, ancak aralarında karşılıklı sınırlamalar düzenlenmişti ve havarilerle aynı seviyede olan St. James, Kudüs'e yerleşmişti. Ayrıca, az çok, 'müjdecilere' ve diğer 'havari adamlara' da aitti, ancak bunlar geçici olarak Efes'teki Timoteos ve Girit'teki Titus gibi belirli kiliselerde ve bölgelerde yer alabilirdi. Ayrıca, tüm kiliselerde Tanrı'dan ilham almış kişiler olarak tanınan ve alt-havarilik çağında bazı bölgelerde ilk çağdaki havarilerinkine benzer işlevler yürüten peygamberlere de aitti. Öte yandan, yerel memurlar, piskoposlar olarak da adlandırılan papazlar ve {170} diyakozlardı. Bu en erken durumla birlikte, bir elçinin veya elçilik görevlisinin belirli bir kilisede kalıcı olarak ikamet ettiği yerde, daha sonraki kilise tarihindeki gibi üçlü bir hizmetin zaten var olduğunu algılayacağız. Aynı şey, rahiplerin ve diyakozların St. James tarafından yönetildiği Kudüs'te de geçerliydi. Aynı şey, Titus döneminde Girit'te ve Timoteos döneminde Efes'te de geçerliydi. Aynı şey, birkaç on yıl sonra St. John tarafından organize edilen Asya'daki tüm kiliselerde de geçerliydi. Dünyanın diğer bölgelerinde, bakanlığın tam olarak nasıl geliştiği konusu çokça tartışılan bir konudur. Ancak, şu anki yazara göre, üçlü bakanlığın her yerde (1) bir düzenleme değişikliği ve (2) bir isim değişikliğiyle ortaya çıkması en olası olanıdır. (1) Düzenleme değişikliği, her yerel kilisede bir peygamberin veya Timoteos veya Titus gibi bir elçi veya apostolik rütbeli bir adam tarafından yarı-apostolik bir göreve atanan birinin kurulmasıydı; böyle bir değişiklik ilk önce en büyük merkezlerde, sonra da daha küçük şehirlerde gerçekleşti. (2) İsim değişikliği, bu yerel yöneticiye, daha önce genel olarak az çok papazlara ait olan piskopos veya 'gözetmen' unvanının verilmesiydi.

{171}

Ancak her durumda, bakanlığın gelişiminin apostolik ardıllık ilkesine göre gerçekleştiği kesindir. Hizmet edecek olanlar, hizmet edecekleri kilisenin seçilmişleriydi: ancak, yukarıdan ve apostolik adamlardan ardıl olarak göreve yetkili olarak atandılar. Ve böyle bir hizmet yetkisi ilkesi yalnızca tarihsel değil, aynı zamanda en mantıklısı gibi görünüyor. Çünkü sürekli bir kurumsal birlik, ortak bir dil veya ortak bir ırk tarafından sağlanan tüm doğal bağlantılardan yoksun olması gereken bir toplumda sürdürülmeliydi. Ve böyle sürekli bir kurumsal birlik, işlevi bir geleneği sürdürmek olan ve hizmet yetkisi onları birliğin gerekli merkezleri haline getiren kişilerin ardıllığıyla nasıl bu kadar iyi sağlanabilirdi?

[1] Ve Dr. Robertson'ın (Smith'in _Dict. of Bible_, ed. ii. vol. i.
pt. ii. s. 951) önerdiği gibi, Tanrı'ya bir dua sunmak için değil, ki bu iii. 14. iii. 14'te tekrarlanan 'Bu nedenle' ifadesi, iv. 1'de tekrar ele alınan 'İsa Mesih'in sizin için tutsağı olan' ifadesi kadar önemli değildir.

[2] Bu kelimeyi 16. ayette söylenenlerin ışığında yorumladım.

[3] Tit. iii. 5.

[4] Mez. lxviii. 18 (Delitzsch).

[5] Aziz Paul'ün Hades'e inişe atıfta bulunması gerektiğini düşünmüyorum. 'Dünyanın alt kısımları', Yeşaya xliv. 23, Hades'e değil de 'altındaki dünyaya' atıfta bulunuyor olabilir.

[6] Efesliler ve Koloseliler'e yazılan mektuplarda 'her şeyi doldurmak' yüceltilmiş Mesih'in karakteristik eylemi ve kazanılan
uzlaştırma ve kefaretin sonucudur. Bkz. 1 Korintliler xv. 24-28,
'Tanrı her şeyde her şey olsun.'

[7] Delitzsch ve Perowne'nin notlarına bakın.

[8] Calvin, _in loc._

[9] Hil. _de Trin._ viii. 7-9. Son cümle özetlenmiştir.

[10] Cilt i. s. 317 (Longmans, 1895).

[11] 1 Selanikliler iv. 14.

[12] _Mezmurlar_ lvi. i.

[13] Kilise Birliği ('satis cognitum') üzerine XIII. Leo'nun son Ensiklopedisinin çok dikkat çekici bir özelliği, 'sadece despot bir hükümdarın herhangi bir topluma birlik ve güç sağlayabileceğini' varsaymasıdır.

[14] Romalılar x. 9.

[15] Örneğin, bkz. Gal. i. 6-9.

[16] Elçilerin İşleri xv. 23-29.

[17] Romalılar xiv. 56; karşılaştırın Fil. iii. 15-16.

[18] Bkz. Hort, _Ecclesia_, s. 169, yerel kiliselerin _tüm_ üyelerinin, iyi veya kötü, evrensel Kilise'nin üyeleri olarak kabul edildiğini ortaya koymaktadır. 'Aziz Paul'un evrensel Kilise'nin üyeliğini görünmez ve yalnızca ruhsal olarak gördüğüne ve yalnızca dış Kilise üyelerinin sınırlı bir kısmı tarafından paylaşıldığına dair hiçbir kanıt yoktur.' Ayrıca bkz. ek not E, s. 267.

[19] 1 Korintliler xii. 13.

[20] Elçilerin İşleri xix. 1-7.

[21] 1 Korintliler x. 16, 17.

[22] Bkz. ek not E, s. 269.

[23] ii. 20 ve iii. 5'te, 'Havariler ve peygamberler'den neredeyse tek bir kesin makale altında dahil edilen bir sınıf olarak birlikte bahsedilir. Ve elbette elçi Pavlus da ilk olarak adlandırıldığı gibi bir
peygamber olarak kaldı (Elçilerin İşleri xiii. i). Elçiler de peygamberdi; ancak tüm
peygamberler elçi değildi. Bu nedenle, burada (iv. 11) olduğu gibi ayrı ayrı gruplandırılabilirler.

[24] 2 Tim. iv. 5.

[25] 1 Tim. iv. 14; 2 Tim. i. 6.

[26] Elçilerin İşleri xiv. 23. Bu, (Elçilerin İşleri xx. 28) ifadesiyle yorumlanır
'Kutsal Ruh sizi piskopos yaptı.' Karşılaştırın Titus i. 5, 'Seni ... her şehirde ihtiyarlar atamak için bıraktım.... Çünkü piskopos kusursuz olmalıdır.' Burada, piskoposlar ve papazların _pratik_ özdeşliğini varsayıyorum, çünkü Elçilerin İşleri
xx. 28, Tit. i. 5-7, Elçilerin İşleri xiv. 23 (Filipililer i. 1 ile birlikte) bunu gerektirir.
Ancak 'papazlar' veya 'papazlar topluluğu' bir kilisenin yönetim organı için daha genel bir isimdi ve bu nedenle bir elçi kendisini
papazlar topluluğuna dahil edebilir veya papazlar topluluğuna dahil edebilir (1 Petrus v. 1; 1 Tim. iv. 14), oysa kendisini pek de 'piskopos' olarak adlandırmazdı.

{172}

BÖLÜM II. BÖLÜMLER IV. 17-VI. 24.

_Doktrin ve davranış._

[Sayfa notu: _Doktrin ve davranış_]

Burada elçi, IV. i'deki 'dolayısıyla'yı tekrarlayarak son bir 'dolayısıyla' ile
daha fazla gecikmeden mektubun tamamen pratik kısmına geçer.

Bu 'dolayısıyla'lar Aziz Paul'ün karakteristiğidir. Bunlar, onun
Hristiyan yaşam biçimi ile Hristiyan inancının doktrinleri arasındaki hayati ve gerekli bağlantıya dair derin hissini gösterir. Hristiyan inancı, insan davranışını sürekli ve tekdüze bir baskıyla, karakteristik bir tipe veya onu belirli hareket hatları boyunca zorlayan bir dizi kuvvete dönüştüren bir kalıptır. Dolayısıyla Hristiyan inancının bir noktası açıklandığında, böyle bir inancın akıllıca ve gönüllü olarak
tutulduğunda kaçınılmaz ahlaki sonucunu belirten bir 'dolayısıyla' gelir. Elbette sonuç mekanik bir zorunluluktan kaynaklanmaz. Doktrin, iradeye yapılan bir çağrıyla işler. 'Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametleri adına sizden rica ediyorum' - Aziz Paul, lütuf ve haklı çıkarma doktrinlerinin büyük açıklamasını verdiğinde, Romalılara çağrısını böyle yapar[1]. Diriliş doktrinini Korintlilere açıkladığında[2], şu sonuca varır--'_Bu nedenle_, sevgili kardeşlerim, kararlı olun,' vb. Koloseliler'e Mektup'un doktrini iki sonuca götürür:
'_bu nedenle_ öldürün' ve '_bu nedenle_, Tanrı'nın seçilmişleri, kutsal ve sevgilileri olarak, şefkat dolu bir kalp giyinin[3].' İbraniler'e Mektup, dogmatik ifadelere dayalı benzer ahlaki çağrılar içerir.
'_Bu nedenle_ daha ciddi bir şekilde dikkat edelim.' 'Bu nedenle, kardeşlerim, İsa'nın kanı sayesinde cesaretimizle, gerçek bir
yüreğe yaklaşalım.' 'Bu nedenle, her ağırlığı bir kenara bırakalım[4].' Bu 'bu nedenle'ler, diyorum ki, Hıristiyanlığın temel bir özelliğini gösterir: Tanrı ve iradesi, insanın doğası ve günahı, Tanrı'nın kurtarıcı eylemi ve yöntemleri ve niyetleri hakkında ilahi gerçeğin ifşasına dayalı bir yaşam biçimidir.

Bugün aramızda, ister bir çalışma konusu isterse kesin bir eğitim olsun, teolojik {174} doktrine yeterince aşağılayıcı göndermeler duyuyoruz. Teolojik dogmalar, insanların sıradan endişelerinden uzak ve farklı dini grupların veya din adamlarının
çarpıcı çıkarlarıyla, 'mezhepçilik' veya 'rahiplik' ile ilişkilendirilen şeyler olarak ima edilir. Bu fikir, büyük ölçüde şüphesiz teologların ve rahiplerin kusurlarından kaynaklanmıştır. Ancak, ciddi olarak düşünüldüğünde, yine de saçmadır. Eğer hayatları, tüm çağlarda pratik Hristiyanlığın en parlak örneklerini vermiş olanlar çapraz sorguya çekilselerdi, büyük çoğunluğun, tüm sadeliğiyle, hayatlarındaki iyi şeyleri kesin inançlarına atfedeceği görülecektir. Gerçekten de, örneğin, kendisinin ve diğer insanların hayatlarının, bu dünyada yaklaşık yetmiş yıllık bir denemeden sonra, ilahi yargı altından geçip, kaçınılmaz olarak önceki kariyerlerinin meyvelerini toplayacakları yeni ve ebedi koşullara girip girmediğine gerçekten inanıp inanmamasının, bir insanın davranışları üzerinde pratik olarak büyük bir etkisi olması gerektiği kendiliğinden açıktır. {175}
Dünyanın kör bir kuvvetin ifadesi mi yoksa yaşayan, sevgi dolu bir Tanrı'nın iradesinin ifadesi mi olduğuna inandığı; Tanrı'nın her bir bireyle kişisel olarak ilgilendiğine inanıp inanmadığı; Tanrı'nın dünyadaki ilgisinin, Kendisini günahın tiranlığından
kurtarmak için Kendisini feda ederek harekete geçirecek kadar olduğuna inanıp inanmadığı; ilahi bağışlanmaya ve Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla
içinde yaşadığına inanıp inanmadığı; ilahi bir kardeşliğe ve dünyadaki bir Tanrı hanesinde ilahi lütuf araçlarına inanıp inanmadığı hayati bir fark yaratmalıdır. Aslında,
Hindistan ve Çin'in veya Türk İmparatorluğu ve
Fas'ın pratik ahlakı, Hristiyan Avrupa'nın ahlakıyla yan yana düşünülürse, insanların davranışlarının uzun vadede Tanrı hakkında
inandıklarına bağlı olduğu inancına karşı koymak imkansızdır.

Bu bariz sonuç, kısmen, iki gerçek tarafından gözlerimizden gizlenmiştir.
Birincisi, mantığın insan hayatında yavaş işlemesidir. İnsanlığın herhangi bir anda enine bir kesitini alın ve bir tutarsızlıklar yığınıyla karşılaşırsınız. İnanç ve uygulama arasında hiçbir bağlantı olmadığını neredeyse ima edebilir. Ancak aynı görünüm insan yaşamı tarafından uzun mesafelerde sunulmaz. Orada, yavaş bir sonuçta, bir inanç değişikliğinin bir uygulama değişikliğini nasıl içerdiğini görürsünüz. Örneğin, şu anda evlilik yükümlülükleri, kişisel saflık veya intihar hakkındaki toplumsal vicdanımız, samimi bir Hristiyan için ne kadar tatmin edici görünmese de, hala Hristiyan doktrininin bıraktığı uzun süreli bir izlenimin sonucu olan Hristiyan duygusuyla doludur. Doktrin genel olarak İngilizlerin zihninden çıkarsa, bir veya iki nesil sonra buna karşılık gelen duygunun zayıflaması veya yok olması ve şu anda duyusal veya bencil arzuların egemenliğine engel olan şeyin ortadan kalkması söz konusu olur. Ancak inancın zayıflamasının etkisinin kendini hissettirmesi birkaç nesil alır.

Genel olarak insanların gözünden ahlak ve doktrin arasındaki gerçek bağlantıyı gizleyen bir gerçek daha vardır. Bu, büyük ölçüde dolaylı veya dolaylı olmasıdır. 'Ortalama insanın' ahlaki standardı, bilinçsizce, en iyi erkek ve kadınların ahlakı tarafından korunur.
Çünkü toplumsal görüş, çoğunlukla uygulamalarını etkileyen güçtür ve toplumsal görüş büyük ölçüde liderlere bağlıdır. 'En iyi insanlar denemeyi bıraktığında dünya kurşun gibi geriye doğru batar.' En iyi bireylerin ahlaki çabasını susturacak herhangi bir şey {177} olursa, felaket kaçınılmaz olur.
Ancak en iyi erkekler ve kadınlar Hristiyan inançlı olmaktan çıkarsa sonuç tam olarak bu olur. Ortak yaşamımızın en yüksek seviyesi çöker. Sonuç her açıdan dolaylı olur, ancak yaygın ve felaketli olur.

En iyi erkekler ve kadınlara olan dini inancın zayıflamasının gerçekleştiğini kastetmiyorum veya düşünmüyorum. Sadece ahlaki olarak kesin sonuçlarını, dini inançların toplumsal pratik üzerindeki genel etkisinin, bir şekilde dolaylılığıyla nasıl örtülü olduğunu açıkça ortaya koymak için örneklendiriyorum.

Ancak Aziz Paul için bunların hepsi kendiliğinden açıktır. O, Hristiyanlığın dünyada yeni bir hayat, yeni bir toplumsal ve etik tezahür olması gerektiğini oldukça açık bir şekilde görmektedir, çünkü Hristiyanlar Tanrı'nın İsa Mesih'te onlara karakterini, doğasını ve kurtarıcı amaçlarını açıkladığı ve Ruhu aracılığıyla iradelerine, zekalarına ve kalplerine vahyedilen gerçeğe uymaları için pratik bir güç verdiğine inanmaktadırlar.

Bu yüzden Kurtuluş Kilisesi'nin büyük doktrinlerinin açıklamasından pratik ahlaki sonuçlarına geçer.

[1] Rom. xii. 1.

[2] 1 Kor. xv. 58.

[3] Kol. iii. 5, 12.

[4] İbr. ii. 1; x. 19; xii. 1.

[5] Bu tür bir duygunun ilginç bir ifadesi
George Crabbe'nin _The Library_ adlı şiirinde bulunabilir. Genel olarak, Hıristiyan doktrini ile Hıristiyan pratiği arasındaki bağlantıya ilişkin algımızda onun gününden bu yana
iyileşmiş olmalıyız.

{178}

BÖLÜM II. Bölüm 1. BÖLÜM IV. 17-24.

_Hıristiyanlık yeni bir hayat._

[Kenar notu: _Mesih'te yeni hayat_]

Aziz Paul'ün müjdesinin karakteristik sözcükleri - lütuf, bağışlama,
merhamet, özgürlük, işlerle değil imanla haklı çıkarma - doğal olarak, kendi başlarına alındıklarında ve bağlamlarından
yalıtıldıklarında, Tanrı'nın ahlaki olarak 'kolay giden' olduğu yönünde yanlış bir düşünceye ve yozlaşmış bir davranış gevşekliğine yol açabilir. Böyle bir sonuç, modern tarih alanında bazı Protestan toplulukların antinomianizminde kendini göstermiştir. Ancak Reform'dan çok
önce Aziz Paul'ün sözleri 'cahil kişiler tarafından gasp edilmiş ve kendi yıkımlarına doğru kararlı olmayanlar tarafından[1]'. Muhtemelen St. Paul'un imanla haklı çıkarma doktrininin yanlış anlaşılmasıydı, St. James'in mektubunun itirazını ortaya çıkaran. Ve gerçekten de bu müjdeyi çarpıtma eğiliminin izleri St. Paul'un kendi mektuplarında yeterince belirgindir. Hatta, Tanrısal lütfun, günahlarımızın bolluğuyla ona bir fırsat verirsek, büyüklüğünü daha iyi gösterebileceği ileri sürülmüştür. 'Günahta devam edelim ki lütuf çoğalsın.' St. Paul, bu korkunç öneriye, Romalılara yazdığı mektupta[2], bunun tamamen yanlış bir anlayışa dayandığını söyler. Hıristiyan inancı, Mesih'e bir giriş niteliğindedir. O'na vaftiz edildiğimize inanmak. Bu, günah dünyasına ve Tanrı'ya karşı O'nun yaşadığı gibi yaşamamız gerektiği anlamına gelir. Kendimizi sevinçli bir itaat ruhuyla teslim edip O'nun örneğine göre şekillenmemiz anlamına gelir. İnancımız bu yeni yaşama yol açmıyorsa, şüphesiz ki bu sahte bir şeydir ve buna hiçbir Hıristiyan ayrıcalığı bağlı değildir. Benzer bir amaçla Aziz Paul burada Asyalılara - korkunç derecede yozlaşmış bir toplumun ortasında yaşayan ve miras aldıkları davranış gelenekleri tamamen özdenetimden yoksun olan yeni yapılmış Hıristiyanlara - onları Hıristiyan ayrıcalıklarının ve Hıristiyan özgürlüğünün olası suistimallerine karşı uyarmak için yazıyor.

Hıristiyan olmak, eski yaşamdan tamamen farklı yeni bir yaşama kendini adamak demektir.

Eski yaşam neydi? Aziz Paul, Romalılara yazdığı mektupta çağdaş putperest dünyasının yaşamının kökeninin Tanrı'yı ​​kabul etme isteğini reddetmek olduğunu söylüyor. 'Onu Tanrı olarak yüceltmediler.' 'Tanrı'yı ​​bilgilerinde kabul etmeyi reddettiler.' Dolayısıyla anlayışın kararması. 'Mantıklarında kibirlendiler; anlamsız kalpleri karardı; kendilerini bilge olarak
iddia edip aptal oldular.' Bu, insanların ve hayvanların tapınması gibi aptalca bir tapınmanın kökenini ve olasılığını açıklar.
Dahası, zekanın karartılmasıyla birlikte bir sapkınlık
ve tutkuların özgürleşmesi oldu ve bu da her türlü kanunsuzluğa
ve doğal olmayan kötülüğe yol açtı. Aziz Paul burada 'eski yaşam'ın benzer bir tanımını
verir. Buradaki kötülüğün kökü de 'kalpte' (veya iradede) görünüyor - 'kalbin sertleşmesi'; bundan dolayı 'zihnin kibri', amaçsızlık veya tüm gerçek ve sabit bakış açılarının kaybı, 'anlayışın kararması', içsel bir 'cehalet' ortaya çıkar; ve
bu gerçek zeka kaybına eşlik eden şey, insan yaşamının gerçek hedefi olan 'Tanrı'nın yaşamında' birlik olmaktır. Bunun yerine, kirli bir hayat hakim oldu, düzenli bir işe dönüştü[3] ve 'açgözlülükle', yani başkalarının haklarına karşı tamamen bir saygısızlıkla sürdürüldü - yalnızca tüm gerçek insan duygusunun ve iyi zevkin söndürüldüğü yerde mümkün olan bir hayat. İnsanlar 'geçmiş duygu' haline geldi.

Bu kara tablonun gerçek olgularla ilişkisine gelince, belki de yukarıda yeterince şey söylendi. En azından St. Paul'ün tablosu, kendisine
yazdığı kişilerin deneyimlerine doğrudan bir meydan okuma olarak verilmiştir; ve her halükarda, kendisine Herakleitos diyen Efes'teki bir çağdaş felsefecinin verdiği tablodan daha kara değildir. Ve bu 'eski yaşam biçiminin' kara zemininde, bu 'yaşlı adam' veya yaşlı erkeklik -sadece ahlaki olarak kötü olmakla kalmayıp, onlara boyun eğenleri aldatan ve alay eden, aslında hiçbir şeye, yozlaşma ve ölüme, 'aldatmacanın şehvetlerine göre yozlaşmaya' yol açan şehvetlerin yönettiği bir yaşam- Aziz Paul, Mesih'teki yeni yaşamı tasvir eder. İnanan olmak, yeni bir ders öğrenmek, Mesih'i incelemek için zekasını teslim etmektir; kişinin hayatını eski ve terk edilmiş yaşam biçimlerine belirgin bir tezat oluşturacak şekilde yeniden şekillendirmek için kendini bir 'öğreti biçimine[4]' teslim etmektir; kişinin rasyonel varlığının kalbine yeni bir ilke aşılamak, 'kişinin zihninin ruhunda yenilenmek'tir; Bu, bir adamın giydiği gibi, kasıtlı olarak yeni bir erkeklik, Mesih'in erkekliğidir; bu, 'Tanrı'ya göre[5], yani kendi hayatına dayanır ve doğruluk ve kutsallıkta 'yeni yaratılışıdır'. Ve bu doğruluk ve kutsallık bizi asla sahte vaatlerle aldatamaz, çünkü bunlar 'hakikat' veya gerçeklikte kök salmıştır.

Bu nedenle şunu söylüyorum ve Rab'de tanıklık ediyorum ki, artık sizler de, Yahudi olmayanların da yürüdüğü gibi, zihinlerinin boşluğunda, anlayışlarında kararmış, içlerindeki cehaletten, yüreklerinin katılaşmasından dolayı Tanrı'nın yaşamından uzaklaşmış olarak yürümeyin; onlar, hissizleşip, açgözlülükle her türlü pisliği işlemek için kendilerini sefahate verdiler. Fakat siz Mesih'i böyle öğrenmediniz; eğer öyleyse
onu duydunuz ve onda öğretildiyseniz, tıpkı İsa'daki hakikat gibi:
eski yaşam tarzınıza gelince, aldatıcı arzulara göre bozulan eski insanı
çıkarın; ve zihninizin ruhunda
yenilenin ve Tanrı'nın ardından doğruluk ve hakikatin kutsallığı içinde
yaratılan yeni insanı giyin.

Bu pasajda daha fazla yoruma ihtiyaç duyabilecek bir ifade var: 'Tanrı'nın hayatı.' Tanrı'nın kendi içinde yaşadığı sonsuz hayatına, bize sadece kısa bakışlar verilmiştir. Fakat Tanrı aynı zamanda dünyada, onun içsel hayatı olarak yaşamaktadır ve her yaratılış biçimi, bilinçsizce de olsa, Tanrı'nın hayatına kendi ölçüsünde katılır. {183} İnsanın bilinçli ve akıllıca buna katılması amaçlanmıştı,
ama günah yoluyla kendini ondan 'yabancılaştırdı'; ve, fiziksel olarak Tanrı tarafından hayatta desteklenirken, ahlaki ve zihinsel olarak bir sürgündü. Fakat
Mesih, ilahi hayatı insan formunda yeniden canlandırır ve Ruhu aracılığıyla
insanlara yeni bir hayat olarak verir. İnsanlar bir kez daha Mesih'te hem 'Tanrı'da' hem de 'Tanrı'ya göre' yaşarlar.

Tanrı'nın hayatıyla ilişkimiz hakkındaki bu düşünce, kısmen, Üçlü Birlik'ten sonraki dokuzuncu Pazar için Dua'nın Latince orijinalinde ifade edilir; bu duada 'Sen olmadan var olamayan bizler, Sana göre yaşamaya muktedir olalım' diye dua ederiz.

[1] 2 Pet. iii. 16.

[2] Rom. vi. 1 vd.

[3] 'Her türlü pisliği işlemek.' Marg. 'ticaret yapmak.'

[4] Rom. vi. 17.

[5] Ef. iv. 24, R. V. Marg. 'Tanrı'dan sonra yaratılan yeni insan'
vec.

{184}

BÖLÜM II. Bölüm 2. BÖLÜM IV. 25-32.

_Yeni hayat, kurumsal bir hayat._

[Sidenote: _Kurumsal görevler_]

Yeni hayatın üzerinde durulan ilk özelliği, 'birbirinin üyeleri' olan ve bu nedenle ortak bir amaca sahip olan kişiler tarafından yaşanan bir hayat olarak kurumsal karakteridir. Ortak bir amaç için çalışan bir insan topluluğunda, iyi işler yapmakta sağlıklı bir rekabet ve rekabet, çok yönlü bir inisiyatif ve yaratıcılık ruhu olabilir ve yalnızca ihtiyaçlara değil, bu kişisel mükemmelliklere göre orantılı emek ödülleri olabilir. Ancak, karşılıklı yıkıcılığa varan veya beceri ve emek meyvelerinin birkaç elde toplanarak çoğunluğun hayatını sakatlayan veya aç bırakan bir rekabet olamaz. Ortak çıkar bunu engeller. 'Üyeler birbirlerine karşı aynı özeni göstermelidir', böylece 'bir üye
acı çektiğinde diğer üyeler de onunla birlikte acı çeker[1]. ' Hayat bir bedenin hayatıdır {185}
ve genel refah bu nedenle tüm üyelerin ortak çıkarıdır, çünkü birinin zayıflaması veya çürümesi, bağlantılı bir hayatın az veya çok değerli bir parçasının zayıflaması ve çürümesidir. Bu, Kilise'nin temel aldığı genel ilkedir. Bu, kilise adamlığının ahlaki anlamıdır. 'Sizler birbirinizin üyelerisiniz.'

Bu genel ilkeden çeşitli özel yükümlülükler çıkar.

(a) _Doğruluk ve açıklık_; çünkü yalan ve gizlilik,
ayrı ve çatışan çıkarların olduğu bir hayata aittir.

Yeniden inşa edilen İsrail için peygamberlik ideali, Hıristiyanlar arasında gerçekleştirilmelidir. 'Herkes komşusuna gerçeği söylesin: kapılarınızda gerçeğin ve barışın yargısını uygulayın: ve içinizden hiçbiri komşusuna karşı yüreğinde kötülük düşünmesin: ve yalan yere yemin etmeyin[2].'

(b) _Öfkede özdenetim_. Birbirimize yaşamda ve uzuvda zarar vermemeli veya birbirimizi duygularda yaralamamalıyız. Bu nedenle, Mezmur yazarının[3] bizi uyardığı gibi, öfkenin ilk başlangıçlarına dikkat etmeliyiz, aksi takdirde günaha yol açabilir ve şeytana, yani kardeşlerine iftira atan, karşılıklı suçlamaların ilham kaynağı olan kişiye, çalışmak için alan ve kapsam verebilir.

(c) _Karşılıklı iyilik amacıyla çalışmak_. Eski
antlaşma uyarınca Tanrı, çalmayı yasaklamakla yetinmişti. Yeni
antlaşma uyarınca, yanlış olanın yasaklanması, doğru olanın emrine dönüşür. Her ne tür olursa olsun, iyi bir şey üretmeye yönelik emek herkesten istenir. 'Eğer bir adam
çalışmıyorsa, yemek de yemesin[4].' Aslında aylak adam, Hristiyan inancının temellerini inkar ediyormuş gibi Hristiyan antlaşmasının temel koşullarını ihlal eder. Şimdi çalışmanın amacı, bir anlamda 'özel' olan,
diğer anlamda ise olmayan 'mülk' edinmektir. Emekçi, kendi özgür yönetimi altında, emeğinin meyvelerine sahip olabilir, ancak mülkünü yalnızca kendini desteklemek amacıyla değil, aynı zamanda daha zayıf ve daha muhtaç kardeşlerine yardım etmek amacıyla yönetmelidir.

(d) _Yararlı konuşma_. Burada da Hıristiyan, zararlı konuşmalardan kaçınmakla yetinmemelidir. Konuşması, en dar anlamda 'eğitici' değil, ancak {187} 'hayatta eksik olanı inşa eden' veya öğüt vererek, bilgilendirerek, tazeleyerek veya neşelendirerek bir ihtiyacı karşılayan türden olmalıdır; böylece 'lütuf verebilir[5],' yani dinleyicilere zevk verebilir ve en geniş anlamda bir bereket getirebilir.

Hıristiyanlar, tüm davranışlarında iki ustaca düşünceye sahip olmalıdır. (1) Kiliseye giren Kutsal Ruh'un ilahi amacını, Tanrı'nın işlerinin doruk noktası olan son günde, beden ve ruhta tüm kötülüklerden tam kurtuluş için seçilmiş bir beden olarak 'mühürlemek' veya işaretlemek için Kilise'ye girmiş olan Kutsal Ruh'un ilahi amacını düşünmelidirler. Kutsal Ruh, tüm kişisel sevgisiyle, kalbimizin düşüncelerinde, dudaklarımızın sözlerinde veya dışsal davranışlarımızda kardeşliğe aykırı herhangi bir şeyle tüm beden için olan zengin amacını engellersek üzülecektir.

(2) İlahi yaşam modelini hatırlamalıdırlar. Tanrı, Mesih'te bize verdiği özgür bağışlamada kendi yüreğini bize göstermiştir. Bu bağışlanmayı sürekli olarak alırken, birbirimize karşı kendimizi katı ve bağışlayıcı olmamalıyız.

{188}

Bu nedenle, yalanı bir kenara bırakarak, her biriniz komşunuza gerçeği söyleyin: çünkü biz birbirimizin üyeleriyiz. Öfkelenin ve günah işlemeyin: Güneş öfkenizin üzerine batmasın: Şeytana yer vermeyin. Çalan artık çalmasın: Bunun yerine,
iyi olanı elleriyle işleyerek çalışsın ki, ihtiyacı olana verebilsin. Ağzınızdan hiçbir kötü söz çıkmasın, ama ihtiyaca göre iyi olanı, dinleyenlere lütuf olsun diye söyleyin. Ve kurtuluş gününe kadar mühürlendiğiniz Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin. Bütün
acı, öfke, kızgınlık, bağırıp çağırma ve küfür sizden
uzaklaştırılsın, bütün kötülükle birlikte: ve birbirinize karşı nazik, şefkatli olun, birbirinizi bağışlayın, tıpkı Tanrı'nın Mesih'te sizi bağışladığı gibi.

Burada, Aziz Paul, pratikte katolikliği tasvir ediyor. Kilisenin asıl fikri, doğal olarak farklı olan bireylerin bir araya gelmesidir,
yeniden doğmuş yaşamlarında onların olan Tanrı'nın yeni 'gerçeği ve lütfu' ile birlik içinde uyumlaştırılmıştır. Yeniden doğmuş yaşamın bu bağışı, onların doğal mizaç uyumsuzluklarını aşmalarını, aşmalarını ve yenmelerini ve Mesih'te tek bir beden olmalarını sağlayacaktır. Katoliğin pratik anlamı kardeşliktir. Aziz Augustinus'un dediği gibi, dünya kadar genişlemiş bir sevgidir[6].

Dünya neden Katolik kiliseciliğinin ahlaki anlamının bu duygusunu kaybetti? Neden 'dinsel' kelimesi 'kardeşçe'den oldukça farklı bir anlama geldi? Ya da, 'Tek beden' olma zorunluluğu olan kilise ilkesini yeniden kazandıktan sonra bu çabayı bırakacak çok kişi var. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, bu, Hıristiyanlığın nihai Katolik ilkesini terk etmektir. Çünkü İsa'ya inanan tüm insanlar için tek kilisenin amacı, tek bir bedene ait olma zorunluluğunun -ilahi atamaya dayanan bir zorunluluk- her türden ve farklı türden insanları bir birlik içinde bir araya getirmesidir; ve ortaklaşa paylaştıkları yeni yaşamın güçleri, doğal tiksinti ve antipatilerini yenmek ve kurumsal yaşamın gerektirdiği hoşgörüyü, sevgiyi ve karşılıklı yardımlaşmayı onlar için kolay olmasa bile en azından mümkün kılmaktır. Bu, terk edilmemesi gereken ilkedir. Kilise'nin teolojik ilkesini öne sürmeliyiz çünkü bu, insanlara pratik olarak bir Katolik kardeşliğinin yükümlülüğünü ve olasılığını aşılayabilecek tek ve tek ilkedir.

Ancak kilise adamlığının teolojik gerçeğini öne sürmek ve onun ahlaki anlamını ihmal etmek aptallıktır.
Lambeth Konferansı'nın piskoposları, kilise adamlığının ahlakını sadıkların vicdanına yeniden aşılamak için çabaladılar[7]. Kardeşlik ilkesi, rekabet içgüdüsüne karşı sürekli bir denge unsuru olarak hareket etmelidir. Emek ilkesi, aylak ve bencillerin bir Hıristiyan topluluğunda 'yersiz' olduğunu gösterir. Adalet ilkesi, bizi, siyasi yapının her bir üyesinin gerçek çıkarının danışılması gerektiğini kabul etmeye zorlar. Kamu sorumluluğu ilkesi, her birinin kardeşinin koruyucusu olduğunu hatırlatır. Kilise bir kez daha insanların vicdanlarını özellikle kurumsal yaşam ve sınıfların birbirleriyle olan ilişkileriyle ilgili konularda 'bağlama' ve 'çözme' peygamberlik görevine uyandırıldı. Ve biz Tanrı'ya piskoposlarımızın çalışmalarının boşa gitmemesi için dua ediyoruz. İstediğimiz şey daha fazla Hıristiyan değil, çok daha iyi Hıristiyanlar -- yani Katolik kardeşliğe üyelik için gereken ahlaki çabanın gerçekte ne olduğunu daha iyi algılayan Hıristiyanlar.

{191}

Hiç şüphesiz ihtiyaç duyulan toplumsal reform çok zor.
Örneğin, dünyadaki ticari ilişkilerimizi düşünen biri, doğruluk yasasının 'iş'e pratik uygulamasını yeniden kazanma olasılığından umutsuzluğa kapılabilir; ve
ticaretle pratik olarak uğraşan, daha yüksek veya daha düşük bir konumda olan birçok kişi, yasaya göre hareket etmenin şehitlik gibi bir şey olabileceğini görür. Fakat ilahi inancın asıl anlamı, tüm cesaret kırıcı durumlara rağmen, Tanrı'nın iradesi olan şeyin uygulanabilir olduğunu kabul etmemizdir; ve bir kriz anında 'şehitlerin kanına' -ya da onların kanına ahlaki olarak eşdeğer bir şeye- 'bir tohum', Hıristiyan kurumsal yaşamının taze bir büyümesinin tohumu için ihtiyaç duymamız Hıristiyanlık tarihinde yeni bir şey değildir. Kişisel fedakarlıklar olmadan yapmaya değer yeni bir başlangıç ​​mümkün değildir; ve St. Paul'ün Hıristiyan toplumu için etik standardına benzeyen herhangi bir şeyi geri kazanmak için gerçekten yeni bir başlangıca ihtiyacımız var. Ancak altmış yıl önce az sayıda Tractarian, çalışkanlık, sabır ve dua ile Kilise'de bir tür devrim yarattı; ve Hıristiyan sosyal ilişkilerinin reformcuları aynı silahlarla --ve başka hiçbir silahla-- aynısını yapabilirler.

[1] 1 Kor. xii. 25, 26.

[2] Zek. viii. 16, 17.

[3] Mez. iv. 4, LXX'e göre. Ancak İngilizce versiyon 'Korku içinde durun ve günah işlemeyin' muhtemelen doğrudur.

[4] 2 Selanikliler iii. 10.

[5] Bkz. Kol. iv. 6: 'Konuşmanız her zaman lütuf veya lütuf ile olsun'; Luka iv. 22: 'lütuf dolu sözler'; Mez. xlv. 2: 'Lütuf
dudaklarına döküldü'; Vaiz x. 12: 'Akıllı bir adamın ağzının sözleri
lütuf doludur'; Vaiz xxi. 16: 'Lütuf, akıllıların
dudaklarında bulunacaktır.'

[6] Bkz. ek not F, s. 271, _Katolikliğin Etiği_.

[7] Bkz. _Lambeth Konferansı Raporu_, 1897. S.P.C.K., s. 136 vd.;
ve ek not G, s. 274.

{192}

BÖLÜM II. Kısım 3. BÖLÜM V. 1-14.

_Hristiyan yaşamı Tanrı'nın taklidi ve ışıkta bir yaşamdır._

[Sayfa notu: _Tanrı'nın taklidi_]

Aziz Paul, Tanrı'yı ​​kolayca bağışlayarak taklit etme düşüncesini yeni öne sürdü. Ve aslında burada -Tanrı'nın taklidi içinde- Hristiyanlığın sağladığı en büyük yeni fikirlerden ve güdülerden biri vardır. Tanrı, insan koşulları altında Mesih'te kendini göstermiştir. O, hayal edilemez Tanrılığı, bizim iyi bilinen insan doğamızın terimlerine tercüme etmiştir. Çünkü Mesih tam bir insandır, yine de Tanrı'nın Oğlu'dur, gerçek Tanrı'dır ve karakteri Tanrı'nın karakteridir. Hristiyan için bundan böyle Tanrı tamamen yeni bir anlamda taklit edilebilir: Gerçek insan yaşamı için bir
örnek olabilir. Çocuklar kısmen bilinçli kısmen de bilinçsiz olarak ebeveynlerini taklit ettikleri gibi, biz Hristiyanlar da 'sevgili çocuklar' olarak 'Tanrı'nın taklitçileri' olmalıyız.

Ve Mesih'te tezahür eden Tanrı'nın karakterinin ne olduğu oldukça açıktır. Bu sevgidir; ve Tanrı'yı ​​taklit etmek bu nedenle 'sevgiyle yürümek', yani kişinin hayatını bilinçli bir amaç ve atmosfer olarak sevgiyle sürdürmektir. Dahası, Mesih'in sevgisi kendini feda etmede gösteren bir sevgidir. 'Kendini bizim adımıza Tanrı'ya bir sunu ve kurban olarak sundu; ve peygamberleri aracılığıyla hayvan kurbanlarda tatmin bulamayacağını
açıkça belirtmiş olan Tanrı, bu özverili sevginin özgür iradeli sunusunu 'tatlı bir koku' olarak kabul etti. Dolayısıyla Mesih'in özverisinde, hem Tanrı'nın ne olduğu hem de Tanrı'nın insandan ne kabul edeceği konusunda açık bir açıklama görüyoruz.

Ancak bu yaşam ideali, sevgi içinde yatmak ve birinin diğeri için kasıtlı olarak kendini feda etmesidir, putperest toplumda genel olarak kabul edilen yaşam için bazı düsturların açıkça reddedilmesidir. Bu, başkalarının pahasına veya ruhsal doğamızın pahasına yapılan şehvet düşkünlüğünün, 'her türlü fuhuş ve pisliğin', pis davranışların, tüm ahlaki kısıtlamaları göz ardı eden şaka veya nüktedanlığın açıkça reddedilmesidir. Bu, bencil açgözlülüğün veya sınırsız elde etme arzusunun - 'tamahkarlığın' yine açıkça reddedilmesidir. Bunlar, azizlerden oluşan bir topluluk, yani kutsal bir Tanrı'ya adanmış insanlar için söz konusu olamaz.

{194}

[Sidenote: _Işıkta yaşam_]

Böyle adanmış bir hayata yakışan ton ve dil, şükran tonu ve dilidir. Ancak açıkça Asyalı Hıristiyanlar, yeni mesleklerinin etraflarındaki eski günahkâr alışkanlıklarla temel uyumsuzluğunu unutmaya fazlasıyla hazırdı. Bu yüzden Aziz Paul, 'Şunu kesin olarak biliyorsunuz ki, bir yandan fuhuş veya kirli yaşam, diğer yandan kazancın bir tanrıya dönüştürülmesi, kesinlikle bir insanı Mesih ve Tanrı'nın krallığından dışlar[1].' diye vurgular. Ve 'hiç kimse sizi boş sözlerle aldatmasın.' diye tekrarlar. Bu tür ahlaksızlıklar, ilahî iradeyle açıkça çeliştiğinden, insanları ilahî gazabın tebaası yapar ve bu sizin için şaşırtıcı derecede açık olmalıdır. Bir zamanlar bir parçası olduğunuz karanlık aleminden, şimdi bir parçası olduğunuz ışık alemine, ışığı Mesih olan aleme getirildiniz. Işık ile karanlık arasında bir ortaklık yoktur[2]. Işıkta yaşamak, iyilik, doğruluk ve hakikat meyvesi, Mesih'inki gibi bir karakterin meyvesini ortaya çıkarmak demektir. Çünkü Mesih'te, Rab'bin hoşuna gideni test edebileceğiniz kesin bir standardınız var. Bu nedenle, kendinizi hiçbir meyve vermeyen karanlığın işlerinden tamamen ayrı tutmanız gerekir. Sadece bu değil, karanlık dünyayı günahtan dolayı 'azarlamak' veya mahkum etmek de sizin işinizdir; elbette, karanlığın işlerini merakınızın ve sohbetinizin konusu yaparak değil -ki bu kesinlikle olmamalı- sadece kendi yaşamlarınızın sunduğu karşıtlıkla. Yaşamlarınızın ışığında, putperest yaşamın gizli utancı ortaya çıkacaktır. Ve maskeleri düşürüldüklerinde karanlığın işleri bile ışığın bir parçası haline gelecektir. Bu tür yaşam biçimlerini çekici kılmak için aldatıcı bir
göz kamaştırıcılıkla örtülmeleri gerekir. Bir kez soyulup gerçek karakterleri ortaya çıktıklarında gerçek derslerini verirler. Bu nedenle, bir insanın tek görevi
ölümün eski uykusundan uyanmak; kendini ahlaki olarak ölü dünyadan ayırmak ve Mesih'in ışığında açık bir şekilde durmaktır. Ve Aziz Paul'ün alıntıladığı erken dönem Hıristiyan ilahisi, Hıristiyan vicdanına sürekli olarak bunu aşılamıştır. Bunu orijinal ritmine benzer bir şekilde yeniden üretmeye çalışabiliriz:--

'Uyan, ey uyuyan;
Ölü dünyadan diril;
Işık Mesih sana parlayacak.'

{196}

Bu nedenle, sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın taklitçileri olun; ve sevgi içinde yürüyün, tıpkı Mesih'in sizi sevdiği ve kendisini bizim için bir
koku ve Tanrı'ya bir kurban olarak verdiği gibi. Fakat
zina ve her türlü pislik veya açgözlülük, azizlere yakışır şekilde aranızda anılmasın; ne de uygunsuz
olan pislik, ne de aptalca konuşma veya şakalar: ama daha ziyade şükran
sunulması. Çünkü şunu kesin olarak biliyorsunuz ki, hiçbir fuhuş yapan, ne pis bir kişi, ne de putperest olan açgözlü bir adam, Mesih ve Tanrı'nın krallığında mirasa sahip değildir. Hiç kimse sizi boş sözlerle aldatmasın: çünkü bu şeyler yüzünden Tanrı'nın gazabı itaatsizlik edenlerin üzerine gelir. Bu nedenle onlara ortak olmayın; çünkü
bir zamanlar karanlıktınız, ama şimdi Rab'de ışıksınız:
Işığın çocukları olarak yürüyün (çünkü ışığın meyvesi her iyilikte, doğrulukta ve gerçektedir), Rab'bi neyin hoşnut ettiğini kanıtlayın; ve karanlığın verimsiz işleriyle hiçbir paydaşlığınız
olmasın, aksine
onları azarlayın; çünkü onların gizlice yaptıkları şeylerden bahsetmek bile
utanç vericidir. Ama azarlandıklarında her şey ışık tarafından
açıkça gösterilir: çünkü açık olan her şey ışıktır.
Bu nedenle _o_ der ki, Uyan, ey uyuyan ve ölümden
diril, ve Mesih sana parlayacaktır.

Bu karakteristik nasihatte üç nokta fark edilebilir:--

1. Işık ve karanlığın çekişmesi. Doğan güneşin zaferi
ve akşamları karanlığa teslim olması; ışığın tutulma veya sisle
karartılması ve yeniden canlanması--bu {197} evrensel
görünümler, insan vicdanlarına her yerde doğal olarak
iyi ve kötü arasındaki ahlaki çekişmeye benzer deneyimler olarak
sunar. Işık bu nedenle iyiliğin ve
kötülüğün karanlığının evrensel sembolüdür. Sembolizm, erken yerel mitlerden birçok dinin manevi ifadelerine geçer; ancak özellikle
Perslerin ve Yahudilerinkilere. 'Senin ışığında ışığı göreceğiz' Tanrı'ya karşı dindar kalbin haykırışıdır. Ve tüm Hıristiyan
dilinde sembolizm vardır. Mesih 'dünyanın ışığı'dır: Öğrencileri 'ışığın çocukları'dır, 'ışığın zırhına' bürünmeli, 'görkemli İncil'in ışığına' bürünmelidirler: 'hiçbir insanın yaklaşamayacağı ışıkta yaşayan' Tanrı'nın çocuklarıdırlar: 'ışıktır ve onda hiç karanlık yoktur.'

Aziz Pavlus, Aziz John gibi, özellikle ışık metaforunu sever. Ve onun aydınlanma anlayışının modern zamanlarda yaygın olandan veya aslında kendi dönemindeki felsefe okullarında veya kendisinden hemen sonra gelen Gnostikler tarafından benimsenen anlayıştan ne kadar farklı olduğunu fark etmek biraz şaşırtıcıdır. Bu sonuncu sınıf, çok farklı dönemlerdeki diğer birçok insanın tipik özelliği olarak kabul edilebilir, 'aydınlanmış' ile entelektüel soyutlama ve tefekkür için özel bir kapasiteye sahip olan ve bu tür zeka nitelikleriyle sıradan inançlı insanların ulaşamayacağı bir Tanrı bilgisine ulaştığına inanılan seçilmiş birkaç kişi kastedilmektedir. Ancak Üstadını izleyen Aziz Paul, gerçek aydınlanmanın kökünün irade ve kalpte yattığından oldukça emindir. Işığın sevgisi her şeyden önce basitçe iyiliğe olan saf arzudur; ve bu olmayan her şey her şeyden önce sahte ve aldatmacadır. Ve gerçek aydınlanma bu nedenle birkaç kişinin ayrıcalığı değil, Mesih'e gelecek olan herkese açıktır. 'Bilge nerede? Yazıcı nerede? Bu dünyanın tartışmacısı nerede? Tanrı bu dünyanın bilgeliğini aptallaştırmadı mı? Çünkü
Tanrı'nın bilgeliğinde dünya, bilgeliğiyle Tanrı'yı ​​tanımadığı için, Tanrı'nın hoşnutluğu, vaazın deliliğiyle, iman edenleri kurtarmaktı.' 'Eğer bu dünyada aranızda herhangi biri kendisinin bilge olduğunu düşünüyorsa, bilge olmak için deli olsun. Çünkü
bu dünyanın bilgeliği Tanrı'nın gözünde deliliktir[3].' Bu dil
şiddet içeriyor; ancak pek çok düşünen insanın
{199} 'İncil vaazının deliliği' tarafından açılan yolun, çağdaş filozofların yolu ile karşılaştırıldığında karanlık ve yanılsama olduğu dünya için bir ışık yolu olduğundan şüphe edebileceğini sanmıyorum. Çağdaş 'Herakleitos'un' kibirli bilgeliği, kınadığı Efesliler için hiçbir gerçek ışık sağlamazdı. İnsan için yeni bir başlangıç ​​gerekiyordu ve yeni başlangıç ​​öncelikle vicdanın ve kalbin yaşamındaydı. Öte yandan, ne St. Paul ne de Yeni Ahit yazarlarından hiçbiri, daha sonraki Kilise'nin sıklıkla kurbanı olduğu türden bir karanlıkçılıkla suçlanamaz. St. Paul'ün özgür araştırmayı kınadığını veya Hıristiyanlığın tapu senetlerini özgür araştırmadan gizlediğini hayal bile edemezsiniz. Işığın sevgisi - ışığın sahip olduğu tüm tehlikelere rağmen - özgürlüğe olan sevgisi gibi açık ve gerçektir. Kendi zamanımıza gelirsek, St. Paul'ün sahte olduğunu söyleyeceği çok sayıda çağdaş 'aydınlanma' olduğuna şüphe yoktur. Entelektüel araştırmayı veya özgür bilimsel araştırmayı asla küçümsemezdi: ancak iradesi ve kalbi Tanrı ile doğru olmayan hiç kimsenin gerçekten aydınlanmadığını sürekli olarak vurgulardı. {200} Gerçekler hakkında bilimsel bir bilgiye sahip olmak, buna kıyasla yüzeyseldir; ve yüzeysel olandan daha kötüsü, sürekli olarak 'tamamen uyanık' ve 'güncel' olmakla övünen keskinlik ve dünyevi zekâdır. Spekülatif ve pratik zekada uyanık ve aydınlanmış olmak mümkündür: duyular bölgesinde uyanık ve aydınlanmış olmak: ve yine de Tanrı'ya karşı irade ve vicdan bölgesinde uykuda ve karanlıkta olmak mümkündür. Ve erkekliğin gerçek kalbi orada yatar. Kötülük konusunda aydınlanmak ve
iyilik konusunda karanlıkta olmak bile mümkündür. Ancak St. Paul, günahın yolları ve yöntemleri hakkındaki meraktan nefret eder. 'İyi olana karşı bilge, kötü olana karşı basit olmanızı isterim[4]' der. Dikkat edin ki, içindeki ışık karanlık olmasın. Günah hakkındaki bu merak, bazen Tanrı'ya hizmet etmek isteyen bazı kişilerde garip bir etki bırakan bir yanılsamadır. Ancak, dünyayı günahtan mahkum etmenin tek Hıristiyan yönteminin onu doğruluktan mahkum etmek olduğunu kabul etmelidirler. Masumiyetin bazen garip bir şekilde hafife alınan bir gücü vardır. Aziz Paul'ün Hıristiyanlık idealinin {201} ışıkta bir yaşam olarak güzelliği üzerinde durmak için bir an daha durabiliriz. İfşa ederek kazanacağı her şeye ve kaybedeceği hiçbir şeye sahiptir. Kendini gizlemeye ihtiyacı yoktur. Kendisiyle ve dünyayla açık sözlü olabilir. Öte yandan, günah büyük bir aldatmaca ve yanılgı olduğu kadar büyük bir itaatsizliktir. Yalanlar, mazeretler ve gizlemeler bölgesinde yaşar; kendisinden ve dünyadan gerçek karakterini ve gerçek sorunlarını gizler. Çünkü aslında, yalnızca kendi içinde çirkin ve asi olmakla kalmaz, aynı zamanda sorunları bakımından da sonuçsuzdur. Hiçbir şeye yol açmaz: hiçbir şey üretmez: sadece zihnin ve bedenin çürümesine veya bozulmasına eğilim gösterirken, iyilik sadece yaşam ve bereket için kullanılan başka bir terimdir. Yaşam ve yaşamın üretimi iyidir ve ışığa aittir; aksine, yaşamı engelleyen veya yok eden şey Tanrı'ya aykırıdır ve karanlığa aittir. Bu, günümüzde Malthus'un yanlış adlandırılmış müritlerinin hatırlaması gereken bir yargıdır. Dünya çok fazla yaşamdan değil, yozlaşmış ve sapkın yaşamdan acı çekiyor. Güvence altına almak istediğimiz şey nüfusa bir sınır koymak değil, çocukların sağlıklı ve sade bir yaşamla, Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirilmesidir. 

2. Aziz Paul, mektuplarının bazı bölümlerinde çok güçlü bir şekilde 'evrenselci' ifadeler kullanır. Efeslilere, gökteki ve yerdeki her şeyi Mesih'te tekrar ilahi bir birliğe getirmekten söz etmiştir. Ve Korintliler'e Tanrı'nın 'her şeyde her şey' olması gereken bir zamandan söz etti. Bu nedenle, kötü insanların kaderinden söz etmeye geldiğinde, kötülüklerinde ısrar ederlerse onlara hiçbir umut sunmaması, ancak ahlaki kötülüğün Tanrı'nın krallığından tamamen ve bütünüyle dışladığı konusunda onları uyarması daha da dikkat çekicidir: ve kasıtlı kötülüğün ebedi sonuçlarına ilişkin bu uyarıyı, diğer bağlantılarda söylediği, her şeyin büyük bir birlik içinde nihai olarak dahil edilmesiyle ilgili söyledikleriyle uzlaştırmaya hiç de hevesli görünmüyor. Örneği, bize, yalnızca 'kısmen bildiğimiz' bir dünya hakkında erken bir bütünlük veya tutarlılık bilgisine ulaşmaktan ziyade, tüm gerçeğe sadık olmayı hedeflemeyi öğretecektir. 'Evet, Tanrı'nın işlerinin çoğu gizlidir[5].'

3. Aziz Paul'ün kanunsuz şehveti kanunsuz para veya diğer insanların mallarına el uzatmakla -açgözlülük veya tamahkârlıkla- nasıl sürekli olarak ilişkilendirdiğini fark etmemek mümkün değildir. Bu, bazılarının açgözlülük için kullanılan Yunanca kelimenin gerçekte açgözlülük karakterinde şehvet anlamına geldiğini varsaymasına yol açmıştır. Ancak bu bir hatadır. Kelimeler kısmen, şüphesiz, şehvetin sıklıkla kardeşlerimize karşı adil haklarının 'aşırıya kaçması ve haksızlığa uğraması' anlamına gelmesinden dolayı ilişkilendirilmiştir[6]; ancak daha çok kanunsuz kazanç elde etme ve kanunsuz zevk elde etme, insan ruhunun iki büyük sapkınlığıdır. Zevk ve mammon iki tipik puttur.

[1] Muhtemelen bu ifade 'hem Mesih hem de Tanrı olanın krallığı' anlamına geliyor.

[2] 2 Kor. vi. 14.

[3] 1 Kor. i. 20, 21; iii. 18.

[4] Rom. xvi. 19.

[5] Ecclus. xvi. 21.

[6] 1 Selanikliler iv. 6.

{204}

BÖLÜM II. Kısım 4. BÖLÜM V. 15-21.

_Hristiyan yaşamı, çevredeki ahlaki kötülüklerin sağladığı fırsatın gayretli ve bilinçli bir şekilde ele geçirilmesidir._

[Kenar notu: _Fırsatı satın almak_]

Hristiyan uyanık ve ışıkta durur. Manevi bilginin bir avantajına sahiptir ve bu avantajın sağladığı fırsatı kullanmalıdır. Rastgele yaşamamalı, ancak tüccarın belirli bir ticari durumu akıllıca yakalayıp kendi avantajına kullanması gibi, manevi fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek için hayatını kasıtlı bir ihtiyat ve sağduyuyla şekillendirmelidir. Hristiyan'a manevi fırsatı veren şey, onu çevreleyen yozlaşmadır. Bu yozlaşmadan Aziz Paul yeterince bahsetmiştir. Bunun sonucu, insanda iyi olan her şeyi tesellisiz ve huzursuz bırakmaktı. Böyle bir çevrede Hristiyan ışığının sergilenmesi, insanların dikkatini çekmekten ve kalplerini çekmekten başka bir şey yapamazdı. Ve fırsatı nasıl satın alacağımızı daha ayrıntılı olarak öğrenmek istiyorsak, Aziz Paul'ün cevabı üç yönlüdür.

İlk olarak, kesin eylem için nitelikli olan belirli durumlarda ilahi iradenin olumlu bir şekilde kavranması gerekir. 'Akılsız olmayın, fakat Rab'bin iradesinin ne olduğunu anlayın.' Bu, bir insanın Rabbimiz'in ruhani liderlerden beklediği şeyi yapmasını, 'zamanı ayırt etmesini' sağlayan türden bir bilgeliktir. Bu nadir bir niteliktir, ancak Mesih'in her birine verdiği armağanın ölçüsüne göre, ruhsal düşüncelilik, tek fikirlilik ve dua ile elde edilir. İkinci olarak, kesintisiz bir neşeyle kendini ifade eden ve ilahi Ruh'un derin yudumlarına dayanan güçlü ve sosyal bir coşku olmalıdır. Aziz Paul'ün zamanında, bizim zamanımızda olduğu gibi, insanlar sarhoş edici içkinin verdiği heyecan ve arkadaşlıkta hayatın donukluğundan ve yalnızlık hissinden kaçmaya çalışırlardı. Efes'te diğer zihinsel sarhoşluk biçimleri duyusal bir dini coşkuyla sağlanırdı. Aziz Paul, Hıristiyanların bu tür kanunsuz heyecanlarla yalnızca disiplin ve özdenetim gösterisiyle değil, aynı zamanda daha saf ama daha az güçlü olmayan bir karşı coşkuyla da yüzleşmelerini isterdi. Hıristiyanlar, Kutsal Ruh'un şarabından derin yudumlar alarak, sarhoşluk kadar güçlü bir heyecan ve herhangi bir eğlence grubunda bulunabilecek kadar sıcak bir arkadaşlık bulmalıdır. 'Şarapla sarhoş olmayın, içinde isyan olmasın, Ruh'la dolun, birbirinize mezmurlar[1], ilahiler ve ruhani şarkılar söyleyin (az önce alıntıladığı gibi), şarkı söyleyin ve yüreklerinizle Rab'be melodi yapın.'

Son olarak, bir itaat, karşılıklı uyum ve düzen ruhu olmalıdır. Öğrenciler 'birbirlerine Mesih korkusuyla tabi olmalıdırlar.' Aziz Petrus'un dediği gibi[2], birbirlerinin ihtiyaçlarına hizmet etmek için her biri hizmet önlüğüyle kuşatılmalı, Mesih'e karşı sorumluluklarını ve O'nun tüm insanlarda itaat ve hizmeti nasıl aradığını bilmelidirler. Coşku kanunsuz olmaya meyillidir, ancak Hıristiyanların coşkusu örgütlü bir topluluğun coşkusu olmalıdır. Davut'un sancağı etrafında toplanan İssakarlı adamlar için eskiden, 'İsrail'in ne yapması gerektiğini bilmek için zamanın anlayışına sahip oldukları; başkanları iki yüz kişiydi ve tüm kardeşleri onların emrindeydi.' Benzer bir pratik dini anlayış ruhu, liderlerine itaat etmeye benzer bir hazır olma, St. Paul'un yeni İsrail'de gerçek Davut Oğlu'nun işini yapmasını istediği şeydir.

O zaman, Tanrı'nın yakın gelecekte ne yapılmasını istediğine dair net ve olumlu bir anlayış, ateşli ve sosyal bir coşkuyla ateşlenen ve pratik işlerde birbirimize itaat etmeye tarafsız bir hazır olma ile ilişkili bir ruh hali - St. Paul'un 'nasıl yürüdüğümüze dikkatlice bakmak' ile kastettiği şey budur; ve St. Paul'ün dikkatlilik anlayışının, ürkek ve olumsuz ihtiyatlılığa tamamen zıt bir yöne gittiğini fark etmek önemlidir. Aceleci olmama, ama 'atlamadan önce bak' öğütleri, bilge kişiler tarafından çok yaygın olarak verilir. Ancak, en azından Tanrı'ya hizmet ederken, çoğu insanın aşırı acelecilikle değil, ihtiyatla hata yaptığı ve o kadar uzun süre 'baktığı' ve asla 'atlamadığı' genel olarak hatırlanmıyor gibi görünüyor. Gerçekten, acelecilik binlercesini öldürdüyse, kararsızlık on binlercesini öldürmüştür. St. Paul'ün bizim yetiştirmemizi istediği ruh, bu korkakça yanlış adlandırılmış bilgelik değil,
ideal askerin, 'mutlu savaşçının' ruhudur.
Aslında, St. Paul'ün burada çizdiği Hıristiyan topluluğu resminden daha büyüleyici hiçbir şey olamaz. Onun, ilahi bir yaşamla dolu, saf, kardeşçe, coşkulu bir toplum vizyonu vardır ve
dışarıdaki soğuk, karanlık dünyadan izole edilmiş, yorgun, umutsuz ve günahla lekelenmiş olanları sıcak ve rahat arkadaşlığına çeker.

Bu nedenle, nasıl yürüdüğünüze dikkat edin, akılsızlar gibi değil, akıllılar gibi;
zamanı kurtarın, çünkü günler kötüdür. Bu nedenle akılsız olmayın, ama Rab'bin isteğinin ne olduğunu anlayın. Ve şarapla sarhoş olmayın, içinde sefahat vardır, ama Ruh'la dolun;
birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılar söyleyin,
Rabb'e kalbinizle şarkı söyleyin ve melodi yapın; her zaman Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla Tanrı'ya, hatta Baba'ya şükredin; Mesih korkusuyla birbirinize tabi olun.

Aziz Paul'ün 'günler kötü olduğu için fırsatı satın alın' öğüdü her nesilde taze bir uygulama bulur. Her nesil için 'günler kötüdür' ve iyi insanlar onları her zaman öyle hissederler. Diğer günlerle karşılaştırıldığında mutlaka kötü olmaları gerekmez, çünkü 'eski güzel zamanlar' kesinlikle hiç var olmamıştır ve bir
çağdaki kötülükleri diğerinin kötülükleriyle dengelemek çoğu zaman mümkün değildir. 'Sahip olduğumuz kötülükleri' anlamamız için yeterlidir.
{209} Kendi neslimizde olanlar yeterince belirgindir. Kısmen bencillik, şehvet, gurur ve zayıflık gibi normal kötülüklerdir;
ırklar ve sınıflar arasındaki bölünmeler ve kişisel sevgisizliktir. Kısmen özeldirler: Bunları burada genel olarak nitelendirmeye
çalışmayacağım. Ancak, neslimizin sergilediği diğer özelliklerin arasında büyük coşkuların, güçlü inançların ve ilham verici liderlerin eksikliğinin olduğunu söylemek muhtemelen doğrudur. Edebiyat, felsefe ve siyasette de net bir ahlaki dürtü eksiktir. 'Davalar' indirimdedir. İnsanlar hayal kırıklığına uğramıştır. Bazıları için bu, kronolojik bir hatadan daha iyi bir 'fin de siecle'dir. Kiliseye fırsatı vermesi gereken şey, anın bu özelliğidir. Şu anda, kendi bedeni içinde konsantrasyon eksikliğinden dolayı bunu büyük ölçüde
alamaz. Gerçek öğrenciler, sadık kalıntılar her yerde
vardır, ancak kalabalığın içinde kaybolmuşlardır. Bir izlenim bırakmak istiyorlarsa bir araya getirilmeleri gerekir. Güçlü bir inanç ve güçlü bir inancın doğurduğu insanlığa yönelik güvenli umut, dünyada doğru bir ahlaki izlenim yaratmak için bugün olduğundan daha iyi hesaplanmamıştı, bunun tek nedeni rakip coşkuların yokluğudur. Sadece her yerde sayılardan ziyade samimiyet ve coşkuyu beslersek ve zayıf bir tekdüze yayılımdan ziyade güçlü ruhsal yaşam merkezleri oluşturmayı hedeflersek, isteneni sağlayabiliriz.

[1] St. Paul kısmen, Bithynia valisi Plinius'un yarım yüzyıl sonra Hıristiyanların karakteristik özelliği olarak bildirdiği, karşılık veren veya zıt sesli ilahiler söyleme alışkanlığına atıfta bulunuyor - 'Tanrı olarak Mesih'e karşılık veren (secum invicem) bir ilahi söylemek.'

[2] 1 Pet. v. 5.

[3] 1 Chron. xii. 32.

{211}

BÖLÜM II. Bölüm 5. BÖLÜMLER V. 22-VI. 9.

_Kocalar ve karılar arasındaki ilişki: ebeveynler ve çocuklar: efendiler ve hizmetçiler._

[Sidenote: _Tabiiyet yasası_]

Aziz Paul, tüm Hıristiyanların diğerlerine karşı bir anlamda itaat etmesinin gerektiğini belirtir - 'birbirinize itaat edin.'
Ancak herhangi bir toplumda ve özellikle de düzenin ilahi bir ilke olduğu bir Hıristiyan toplumunda, bazılarının özellikle 'otorite altında' olacağı açıktır: ve buna göre Aziz Paul genel ilkesini özellikle üç sınıfa uygular - karılar kocalarına, çocuklar ebeveynlerine, köleler efendilerine. Fakat itaat yasasının bu uygulamalarını yaparken, otorite sahibi olanların özverili sevgi görevinin dengeleyici ilkesini de dahil ederek konusunu genişletir; böylece ilişkinin yalnızca bir tarafını değil, her ikisini de ele alır.

{212}

A. KOCALAR VE EŞLER. (V. 22-33.)

[Sidenote: _Kocalar ve eşler_]

Eşler, Rab'be tabi oldukları gibi kocalarına da tabi olmalıdırlar. Tıpkı
ilahi babalığın tüm alt babalıkların temeli olması gibi,
tek büyük Baş'ın yetkisi de tüm alt başkanlıkların temelidir ve
her biri kendi yerinde O'nun gölgesi olarak kabul edilmelidir. Böylece
kocanın karısı üzerindeki başkanlığı, Mesih'in kilise üzerindeki başkanlığının gölgesidir ve bu, kocanın yetkisinin ne tür olması gerektiğini açıklar. Çünkü Mesih'in yönetimi yönetilenlerin yararına bir yönetimdir.
Kiliseyi kendisi kurtarıcısı veya esaretten kurtarıcısı olarak yönetir ve 'kurtarıcı' kelimesi kendini feda eden sevgiyle dolu çağrışımlarla doludur. Bir Hıristiyan koca için de aynı şey geçerli olmalıdır. Ancak Mesih kilisenin sadece bir başı değildir. O da bir kocadır. Tanrı'nın halkının kocası olduğu fikri - hem onları seçmesini, hem onlara olan sevgisini hem de onlara karşı kıskanç iddiasını ifade eden bir fikir - Eski Ahit'te tanıdıktır. 'Senin Yaratıcın senin kocandır.' 'Ben senin kocanım, diyor Rab[1].' Ve Dr. Cheyne'in de belirttiği gibi, 'Süleyman'ın Şarkısı'nın kanona kabul edilmesinin nedeninin şiirin gelininin seçilmiş insanları sembolize etmesi olduğu muhtemeldir[2]. Ancak Hıristiyan anlamda bu fikir yeni bir anlam kazanır. 'Rabbe bağlı olan bizler, O'nunla tek bir ruhtanız'[3]. Bizler 'bedeninin üyeleriyiz'; ve hayatımızı O'nun erkekliğinden aldığımız için, Havva'nın Adem'den gelmesi gibi, 'onun etinden ve kemiklerinden'[4] olduğumuz bile söylenebilir. Mesih, bu anlam zenginliğiyle, kilisenin kocasıdır.

Aziz Paul, Mesih'in kiliseyle olan bu ilişkisini üç evlilik geleneği figürü altında daha da ayrıntılı olarak anlatıyor gibi görünüyor. Koca, önce çeyizle gelini olarak sevgisinin nesnesini edinir: sonra bir arınma banyosuyla gelin kocası için hazırlanır: son olarak gelin ona gelin güzelliğiyle sunulur. Buna göre Mesih, kiliseyi sevdiği için önce 'kendini onun için verdi'; ve bu ifadeyi, Aziz Paul'ün Efesli ihtiyarlara yaptığı konuşmada, kilisenin Mesih'in kanıyla 'satın alınmış' veya 'edinilmiş[5]' olarak bahsedildiği başka bir ifadenin ışığında yorumlayabiliriz. Böylece Kilise'yi gelini için edindikten sonra, ikinci olarak onu 'sözle' su leğeninde[6] 'temizledi': ve böylece, onu 'kutsallaştırmak' ve böylece 'kiliseyi kendisine görkemli bir kilise olarak sunmak, lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şey olmadan; ama kutsal ve kusursuz olsun.'

Bu üçlü ifadenin, kısa süre sonra ele alacağımız büyük teolojik ilgisi vardır. Burada, Aziz Paul'ün Mesih'i ideal koca, her koca için örnek olarak göstermek için kullandığı gibi, olduğu gibi bırakacağız. Gelinine olan sevgi; onu kazanmak için kendini feda etme; ve
gelin birliği aracılığıyla onun için kasıtlı olarak ahlaki mükemmelliğe ulaşmayı hedeflemek--bu onun için yasadır. Eş, orijinal
ilahi ilkeye göre, erkeğin benliğinin bir parçası olmalıdır--onunla bir beden.
Erkek onu gerçekten sevmeli ve ona kendi bedeni gibi bakmalıdır. Bu
'gizem' veya açığa çıkan ilahi sır büyüktür, der Aziz Paul; 'ama bunu
söylerken Mesih'i ve kilisesini düşünüyorum.' Bu, 32. ayetin tam gücü gibi görünüyor. Başka bir deyişle--Tanrı'nın insanla ilişkisinin bu ilahi ifşası, Mesih ve kilisesinin evliliğinde gerçekleştiği gibi, gerçekten de büyük ve yücedir. {215} Fakat Aziz Paul devam eder
aslında, büyük ve yüce olduğu kadar, bizim için pratik bir örnektir.
Sizler de Mesih kilisesi olarak, her biriniz kendi karısını ayrı ayrı sevin
hatta kendisi gibi ve karısının korktuğunu görsün (yani kocasına saygı ve
korku duymamak için) kilise Mesih'e karşı kutsal bir korkuyla durduğu gibi.

Ey kadınlar, kocalarınıza Rab'be tabi olduğunuz gibi _tabi olun_.
Çünkü koca karısının başıdır, tıpkı Mesih'in de kilisenin başı olması gibi, kendisi de bedenin kurtarıcısıdır. Fakat kilise Mesih'e tabi olduğu gibi, kadınlar da her şeyde kocalarına _olsunlar_. Kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in de kiliseyi sevdiği ve kendini onun uğruna feda ettiği gibi; onu kutsallaştırmak, onu sözle yıkayarak temizlemek ve kiliseyi kendisine görkemli bir _kilise_ olarak sunmak için, lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şey olmadan; ama kutsal ve kusursuz olsun. Aynı şekilde kocalar da karılarını kendi bedenleri gibi sevmelidirler. Kendi karısını seven kendini sever: çünkü hiç kimse
kendi bedeninden nefret etmemiştir; aksine onu besler ve korur, tıpkı Mesih'in kiliseyi beslemesi gibi; çünkü biz onun bedeninin üyeleriyiz. Bu nedenle
bir adam annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacak; ve ikisi tek beden olacaklar. Bu gizem büyüktür: ama
ben Mesih ve kilise hakkında konuşuyorum. Yine de
her biriniz karısını kendisi gibi ayrı ayrı sevin; ve karısının kocasından korkmasına _dikkat_ etsin.

Burada dikkate alınması gereken birkaç nokta var.

{216}

1. Aziz Paul'ün Mesih'in kiliseyle ilişkisine dair kısa açıklamasında zengin bir teoloji vardır. İlk olarak, Mesih'in kiliseye olan sevgisi vardır ki bu kilise için tam bir kutsallaştırma amacını içerir;
sonra kurban vardır, Kendisinin onun için kurban edilmesi; sonra
kiliseyi Mesih'e uygun hale getirmek için vaftiz arınması vardır,
ki bu aslında Hristiyan topluluğunun tüm bireysel üyelerinin vaftiz arınmasından başka bir şey değildir; ve bu aynı zamanda, St. Paul'ün başka bir yerde öğrettiği gibi, onlar için Kendisiyle birleşme yoluyla yeni bir yaşamın aracıdır. Bu onların arınma banyosudur çünkü orada 'Mesih'e
vaftiz edilirler.' (Burada, evlilik geleneğinin analojisinin bozulduğunu fark ediyoruz: evlilik törenlerinde sadece birleşmeye hazırlık olan
yıkama, ruhsal karşılığı olan birleşme eylemidir. Vaftiz hem eskinin terk edilmesi hem de yeniyle birleşmedir.) Son olarak, Mesih'in kiliseyi günahsız, lekesiz mükemmellikte Kendisine son sunumu vardır.

Mesih'in fedakarlığının St. Paul tarafından
hazırlayıcı ve göreceli olarak görüldüğünü gözlemliyoruz. Kiliseyi, kendisini feda ederek satın aldı, çünkü onu seviyordu ve onu ahlaki olarak mükemmel kılmak için. Kefaretin değeri, Mesih'in olumlu ahlaki işini onda yapmasının önündeki engellerin kaldırılmasıdır.

Mesih'in fedakarlığının kilise için sunulduğu şeklinde konuşulduğunu tekrar gözlemliyoruz, dünya için değil. Mesih gerçekten de 'tüm insanların kurtulmasını istiyor': O gerçekten de 'dünyanın günahını' tümüyle 'kaldırdı' veya üstlenip kefaretini ödedi[7]. Ancak ilahi yöntem, insanların 'Mesih'in bedeninin üyeleri' olarak kurtuluşlarına kavuşmalarıdır.
Bu nedenle, Mesih'in ilahi fedakarlıktaki nihai amacı dünyaysa:
Onun acil amacı, dünya üzerinde etki ettiği ve her insanı çağırdığı kilisedir. 'Dünya için değil, bana verdiğin kişiler için dua ediyorum' dedi. 'Kendini bizim için verdi
böylece bizi kurtarabilirdi... ve kendi mülkü için bir halkı arındırabilirdi[8].'

Bu pasajda bir kez daha Aziz Paul'ün vaftiz anlayışına dair önemli bir ipucu görüyoruz. Ona atfettiği manevi etkinlik konusunda şüphe yok. Ve tohum halinde sakramentlerle bağlantılı olarak bir 'madde'
ve 'biçim' doktrini gözlemliyoruz. Vaftiz, bir 'söz' eşliğinde 'su ile yıkama'dır. Aziz Paul'ün söylediği söz {218} veya ifade. Pavlus'un atıfta bulunduğu şey, 'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına' vaftiz formülü veya vaftiz edilecek kişinin itiraf ettiği 'inanç sözcüğü' olabilir - 'İsa'nın Rab olduğu itirafı[9]; ancak her iki durumda da sözcük eyleme rasyonel yorum getirir. Başka türlü herhangi bir yıkama eylemi gibi olacak şeyi ayırır ve onu ruhsal ve kutsal bir amaç için damgalar. 'Kelimeyi kaldırın, su sadece sudan başka ne olabilir? Söz doğal öğeye eklenir ve bir sakrament olur.' Aziz Augustine[10], Aziz Paul'ün ruhuna uygun olarak böyle der. 'Biçim'[11] sonraki teolojik terimle kastedilen budur, 'biçim' şekilsiz 'maddeyi' farklılaştıran veya belirleyen ve ona belirli bir önem kazandıran veya ona belirli bir karakter kazandıran şeydir. Böylece bir sakramentin biçimi, ona ruhsal bir anlam kazandıran ilahi atamanın sözüdür; biçim ve öz birlikte geçerliliği için esastır. Vaftizin konusu suyla yıkanmaktır: biçim, 'Seni {219}
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum (veya yıkıyorum)' tanımlayıcı ifadesidir.

Son olarak, Mesih ile kilisesinin ruhsal birliğinin, başlangıçtan itibaren ilahi niyette mükemmel olmasına rağmen, aslında ancak kilisenin günahın kusurundan kurtulduğu ve Mesih'in kendisinin lekesiz karşılığı haline geldiği noktada tamamlandığını fark ederiz. Mesih'in sevgisi - kefaret kurbanı ile sevgisine yönelik engellerin kaldırılması - ruhsal arınma eylemi - kademeli kutsallaştırma - yücelikte tamamlanan birlik: bunlar, Aziz Paul'ün belirttiği, Mesih'in tarafından bakıldığında, ilahi kurtuluş sürecinin anlarıdır.

2. Yanlış anlamaları gidermek için St. Paul'ün evlilik anlayışına geri dönüyoruz. St. Paul'ün bu pasajda esas olarak kadının boyun eğdirilmesini vurguladığını söylemek gerçekten saçmadır, ister bu muhafazakar taraftan 'kadınları yerlerinde tutmak' için yapılsın:
ya da St. Paul'ü ve dolayısıyla Hristiyanlığı bir bütün olarak kadınlara kölece bir konum vermek olarak temsil etmek için onun özgürleşmesini isteyenlerin bakış açısından. Kadınların boyun eğdirilmesinin karşısında, ona erkekten borçlu olunan özveriyi ve hizmeti koyar ve hatta vurgulamak için daha fazla alan verir. Birini diğerinden koparamazsınız. St. Peter gibi St. Paul da kocanın 'karısına -zayıf bir kap olarak' onur vermesini isterdi, ama aynı zamanda 'yaşamın lütfunun ortak mirasçısı olarak[12].' Temel manevi değerde erkekler ve kadınlar eşittir. 'Mesih'te ne erkek ne de dişi vardır.'
Aziz Chrysostom bu pasajı haklı olarak kocalara eşleriyle ilişkilerinde bencilliklerini yenmeleri için güçlü bir çağrıda bulunur. Kadından istenen itaatte kölece hiçbir şey yoktur[13]. 'Koca karısının başıysa, kocanın başı Mesih'tir ve Mesih'in başı Tanrı'dır.' Mesih bile tabidir. Ve kocanın başkanlığının karakteri {221}
kadınların erkeklerin bencil çıkarlarına hizmet etmek veya tutkularını tatmin etmek için
evlenmesi gerektiği fikrini tamamen dışlar.

O zaman Aziz Paul'ün bize iki parçasının
ayrılmaz olduğu bir ahlaki ideal aşıladığını fark etmeliyiz. St. Paul, ilişkilerin ideal olmadığı, kocanın bencil veya acımasız olduğu durumlarda, kanunun karısının çıkarlarını korumak ve onu kocanın hakaretlerine, zulmüne veya dolandırıcılıklarına karşı güvence altına almak için devreye girmemesi gerektiğini belirten hiçbir şey söylemez. O, ahlaki bir ideali ifade etmektedir[14]; kanun ise büyük ölçüde öfkeyi önlemek ve ideallerin mümkün olabileceği bir arka plan sağlamakla yetinmelidir. Ve tıpkı St. Pavlus, Hıristiyanlara Tanrı'nın hizmetkarları olarak yargıçlara itaat etmeleri gerektiğini söyler - Tanrı'nın iradesine aykırı bir şey emrettiklerinde, 'insanlardan çok Tanrı'ya itaat etmemiz gerektiği' anlaşılsın diye bırakır; aynı şekilde, eşin (veya çocuğun veya kölenin) itaat etme görevinden bahseder ve benzer bir çekincenin de zımnen anlaşılmasını sağlar. İtaat 'Rab'de' olmalıdır. 

3. Ancak hiç şüphe yok ki Aziz Pavlus kadınların erkeklere tabi olmasını vurgular. O, {222} normalde[15] kadının '(kamu meclisinde) öğretmesine veya bir erkeğe egemen olmasına[16]' izin vermez. Açıkça erkek ve dişi arasındaki farkın sadece fiziksel olduğunu düşünmüyor, ancak cinsiyetlerin karakteristik ahlaki tehlikelerinin[17] farklı olduğunu algılıyor: erkeğe yönetici ve yetkili konumu, kadına ise daha çekingen ve 'daha sessiz[18]' işlevleri atıyor. St. Paul'un emirlerinin belirli ayrıntılarda yalnızca kendi zamanına ait olduğu ve din adamlarıyla ikinci evlilikleri yasaklamasının veya köleliği yarı-tanımasının varsayıldığı gibi sürekli bir yükümlülük olmadığı iddia edilebilir. Ancak bu argüman bizi ancak biraz daha ileri götürür. St. Paul'un erkekler ve kadınlar hakkında söylediklerinin çoğu, ilahi olduğunu düşündüğü ve tüm tarihin ve deneyimin doğruladığı bir ilkeye dayanmaktadır. Hıristiyanlıktaki kadınların konumu genellikle gerçek Hıristiyan olanın çok gerisinde kalmıştır: ancak temel ilkeyi göz ardı eden hiçbir düzeltme girişimi felaketten başka bir şeyle karşılaşmayacaktır. Hayvanlar aleminin her yerinde zihinsel farklılıklar cinsiyetler arasındaki fizyolojik farklılıklara eşlik eder. Deneyim, kadınların bir bütün olarak erkeklerden belirli ahlaki niteliklerde üstün olduğunu öğretir: özveri, sempati, saflık ve şefkat, dini duygu, saygı ve bağlılık: ancak hükümetle ilgili ahlaki niteliklerde onlardan daha düşüktür: adalet, hakikat ve yargı sevgisi, istikrar ve makullük. Zihinsel olarak kadınlar çok sık daha hızlı kavrama ve hafızaya, dil öğrenmede daha fazla güce, daha fazla sanatsal duyarlılığa sahiptir. Ancak yapıcı hayal gücünde, yaratıcı dehada, felsefede ve bilimde belirgin şekilde daha düşüktürler. Bazen, kadınlar erkekler kadar iyi eğitimli olsalardı - ve kesinlikle Hristiyan ilkelerine göre, farklı olsalar da, eşit derecede iyi eğitimli olmaları gerekirdi - onlar da aynı şeyi yaratırlardı. Öyleyse, neden neredeyse hiçbir kadın birinci sınıf şair,
veya müzik bestecisi veya ressam olmamıştır? Çünkü bu sanatsal yaşam tarzlarında
eğitimleri birçok ülkede daha iyi ve daha sürekli olmuştur.
Erkekler ve kadınların yalnızca fizyolojik olarak farklı olduğunu iddia etmek,
gerçek ve bilimin tuğla duvarına kafanızı çarpmak demektir, tıpkı
St. Paul ve St. Peter'ın ilkelerine[19] karşı olduğu gibi.

{224}

Şu gerçek kalır ki

'kadın gelişmemiş erkek değildir

Ama çeşitlidir ... tek başına her iki cinsiyeti de görmek
Yarısıdır ve gerçek evlilikte
Ne eşit ne de eşitsizdir[20].'

4. St. Paul'ün diğer mektuplarında evlenmemiş kadınlara verdiği konum hakkında bir şeyler eklemek ve onun 'kadın teorisinin' daha önceki Yahudi fikirleriyle ve genel toplumdaki güncel fikirlerle ilişkisini fark etmek gerekir.

Hiçbir şey, örneğin Atasözleri Kitabı'nda[21] verildiği gibi, Yahudi karısı ve hanenin hanımının konumunun etkisini veya asaletini çok iyi aşamaz. Aziz Paul bu konumu
sürdürebilir ve derinleştirebilir, ancak pek de artıramaz. Ve Eski Ahit, kehanet
armağanı ile donatılmış bazı kadınlarda, örneğin Miriam, Deborah ve Huldah'da, tamamen istisnai bir konumu kabul etti; bu kadınlar,
bu armağanları sayesinde kamusal ve {225} yarı-politik bir
hizmet icra ettiler. Dolayısıyla, Hristiyan topluluğunda da
kâhin kadınlar vardı ve Aziz Pavlus, kadınların genel olarak kamusal alanda ders vermesini yasakladığı aynı mektupta, bu tür istisnai kadınların Hıristiyan cemaatinde başları örtülü olarak 'dua etmeleri veya kehanetlerde bulunmaları' için yer bırakmış gibi görünüyor[22]. Dolayısıyla aslında tüm Hıristiyanlık tarihinde, özelde ruhları yönlendirmek ve kamu politikasını yönlendirmek için belirgin yeteneklere sahip istisnai kadınlar olmuştur, örneğin Siena'lı Aziz Catherine veya Kilise'nin haklı olarak ilahi olarak bağışlanmış olarak kabul ettiği Aziz Hilda gibi hükümet yeteneklerine sahip olanlar. Hıristiyanlığın kadınlar konusunda yeni bir başlangıç ​​yaptığı yer, kadın hizmetinin armağanının organize bir şekilde kutsanmasıydı. Phoebe gibi diyakonesler ve Lydia ve Priscilla gibi kadınlar en karakteristik Hıristiyan figürleridir; ve daha sonraki diyakonesler ve 'dullar' ve merhamet rahibeleri ve hemşireler ve öğretmenler olmak üzere uzun bir halef çizgisine sahiptirler. İngiltere Kilisesi'nin utancı, kadınların işlevlerini uzun süre evde eşlere ve kızlara ait olanlarla sınırlamasıydı. Çok sayıda {226} kadının ev dışındaki alanlara ihtiyacı vardır ve evden uzakta daha mutludurlar; ve Tanrı'ya şükür ki -erkeklere özgü olan özel siyasi ve yargısal işlevler dışında- en geniş etki ve hizmet alanı şimdi tekrar kadınlara açılıyor.

Hristiyan deneyiminin ve Yeni Ahit'in yetkili dilinin tamamına rağmen, evlenmemiş kadınların kendilerine 'yaşlı kızlar' ifadesiyle kasvetli bir şekilde özetlenenden başka hiçbir olasılık sunulmaması ne kadar da acınasıydı. St. Paul, bu mektupta evli durumu yüceltiyorsa, kesinlikle hem erkekler hem de kadınlar için Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış bekar yaşamın özgürlüğünü de yüceltiyor - özel bir anlamda Mesih'in bakire gelinleri olanların kutsanması. Şimdi, biraz geç de olsa, şimdiye kadar bir araya gelmiş en büyük Anglikan piskoposlar meclisinden tamamen gönülsüzce bir tanınma almış olması için gerçekten minnettar olabiliriz[23].

Özellikle Küçük Asya'da, St. Paul'ün zamanında kadınların Hıristiyan olmayan toplumda büyük etki ve onur pozisyonlarına ulaştığı çok sık gözlemlenmiştir. Onları {227} çok yaygın olarak rahiplik, kamu görevi ve yargıçlık yaparken buluyoruz. Ancak, bunun çok fazla yorumlandığı anlaşılıyor. Asya kasabalarının nüfusu pahalı oyunlar ve para ve tahıl bağışlarıyla eğlendirilmeyi ve kendileri için tapınaklar inşa edilip bağışlanmayı severdi. Soylu ailelerden gelen zengin kadınlar, bu yollarla kabul edilebilir cömertliklerini kullanabilecekleri rahipliklere ve makamlara seçilirdi. Ancak makamlar pratik yönetimden ziyade onurla ilgiliydi ve rahipliklerle yakından ilişkiliydi. Asya şehirlerindeki kadınların meclislerde yardımcı olabileceğine, oy kullanabileceğine, halk önünde konuşabileceğine, elçiliklerde görev alabileceğine veya Roma yetkilileriyle siyasi ilişkilere girebileceğine dair hiçbir kanıt yoktur. Asyarkhlar arasında kadınlar vardı, ancak muhtemelen yalnızca kocalarıyla fahri bir şekilde ilişkilendirildiklerinde. Erken Hristiyan kilisesinde kadınların etkisi Asya şehirlerindekinden çok daha asil amaçlarla kullanılıyordu; ancak erkeklere göre konumları, o bölgenin genel toplumunda tanınandan çok farklı değildi[24]. İmparatorluğun diğer bölgelerinde Hristiyan kilisesinin {228} kadınları dışarıdakilerden belirgin şekilde öndeydi.

Kilisenin daha sonraki günlerinde Yeni Ahit belgelerinde kadınlara atanan yüksek ve özgür pozisyona karşı bir miktar kızgınlık vardı. Bu nedenle Yeni Ahit'in kutlanan bir el yazması[25]--Codex
Bezae--'saygın Yunan kadınlarından ve erkeklerinden birkaçı değil'
(Elçilerin İşleri xvii. 12)'yi 'Yunanlılardan ve saygınlardan, birçok erkek ve kadın' olarak değiştirir. Xvii. 34'te Damaris'i çıkarır. Ve xvii. 4'te 'önde gelen kadınları' 'önde gelen erkeklerin eşleri' olarak değiştirir. 'Bu değişiklikleri erken dönem Hıristiyan bir yazıcı ve müfessirde harekete geçiren ruh, kutsal metinlerimize müdahale etme şansı olmasa da, çok daha sonraki çağlarda da eksik olmamıştır.

B. EBEVEYNLER VE ÇOCUKLAR. VI. 1-4.

[Sidenote: _Ebeveynler ve çocuklar_]

Aziz Paul, eşlerin kocalarına olan ilişkilerini belirleyen ilkeleri ortaya koyduktan sonra, çocukların ebeveynlerine olan ilişkilerine döner. Eşler, kocalarına _tabi_ olmalıdır.
Çocuklar, 'Rab'deki görevlerinin bir parçası olarak', O'nun bedeninin üyeleri olarak ebeveynlerine _itaat_ etmelidir. Beşinci olarak adlandırdığımız emrin, ancak St. Paul'ün burada muhtemelen 'önce gelen, vaatle birlikte gelen bir emir' olarak adlandırdığı emrin yönlendirdiği şekilde ebeveynlerine saygı göstermelidirler. Bu, komşumuzu ayrı bir grup olarak ifade edenler arasında ilk sırada yer alır - Rabbimiz de 'Sen emirleri bilirsin' der ve sonra sadece bu altısını belirtir[26]. Ve 'Seninle iyi geçinmek ve ülkede uzun yaşamak için'[27] sözlerinde ima edilen bir vaatle birlikte gelir - bu, ulusun refahı ve kalıcılığının, hayatımızı aldığımız kişilere itaat etme doğal yasasına bağlı olacağı vaadidir. Ulusun refahı diyorum ve bu nedenle şüphesiz ki ikinci olarak bireyin refahı; ancak On Emir boyunca birey yalnızca ulusun bir parçası olarak kabul edilir.

Bu sözcüklerin diğer çevirisi -'vaatle birlikte ilk emir' olan'- orijinal Yunancanın herhangi bir tercihte bulunmadığı ve iyi bir anlam ifade etmediği bir çeviridir, çünkü beşinci emir ikincisinden ne daha fazla ne de daha az vaat içerir ve şimdi 'ikinci levha' dediğimiz şeyde ima edilen bir vaat olarak tek başına durmaktadır.

Burada yine çocuklarla ilgilenirken Aziz Paul, tebaanın görevinden otoritenin görevine geçer. Babalar, Koloseliler'e Mektup'ta olduğu gibi çocuklarını kızdırmamaları, onları kışkırtmamaları veya kelimenin belki de ifade edebileceği gibi, kalplerini kaybetmelerine yol açacak şekilde onları aşırı uyarmamaları konusunda uyarılır[28]. Kırık bir ruh ve somurtkan bir ruh gençlikte kötü işaretlerdir. Ancak bu, disiplin altına alınmamaları gerektiği anlamına gelmez; Disiplin, Tanrı'nın bizim için tüm yaşam boyunca amacıdır ve çocukluk ve gençlikte ebeveynler, çocuklarını disiplin altına almak ve onları Tanrı'ya itaat etmeye yöneltmek için Tanrı'nın hizmetkarlarıdır.

Çocuklar, Rab'de anne babanıza itaat edin: çünkü bu doğrudur. Babanıza ve annenize saygı gösterin (bu, vaat içeren ilk emirdir), böylece
sizin için iyi olur ve yeryüzünde uzun yaşarsınız. Ve,
ey babalar, çocuklarınızı öfkelendirmeyin: ama onları Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle besleyin.

Bu pasajda bebek vaftizinin ima edildiğini fark edebiliriz.
Çocuklara 'Rab'de' hitap edilir, yani Mesih'in bedeninin zaten üyeleri olarak. Herhangi bir Hristiyan ebeveynin çocukları, 1 Korintliler vii. 14'te 'kutsal' olarak tanımlanır - yani doğum koşulları ve Hristiyan eğitimi için sağladığı fırsatla
kutsanmış veya adanmıştır - ve böylece vaftiz için uygun kişilerdir. Aslında Hıristiyanlığın Yahudilerden bebek vaftizi uygulamasını almış olması muhtemeldir. Kendi ırkları içinde gerçekten de bir katılım törenine gerek yoktu. Çünkü Yahudi ebeveynlerin oğlu seçilmiş halkın bir üyesi olarak
_doğardı_. Fakat bir proselyit--kesinlikle
Rabbimizin zamanından önce--yeniden doğuşu, yeni ve daha yüksek bir ırka vatandaşlığa kabulü olarak kabul edilen bir _vaftiz_[29] ile Yahudi yapılırdı. Ve eğer proselyitin çocukları varsa, onunla birlikte
'küçük proselyitler[30]' olarak vaftiz edilirlerdi. Yeni bir anlam derinliğiyle, bu bebek vaftizi uygulaması, doğum ve eğitimlerinin manevi fırsatlarıyla Tanrı'ya zaten adanmış olanlar durumunda Hıristiyan kilisesi tarafından devralındı, böylece büyümenin başlangıcı, Rabbimiz'in çocukluğu gibi, Ruh'ta
kutsanabilirdi. {232}

Ayrıca günümüzde, Aziz Paul tarafından pekiştirilen beşinci emrin, ebeveynlerin göreviyle ilgili tersiyle birlikte, dersini de yüreğimize almalıyız. Ev içi itaat, toplumun çoğu sınıfında, bu nesilde biraz göz ardı ediliyor, bundan korkulmalıdır; ve bu çok ciddi bir
tehlikedir. Hem zengin hem de fakir ebeveynler, çocuklarını şımartma ayrıcalığını kendilerine saklarken, okul müdürlerinin ve müdirelerinin kendileri için disiplin işini yapmalarına çok yatkındırlar. Ancak, elbette, çok sayıda
istisna vardır. Disiplinin akıllıca ve sevgiyle uygulandığı birçok ev vardır ve çocuklar itaati her zaman bir görev ve çoğunlukla bir sevinç olarak görürler. Bu, kesinlikle, yanlış bir şekilde 'kendi efendilerimiz' olarak tanımlanan bir şeye dönüştüğümüzde bizden beklenen itaat ve öz disiplin için hazırlanmamız gereken tek ilahi olarak belirlenmiş yöntemdir. Ve Aziz Paul'ün ebeveynlere yönelik iki yönlü uyarısı bilgelikle doludur: Çocuklarını öfkelendirmemeliler,
ve onları rekabet veya başka bir şekilde aşırı uyarmamalılar, böylece cesaretleri kırılmasınlar. Bunun yerine, onları uygun yiyeceklerle, zihinsel ve ruhsal ve fiziksel olarak beslemeli, böylece Tanrı'nın onlar için istediği tam {233} boy ve güce ulaşabilsinler.

C. EFELER VE KÖLELER. VI. 5-9.

[Dipnot: _Efendiler ve köleler_]

Aziz Paul'ün kölelikle başa çıkma yöntemi iyi bilinir. Köle, aslında, temelde, Hristiyanlığın ısrar ettiği gibi, insan bireyselliği ve özgürlükle tutarsız bir konumdadır. Dolayısıyla, daha ileri gitmemek için, erkek köle ve karısı (köleliğin tüm sistemlerinde) birbirlerinden ayrı satılmaya tabidir. Bu, köleliğin Hristiyanlıkla tutarsızlığını en açık şekilde ortaya koyar. Köle, başka bir adamın yaşayan rasyonel bir aracıdır ve temelde 'hayatını kurtarmak' veya yeteneklerini en iyi şekilde kullanmak için aynı manevi hakka sahip olan kardeşi değildir. Dolayısıyla, bir kölenin _özgürlüğe_ erişebildiği yerde, Aziz Paul onu bunu tercih etmeye teşvik eder[31]. Ve kaçak kölesi Onesimus'un Aziz Paul'ün etkisi altında Hristiyan olan Hristiyan efendi Philemon ile uğraşırken, onu artık bir köle olarak değil, sevgili bir kardeş olarak geri almaya teşvik eder[32]. Fakat Hıristiyanlık köleliğe karşı erken bir haçlı seferine katılmadı - erken, çünkü Hıristiyanlık henüz kendi medeniyetini
{234} oluşturacak konumda değildi. Onu Hıristiyan ruhu tarafından baltalanmaya bıraktı.

Böylece Aziz Paul köleleri itaat etmeye teşvik eder ve bunu çocuklara bile uyguladığından daha güçlü bir dille, 'korku ve titremeyle'; yani görevlerini yerine getirmek için yoğun bir endişeyle. Onlar işlerini Tanrı'nın gözündeymiş gibi, eksiksiz bir şekilde yapmalılar - Tanrı, iyi işi kötüden kesin olarak ayırt edebilen müfettişidir - ve 'yürekten', yani iradelerini ve zihinlerini buna koyarak. Bunu Rab için yapar gibi yapmalılar, ne kadar önemsiz veya ilgisiz olursa olsun hiçbir iyi işin boşa gitmediğini, aksine ürünü veya meşru meyvesi olarak Mesih'in elinden 'kendi ödülü' olarak geri alınacağını bilmeliler. Timoteos'a Mektup'ta, gayretli hizmet için bu ek sebep verilir, eğer Hıristiyan köleler gevşeklikleriyle ünlenirlerse Hıristiyan ismine itibarsızlık getireceklerdir[33]. Ve aynı pasajda, kardeşlik ruhunun olası sapmalarında bile gerçekte ne anlama geldiğini gösteren bir dokunuş eklenir, 'İnançlı efendileri olanlar, kardeş oldukları için onları hor görmesinler; ama onlara daha iyi hizmet etsinler, çünkü bu faydadan yararlananlar inananlar ve sevilenlerdir.'

{235}

Ve efendiler, insan eşitliğinin gerçek ilkesini hatırlamaları için teşvik edilirler - 'Tanrı'da kişilere saygı yoktur,' Tanrı'nın gözünde her insan bir sayılır ve hiç kimse birden fazla sayılmaz; her biri, hepsinin hizmetkar olduğu tek Efendinin gözünde eşit bir hakka ve göreve sahiptir. Böylece kölelerine, kölelerinin onlara karşı sahip olması gereken görev ruhuyla davranmalı ve onlara kardeş insanlara gereken saygıyla, 'tehditlere karşı hoşgörülü' davranmalıdırlar.

Hizmetçiler, bedensel olarak efendileriniz olanlara, korku ve titremeyle, yüreğinizin tekliğiyle, Mesih'e itaat edin; insanları memnun etmek için göz boyamak amacıyla değil; Mesih'in hizmetkarları olarak, Tanrı'nın isteğini yürekten yapın; iyi niyetle, Rab'be hizmet edin, insanlara değil: her birinin yaptığı her iyi şeyin karşılığını, ister köle ister özgür olsun, Rab'den alacağını bilerek. Ve ey efendiler, onlara aynı şeyleri yapın ve tehdit etmekten kaçının: hem onların Efendisinin hem de sizin Efendinizin gökte olduğunu ve O'nda kişilere saygı olmadığını bilerek.

Hıristiyanlık, kölenin yasal statüsü söz konusu olduğunda köleliği uzun zamandır ortadan kaldırmıştır. Ancak, efendilik ve hizmet ilkeleri, St. Paul'ün yazısının bu kısa bölümünde hala öğrenilmeyi beklemektedir; ve eğer gerçekten 'Tanrı'nın kişilere saygısı yoktur' diye inansaydık, ne işten kaytarma ve işverenleri dolandırma, ne de çalışanların 'terlemesi' ve erkeklere ve kadınlara başkalarının çıkarı için kullanılan araçlarmış gibi davranma, bunun yerine her birinin kendi ilahi amacını gerçekleştirecek ruhsal varlıklarmış gibi davranma olmazdı.

[1] Yeşaya 5; Yeremya iii. 14.

[2] _Yeşaya'nın Kehanetleri_, cilt ii, s. 188.

[3] 1 Korintliler vi. 17.

[4] Bunun, Eski Versiyonda okunduğu iyi bilinmektedir. (En iyi el yazmasının hükmüne boyun eğerek) R. V.'den kaybolmuştur.
Ancak bana Alford'un kelimelerin 'Batı' ve sonraki metinlerde olduğu gibi
özgünlüğüne dair savunmasında bir miktar güç varmış gibi görünüyor.

[5] Elçilerin İşleri xx. 28.

[6] 'Yıkama.' Marg. 'laver.'

[7] Yuhanna i. 29.

[8] Yuhanna xvii. 9; Tit. ii. 14.

[9] Rom. x. 9; cp. Elçilerin İşleri xxii. 16.

[10] _In Joan, tract._ 80. Bkz. Irenaeus _c. haer._ v. 2, 3.

[11] Bkz. St. Thom. Aq., _Summa_, Pars iii. Qu. lxx. art. 6 _ad_ 3.

[12] 1 Pet. iii. 7.

[13] St. Paul'un (orijinali temsil eden Gözden Geçirilmiş Versiyona göre) eşlere (çocuklar ve köleler gibi) tam olarak _itaat_ etmediğini, ancak _boyun eğme_ emrini verdiğini fark etmek mümkündür: bkz. Kol. iii. 18;
1 Kor. xiv. 34; 1 Tim. ii. 11, 12; 1 Pet. iii. 1. Ancak, eşin yemininde 'itaat' ifadesinin kullanımında evlilik törenimiz St. Paul'ün neredeyse fark edilemeyecek bir aşamasına kadar giderse, genel tonu St. Paul'ün dengesini hayranlık verici bir şekilde korur. Koca karısına 'tapınır' ve ona tüm dünyevi mallarını bahşeder. Tapınma kelimesinin tamamen insani bir ilişki için kullanıldığı tek diğer kilise formülümüz, taç giyme töreninde akranların hükümdara sadakat yeminidir, 'Hayatın, uzuvların ve dünyevi tapınmanın efendisi oluyorum: ve her türlü insana karşı yaşayıp ölmek için sana iman ve sadakat besleyeceğim.'

[14] Kaç koca 'evde eşlerine din hakkında eğitim verebilir'? bkz. 1 Korintliler xiv. 35.

[15] Ancak aşağıya bakın, s. 225.

[16] 1 Tim. ii. 12; 1 Korintliler xiv. 34, 35.

[17] 1 Tim. ii. 8, 9.

[18] 1 Tim. ii. 11, 12; bkz. 1 Pet. iii. 4.

[19] Bütün bunlar, hiç kimsenin kadın düşmanlığıyla suçlayamayacağı George Romanes tarafından, 'erkekler ve kadınlar arasındaki zihinsel farklılıklar' üzerine yazdığı denemede hayranlık uyandırıcı bir şekilde ifade edilmiştir. Bkz. Denemeler (Longmans, 1897), s. 113 vd. Ve metnin ifadeleri, Bay Havelock Ellis'in _Man
and Woman_ (Contemp. Science Series) adlı eseri tarafından desteklenmektedir. Bay Ellis bazen Bay Romanes'ten daha az kararlıdır. Ancak bkz. başlık xiii, xiv.

[20] Tennyson'ın _Princess_ adlı eseri; bkz. Hallam Tennyson'ın _Memoir_ adlı eseri,
(Macmillan, 1897), i. 249.

[21] Atasözleri xxxi. 10 vd.

[22] 1 Kor. xi. 5.

[23] Lambeth Konferansı, 1897. Dini Cemaatler Raporu, s.
57 vd.

[24] Bkz. Paris, Quatenus foeminae res publicas in Asia Minore Romanis
inperantibus attigerint_ (Paris, 1891).

[25] Ramsay, Gezgin Paul, s. 268.

[26] x'i işaretleyin. 19; bkz. Matt xix. 18, 19; Luka xviii. 20. 27, Deut'a göre 12. On iki, s. 55-58, s. 84-88. [32] 1 23. İnsanın, bedenin ve ruhun, ticaretinin ve siyasetinin yanı sıra dini olması gerektiği için, iç, kişisel, manevi mücadeleyi ihmal etmemiz veya amortismana uğratmamız gerektiği için mi? Azaltılmış mıyız, çünkü 'kendi ruhunu ve üstünlüğüne kendi ruhsal kişiliğini koruyan veya kurtarmak için daha iyi bir önem veriyoruz? Ve bu karakterin Rabbimizin en çileli sözleri-el ya da gözü kesip kesip göz atmamıza neden olan el veya göz atma zorunluluğundan bahsettiği ve dış eylemde özgür olabilmemiz gerektiği konusunda, kilisede ya da devletten daha fazla güç vermemiz gerektiğine dair öz-disiplin. Mesih, Kendisi bahçedeki ayartma ve ızdıraptan geçmeden dünyayı kurtaramaz. Ve böylece Aziz Paul, Hıristiyan yaşamının kardeşçe ve kurumsal karakteri üzerinde durduktan sonra, kişisel manevi mücadeleyi vurgulamak için sonuncuya geri döner. Bedenin iyi bir üyesi olmak için, aslında, kişisel karakterde güçlü bir adam, Mesih'in kudretinde korkutucu bir mücadelede zaferi kazanacak kadar güçlü olmanız gerektiğini söyler.

Ruhsal mücadelemiz neye karşıdır? Kendi bedenimizin zayıflığına ve kanunsuzluğuna karşıdır. 'Ruh isteklidir, fakat beden zayıftır.' 'Gözümüz, elimiz ve ayağımız bizi tökezletir.' Ya da yine bizim için fazla olan dünyadır. 'Birbirimizin onurunu ararız, tek Tanrı'dan gelen şanı değil.' Kesinlikle doğru.
Ancak doğamızın belirgin düzensizliğinin ve dünyevi güdülerin ısrarının arkasında daha az belirgin başka güçler vardır; ve bunlar, St. Paul'ün zihninde, daha görünür ve elle tutulur olanları o kadar gölgede bırakır ki, İncil'deki konuşma tarzında, ikincisinin gerçekliğini bir anlığına reddeder. 'Biz et ve kanla değil,' kendi etimizle veya görünür şekilde yozlaşmış bir halkla değil, kötülük için örgütlenmiş görünmeyen bir ruhsal orduyla mücadele ediyoruz.

Yukarıda, St. Paul'ün ahlaki kötülüğün kökeninin ve kaynağının insan doğasının arkasındaki karanlık arka planda, yani şeytanların isyankar iradelerinde olduğundan hiç şüphesi olmadığı fark edildi. Şeytanlara veya meleklere inanmayı hayal ürünü ve belki de batıl inanç olarak görmek geleneksel hale geldi. Şimdi şüphesiz teolojik ve popüler hayal gücü, görmediği şeylere
kendini soktu ve St. Paul'ün titizlikle belirsiz[1] dili yerine, mitolojik ve batıl inançla bağlantılı iyi ve kötü ruhlar için bir tür coğrafya ve etnoloji geliştirdi. Fakat aynı şekilde hareket etmiş ve daha merkezi manevi gerçeklikler söz konusu olduğunda cehalet disiplinine karşı aynı kızgınlığı göstermiştir. Hiç şüphe yok ki şeytana inanç bazen pratikte rakip bir Tanrı'ya inanç haline gelmiştir. Fakat bu tür Maniheizm veya düalizm, İncil'in sınırlamakla meşgul olduğu, insanların eğitilmemiş dini içgüdülerindeki çok kalıcı bir eğilimi temsil eder. İncil'de Şeytan ve orduları kesinlikle isyankar meleklerdir ve rakip Tanrılar değildir. Bir kez daha şüphesiz demonoloji çok fazla sefaletin ve birçok aşağılayıcı uygulamanın kaynağı olmuştur. Fakat demonoloji doğal bir dini içgüdüyü temsil eder. İncil'den daha eskidir. Ve dinimizin yaptığı şey, kendine sadık olduğu yerde, zararlı ve ahlaksız batıl inançları temizlemektir. Aziz Paul, çağdaş kehanet, büyü ve büyücülük hizmetlerini kullanmayı kesin bir şekilde reddetmesiyle gerçek Hıristiyanlığın temsilcisidir[2]. Kişinin, ahlaki farkı fark etmek için yalnızca Rabbimizin şeytan çıkarma ayinlerini çağdaş Yahudi şeytan çıkarma ayinleriyle karşılaştırması yeterlidir. Ve her gerçeğin bir abartısı ve kötüye kullanımı vardır. Soru hala ortadadır; insanlardan başka ruhsal varlıklar yok mudur? İnsan kalbinden başka ahlaki kötülük yok mudur? Rabbimiz en kesin olumsuz cevabı verir. Kötü (ve iyi) ruhlar hakkındaki öğretisi açıkça bellidir ve {241} süreklidir. Eğer O, yaşamın ruhsal kaygıları konusunda kesinlikle güvenilir bir öğretmense, o zaman kötü ruhlardan gelen ayartma bir gerçekliktir ve sürekli olarak göz önünde bulundurulması gereken bir gerçekliktir. Ve Rabbimizin otoritesi kendi deneyimlerimizle doğrulanır. Bazen deneyim, zihnimize canlı önerilerde bulunabilen görünmeyen kötü arkadaşların varlığını karşı konulmaz bir şekilde bize önerir. Ya da St. Paul gibi, kötülüğün aldatıcı, yalancı karakterinden etkileniriz, bu da kötü niyetli bir iradeye inanmayı neredeyse kaçınılmaz hale getirir. Ya da toplumsal veya kişisel kötü etkilerdeki süreklilik, bize organize bir plan veya 'yöntem[3]', bir kötülük krallığını ifşa ediyor gibi görünür.

O zaman, görünmeyen ancak kişisel ruhsal düşmanların, kontrolleri altında geniş kapsamlı toplumsal kötülük güçlerine sahip liderler altında, bize karşı ordular halinde örgütlenmiş olmaları ve kendilerinin ait oldukları en yüksek ruhsal bölgelere, 'cennetsel yerlere'
müdahale etmeleri göz önüne alındığında, St. Paul'un bizi 'ışık zırhı[4] ile savaşmak için donatmamızı istediği şey budur.

Ruhani bir savaş varsa, savunmacı ve saldırgan zırh, St. Paul'un sık sık kullandığı doğal bir metafor haline gelir[5]. Fakat 
hapishanede, Roma askerlerinin zırhlarına özel olarak alışmış olmalı ve burada, sanki sürekli olarak gözlemlediği 'panoply' parçaları üzerinde ruhsal bir meditasyon yapıyor.

O zaman, Tanrı'nın panoply'sini veya tüm zırhını 'almalı' veya 'giymeliyiz'. Bu, Tanrı'nın sağladığı zırhtan daha fazlasını ifade eder. Muhtemelen 'Tanrı'nın doğruluğu' gibidir, sadece Tanrı'nın bir armağanı değil, aynı zamanda kendi benliğinin bir armağanıdır. Bizim doğruluğumuz Mesih'tir ve O bizim zırhımızdır. 'Silahlı güçlü adamı' kendi kişiliğinde deviren[6] ve 'güvendiği panoply'sini ondan alan' 'daha güçlü adam' Mesih, bizim savunmamız olmalıdır. Ve hiçbir dışsal koruma olmadan; kendimizi O'nun doğasıyla giydirmeli, O'nu zırhımız olarak giymeliyiz. Onun gücü, O'nun gibi, karanlık saatlerden muzaffer olarak geçmemizi sağlar.

Şimdi zırhın parçaları, Mesih'in yenilmez
ahlaki gücünün unsurları, bunlar nelerdir?

{243}

Her şeyi yerli yerinde tutan kemer, Hıristiyan içindir,
gerçek--yani, tek bir göz veya mükemmel samimiyet--ışığın saf ve
basit arzusu. 'Kap temiz (veya samimi) olmadıkça'
demiştir eski Roma atasözü, 'içine ne koyarsanız koyun ekşir.'
Ruhani yaşamın kalbindeki samimiyet eksikliği her şeyi mahvedecektir. Sonra hayati organları örten göğüs zırhı, Hıristiyan için doğruluktur - Mesih'in özgül doğruluğu, Aziz Paul'ün ima ettiği gibi[7], onun bölünmez birliği içinde kendisini sarması gereken şeydir. Ve askerin ayakları sadece koruma için değil, aynı zamanda her türlü zeminde serbestçe hareket etmeyi kolaylaştırmak için de iyi ayakkabılı olması gerektiği gibi, Hıristiyan da barışın iyi haberleriyle o kadar meşgul olmalıdır ki, her koşulda hareket etmeye ve eylemde bulunmaya 'hazır' olmalıdır - hareketi engelleyen tüm tereddütler, gecikmeler ve belirsizlikler ortadan kalkmış - ayakları, kalbinde barış olanlara ait olan hazırlıkla ayakkabılı olmalıdır. ('Dağlarda ne güzeldir ayakları, sevinçli haberler getirenin, barışı yayan kişinin.') Bu üç temel eğilimde - tek fikirlilik, Mesih'i yürekten takip etme, iyi haberlere inanan birine ait olan hazır olma - Hristiyan'ın gücü yatar. Ancak zırh henüz tamamlanmamıştır. Düşmanın düşüncelere saldırıları sık ve ateşli olacaktır. Kötü telkinlerden korunmak için iradenin sürekli ve hızlı bir şekilde harekete geçmesi gerekecektir, aksi takdirde bunlar yerleşebilir. Ve kendini koruma yöntemi, sürekli ve kasıtlı olarak kendimizden Mesih'e bakmaktır - O'na yalvarmak, O'nun adını anmak, irademizin eylemleriyle O'nun gücünden yararlanmaktır. Böylece
inanç, her yeni saldırıda içgüdüsel olarak Mesih'e bakarak ve O'nun yardımını alarak, düşmanın oklarının zararsız görüneceği, zararlı ateşinin söndürüleceği kalkanımız olacaktır. Ve
kendimizi bu şekilde savunurken, Tanrı'nın insanı büyük bir kurtuluşla kurtardığını sürekli aklımızda tutmalıyız[8]. Bu büyük kurtuluşun anlamı, her Hristiyanın kendisinin kurtulmuş ve bu kurtuluşu tadanlar arasında olduğuna dair inancıdır, bu da başını bir miğfer gibi saldırıdan korumaktır[9]. Ve Tanrı'nın {245}
kelimesi--Tanrı'nın ilham edilmiş peygamberler ve mezmur yazarları aracılığıyla yaptığı belirli ve özel ifadeler--ağzını bir güç kılıcıyla donatmaktır; çünkü
Mesih, ayartılmasında ve çarmıhta, 'Kendisinden prenslikleri ve güçleri çıkardı ve onları açıkça zafer kazanarak' Kutsal Yazılar'ın sözleriyle gösterdi; Bunyan'ın Hristiyanı olarak,
'Apollyon ona son darbeyi indirirken, çevik bir şekilde elini uzattı ve Mika'nın 'düştüğümde kalkacağım' sözünü 'kılıcı' olarak yakaladı. Bu, Kutsal Yazılar'ın sözleri üzerinde sürekli meditasyon yapmanın bir meyvesidir, en çok ihtiyaç duyduğumuzda aklımıza gelirler.
Ve sonra Aziz Paul metafordan basit konuşmaya geçer ve son silah olarak Hristiyanlara kendileri ve başkaları için en güçlü ruhsal silah olan 'daima' 'dua ve yakarış'ı
her türlü ve 'her mevsimde' kullanmalarını emreder. Ancak cahil ve kör bir dua etmek değildir; 'ruhta' dua etmek, 'zayıflıklarımıza yardım eden, çünkü nasıl dua edeceğimizi kendimiz bilmiyoruz.'
'Tanrı'nın işlerini, Tanrı'nın Ruhu'ndan başkası bilemez'[10]; ve bu,
üzerinde sıkıntı çekilen ve
sürekli olan dua türü olmalıdır; ve bu, hem başkaları hem de kendileri için, 'bütün azizler için' bir dua olmalıdır. Ve Aziz Paul, papazın ayrıcalığını kullanır ve kendisi için, hem konuşma gücüne hem de açığa çıkan ilahi sırrın iyi haberini duyurma cesaretine sahip olabilmesi için,
hem de bir tutuklu olarak
acı çektiği duaların desteğini ister.

Son olarak, Rab'de ve onun kudretinin gücünde güçlü olun.

Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın ki,
şeytanın hilelerine karşı durabilesiniz. Çünkü bizim mücadelemiz et ve kanla değil,
ama hükümetlere, otoritelere, bu karanlığın
dünya yöneticilerine,
göksel _yerlerdeki_ kötülüğün ruhsal _ordularına_ karşıdır. Bu nedenle Tanrı'nın bütün silahlarını kuşanın ki, kötü günde dayanabilesiniz ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilesiniz. Öyleyse, belinizi gerçekle kuşatmış, doğruluğun göğüs zırhını giymiş ve ayaklarınızı barış müjdesinin hazırlığıyla donatmış olarak durun; ayrıca, kötü olanın tüm ateşli oklarını söndürebileceğiniz iman kalkanını alın. Kurtuluş miğferini ve Tanrı'nın sözü olan Ruh'un kılıcını alın: her dua ve yakarışla, her mevsim Ruh'ta dua edin ve tüm azizler ve benim adım için her sebat ve yakarışla uyanık olun ki, ağzımı açtığımda bana söz verilsin, zincirler içinde elçisi olduğum müjdenin sırrını cesaretle duyurabileyim; böylece, konuşmam gerektiği gibi, cesaretle konuşabileyim.

{247}

Aziz Pavlus, Hıristiyanları yalnızca dua etmeye teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda onlara bol miktarda örnek verir. Bu mektupta, müritlerinin manevi ilerlemesi için iki dua örneği[11] vardır, şükran ve övgüyle
karıştırılmıştır. Alışkanlık olarak başkaları için dünyevi kötülüklerden kurtulmaları veya apaçık günah veya inançsızlıktan dönmeleri için dua ederiz. Ancak şüphesiz, başkalarının manevi anlayışta ilerlemesi için St. Paul'ünki gibi zengin duaları çok nadiren yaparız.

[1] Kol. i. 16.

[2] Elçilerin İşleri xiii. 6-12; xvi. 16-18; xix. 13-20.

[3] Bu, St. Paul'ün Yunanca'daki iv. 14; vi. 11. sözlerine benzer.

[4] Rom. xiii. 12.

[5] Rom. vi. 13; xiii. 12; 2 Kor. vi. 7; x. 4; 1 Selanikliler ayet 8. Bkz. Yeşaya
xi. 4, 5 ve Hikmet ayet 19.

[6] Luka xi. 21, 22.

[7] Makalelerin kullanımıyla. Alıntıladığı Yeşaya lix. 17 ile karşılaştırın.

[8] Yeşaya lix. 17.

[9] 'Kurtuluş' bazen zaten tamamlanmış olarak görülür, yani Mesih'in
zaferinde: bazen de 'bedenlerimizin kurtuluşunda' henüz gerçekleştirilmesi gereken olarak: bu yüzden 1 Selanikliler ayet 8'de miğfer henüz elde edilmemiş 'kurtuluş umudu'dur.

[10] Rom. viii. 26; 1 Kor. ii. 11.

[11] Ef. i. 15 vd.; iii. 14 vd.

{248}

SONUÇ. BÖLÜM VI. 21-24.

[Sayfa Notu: _Sonuç_]

Fakat siz de benim durumumu, nasıl yaptığımı bilesiniz diye, sevgili kardeş ve Rab'de sadık hizmetkar olan Tychicus size her şeyi bildirecektir: Bu amaçla size gönderdiğim Tychicus, durumumuzu bilmeniz ve yüreklerinizi rahatlatması için. Kardeşlere esenlik ve imanla birlikte sevgi olsun, Baba Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten. Rabbimiz İsa Mesih'i bozulmamışlıkla sevenlerin hepsine lütuf olsun.

Tychicus, Küçük Asya'nın yerlisiydi[1], Timoteos ve diğerleri gibi Aziz Paul'ün yoldaşı ve temsilcisiydi[2]. Kendisine, muhtemelen bu mektubu Küçük Asya kiliselerine iletme ve kesinlikle onlara havarinin Roma'daki esaretindeki durumu hakkında bilgi verme görevi verildi; bu bilgi onları rahatlatıp cesaretlendirmekten geri kalmazdı. Aziz Paul, bu harika mektubu kardeşlere kısa bir dua ile sonlandırır; onlara ilahi barış ve imanla sevgi için bir yakarış; 'Rabbimiz İsa Mesih'i {249} bozulmamışlıkla seven' herkese ilahi lütuf için bir yakarış. Bozulma, günahın meyvesidir, 'eski insanın[3]' durumudur. Bozulmama, dirilen Mesih'in durumudur ve O'nda bedeninin üyeleri korunacak ve sonunda bedende 'bozulmaz[4]' olarak diriltilecektir. Fakat tüm Hıristiyanların başlangıçtan itibaren yaşaması gereken bir ruh 'bozulmazlığı' vardır[5], insanın temel yaşamını bozabilecek her türlü ikiyüzlülükten veya kirlilikten bir özgürlük. Ve Mesih'i bu bozulmazlıkla sevmek, O'nun iyi lütfunun bize bahşettiği her şeyin kalıcı tadını çıkarmanın koşuludur.

[1] Elçilerin İşleri xx. 4.

[2] 2 Tim. iv. 12.

[3] Ef. iv. 22

[4] Kor. xv. 52.

[5] 1 Pet. iii. 4.

{251}

EK NOTLAR.

NOT A. Bkz. s. 26.

ROMA İMPARATORLUĞU, HRİSTİYAN YAZARLAR TARAFINDAN İNCİL'İN YAYILMASI İÇİN İLAHİ BİR HAZIRLIK OLARAK
TANINMIŞTIR.

(1) İspanyol şair Prudentius (_c._ M.S. 400) Roma İmparatorluğu'nun dünyayı hükümet, yasalar, dil, gelenekler ve dini ayinler birliği içinde bir araya getirmedeki etkisini tam olarak takdir eder ve evrensel Kilise'nin yolunu hazırlar. Kıtalar dikkat çekicidir ve alıntılanmaya değerdir. Şehitliği sırasında Romalı diyakoz Laurence'ın ağzından bir dua olarak çıkarılmıştır. Roma İmparatorluğu'nun ne yaptığını fark eder ve Roma'nın Hristiyan olma yolunda dünyanın geri kalanının örneğini izlemesi için dua eder.

O Christe, numen unicum ut discrepantum gentium
O ihtişam, O virtus Patris, mores et observantiam,
O faktör orbis et poli, linguas et ingenia et sacra,
atque auctor horum moenium! unis domares legibus.

Qui sceptra Romae in vertice En omne sub regnum Remi rerum locasti, sanciens mortale concessit cins: mundum quirinali togae idem loquuntur dissoni servire et armis cedere: ritus, id ipsum sentiunt.

{252} Hoc destinatum, quo magis Confoederantur omnia ius Christiani nominis hinc inde membra in sembolum: quodcunque terrarum iacet mansuescit orbis subditus: uno illigaret vinculo.           mansuescat et summum caput.

  Da, Christe, Romanis tuis _Peristephanon_, ii. 413 vd.
  sit Christiana ut civitas: per quam dedisti ut caeteris mens una sacrorum foret.


(2) Papa, Büyük Leo (_M.S. 450 civarı) şöyle der (_Serm._
lxxxii. 2): 'Bu tarifsiz lütfun (Enkarnasyon) sonucu tüm dünyaya yayılabilsin diye, Tanrı'nın takdiri Roma İmparatorluğu'nu hazırladı; bu imparatorluğun büyümesi o kadar ilerledi ki, tüm uluslar komşuluk ve bağlantıya getirildi. Çünkü birçok krallığın tek bir imparatorlukta bir araya getirilmesi ilahi olarak planlanan işe özellikle uygundu, böylece evrensel vaaz, tek bir devletin yönetimi altında zaten birleşmiş uluslar arasında hızla ilerleyebilirdi. Ve yine de bu devlet, büyümesinin yaratıcısını bilmemesine rağmen, neredeyse tüm ırkları yönetmesine rağmen, hepsinin hatalarına kapıldı; ve hiçbir yalanı reddetmediği için kendisine büyük bir din kazandırmış gibi göründü. Ve tam da bu nedenle, Mesih aracılığıyla kurtuluşu, Şeytan tarafından bu kadar sıkı bir şekilde bağlanmış olmasından daha da şaşırtıcıydı. Leo ayrıca Papaların Sezarların konumuna girdiğini (yaklaşık 1), Roma'nın 'kutsal Petrus'un kutsal makamı olarak dünyanın başı haline geldiğini, dünyevi egemenlikten ziyade ilahi din aracılığıyla daha geniş bir şekilde hükmedeceğini' kabul eder. Ancak Petrus'un dünyanın evanjelizasyonundaki Pavlus'a olan ilişkisine dair ifadesi (yaklaşık 5) dikkate değer derecede tarihsel değildir.

{253}

NOT B. Bkz. s. 29.

(SÖZDE) 'HERAKLEİTOS'UN MEKTUPLARI.'

Efes'in büyük filozofunun adı altında bize dokuz mektup kalmıştır. Bunlardan birinde (iv) Herakleitos, Efesli muhaliflere şöyle derken tasvir edilmiştir: 'Eğer 500 yıl sonra yeni bir doğumla tekrar yaşayabilseydiniz, Herakleitos'u hala hayatta keşfederdiniz
[yani insanların hafızasında] ama adınızın en ufak bir izini bile bulamazdınız.'
Bu muhtemelen yazarın Herakleitos'un varsayılan yaşından 500 yıl sonra yazdığını gösterir. Yaşı farklı bir şekilde tahmin edilmiştir. Ancak
'Herakleitos'tan 500 yıl sonra' ifadesi, tüm hesaplamalara göre, MS 1. yüzyılın ilk yarısı civarında anlamına gelir. Mektuplardaki yaşa dair diğer tüm göstergeler buna uymaktadır. (Bkz. Jacob Bernays'
_Heraclitischen Briefe_, Berlin, 1869, s. 112.) Muhtemelen Efes'te ve hepsi veya çoğu Stoacı bir filozof tarafından yazılmıştır. Bu mektuplarda Yahudi etkisinin izlerini varsaymanın gerekli olduğunu düşünmüyorum, tıpkı Seneca'nın yazılarında olduğu gibi. Ve mektupların büyük kısmı o kadar Stoacı ve Yahudi hissine o kadar aykırı ki, bir Yahudi'nin bunları eklemesi pek olası değil. Bu nedenle, St. Pavlus, Yahudiye dışındayken yaşadı ve ders verdi. Aziz Pavlus'un bu fikirlere aşina olduğu, aşinalığı ne olursa olsun, Lystra ve Atina'daki konuşmalarıyla -bunların esasen gerçek olduğu varsayılarak- hata olasılığının ötesinde gösterilmiştir. Bu mektuplardaki şu pasajlar ilginçtir:

(1) (Herakleitos'un iv. mektupta dinsizlik suçlamasına karşı kendini savunmasından) 'Tanrı nerede? Tapınaklarda mı saklı?' Tanrı'yı ​​karanlık bir yere koyan sizler gerçekten dindarsınız. Bir adam, kendisine "taştan yapılmış" dendiğinde bunu bir hakaret olarak algılar: ve Tanrı gerçekten "kayalardan doğmuş" olarak mı tanımlanır? Cahil insanlar, Tanrı'nın ellerle yapılmadığını, onu yeterli bir kaide yapamayacağınızı veya onu tek bir alana kapatamayacağınızı, ancak tüm dünyanın hayvanlar, gezegenler ve yıldızlarla süslenmiş tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz? Sunağımın üzerine "Efesli Herakles'e" [Yunanca: ERAKLEI TOI EPHESIOI] yazdım, Tanrı'yı ​​vatandaşınız yaptım, devam ediyor, "Efesli Herakleitos" [aynı harfler farklı şekilde bölünmüş] kendime değil, sizin tarafınızdan cehaletinizle yapmakla suçlandığım gibi. Yine de Herakles iyiliği ve asil eylemleriyle tanrılaştırılmış bir adamdı; ve erdemleri ve emekleri benimkilerden daha mı büyüktü? Parayı ve hırsı yendim: korkuyu ve dalkavukluğu yendim,' vb. Sonra kendi ölümsüz ününün kesinliğiyle ilgili bir pasajdan sonra, putperestlikle alay etmeye geri dönüyor. 'Bir tanrının sunağı kurulmazsa, tanrı olmaz mı? ya da tanrı olmayan bir şeye bir sunak kurulursa, o bir tanrı mıdır - böylece taşlar Tanrıların kanıtları (tanıkları) olur mu? Hayır, Tanrı'ya tanıklık edecek olan onun eserleridir, tıpkı güneş, gündüz ve gece, mevsimler, tüm bereketli toprak ve ayın çemberi gibi, göklerdeki eseri ve tanıklığı. Stoacı ve Platoncu kaynaklardan gelen tüm fikirleriyle paralellik gösterebilen bu mektubun tamamı (iv), Elçilerin İşleri xiv. 15-18; xvii. 22-29 ile karşılaştırılabilir ve zıtlaştırılabilir. (2) V harfi Herakleitos tarafından hastalık sırasında yazılmıştır. Hastalığın vücuttaki bir elementin fazlalığı olduğu teorisini verir; ve ruhunu, Tanrı'nın dünyadaki şifa etkinliğini bedeninde yeniden üreten ilahi bir şey olarak tanımlar, doğanın yönteminin bilgisiyle 'Tanrı'yı ​​taklit eder'. Vücudu yönetilemez olsa ve kadere yenik düşse bile, ruhu göğe yükselecek ve 'Vatandaşlığımı (Yunanca: politeusouai) insanlar arasında değil, Tanrılar arasında edineceğim.' 'Belki de ruhum, kısa ömürlü ve değersiz hapishanesinden serbest bırakılacağına dair kehanetsel bir imada bulunuyor.' Vi harfi, v harfinin devamı niteliğindedir ve çağdaş tıbbın bilimsel eksikliği nedeniyle kınanmasını ve Tanrı'nın tüm doğada içkin olduğu -her yerde oluşturan, düzenleyen, çözen, dönüştüren, iyileştiren- Stoacı doktrininin daha fazla açıklamasını içerir. 'Onu kendimde taklit edeceğim ve diğerlerini reddedeceğim.' St. Paul'ün bedensel koşulların bağımsızlığı iddialarını, 'doğa'nın daha yüksek anlamına olan inancını (Rom. ii. 14) ve Filipililer ii. gibi ifadeleri karşılaştırmalı ve (daha da fazla) zıtlaştırmalıyız. 20, 'vatandaşlığımız göklerdedir,'
Efesliler 1. ayet, 'Tanrı'nın taklitçileri olun.'

(3) Mektup vii sürgündeki Hermodorus'a hitaben yazılmıştır. Herakleitos da sadece kendisine yöneltilen bir yasayla 'insan düşmanlığı ve gülümsemeyi reddetme' nedeniyle sürgün edilecektir. _Privilegia_'nın ilginç bir şekilde kınanmasından sonra, mektup onun insan düşmanlığını açıklar. O insanlardan değil, onların
kötülüklerinden nefret eder. Yasa 'Eğer bir adam kötülüğü nefret ediyorsa şehri terk etsin' şeklinde olmalıdır. O zaman gönüllü olarak gidecektir. Aslında şehirdeyken zaten bir sürgündür, çünkü şehrin kötülüklerini paylaşamaz. Sonra Efesli yaşamı şiddetli küçümseme, doğal ve doğal olmayan şehvetleri, sahtekarlıkları, söz savaşları, yasal
tartışmaları, sadakatsizlikleri ve yalan yere yemin etmeleri, tapınakları
soymaları açısından anlatır. O, onların ahlaksızlıklarını, Kibele'ye (davul çalma) ve Dionysos'a (canlı et yeme) tapınmayla ve dini nöbetler ve ziyafetlerle bağlantılı olarak kınar ve bu toplantılarla ilişkili şehvetin ayrıntılarına değinir. Büyük ilkelerin tiyatrolarındaki kalabalığın kararlarına tabi tutulmasını kınar ve kavgalarına ve cinayetlerine (artık insan değiller {256} ama hayvanlar), kana susamış tutkularını harekete geçirmek için müzik kullanmalarına ve savaşın tamamen 'doğa yasasına' aykırı olduğuna ve her türlü ahlaksızlığın peşinden gidilmesine dair daha canlı bir saldırıya geçer. Tüm bu suçlamalar, Rom. i. 24-31, Ef. iv. 17-19 ve başka yerlerde belirgin bir çekingenlikle karşılaştırma yaparak konuşan St. Paul ile karşılaştırılabilir.

(4) Sekizinci mektup, On Levha'da Decemvir'lere yardım etmek üzere İtalya'ya doğru yola çıkan Hermodorus'a tekrar yazılmıştır. Zengin Efes'e yönelik oldukça dikkat çekici bir yargı ve zenginliğin yargısal işlevine dair bir ifade içerir. 'Tanrı zenginliği elinden alarak cezalandırmaz, aksine onu kötülere verir, böylece günah işleme fırsatı bulup mahkûm olabilirler ve kaynaklarının bolluğu sayesinde yozlaşmalarını daha geniş bir alanda sergileyebilirler.' Bkz. 1 Tim. vi. 9. 

(5) Hermodorus'un sürgünü, özgürleştirilmiş kişilere eşit vatandaşlık ve çocuklarına kamu görevi hakkı verilmesini öngören bir yasa teklifi nedeniyle olmuştu. Efeslilerin bu hoşgörüsüzlük örneği, Stoacı doktrinin tek gerçek özgürlüğün ahlaki özgürlük olduğunu ve ahlaki özgürlüğün bir insanı dünyanın vatandaşı yaptığını ifade etmesi için bir fırsat sağlar. 'İyi Efesli, dünyanın vatandaşıdır. Çünkü burası herkesin ortak evidir ve kanunu yazılı bir belge değil, Tanrı'dır (Yunanca: ou gramma alla theos) ve görevini ihlal eden kişi dindar olmayacaktır; daha doğrusu ihlal etmeye cesaret edemeyecek, çünkü adaletten kaçamayacaktır.' 'Efesliler oldukları türden insanlar olmaktan çıksınlar ve tüm insanları erdem eşitliği içinde sevecekler.' 'Erdem, doğum şansı değil, insanları eşit kılar.' 'Sadece kötülük köleleştirir, sadece erdem özgürleştirir.' İnsanların diğer insanları köleleştirmesi, hayvanların altına düşmektir; aynı şekilde Efeslilerin 'Megabyzi'lerine -Artemis'in tahta heykelinin hadım rahiplerine- yaptıkları gibi onları sakatlamak da. Dünyada işlev eşitsizliği olmalı, ancak ortaklığın reddedilmesi olmamalı, çünkü doğanın daha yüksek kısımları daha düşük olanları hor görmez, ya da ruh bedenle birlikte yaşamayı hor görmez, ya da baş bağırsakları hor görmez, ya da Tanrı doğanın armağanlarını, örneğin güneş ışığını herkese eşit olarak vermeyi reddeder. Burada yine St. Paul'ün gerçek insan özgürlüğü ve 'bedende ortaklık' doktrinine hem benzeyen hem de benzemeyen bir şeyle karşı karşıyayız.

Bütün olarak bu mektupların, hem kendi başlarına hem de St. Paul'ün öğrettiği dönemde Asya şehirlerinin daha iyi putperest çevrelerinde geçerli olan türden dini ve ahlaki doktrinin iyi bir örneği olarak, aldıklarından daha fazla dikkat çekmeye değer olduğunu düşünüyorum. St. Paul'ün öğretileriyle birçok bağlantı noktası sunuyor ve insanların zihinlerini buna hazırlamak için Yahudi sinagogunun etkisiyle işbirliği yaptı. Fakat
belki de bizi en çok etkileyen şey, Stoacıların
acımasız ve kibirli küçümsemesinin,
müjdenin Hıristiyan habercisinin sevgi dolu
umutluluğuyla sunduğu tezattır.

NOT C. Bkz. s. 74.

BARUCH'UN KIYAMETİNDEKİ YAHUDİ İŞLER DOKTRİNİ.

Bay R. H. Charles bize şu ifadeyi verir[1]:--

'Talmud'un işler doktrini kısaca şu şekilde özetlenebilir:
Her iyi iş -ister bir emrin yerine getirilmesi isterse bir merhamet eylemi olsun- Tanrı katında belirli bir liyakat derecesi oluştururken, her kötü iş buna karşılık gelen bir liyakatsizlik içerir. Bir insanın Tanrı katındaki konumu,
liyakatleri ile liyakatsizlikleri arasındaki ilişkiye ve
kurtuluşu, birincisinin ikincisine göre üstünlüğüne bağlıdır. Onun {258} faziletleri ile kusurları arasındaki ilişki, günlük olarak amellerinin tartılmasıyla belirleniyordu. Ancak bu tür yargıların sonuçları zorunlu olarak bilinmediğinden, çok fazla huzursuzluk yaşanması kaçınılmazdı; ve bunu yatıştırmak için, İsrail'in patriarklarının ve azizlerinin vekaleten doğruluğu doktrini Hristiyan döneminin başlangıcından daha geç olmamak üzere geliştirildi (bkz. Matta iii. 9). Bir insan bu sayede babaların meziyetlerini yardımına çağırabilir ve böylece kusurlarını dengeleyebilirdi.

'Böyle bir sistemin terimin manevi anlamında affetmeye izin vermediği açıktır. Bu, böyle bir bağlantıda yalnızca suçluya, tazminatın ya kendi meziyeti ya da doğru babaların meziyeti aracılığıyla sağlandığı gerekçesiyle cezanın affedilmesi anlamına gelebilir. Dolayısıyla, Weber'in güçlü bir şekilde ifade ettiği gibi: "Vergebung ohne
Bezahlung gibt es nicht." Böylece, popüler Ferisiliğe göre, _Tanrı
tamamen ödenene kadar asla bir borcu bağışlamazdı ve ödendiği sürece kimin tarafından ödendiği önemli değildi_.

'Ferisiler için bağışlamanın _dışsal bir şey_ olduğu görülecektir; kişinin kendisiyle değil, onun
işleriyle ilgiliydi - bunlar gerçekten onu etkiliyordu, ama yine de onsuz bağımsız olarak var oluyordu. Bu, Eski Ahit'teki en iyi düşüncenin benimsediği görüş değildi. Orada bağışlama, ilk ve en başta insanın ruhuyla Tanrı arasındaki doğrudan ilişkiyle ilgiliydi; esasen insanın Tanrı ile birliğe geri dönmesiydi. Dolayısıyla, Hristiyanlık bu sorunlarla uğraşmak zorunda kaldığında, Ferisi çözümlerini kabul edemezdi, ancak bir ölçüde Eski Ahit'e geri dönüp orada öğretilen en yüksek olanı doğrulamak ve geliştirmek ve ona dünya çapında bir güç ve kapsamlılık kazandırmak için Mesih'in kişiliğinde ve yaşamında bunu doğrulamak ve geliştirmek zorundaydı.'

Yukarıdaki alıntıdaki Talmud doktrini, Yeni Ahit yazılarıyla aynı döneme (M.S. 50-100; ya da eser bileşik olarak kabul edilirse, bileşen unsurlarının o tarihten olduğunu söylemeliyiz) dayanan bir Yahudi eseri olan _Baruch'un {259} Vahiyleri_'nde dikkat çekici bir örnekle gösterilir ve bize dindar bir Ortodoks Yahudi'nin umutlarını ve inançlarını çok canlı ve dokunaklı bir biçimde sunar.
Böylece--

1. _İyi işlerin erdemi doktrini_, ii. 2 [Tanrı'nın
Yeremya'ya söylediği sözler], 'Senin işlerin bu şehre sağlam bir sütun gibidir.' xiv. 5: 'Senin önünde itirafta bulunanlar ve diğer uluslar gibi
boş yere yürümeyip ... her zaman Senden korkanlar ve
Senin yollarından ayrılmayanlar ne kazandılar? Ve işte, onlar götürüldüler, ve
onların yüzünden Siyon'a merhamet etmedin. Ve eğer başkaları kötülük yaptıysa,
bu Siyon'a aitti ki, iyi işler yapanların işleri yüzünden bağışlanacaktı ve
haksızlık yapanların işleri yüzünden ezilmeyecekti.' lxiii. 3:
'Hizkiya işlerine güvendi ve doğruluğuna umut bağladı ve
Kudretli Olan'la konuştu... ve Kudretli Olan onu duydu.' lxxxv. 1:
'Eski nesillerde atalarımızın yardımcıları, doğru insanlar
ve kutsal peygamberler vardı... ve günah işlediğimizde bize yardım ettiler ve
bizi yaratana bizim için dua ettiler, çünkü işlerine güvendiler ve
Kudretli Olan dualarını duydu ve bize lütufta bulundu.' li.
7: 'Ancak, işleri sayesinde kurtulmuş olanlar ve yasa
şimdi onlar için bir umut, anlayış bir beklenti ve bilgelik bir güven olmuş olanlar için, zamanlarında harikalar ortaya çıkacaktır.'

Yukarıdaki alıntılarda, Tanrı'ya güvenin temeli olarak öne sürülenlerin, kişilerin değil, doğru kişilerin işleri olduğu çok belirgindir (Yaratılış xviii. 23-33'te olduğu gibi). İkinci alıntıdaki (xiv. 5) doğruluk iddiası, biraz daha erken tarihli _Musa'nın Göğe Kabulü {260} adlı eserde paralellik gösterebilir_[2]:
'Gözlemleyin ve bilin ki, ne babalarımız ne de onların ataları Tanrı'yı ​​emirlerini çiğnemek için
denemediler.'

2. _Erdem hazinesi doktrini_. Doğruların iyi işleri, kendileri ve
başkaları için yararlanılacak bir hazinede biriktirilir. Böylece (xiv. 12): 'Doğrular sonu haklı olarak umarlar ve
korkmadan bu meskenden ayrılırlar, çünkü
Seninle birlikte hazinelerde saklanan bir
işler deposuna sahiptirler.' xxiv. 1: 'İşte
günah işleyenlerin hepsinin günahlarının
yazıldığı kitapların açılacağı günler geliyor ve ayrıca
yaratılışta doğru olanların hepsinin doğruluğunun
toplandığı hazineler de.'

Ortaçağ'ın erdem hazinesi doktrininin benzer Yahudi doktriniyle bağlantısının çizilmesi gerekir.

3. _Doğruluk, yasanın tutulmasıyla özdeşleştirildi_. Ferisi Yahudileri için doğruluk, sadece yasanın tutulması anlamına geliyordu. Bu nedenle
xv. 5: 'İnsan, yasayı
kabul etmemiş olsaydı, Benim yargımı doğru bir şekilde anlayamazdı.' Tekrar, lxvii. 6: 'Siyon teslim edilinceye ve Yeruşalim harap edilinceye kadar ... doğruluk tütsüsü dumanının buharı, yasayla olan Sion'da söndü.' Bu nedenle, İbrahim'in erdemleri, yasa yazılmadan önce onu tutmuş olmasına atfedilir. lvii. 2: 'O sırada, yazılmamış yasa
onların arasında adlandırıldı ve emirlerin işleri o zaman yerine getirildi.'

Elbette, 'Yasa'nın' törensel yasayı, Yahudi düşüncesinin daha düşük biçiminde olduğu gibi, kastettiği veya Baruch'ta ve genel olarak daha yüksek Yahudi öğretisinde olduğu gibi, ahlaki ilkelerine özel bir vurgu yapılabileceği söylenmelidir.

{261}

4. _Yahudiler bu nedenle doğruluktan acizdir_. lxii. 7:
'Ancak, Yahudi olmayanlar hakkında, her zaman
dinsizlik ve kötülük yaptıklarını ve asla doğruluk yapmadıklarını anlatmak sıkıcı olurdu.' Böylece
Yahudi olmayanların en büyük umudu Mesih krallığında İsrail'in hizmetkarları olmalarıdır. Kutsal halkı hiç rahatsız etmemişlerse bu onların kaderi olacaktır; bkz. lxxii. 2-6.

5. _İsrail yüzünden yaratılan dünya_, xiv. 18: 'Sen dedin ki
dünyan için işlerinin yöneticisi olarak insanı yaratacaksın, böylece onun kesinlikle dünya için değil, dünyanın onun için yaratıldığı bilinsin. [Ancak "insan" hemen Yahudi ırkı olarak yorumlanır.] Ve şimdi görüyorum ki
bizim için yaratılan dünya için, işte! o kalıyor, ama biz
kimiz için yaratılmışız' [yani esarete], xv. 7: 'Doğru kişilerle ilgili olarak söylediğin şeye gelince, bu dünya onlar yüzünden var oldu, hatta gelecek olan dünya bile onlar yüzündendir.' xxi. 23: 'Öyleyse ölüm meleğini azarla... ve
ruhların hazineleri, içlerinde saklı olanları geri getirsin, çünkü
İbrahim, İshak ve Yakup'un günlerinden ve onlar gibi olanların, yeryüzünde uyuyanların
hesabına benzer birçok yıl oldu, onlar yüzünden dünyayı yarattığını söyledin.' (Doğru kişilerin ruhlarının hazinesi fikri xxx. 2'de tekrarlanır.) _Musa'nın Göğe Kabulü_'nde (i. 12) şöyle denir, 'Tanrı, halkı adına dünyayı yarattı. Fakat O, yaratılışın bu amacını dünyanın temellerinden itibaren ortaya koymaktan hoşnut değildi, böylece Yahudi olmayanlar bu sayede mahkum edilebilirlerdi [yani cehaletten], evet kendi aşağılanmaları
argümanlarıyla birbirlerini mahkum edebilirlerdi.'

Yukarıdaki öğreti bize St. Paul'un İmanla Haklı Çıkarılma doktrinine tam olarak neye karşı çıktığını gösteriyor. Bunu burada kendi temelinde görüyoruz. 'Övünme' ile yakın ilişkisi, daha iyi biçiminde bile açıktır; ve seçim görüşü, bencil darlığıyla, St. Paul tarafından öne sürülen seçim görüşüyle ​​çelişir, yani Tanrı'nın seçilmiş bir halkı veya toplumu seçmesi,
dışarıda bırakılan diğerlerini açıkça kınamasıyla birlikte, her ikisi de sonsuz genişlikte bir amaca, 'herkese merhamet etmek' olan nihai ilahi amaca hizmet eder. Bkz. Romalılar ix-xi, özellikle xi. 32 ve karşılaştırın Efesliler i. 9-10:
'zamanların doluluğunun dağıtımı için O'nun iradesinin sırrı,
göklerdeki ve yerdeki her şeyi Mesih'te bir araya getirmek.'

Baruch doktrini ile St. Paul doktrini arasındaki belirgin karşıtlık elbette genel olarak kabul edilmelidir; ancak Kefaret doktrininin, St. Paul tarafından tutarsız bir şekilde ödünç alınan veya tutarsız bir şekilde hoş görülen terk edilmiş Yahudi liyakat doktrininin bir parçası olup olmadığı sorulmuştur. Buna verilecek cevap kesinlikle
olumsuzdur. Yahudiler şüphesiz Enoch, Musa, Yeremya ve diğerlerinin, doğrulukları nedeniyle, seçilmiş insanlar adına Tanrı ile kabul edilen aracılar ve O'nun gazabının yatıştırıcıları olduklarını savundular (özellikle bkz. _Assumption of Moses_, xi,
ve yukarıda alıntılanan _Baruch_ pasajları). Ancak Kefaret doktrini incelendiğinde, onu Yahudi insan liyakati doktriniyle belirgin bir şekilde zıtlaştıran bir özelliğe sahip olduğu ortaya çıkar.

Hristiyan Kefaret doktrinine göre, Mesih tamamen ve basitçe Tanrı'nın insana armağanıdır. O, Tanrı'nın Oğlu'dur, Baba tarafından insana verilmiştir, böylece doğamızı üzerine alarak, mükemmel insan hayatını yaşayarak ve mükemmel itaatin ölümüyle ölerek, bizim karşılayamadığımız ilahi gereksinimi karşılayabilir ve kendimiz için sağlayamayacağımız şeyi bizim için sağlayabilir, hayır, en iyimiz için değil.
Bu nedenle bu doktrin {263} tüm insanları, en iyileri ve en kötüleri, Tanrı'dan, hak edilmemiş bir lütuf olarak, Mesih'te bağışlanma ve uzlaşma armağanını alma ortak tavrına sokar. Aslında, Yahudi insan liyakati fikrinin, kişisel veya dolaylı, mümkün olan en güçlü reddidir.

Diğer açılardan _Baruch'un Vahiyleri_ doktrini, St. Paul'ün doktriniyle hem ilginç karşıtlıklar hem de paralellikler sunar. Bu nedenle--

(_a_) Baruch'ta ve St. Paul'de, ilahi kader doktrini ile insan özgür iradesi ve sorumluluğu üzerindeki ısrarın bir kombinasyonuna sahibiz. lxix. 4: 'Kendisinin önünde tamamlanması gereken doğru kişilerin iyi işlerinden altısını önceden gördü' ifadesi, Efesliler ii. 10: 'Tanrı'nın önceden hazırladığı ve bizim de içinde yürümemiz için hazırladığı iyi işler' ifadesiyle karşılaştırılmalıdır.

(_b_) St. Paul'ünki de dahil olmak üzere Yeni Ahit'in eshatolojisi, elbette özellikle Yahudi'dir. Ancak Efesliler'e Mektup'ta bizi pek ilgilendirmez; ancak _Baruch'un Vahiyleri_'nde 'zamanların tamamlanması' (bkz. Ef. i. 10,
'zamanların doluluğu') fikrinin sürekli olarak ortaya çıktığını ve tekrar tekrar ortaya çıktığını fark ediyoruz. Bkz.
xiii. 3; xxi. 8, 17; xxx. 3; xlii. 6; liv. 21; lvi. 2; lix. 4; lxix. 4,
5; Bkz. _Musa'nın Göğe Kabulü_, i. 18: 'Günlerin sonunun tamamlanması.'

(_c_) Aziz Paul'ün doktrininin Yahudi doktriniyle bağlantısı _Baruch'un Vahiyleri_'nde şu noktalarda da örneklendirilmiştir.
_Yahudi olmayanların Tanrı'yı, O'nun doğadaki işleri aracılığıyla tanıma fırsatına sahip oldukları, ancak bunu reddettikleri_. Bkz. _Baruch_, liv. 18 ve karşılaştırın.
Romalılar, i. 20: _Mesih'in önceden var olması_. Bu önerilmiştir
ama xxx. 1'de çok açık bir şekilde belirtilmemiştir, karşılaştırın. Charles'ın notu ve _Musa'nın Göğe Kabulü_, i. 14, Musa'nın önceden var olmasının
iddia edildiği gibi görünüyor. Tekrar, _Adem'in Düşüşü ve bunun
ölümü_ (_ya da erken ölümü_) _dünyaya getirmesindeki etkisi_. Bkz. xxiii. 4; xlviii.
42; liv. 15; lvi. 6 ve {264} Charles'ın notları. Bir kez daha
Bedenin Dirilişi. Bkz. _Baruch_, l; li. Tüm bu noktalarda
mevcut Yahudi düşüncesindeki materyalin ne olduğunu veya başka bir deyişle,
Hristiyan ilhamının üzerinde çalışmak zorunda olduğu
Eski Ahit inancının mevcut gelişmelerinin ne olduğunu görüyoruz. Özellikle Hristiyan ilhamının etkisi başlıca (1) mevcut inançlar arasından seçimde görülür - bazılarını alıp diğerlerini tamamen reddederek; (2) sürekli değişen ve tutarsız olan mevcut Mesihçi ve diğer fikirlere kesin ve sabit bir biçim vererek; ve (3) benimsediği şeyi maneviyatlaştırıp ahlakileştirerek. Elbette, Yeni Ahit'in çağdaş Yahudi materyalini kullanmasının en belirgin örneğini St. John'un Vahiy veya Kıyamet'inde görüyoruz. Ancak bu tür materyaller Yeni Ahit'in tamamında çok büyük bir yer tutar ve Yeni Ahit'in incelenmesine çağdaş Yahudi edebiyatı, özellikle de Kıyamet karakterindekilerden daha önemli bir yardım yoktur.

[1] _The Apoc. of Baruch_ (A. ve C. Black, 1896), s. lxxxii. Açıklama Weber, _Lehre des Talmuds_'dan derlenmiştir.

[2] Ayrıca R. H. Charles (A. ve C. Black, 1897) tarafından düzenlenmiştir, s. 37.

NOT D. Bkz. s. 120.

ST. ANDREW KARDEŞLİĞİ

Yukarıdaki pasaj yazıldıktan sonra, aramızda kilise üyeliğinin yükümlülükleri hakkında daha derin bir fikre ihtiyaç duyulduğu için, Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek, o ülkedeki St. Andrew Kardeşliği'nin çalışmalarını tanımak ve Buffalo'daki genel kongresine katılmak bana düştü. Bana öyle geliyordu ki, laikliğin gerçek ruhunu canlandırmak için, her Hıristiyanın hayatını Mesih'in krallığının yeryüzünde yayılmasına adamaya söz verdiği gerçeğinin kabulüyle oluşturulmuş olan bu topluluktan daha iyi bir şey olamazdı.

Yaklaşık on beş yıl önce, St. James's parish, Chicago'da, havariler grubundan oluşan küçük bir genç adam grubu arasında başlatıldı ve bugüne kadar yayıldı, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde 1.200'den fazla parokyal şubeye sahip ve Kanada'da ve dünyanın diğer bölgelerinde sağlam bir şekilde kök saldı. Dua ve Hizmet olmak üzere iki kuralı vardır. Gereken hizmetin amacı, özellikle bir insanın eşitleri arasında tanıklık etme karakterine sahip olmasıdır. O kadar çok 'kilise işi', bir şekilde bizden aşağı olanları yetiştirmeye yöneliktir ki, bir insanın gerçek sınavının, eşitleri arasında Mesih için verdiği tanıklık olduğunu unutuyoruz. Özellikle gençliğinde, kendi toplumunda Mesih'i itiraf etmeyen ve sonra, eğer ifade edersem, aşağılanmışları yükseltmek için bir şeyler yapmak üzere köşeyi gizlice dönen veya emir alıp müjdeyi vaaz eden birçok insan vardır. Hiç kimse bu sevgi çabalarını küçümseyemez, ancak bir kişinin kendi yaşam tarzında Mesih için açık bir tanıklığa dayanmıyorsa, onlara belirli bir korkaklık karakteri eklenmeye devam eder. Kardeşliğin talep ettiği şey budur. Özel kural, 'her hafta bir gencin Mesih'in İncil'ini Kilise'nin hizmetlerinde ve insanların İncil derslerinde belirtildiği gibi duymasını sağlamak için ciddi bir çaba göstermektir.' Bu kural şüphesiz eleştiriye açıktır. Ancak, mektupta değil, ruhta yorumlanır ve kesin gerekliliği için üyeleri belirsizlikten ve gevşeklikten uzak tuttuğu başarıyla savunulur. 
Kesinlikle sonuç mükemmel görünüyor. Kardeşler, açık bir dini itiraf ve bağlılık ruhuyla doludur. Aralarında genel bir gerçeklik ve sağduyu tonu var gibi görünüyor. Misyoner gayret, diğer erkeklerin ruhlarına dönüşmez. -Bu şeyler ciddi engeller oluşturacaktır. Ancak ihtiyaç, en azından Atlantik'in diğer yakasında olduğu gibi aramızda da, Hıristiyanlığı kabul edenler ve din adamları arasında tanıklık etme görevini vurgulamaktır. En azından Kardeşliğe iyi bir
yargılama
verileceğine güvenebiliriz. Ancak aramızda adil bir şansa sahip olacaksa, en büyük özen, uygun bir laik hareket olarak gelişmesi için gösterilmelidir; ve
din adamlarından tüm teşviki alırken, onlar tarafından, mahalli örgütlenme amaçları için yararlı olan bir 'kilise çalışanları' loncasına dönüştürülmek üzere alınmamalıdır.

Eyaletlerdeki Kardeşlik hakkında en çarpıcı gerçeklerden biri, kilise ruhunun açıkça belli olması -bu yılın Ekim ayında sabahın altısında Buffalo'daki büyük bir kilisede 1.300 delegenin katıldığı kurumsal Cemaat'te hazır bulunan hiç kimse şüphe edemezdi-
bir parti topluluğu veya hizipler tarafından bölünmüş bir topluluk olmaktan başarıyla kaçınmıştır.

Bu Kardeşliğin gerçek kilise ruhuna tanıklığının paha biçilmez olduğunu düşündüğüm için, kardeşliğin büyük kitabının bu küçük açıklamasını -her ne kadar izin verilmemiş veya istenmemiş olsa da- kurucusuna ve başkanına adamaya cesaret ediyorum.

{267}

NOT E. Bkz. s. 164, 166.

YEREL KİLİSELERLE İLİŞKİSİ OLARAK ST. PAUL'DEKİ KİLİSE (KATOLİK) KAVRAMI.

Yeni Ahit'te 'kilise' veya 'kiliseler' kelimesinin en sık kullanımı, yerel bir Hıristiyan topluluğunu veya bir araya getirilen bu tür toplulukların sayısını belirtmektir, 'Kudüs'teki kilise', 'Antakya'daki kilise', 'Galatya kiliseleri', 'Asya'daki yedi kilise', 'tüm kiliseler'. Ancak aynı zamanda kilisenin tamamı için de kullanılır. Aslında, Mesih'in gelişinden önce, Eski Ahit'in Yunancasındaki kelime, klasik Yunanca'daki gibi bir halk topluluğu anlamından, Aziz Stephen'ın 'Çöldeki kilise' (Elçilerin İşleri vii. 38) konuşmasında kullandığı gibi, kutsal halkın tamamı anlamına gelmişti[1]. Ve tam da bu anlamda Rabbimiz tarafından Aziz Matta'da kullanılmıştır, xvi. 18. Rabbimizin orada 'inşa etmeyi' vaat ettiği 'kilise', bir bütün olarak Yeni Antlaşma Kilisesi'dir. 
Sözlerini (Dr. Hort'un önerdiği gibi[2]) 'İsrail'imi bu kayanın üzerine inşa edeceğim' şeklinde yorumlayabiliriz. Bu nedenle, Elçilerin İşleri ve Aziz Pavlus'un önceki mektuplarında, 'kilise'nin yerel bir topluluk olarak kullanımından, tüm inananların topluluğunu belirtmek için kullanımına geçme eğilimi vardır. Bu, her yerel topluluğun yalnızca Mesih tarafından yeniden kurulan Eski Antlaşma kilisesi olan tek ilahi topluluğu temsil ettiği için doğaldı. Bkz. Elçilerin İşleri ix. 31: 'Bütün Yahudiye, Celile ve Samiriye'deki kilise.' {268} xii. 1: 'Kral Hirodes, kilisenin bazı üyelerini eziyet etmek için ellerini uzattı.' xx. 28: 'Kendi kanıyla satın aldığı Tanrı'nın kilisesi.' Gal. i. 13: 'Tanrı'nın kilisesine zulmettim.' 1 Korintliler xii. 28: 'Tanrı kiliseye bazı kişileri yerleştirdi, ilk elçiler,' vb. Bu son pasajda ve St. Paul'ün Efesli ihtiyarlara yaptığı konuşmada terimin bu genel kullanımı açıkça görülmektedir.

Efeslilere Mektup'ta, St. Paul'ün mektupları arasında yalnızca belirli bir cemaatin zorlukları veya ihtiyaçları hakkında değil, genel kavramıyla kilise hakkında yazdığı yerde, terimin bu daha geniş kullanımı baskın hale gelir. Ve dikkat edilmesi gereken nokta, genel olarak kilisenin veya Katolik kilisenin, yerel kiliselerden oluşmuş olarak değil, bireysel üyelerden oluşmuş olarak düşünülmesidir. Yerel kilise, St. Paul tarafından bir Katolik konfederasyonunun[3] bir unsuru olarak değil, tek bir ilahi ve Katolik toplumun[4] yerel temsilcisi olarak kabul edilirdi. Ancak yerel kilise, St. Paul'e göre, kilisenin bir bütün olarak tamamen bağımsız bir temsilcisi değildir. Görevlendirilmiş tanıklar ve Mesih'in temsilcileri olarak havariler, tüm kiliselerin üzerindedir. Onlar veya Barnabas, Timothy ve Titus gibi tanınmış ortakları ve temsilcileri, her yerel kilisenin tabiri caizse yeniden üretmesi gereken genel kiliseyi temsil eder. Bu nedenle, elçiler veya temsilcileri, her kiliseye ilk kurulduğunda onu kalıcı olarak şekillendirecek olan hakikat ve ahlak 'geleneğini' verirler; ve geleneği az çok sürekli bir denetimle sürdürürler. Böylece onlar {269}
tüm 'kiliseleri' ortak bir temelde bir arada tutan güçtür. 'Böyle emrediyorum,' der Aziz Paul, 'tüm kiliselerde[5]. 'Gelenekleri, size ilettiğim gibi sıkı tutun[6].' Havarinin, öğretilerine göre, 'vekilliğiyle[7] orantılı bir 'otoritesi' vardır, 'Rabbin Hıristiyanların 'yıkımı için değil, inşası için verdiği' bir otorite[8], ancak zaman zaman bir 'cezalandırma değneği'[9] şeklini alması gerekir. Belirli Kiliselerin tam doktrinel ve ahlaki bağımsızlığı, St. Paul tarafından 'Tanrı'nın sözü size tek başına mı geldi?' veya 'Eğer biri size aldığınızdan başka bir müjde vaaz ederse, o lanetlensin[10]' gibi ifadelerle şiddetle reddedilir.

Dr. Hort'un _Hristiyan Kilisesi_ üzerine çalışması, beklendiği gibi, birçok açıdan, son derece takdire şayan, bana havarisel otoriteyi oldukça olağanüstü bir şekilde küçümsüyor gibi görünüyor. Havarilerin, diyor ki, sadece Mesih'in tanıklarıydı. 'Kutsal Yazılarda Mesih'in kendisinden hükümet için resmi bir yetki komisyonuna dair hiçbir iz yoktur.' Bu şaşırtıcı sonuca birçok düşünceyi göz ardı ederek ulaşılır. Böylece
St. Matthew xvi. 19'da, dayandığı Yeşaya xxii. 22 pasajında ​​görüldüğü gibi, St. Peter'a kesin bir resmi yetki
verilmesi vaat edilir ve o, Dr. Hort'un kendisinin de iddia ettiği gibi, bu durumda genel olarak havarilerin temsilcisidir. Havarilere sürüyü gütmek ve Tanrı'nın ev halkını beslemek için verilen bu vekillik, St. Luke xii. 42, St. John xxi. 15-17'de tekrar ima edilir; ve St. John xx. 20-23'teki 'affetme ve alıkoyma' yetkili komisyonunu,
elçilik görevinden ayırmak oldukça mantıksız görünüyor. Dr. Hort görünüşe göre {270} son atıfta bulunulan pasajları apostolik makamdan ayırıp
bunları bir bütün olarak kiliseye atfediyordu. Peki o zaman apostolik makamın, Aziz Paul ve Elçilerin İşleri'nde temsil edildiği gibi, içsel otoritesini nasıl açıklıyor? Aziz Paul'ün elçilerin otoritesi kavramı onun tarafından neredeyse hiç dikkate alınmamış; ve Elçilerin İşleri'ndeki elçilik otoritesi garip bir şekilde küçümsenmiştir. Simon'un izlenimi hakkında hiçbir şey söylenmemiştir --kesinlikle doğru bir izlenim-- elçilerin Kutsal Ruh armağanını ellerin koyulmasıyla iletme 'otoritesine' sahip oldukları (viii. 19). Elbette Antakya, Suriye ve Kilikya kiliselerine yönelik kullanılan ifadeler, 'kendilerine hiçbir emir vermediğimiz', 'Kutsal Ruh'a ve bize, üzerinize bu gerekli şeylerden daha fazla yük yüklememek iyi göründü', bir hükümet otoritesini ima eder; bu otorite, eğer rahipler tarafından paylaşılıyorsa, esasen havarilerin otoritesidir (Elçilerin İşleri xv. 24-28). 

Dr. Hort ayrıca, kilisede havarisel atama ve delegasyonla hemen hemen aynı anda ortaya çıkan resmi otorite unsurunu da büyük ölçüde küçümser. Hiç şüphe yok ki, başlangıçta, özellikle 'peygamberlere' olağanüstü ilahi armağanların kabul edilen sahiplerine verilen bir otorite vardı -her zaman verilmesi gerektiği gibi. Ancak St. Paul'ün daha sonraki faaliyet döneminde, kilisenin geleceğiyle yüzleştiğinde ve görünüşe göre Mesih'in hemen geri dönmesini beklemeyi bıraktığında, bu özel armağanlar arka plana çekilirken, hükümetin olağan işlevleri ve söz ve kutsallıkların idaresi, düzenli olarak atanmış memurların elinde kalıcı olarak işgal etmeleri gereken konumda kalır. Dr. Hort, bana öyle geliyor ki, pastoral mektuplarla son derece mantıksız bir şekilde ilgileniyor. St. Paul'ün kutsanmasıyla Timoteos'a verilen armağanı ayırmak kesinlikle keyfidir. Pavlus'un elleri, güç, sevgi ve disiplin armağanı; Timoteos'un 'harekete geçirmesi' gereken (2 Tim. i. 6), ilk mektupta (iv. 14) bahsedilen 'içindeki, peygamberlik aracılığıyla, rahiplerin ellerinin koyulmasıyla sana verilen armağan'dan; ve ilkini yalnızca kişisel dindarlığın 'armağanı' yapmak. Ve ('bir adama aniden el koyma', Ellicott ve Hort'un yorumladığı gibi, bir tövbekarın kabulü olarak yorumlansa bile) 'yedili' ve 'müjdeci' Timoteos'un rahip olarak atanmasında el koyma hakkında söylenenler ve genel olarak Hıristiyan Kilisesi'nde ruhsal armağanları iletmek için tuttuğu yer göz önüne alındığında, bunun her durumda kabul edilen rahiplik yöntemi olduğundan şüphe etmek saçma görünüyor; Aslında aksini gösteren hiçbir kanıt yok.

Bir kez daha, Dr. Hort, Filipililer'e yapılan selamlama karşısında bile, Yeni Ahit'te 'episcopus' teriminin bir kilise makamının düzenli unvanı olarak kullanıldığını reddettiğinde, kesinlikle imkansız bir pozisyonu savunuyor.

Dr. Hort'un sağlam yargı konusundaki itibarı bile _The Christian Ecclesia_ gibi birçok ölümünden sonra yayınlanan yayına karşı duramaz.

[1] Dr. Hort'un da belirttiği gibi (_Christian Ecclesia_, s. 5), 'seçilmiş (çağrılmış) halk' değil. Aslında bu kelimenin böyle bir çağrışımı yoktur.

[2] s. 10, 11.

[3] Tabii ki, Efesliler iii. 21, 'her binayı', her biriyle birlikte kutsal bir tapınağa dönüşen, yani yalnızca gerçekten Katolik bir kilisenin olabileceği her yerel kilise olarak anlamalıyız.

[4] Aynı ifade Antakyalı Aziz İgnatius için de geçerli olurdu.

[5] 1 Kor. vii. 17.

[6] 1 Kor. xi. 2, xv. 2.

[7] 1 Kor. ix. 17.

[8] 2 Kor. x. 8.

[9] 1 Kor. iv, 21.

[10] 1 Kor. xiv. 36; Gal. i. 8.

NOT F. Bkz. s. 188.

KATOLİSİZMİN ETİĞİ.

Dünya genelinde 'Katoliklik' iddiasının, yani her çeşit insan için tek görünür kilise iddiasının tamamen farkındadır. Ancak iddianın etik anlamı, garip bir şekilde teolojik ve dinsel yönlerine tabi tutulmuştur. Bana göre etik anlamı, şu başlıklar altında geliştirilmeyi gerektirir:--

1. Her ırktan, sınıftan ve özellikten insanın tek bir örgüte ait olması ve ortak ibadet etmesi, 'tek ekmeği kırması' için karşılıklı hoşgörü gerekliliği.
Katolikliğin ahlaki disiplini burada yatar: yukarıya bakınız, s. 123
devam ediyor.

2. Teoloji, ritüel vb.'de, Hıristiyan inancının gerçek temeline dokunmayan tüm konularda hoşgörü zorunluluğu. Aziz Cyprian, kilise dışında vaftiz edilenlerin hiç vaftiz edilmediğine inansa da, farklı düşünen piskoposlarla kasıtlı olarak birlik içinde kalmış, kendi yargı yetkisi dışında, vaftizsiz olarak kiliseye kabul edilenlerin sözde eksikliğini Tanrı'nın merhametine güvenmiştir. Ve antik yazarların çoğunun Katolikliğin ahlaki anlamını anladığı St. Augustine, Kıbrıslıların bu hoşgörüsünü kendi dönemindeki Donatist ayrılıkçılara örnek olarak tekrar tekrar gösterir: 'Eğer mübarek Kıbrıslılardan tavsiye isterseniz, onun birliğin salt avantajından ne kadar çok şey beklediğini duyun: o kadar ki, farklı görüşlere sahip olanlardan kendini ayırmadı: ve, kilise cemaatinin dışında vaftiz edilenlerin hiç vaftiz almadıklarını düşünmesine rağmen, kiliseye bu şekilde _kabul edilenlerin_ birlik bağı dışında başka hiçbir
temelde ilahi bağışlanma altına giremeyeceklerine inanıyordu.' Sonra Kıbrıslıların sözlerini alıntılar: 'Ama birileri diyecektir ki: Geçmişte sapkınlıktan kiliseye geldiklerinde vaftiz olmadan kabul edilenlere ne olacak? (Cevap veriyorum): Tanrı, onlara merhametiyle bağışlama bahşetmeye kadirdir ve kilisesine bu şekilde kabul edildikten sonra uykuya dalanları kilisesinin armağanlarından ayırmaya kadir değildir. ' Ve yine: 'hiç kimseyi yargılamamak ve hiç kimseyi farklı düşündüğü için 
komünyon haklarından ayırmamak.' Ve Aziz. Augustinus devam ediyor: 'Bütün bu Katolik {273} birliği, birbirlerinin yüklerini sırayla taşıyarak ve barışın bağında ruhun birliğini korumaya çalışarak, ta ki, hangi konuda
anlaşmazlık yaşarlarsa yaşasınlar, Rab (gerçeği) onlardan birine veya diğerine ifşa edene kadar[1], ana kucağında kucaklar.' O zaman sadece Aziz Paul için değil, Aziz Cyprian ve Aziz Augustinus için de doktrinel hoşgörü Katolikliğin esasıdır. Keşke tek bir kilisenin iddiası, bu kadar genel olarak zıt eğilimle ilişkilendirilmeseydi! Yukarıya bakın, s. 158 vd.

3. Katoliklik, her ırktan ve her türden insanın bir kilisesi anlamına gelir ve bu ideal gerçekleşene kadar kilisenin tüm üyelerinde sürekli bir misyonerlik coşkusu olduğunu varsayar. 'Bir müjdecinin işini yapmak', 'ayakların barış İncili'nin hazırlığıyla donatılması', kilisenin dışında kötülükten başka hiçbir şey bırakmamakla yetinmek - yani gerçek bir Katolik olmak. 

4. Aziz Paul'ün zihninde kilisenin Katolikliği, daha da geniş bir 'uzlaşmaya' giden yolu açmaktır. Kilisedeki insanların Katolik birliğiyle tüm evren tekrar birliğe gelecektir. Tanrı'nın krallığı, ona hazırlanmak için var olan kiliseden daha geniş bir şey olacaktır. Bu ilke bir kez kabul edildiğinde, kilisenin bilgi ve ilerlemenin tüm bölümlerine sürekli bir ilgi duymasını ve göstermesini sağlar. Evren birdir ve kurtuluş
bütün içindir.

5. Katoliklik ezoterizmin antitezidir. Herkes -erkekler ve kadınlar, köle veya özgür, Yunan veya İskit-
Hristiyanlığa tam inisiyasyona muktedirdir. Herkes -sadece elçiler ve papazlar-piskoposlar ve diyakozlar değil- ancak tüm Hristiyanlar baş rahiplik topluluğunu oluşturur ve alınlarında meshedilmiş yağ bulunur: yukarıya bakınız, s. 111 vd.

Farklı sınıflar, ırklar ve bireyler arasındaki hoşgörü-doktrinel hoşgörü-misyoner {274}
coşku-evrensel sempati-evrensel bir Hristiyan rahipliğinin
tanınması-bunlar Pavlus Katolikliğinin ahlaki içeriğini oluşturur.

[1] S. Aug. _de Baptismo_, ii. [xiii.] 18, [xiv.] 20.

NOT G. Bkz. s. 190.

LAMBETH KONFERANSI VE ENDÜSTRİYEL SORUNLAR.

'Lambeth Konferansı Komitesi'nin, Kilise'nin endüstriyel sorunlarla ilgili görevini ele alıp rapor etmek üzere atanan Raporu--(_a_) işsizler; (_b_) endüstriyel
işbirliği,' Hristiyan sosyal görevinin bir ifadesi olarak o kadar yerinde ki, _ilk bölümünü_ burada yeniden üretmeye cesaret ediyorum.

'Komite, Raporuna, Mesih Kilisesi'nin tamamında ve en azından kendi Cemaatimizin Kiliselerinde, endüstriyel ve sosyal yaşamın sorunlarına ilişkin endişenin ve bu sorunların içerdiği mücadeleler, acılar, sorumluluklar ve
endişelere karşı sempatinin belirgin şekilde arttığını belirten şükran dolu sözlerle başlamak istiyor.

'Bu artan yansımada, modern biçimde, Rab'bin benzerliğini doğru bir şekilde ayırt edebileceklerini umuyorlar. Rab'bin mübarek yaşamında, ruhlar için gayret ve insanların bedensel ihtiyaçları için sempati, tek bir sevginin bölünmemiş meyveleriydi.

'Komite, konunun iki özel bölümüne değinmeden önce, bu tür konularda Hristiyan görevinin kesin ilkeleri olduğunu düşündükleri şeyleri kısaca kaydetmek istiyor.

'Kilise'nin ve onun içindeki Din Adamları'nın birincil görevi, karakter, vicdan ve inanç konularında insanlara hizmet etmektir. Bunu yaparken, aynı zamanda en büyük toplumsal görevini de yerine getirir. {275} Vatandaştaki karakter, ilk toplumsal ihtiyaçtır; karakter, samimi, aydınlanmış ve güçlü bir vicdanda ve iyiliğe ve Tanrı'ya olan güçlü bir inançta güvencelidir. Kilise bu görevi tüm sınıflara borçludur. Hiçbir şeyin onu bundan alıkoymasına veya gereksiz yere işini engellemesine veya önyargılı olmasına izin verilmemelidir;
ve bu, ruhani memurlar olarak, Ruhban Sınıfının, kendi alanlarına daha belirgin bir toplumsal türde bir çalışma getirme girişiminde büyük bir takdir yetkisi kullanmasını gerektirir.

'Ancak bu çok güçlü bir şekilde söylenemezken, tüm gerçek bu değildir.
Karakter, her noktada toplumsal koşullardan etkilenir; ve endüstriyel bir toplumda aktif vicdan, endüstriyel konularda ahlaki rehberlik arayacaktır.

'Ekonomik bilim bunu sağlamayı iddia etmez, görevi bilgilendirmektir
ama vicdanı ve yargıyı belirlemek değildir. Ancak, Efendimiz Mesih'in, örneği ve öğretileriyle ve Ruhunun şu anki işleyişiyle böyle bir rehberlik sağladığına inanıyoruz; ve bu nedenle O'nun altındaki
Hristiyan otoritesi, bir ölçüde aynısını yapmalıdır, yani tüm Hristiyan topluluğunun ve aydınlanmış bir Hristiyan görüşünün otoritesi. Bu, Mesih'e tanıklık eden ve bu dünyada O'nu temsil eden, insan yaşamının doğal koşulları altında ve ortasında Tanrı'nın Krallığını kurma işiyle meşgul olan Hristiyan Topluluğu'nun görevinin bir parçasıdır. Bu işte, Hristiyan ilkelerinin yönlerini düşünmek gibi özel bir görevi olan din adamlarının payı vardır; ancak sosyal ve ekonomik gerçeklerle doğrudan ilgilenen Hristiyan laikler daha fazlasını yapabilir.

'Komite, Hristiyan otoritesinin rakip sosyal teoriler veya sistemler arasındaki tartışmalarda kurumsal olarak taraf tutarak ekonomik ve sosyal düşüncenin ve yaşamın meşru evrimine müdahale etmeye çalışmasının tamamen yanlış olacağına inanmaktadır. (Örneğin), {276} günümüzde, Hristiyan görevini, sırasıyla üretim araçlarının kolektif veya bireysel mülkiyetine dayalı sistemlerin kabulüyle özdeşleştirmeye çalışmayacaktır.

'Ancak Hristiyan sosyal görevinin iki yönde işleyeceğini ileri sürmektedirler:--

'1. Belirli Hıristiyan ilkelerinin tanınması, aşılanması ve uygulanması. Aşağıdakileri örnek olarak sunarlar:--

(_a_) Kardeşlik ilkesi. Kardeşlik veya Mesih'teki Ortaklık ilkesi, insanların birbirlerinin üyeleri olduğunu ilan ettiği gibi, yaşamın tüm ilişkilerinde rekabet içgüdüsüne karşı sürekli bir denge unsuru olarak hareket etmelidir.

(_b_) Emek ilkesi. Her insanın hizmete bağlı olduğu --Tanrı'ya ve insana hizmet. Emek ve hizmet burada en geniş ve en kapsayıcı anlamıyla anlaşılmalıdır; ancak bir anlamda herkes için zorunludur. Kasıtlı olarak tembellik eden ve sadece kendisi için yaşayan kişi, bir Hıristiyan topluluğunda yersizdir. Buna göre, çalışma bazıları için can sıkıcı bir zorunluluk olarak değil, herkesin onurlu görevi ve ayrıcalığı olarak görülmelidir.

(_c_) Adalet ilkesi. Tanrı kişilere saygı göstermez. Aslında her türden eşitsizlik, insan yaşamının tüm ilahi düzeniyle iç içedir ve Rabbimizin sözlerinde kesin bir şekilde kabul edilir. Ancak toplumsal düzen, parçalarının hiçbirinin çıkarlarını göz ardı edemez ve ayrıca, her birine mutlu, yararlı ve engellenmemiş bir yaşam için özgürlük sağlama ve toplumsal avantajları ve fırsatları olabildiğince geniş ve adil bir şekilde dağıtma derecesiyle test edilmelidir. (_d_) Kamu Sorumluluğu ilkesi. Bir Hıristiyan topluluğu, bir bütün olarak, kendi ekonomik ve toplumsal düzeninin karakterinden ve bu düzeni etkileyen konuların ne ölçüde bireysel inisiyatife ve ekonomik güçlerin düzenlenmemiş oyununa bırakılacağına karar vermekten ahlaki olarak sorumludur. Fabrika ve sıhhi

mevzuat, Hükümet çalışma departmanlarının kurulması ve
Hükümetin veya kamuoyunun ve basının veya
önemli vatandaşların endüstriyel

çatışmaları önlemeye veya uzlaştırmaya yardımcı olmadaki etkisi buna örnektir.

'2. Hristiyan görüşü, toplumsal adalet ve görevin açık ihlallerini veya Hristiyan olmayan nitelikteki ilke ve prensipleri reddetmek ve kınamak için uyanık olmalıdır. Ekonomik koşulların, herhangi bir ahlaki sorumlulukla kontrol edilmeyen maddi nedenlerin ve mekanik yasaların etkisine bırakılması gerektiği inancını kınamalıdır. Belirli çalışma koşullarının tahammül edilemez olduğunu ilan edebilir. İşverenin kişisel sorumluluğunun, ticari veya endüstriyel bir Şirkete üyeliğiyle kaybolmadığı konusunda ısrar edebilir. Perakende alıcılara, kendilerine tedarik edilen malların ucuzluğunu değil, aynı zamanda olası üretim koşullarını da dikkate alma zorunluluğunu dayatabilir. İçinde yaşadığımız ekonomik sisteme bağlı olan kötülüklerden, örneğin, lüks israfın belirli biçimleri, finansal kumarla yaygın para arayışı, insanların ateşli rekabetle sürüklendiği ticaretin sahtekârlıkları ve endüstriyel savaşın şiddet ve misillemelerinden açıkça bahsedebilir. 'Bu konularda onaylamamanın, şüphesiz yanlışın açık kınanmasından daha iyi ve daha kötü hakkındaki geçici görüşlere kadar her türlü 
farklı tonu alması gerektiği açıktır. Buna göre, Kilise'nin herhangi bir organik 
eyleminin veya Kilise görevlilerinin herhangi bir 
eyleminin, bu şekilde, 
doğruluk kuralının pratik olarak açık olduğu durumlarla çok dikkatli bir şekilde sınırlandırılması gerekir ve konunun çok daha büyük bir kısmı {278} 
genel olarak toplumun ve bireysel üyelerinin uyanmış Hristiyan 
vicdanının özgür ve esnek 
etkisine bırakılmalıdır. 

'Eğer Hristiyan vicdanı bu şekilde uyanır ve aktif hale getirilirse, 
belirli sistemlerin var oldukları sürece en iyi şekilde yönetilmesini ve 
bilgi, düşünce ve yaşamın ilerlemesi gerektirdiğinde bunların değiştirilmesini veya dönüştürülmesini sağlayacaktır. 

'Öncekilerden, Kilise'nin bu bağlamdaki büyük ihtiyacının, sayısız Hıristiyan'ın henüz Hıristiyan ilkelerini uygulamayı düşünmediği bu konularda ciddi, akıllı ve sempatik bir görüşün büyümesi ve genişlemesi olduğu anlaşılıyor. Son zamanlarda bu konuda önemli ilerlemeler kaydedildi, ancak yapılması gereken çok şey var ve bu görüşle Komite şu kesin tavsiyeyi yapmak istiyor.

'Mümkün olan her yerde, yerel Kilise örgütünün bir parçası olarak, çoğunlukla laiklerden oluşan Komiteler kurulmasını öneriyorlar. Bu Komitelerin görevi, toplumsal ve endüstriyel sorunları Hıristiyan bakış açısıyla incelemek ve bu tür sorunlarla ilgili aydınlanmış bir kamuoyu oluşturmaya ve güçlendirmeye yardımcı olmak ve Hıristiyan görevinin bir parçası olarak daha aktif bir toplumsal hizmet ruhunu teşvik etmek olmalıdır.

'Bu tür Komiteler veya sosyal hizmet yolundaki Kilise çalışanları organları, toplumun hiçbir sınıfını temsil etmemekle birlikte, sınıflar arasındaki anlaşmazlıklarda taraf tutmaktan kaçınarak, ekonomik, endüstriyel ve sosyal sistemimizdeki çeşitli nedenlere korkusuzca dikkat çekmelidir; bu da Hristiyan ilkelerine ilişkin düzeltici önlemler gerektirir.'

Bu tür Komitelerin hangi tür konularla ilgilenebileceğine dair bol miktarda örnek raporda bulunabilir.

OXFORD: HORACE HART

ÜNİVERSİTEYE YAZICI

Charles Gore'un St. Paul's Epistle to the Ephesians adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. PAUL'S EPISTLE TO EPHESIANS ***

***** This file should be named 32016.txt or 32016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/1/32016/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
