*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stone's River (Taş Nehri)
Yazar: Wilson J. Vance
Yayın Tarihi: April 17, 2010 [EBook #32019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stone's River, by Wilson J. Vance

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stone's River
       The Turning-Point of the Civil War

Author: Wilson J. Vance

Release Date: April 17, 2010 [EBook #32019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STONE'S RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









  Taş Nehri

  İç Savaşın Dönüş Noktası


  İle
  Wilson J. Vance


  New York
  Neale Yayıncılık Şirketi
  1914



  (Telif Hakkı, 1914)
  Neale yayın şirketi tarafından



  Karıma




İçerik sırası


                                                 Sayfa

  Önsöz 7

  Giriş 9

  Bölüm

        İ 1862'de kuzey ve güney 12

       II 1862'de Dış İlişkiler 21

      III Ordular ve Liderleri 31

       IV İlk Günün Savaşı 44

        V gece ve ertesi gün 55

       VI, Ocak 1863 59'un ikincisi

      Vii ne olabilirdi-ve 63 ne oldu

  Ek 67




Taş Nehri




Önsöz


Bu çalışmanın hazırlanmasında birçok otoriteye danışılırken,
Özel bir onay, John Formby'nin "Amerikan İç Savaşı" nın olmasıdır.
burada burada yer alan ve genişletilen öneri önerildi;
Van Horne'nin "Cumberland Ordusu Tarihi" na
bu kuruluşun kampanyaları küçük ayrıntılarla; Birkaç makaleye
ve Charles Francis Adams'ın kitapları,-esas olarak ilgilenen belgeler
İç Savaşın Diplomasisi ve yayınlanan ve sözlü sözlere
Yazarın babası,-merhum Wilson Vance,-Tugaya Düzenli
Emirlere karşı suçlama yenilgisini zafere dönüştüren komutan
Burada tarif edilen savaş. Kitap, yayınlanan kısa bir makaleden büyüyor
Newark _sunday Call_, 29 Aralık 1912,-Çeken bir makale
teorinin yeniliği nedeniyle büyük bir dikkat
Diğer liyakat yüzünden daha gelişmiş.

Birkaç kişinin eklenmesine izin verilebilir,-nispeten,-
İç Savaş'ın sonucuna, kampanyaların ve savaşların
Bu Alleghanies'in ötesinde gerçekleşti. Birden fazla iddialı var
bir okuyucunun tüm olaylarının
Atlantik Seaboard'da önemi oldu. Azalmıyor
en azından ya liyakat ya da onların
bu sınırlı arenadaki güç,
yüz binlerce üzerinde kontrolün transferi ile sonuçlandı
mil kare toprak,-meyvelerle dolu bölge
Dünya,-deniz ablukası ile bağlantılı olarak alındı, çok
Güney'in yıpranmasında ve son çöküşünde önemli faktör
Konfederasyon.

Wilson J. Vance

Newark, N.J., 14 Temmuz 1914.




GİRİİŞ


Sığ bir sarma akıntısının kıyısında,
Orta Tennessee, Aralık 1862'nin son gününde ve ilk ve
Ocak 1863'ün ikinci günleri, büyük bir savaş yapıldı,-
İç Savaş'ın dönüm noktasını işaret etti. Kuzey olarak Stone's Nehri
belirlendi, veya Murfreesboro,-güney ismini vermek için-
Şimdiye kadar gerçek önemi olduğu tahmin edilmemiştir. Halkına
O zamanlar iki bölüm gibi görünüyordu ama başka bir shiloh,-korkunç,
üzücü ve acı bir hayal kırıklığı. Önemi, aynı şekilde
neredeyse tüm tarihçilerden ve askeri eleştirmenlerden kaçtı. Ama şimdi
Yarım yüzyıl perspektifi, Panorama'da uygun yerini verir.
Büyük çatışma.

Gettysburg, konfederasyonun yarası ölümlü olabilir. Ancak
Gettysburg, gerçekte, bir çaresizlik danışmanıydı,
Güney birçok damardan kanıyordu. Lee yüzlerini çevirdiğinde
Gaziler Pennsylvania'nın verimli tarlalarına, bir çelik duvarı ve
Yangın tüm ülkesini kapsadı. Warworn Virginia rahatlamak için bağırdı
orduların yürüyüşlerinden, halkının
onları açlıktan kurtaracaktı. Grant sonunda hatlarını kurmuştu
Mississippi'ye hakim olan kalenin etrafında ve sadece böyle bir
Derivasyon, ölüm kavramasının sarsılacağını umuyordu. Gün
Pickett'in paramparça sütunları Seminer Ridge'e geri döndükten sonra
Vicksburg teslim edildi ve güçlü nehrin kontrolü geçti
Kuzey Kuvvetleri.

Ama Stone's Nehri'ndeydi, güney
güven ve savaş benzeri güç; Ve burada durdu ve
Geri dövüldü,-Bir daha asla böyle bir güç ve tehdit sergilemeyecek. Buradaydı
Konfederasyonun gelgitinin selini geçmesi, bundan böyle geri çekilecek;
burada güneşi meridyenden geçti ve yolculuğuna başladı.
Alacakaranlık ve Karanlık. Southern Valor, muhteşem bir parlaklık içinde tezahür etti.
Bundan sonra bir saha, ancak sürekli saldırganlık kapasitesi
gitmiş. Stone's Nehri'nden sonra, güney askeri itmek için savaştı
düşmanını sürmektense.

Yine de Stone's Nehri, Konfederasyon için neredeyse bir zafer hikayesiydi.

"Tanrı bize mutlu bir yeni yıl verdi!" Mesaj Richmond'a yanıp söndü müydü
General Braxton Bragg tarafından ilk günün dövüşünün kapanışında,
Tennessee Ordusu Komutanı. Ordunun üçte ikisi
Cumberland çizginin dışına çıkmıştı ve şimdi
malzemeleri güvence altına alabileceği tek yola çaresizlik veya
ki bu geri çekilebilir ve kaybedebilir ki bu yıkım anlamına gelir. Oradaydı
Bu nedenle, güney generalin genişlemesinde, beklediği gibi
Yarın ona tam bir başarı verecek. Ordunun olduğunu bilemedi
üzerine bu kadar müthiş bir darbe yeni toplandı
felaketinin büyüklüğünün güç ve böyle bir
Sahayı ve zaferi vereceği gibi karşı inme. İkisi de yapamaz
Buradaki başarısızlığının davası için başarısızlık anlamına geldiğini görüyor; çünkü
Stone's River başarısı, kendi muhteşem olan çabalarını taçlandırmamıştı
Ordu, iddia ettiği bölgeden daha ileri ve daha ileri bastırılacaktı
kendi olarak; Bu kader burada kararnameye girmişti-
temyizler başarısız olur,-Federal Birliğin ve
Amerika Konfederasyon Devletlerinin ölümü.

Wilson J. Vance.




Bölüm I

1862'de kuzey ve güney


Konfederasyon işletmesi, enerji ve beklenti Zenith'teydi
1862. Başka yıl Güney'i bu kadar umut verici beklentilerle görmedi, planlarla
hem gizli hem de gelişmiş bu tür kaynaklarla çok cesur bir kampanya. O
Ordular tam güçteydi, çünkü gençliğinin çiçeği
henüz savaşta yok edildi. İstiyorum ve açlık henüz sakinleşmeye başlamamıştı
halkının kalpleri. Siyasi makineleri,
yetenekli liderler, yeni ulusun ihtiyaçlarına göre ustaca ayarlanmıştı
ve şimdi sorunsuz ve etkili bir şekilde çalışıyordu. Gerçekten de var
Southland'da duygu değişimi. Bu övünen ve düzlük
Ruh,-Gücü ve cesareti aşağılayıcı bir şekilde bulamayan ruh
düşman ve kolay bir zafere güvenen-gitmişti. Onun yerine bir
Öfke çok daha zorlu. Güney şimdi fark etti.
en büyük büyüklükte, ama halkı ona bir ruh içinde yükseldi
muhteşem fedakarlık ve yüksek, sert çözünürlükle.

Yılın ilk kısmı, gerçekten bir dizi tersine döndü,
özellikle Batı'da,-
Neden, daha az kararlı bir şekilde desteklenir. Ocak ayında değirmen savaşı yapıldı
Konfederasyon güçlerini yönlendirirken Thomas'ın burada
Savaşın ilk önemli sendika başarısı. Şubat ayında Grant's geldi
Henry ve Donelson kalesinin yakalanması, sadece binlerce vermekle kalmadı
Mahkumlar ama Orta Tennessee'yi işgalcilere açık bıraktı. Aynı ay
Burnside tarafından Kuzey Carolina'daki operasyonların açılmasına tanık oldu,
Roanoke Adası ve (Mart ayında) New Berne'nin yakalanmasıyla sonuçlandı. Bezelye
Mart ayında savaşan Ridge, Missouri'nin Konfederasyon umutlarını kesti-
Sezon,-ve New Madrid'in yakalanması,
Güney, erkekler, silahlar ve mühimmatlarda. Nisan ayının başlarında Fort Pulaski,
Gillmore ve McClellan'ın Büyük Ordusu, Yarımada'da ilerlemesine başladı,
Richmond ile açıklanan hedefi olarak. Ordusunun kuşatma
Potomac, 6 ve 7 Mayıs'ta Williamsburg'da hala gürülüyordu.
Konfederasyonların içinde olan Shiloh'un kanlı savaşı ile savaştı-
çarpıcı bir ilk başarı-Grant tarafından sahadan sürüldü ve
Buell, sevdikleri komutan Albert Sidney Johnston'un ölümü ile
yenilgilerini daha fazla acı çek. Shiloh'un silahlarının yankıları neredeyse hiç
10 numaralı adadan önce, birçok mahkum ve malzeme ile sona erdi
Papa ve taçlandıran Konfederasyon felaketi 28 Mayıs'ta Farragut
New Orleans'ın teslimini aldı,-ticari metropol,
En büyük ve en zengin şehir ve Güney'in en büyük limanı.

Ancak bu olaylarda ne yazık ki acı çeken Konfederasyon prestiji
Hızlı bir şekilde tam olarak restore edildi. McClellan yavaşça çalışırken
Yarımada, Jackson kampanyasıyla tüm güneyi heyecanlandırıyordu.
Shenandoah Vadisi'nde, küçük bir güçle orduları etkisiz hale getirdi
70.000 erkeği topladı ve federal başkenti dehşete düşürdü. Kernstown,
Ön kraliyet, winchester, çapraz anahtarlar ve port cumhuriyeti,
Savaşın en parlak istismarlarından bazılarını hatırlamaya hizmet edin.

Vadideki çalışmaları başarılı oldu, Jackson daha sonra Haziran ayında uzaklaştı.
Richmond çevresindeki savaşlarda Lee'ye yardım et,-doruğa ulaşacak savaşlar
Temmuz ayının başlarında Harrison's Landing ve isteksiz ve
Potomac Ordusu Yarımadası'ndan aşağılayıcı çekilme.
Çekme hala devam ederken Lee şanssız düştü
Papa ve ikinci Bull savaşında her şey koştu ama onu ezdi
Yeni denetlenen Virginia Ordusu. Sonra Lee kuzeye doğru yol verdi
muzaffer lejyonları ve Eylül ayı başlarında işgaline başladı
Maryland.

Shiloh Savaşı'ndan sonra, ortadaki Konfederasyon Kuvvetleri
Batı,-Beauregard altında,-Corinth, Miss.
100.000'den fazla erkeğin başında, Grant's'i bir araya getirdikten sonra
Ordu, Buell's ve emrinin altındaki diğer tüm güçler,-
Saçma Dikkat. Beauregard'ın içinde biraz saçma bir kuşatmadan sonra
Zaman için başarılı bir şekilde oynadı, Corinth aniden ve süratle
tahliye edildi ve Konfederasyon ordusu güçlü bir konumda yeniden ortaya çıktı
Tupelo, ne zaman, Beauregard hastalandı, Bragg komuta aldı.

Halleck şimdi güçlerini tekrar böldü, Buell,-şimdi olanın başında
Cumberland Ordusu olarak bilinir,-Orta Tennessee'ye gönderilir
Başkan Lincoln tarafından rahatlama için çağrılan bir kampanyaya başlayın.
O devletin doğu kesimindeki sendikacılar ve Grant kaldı
Mississippi, biraz yaygın olarak ayrılmış müfrezelerle, sonuçta
Vicksburg kampanyasına konsantre olacaktı. Memphis'in alınması
(6 Haziran) sendika kuvvetlerine büyük nehirde bir dayanak vermişti
ve Batı Tennessee'ye hakimiyet. Halleck Washington'a çağrıldı
Temmuz ayında, alandaki tüm orduların komuta edilmesi.

Birlik kuvvetlerinin önündeki dağılımı,
Yakında tasarlayan ve en cesur planlardan birini infaz eden Bragg
savaş kampanyası. Haziran ayı başlarında ordusunun değişmesine başladı.
Kirby ile birlikte Chattanooga'ya Tennessee
Smith,-Doğu Tennessee'de bir Konfederasyon ordusuna komuta etmek,-
Operasyon şeması. Kampanyasının başlangıcı içinde sergilendi.
Forrest'in süvarilerinin ve Morgan's'ın kapsamlı baskınlarının
Federal iletişim hatları tekrar tekrar kesildi, büyük mağazalar
Alınan veya imha edilen malzemeler ve birkaç önemli görev yakalandı. Erken
Ağustos ayında Konfederasyon Piyade ve Topçuların Ağır Sütunları başladı
dağın içinden dökmek,
Kentucky.

Bragg'un Kentucky'yi işgali, Lee'nin
Maryland istilası; ve iki hareket en ön plana neden oldu
ve kuzeyde dehşet. Savaş insanlara çok yaklaşıyordu
Konfederasyon müfrezelerinin arkasında ortaya çıktığında bu bölüm
Cincinnati'nin gözünde Covington ve Baş Konfederasyon Ordusu
Potomac'ı Maryland'e geçti ve güney şairlerinin zaten
Şarkıda ölümsüzleştirilmiş. Bu iki kampanyanın nesnelerinin en azı değil
devletlerin konfederasyon davasını kazanantı.

Küçük bir sendika gücü ile Nelson, Kirby Smith tarafından kötü bir şekilde dövüldü.
Richmond, Ky., 23 Ağustos ve Louisville bir
Panik, çünkü pratik olarak savunmasızdı. Buell bu kadar gizemli olmuştu
Bragg'ın 7 Eylül'e kadar arayışa başlamadığı hareketleri ve
O zaman bile Louisville'e ulaşmamış olsa da,
Konfederasyon güçleri Munfordville'i almak için değerli saatler kaybetti. Ama sahip olmak
Bu şehre ulaştı, Buell durumun anahtarını tuttu ve Bragg
Emekli olmaya zorlandı-yavaş ve dikkatlice yaptı. Perryville A'da
Buell Ordusu ve bazı Bragg birliklerinin bir kısmı 8 Ekim'de bir araya geldi
şiddetli savaş,-her zaman gizem kaynağı olacak bir nişan
Her iki tarafta da öğrenciler bariz fırsatlardan yararlanmadılar.
Bragg, bu kampanyada, büyük bir nesneden başarısız oldu, ki bu
Konfederasyon için Kentucky, formundan geçmesine rağmen
eyalet başkenti Frankfort'ta geçici bir vali açılıyor; Ancak
Uzun ince at ve arı trenleriyle güneye döndü,
Zengin bir şekilde yiyecek ve kıyafetlerle dolu ve neredeyse yeterli olan vagonlar
Mart ve savaşta ordusunun insan israfını dengelemek için işe alım yapıyor.
Dahası, kampanyanın sonunda bazılarının elindeydi
şimdiye kadar federal güçler tarafından tutulan bölge,-olmayan bölge
neredeyse bir yıl sonrasına kadar yükseldi.

Washington içinde ve yakınında düzensizlik,-Papa'nın
Yenilgi,-Lee'ye hareketin vahşi doğası ile iyileştirdiği bir avantaj sağladı;
Birlik ordusu bir araya gelmeden önce Maryland'e girmişti.
ona karşı çık. Bu ordunun emri McClellan'a emanet edildi.
geleneksel süper kavgasını uyguladı, bunlardan biri de
Harper's Ferry, binlerce mahkum ve büyük askeri mağazaları
Malzemeler, düştü,-kıt bir mücadele ile-Lee'nin ellerine. Bu çok
Başarı Lee için ölümcül olabilirdi, çünkü ordusunu dağıtmıştı
Bunu ve diğer nesneleri gerçekleştirin,-ancak McClellan, tamamen farkında olsa da
Durum, çok yavaş hareket etti ve Güney General'in
Antietam Creek kıyısında yoğunlaşın. Burada, 17 Eylül'de
savaşın en kanlı savaşlarından biriyle savaştı,-
Konfederasyon Ordusu, sayıca iki kat daha güçlü bir düşman ve uzunluğunda
Daha fazla taciz olmadan boş zamanlarda emekli oldu. Bragg gibi Lee vardı
istila ettiği devleti kazanamadı, ancak acı çekmesine rağmen
Muazzam kayıplar, bazı önemli sonuçlar almıştı.

Kuzey halkı, aşağılama olmadan dikkat çekilebilir,
Savaş olayları hakkında insanlardan daha iyi bilgilendirilmiş
Güney. Daha kalın yerleşik bölgeleri bol miktarda verildi
Telgraf hatları ve demiryolları ve çok sayıda kalabalık şehri övündü
Birçok güçlü gazete. Bunlardan birkaçı düşmanca değildi
iyi organize edilmiş bir rakiple de mücadele etmek zorunda olan yönetim
siyasi parti. Kuzey'deki birçok kişiye Lee ve
Bragg, konfederasyonun neredeyse iki yıl sonra kesin kanıtı gibi görünüyordu.
Dövüş, sadece daha zayıf değildi, aynı zamanda isteyerek taşıyabilirdi
Kuzey Bölgesine Savaş.

Antietam'da bir zafer olarak kontrolü kabul eden Lincoln, (22 Eylül)
Ön özgürleşme ilanını yayınladı, ancak ilk etkisi
Bu muhtemelen olumsuzdu, çünkü sonbahar seçimleri neredeyse eşit gitti
Başkanın partisine karşı. Ülkenin kredisi düşük bir ebb'ye düştü ve
Devlet tahvillerinin teklifleri az sayıda alıcı buldu, sadece 25.000.000 dolar değerinde
yıl boyunca satılmak. Altın ve daha yüksek primlere monte edilmiş ve
genel iş,-
Savaş malzemelerinin üretimi,-cesaret kırıcı derecede fakirdi.

Buell, Bragg'a karşı daha fazlasını yapamaması nedeniyle,
Rosecrans'a düşen Cumberland Ordusu'nun komutası
sonbaharda Corinth'te başarı elde etmişti. McClellan, yüzünden
Antietam'dan sonra Lee'yi takip etmemesi,
Potomac ordusunun Burnside'a komutası. Yıl sonu olarak
Drew Nigh, Rosecrans Ordusu Nashville ve Bragg ile kuruldu.
30 mil güneydeki Murfreesboro'daydı. O sezonun olayları iyiydi
Konfederasyona coşkun ve federal gücü bastırmak için hesaplandı. Açık
13 Aralık Fredericksburg Savaşı ile savaştı.
Potomac, kuzey ordusu tarafından korkutucu katliamlarla püskürtüldü.
Virginia, Lee'nin altında. Bir hafta sonra, Holly'deki muazzam malzeme deposu
Springs,-Grant'in kampanyasında ona yardım etmek için topladığı malzemeler
Vicksburg'a karşı-yakalandı. 29 Aralık'ta Sherman,
Bu kampanyanın ön hareketi geri döndü, sersemletildi ve
Kanama, Chickasaw blöflerine yapılan bir saldırıdan.

İki gün sonra Middle Tennessee'de önemli savaşı açmaktı.




Bölüm II

1862'de dış ilişkiler


Kuzey ve Güney arasındaki düşmanlıkların patlak vermesi karşılandı
Kamu dergilerinin çoğunluğunun açık bir zevkiyle ve ince
daha önemli olanların birçok kamu görevlisinin örtülü memnuniyeti
Avrupa ulusları. Rusya, gerçekten önemli ve güçlü bir
Amerika Birleşik Devletleri ve İtalya için dostluk,-
Liberal kurumlar zaten önemli zaferler kazanmıştı,-
Hem genel hem de gerçek sempati. Ama bunlar istisnalardı. İçinde
Avusturya ve Alman, Amerikan için düşmanca bir his veriyor
Cumhuriyetin o zaman çok az etkisi oldu. Fransa'nın tutumu ve harika
İngiltere çok daha inciticiydi.

Napolyon III daha sonra gücünün yüksekliğindeydi ve tuhafı
Performanslar ve fetih hayalleri hayal gücünü göz kamaştırmıştı.
vatandaşlar bu gün fark etmenin zor olduğu ölçüde. Hayır,
Dahası,-Britann Majesty's'in zihinleri üzerinde böyle bir büyü yapmıştı
Bakanlar, belirli önemli olan pratik bir müttefike yol açacak
Konular. Fransız İmparator, Amerika Birleşik Devletleri'nin bozulmasında gördü
Kendi gaspının haklı çıkarılması ve bir emperyal dikme fırsatı
Meksika'daki kendi rehberliği altında hükümet. Ayrıca,
Pamuk, güney limanlarının ablukası nedeniyle çok ciddi neden oluyordu
Fransa'nın tekstil bölgelerindeki sıkıntı; Yani belki bir gerçek vardı
İmparatorun Atlantikler arası işlerde biraz endişe göstermesinin nedeni ve
Düşmanca "dost ofislerini" teklif etmek için defalarca. Ancak Mayıs
Be, arabuluculuk ve müdahale önerisi sağıra düşmedi
Kanal boyunca kulaklar, karakteristik dikkatle, İngiliz
Hükümet, fırsatı geçene kadar eylemi erteledi.

Fransız kötü opinion doğmuş olabilirdi,-formu almış olsa bile
Konfederasyon savaş gemileri için ve yardımda göz kırpma sözleşmeleri
ve tanınmayan gücün kruvazörlerine verilen konfor. Ama İngiliz
Friendly, gerçek savaştan yoksun, neredeyse hiç sahip olabilecek bir form aldı
Hükümete ve Birleşik Halkına zarar vermek ve öfkelenmek için daha fazlasını yaptı
Devletler. Konfederasyonların savaşçılığının tanınması,-
(Candor ifadeyi zorlar) mantık ve haklı çıkarmak için çok şey vardı,
Ancak teknik düzensizliğin tadını çıkarmış olabilir-ama en azından
suçların.

Uluslararası hukukun açık bir şekilde meydan okuması, muhteşem gemiler inşa edildi
Birleşik Ticareti Süpürmek İçin İngiliz bahçeleri
Denizlerden devletler; Konfederasyon tüfekleri ve top kolayca temin edildi
İngiliz bayilerinden; Konfederasyon kredileri İngiliz bankacılar tarafından yüzdü,
ve İngiliz halkı tarafından aşırı abonelik; İngilizlerde hisse satışı
Konfederasyon limanlarına abluka koşucuları, itiraz ettiği için kolay bir konuydu
sadece kupür için değil, alıcının önyargısına. Tüm notlar
yayınların,-gazetelerden görkemli incelemelere,-
Amerikalıların kötüye kullanılması,-neredeyse akıl almaz vahşette yazılmış kötüye kullanım ve
kötülük. Mizahi organ, _punch_, "Scurrile Jester" i kontrol etmedi
Birleşik Başkan'ın en saldırgan karikatürlerinin çiziminde
Devletler; Pratik olarak aristokrasinin tamamı düşmanca; hepsinden
Parlamento ama kuzey için bir ses yükseltildi ve bu ses buydu
John Bright.

Kuzeyde rancor ve zehir harcanırken ve bu iken
Bölüm sadece uluslararası hukukun ihlallerinden muzdaripti,
İngiliz basını, patricilerin ve politikacıların
güneyde herhangi bir gerçek irade güdü ile harekete geçirilir. Umutları ve
Dua, cumhuriyetin bozulması ve yok edilmesiydi.
Asalet, en güçlü,-ancak pasif, düşmanlarını tanıdı; Ve
Ticaret dersleri ticari rakiplerinin yıkımını gördüklerini düşündü.
Bununla birlikte, İngiltere'de,
tüm çatışma boyunca kuzey tarafı; Ve olmasa da
Franchise'a sahip, bu unsur etkisi olmadan değildi. .
Krallığın işçi sınıfları sislere nüfuz edebildi
Üstlerini istasyonda kör etti ve en başından beri gördüler,
Görünür amaç ne olursa olsun, kuzey zaferinin gerçek sonucu
köleliğin sonu olurdu. Bir kerede acıklı ve muhteşem
gerçek, sık sık olduğu gibi hiçbir şeyli argüman
kendi acılarına yansımanın kazanamayacağına hitap etti
Lancashire Cottonspinner,-açlıktan,
Endüstrisinin büyük bir elyafı,-insan özgürlüğünün nedeninden.

Belki de İngiliz Bakanlığı'nın her zaman
Konfederasyonun tanınmasına eğilimli. Ama savaş ilerledikçe
Ve umutsuz ve geniş karakteri ortaya çıkmaya başladı,
Bu amaçla eğilimli bazı eylemlerin projesi sıklıkla tartışıldı
Downing Street. Şu anda İngiliz prömiyeri Lord Palmerston'du ve
Bir sonraki kabine ona sırada, Sekreteri Lord John Russell vardı.
Dışişleri Devleti. Pratik ve cilalı politikacılar her ikisi de
bu durumda hırslarını ve tercihlerini ayarlayabilmişti
karşılıklı memnuniyet için. Ancak bakanlığın üçüncü bir üyesi, Şansölye
Exchequer ikisine de büyük endişe verdi. William Ewart
Gladstone,-o zaman dahisi tam orantılı olarak ortaya çıkan
İngiliz halkı,-çok yetenekli, çok popüler ve her şeyden önce de
Koalisyon Kabinesi dışında bırakılacak müthiş. Ama iyi
Kişisel sevgi ile ve
kıdemli meslektaşları tarafından profesyonel kıskançlık. Bu düşmanlık duygusu
en tekil bir sonuca yol açacaktı-
Amerikan işlerinde. Birleşik Devletler Kraliyet Posta Vapurunun Savaşçısı tarafından Durdurma _trent_
Kasım 1861'de ve Konfederasyon elçilerinin kaldırılması,
Mason ve Slidell, iki ülkeyi savaşın eşiğine getirdi. Sadece
Amerikan hükümetinin istemi, eksiksiz ve yetenekli reddi
Başlangıçları önlemek için, hazırlıklar zaten başlamıştı
Büyük Britanya. Majestelerinin bakanlığının öfkesi ve eğilimi
tarafından çerçevelenen talebin Truculent Tonunda açıkça gösterildi
Russell,-Gladstone olsa da kabine tarafından kabul edilen bir makale
bazı değişiklikler önerdi. Ancak, yazılı olarak gönderilecekti,
Prens Consort'un tavsiyesi üzerine hareket eden kraliçe olmasaydı ısrar etti
daha saldırgan ifadelerin bazılarının modifikasyonu üzerine. Olmamış olsaydı
Kraliçe Victoria'nın bu nazik ve sagacı müdahalesi için
Durum, Lincoln hükümetinin gücünün ötesine geçmiş olabilir
kontrol.

Diplomasi balında _trent_ olayının boğulması
Düşmanca eylem için acil ve doğrudan bir bahane olmadan bakanlık,
Ancak tahriş hissi ve yapmak için örtük bir kararlılık kaldı
uygun bir fırsatın meydana gelmesi gerektiğinde bir şey.

1862 yazındaki Konfederasyon başarıları,
Güney'in bağımsızlığının sadece bir meselesi olduğu İngiliz zihni
Kabine zaman ve konuyla ilgili tartışmalar sıktı
toplantılar. Bunlar Amerikan Bakanı Charles için endişeli zamanlardı
Kişisel bagajı bir beklentiyle dolu tutulan Francis Adams
aniden diplomatik ilişkilerin ihlali
Aziz James Mahkemesinden ayrılıyor.

Yazın yakınında Gladstone karısına şöyle yazdı: "Lord
Palmerston tam olarak aklıma geldi.
Fransa ve Rusya'nın katılmasını sağlayabilirsek, Amerika'ya dostça bir tür. "
Aynı zamanda başka bir muhabire yazdı: "Bence bu
Boşuna ve emsal tarafından tamamen sürdürülmemiş, hiçbir şeyin olmayacağını söylemek
partiler bunu arzu edene kadar yapılabilir "ve tekrarlamaya devam etti
eski öneri.

Yaklaşık iki ay sonra Palmston, Gladstone'a kendisini ve
Russell, İngiltere tarafından arabuluculuk teklifinin yapılması gerektiğine karar verildi.
Fransa ve Rusya ve Paris büyükelçisine talimat verileceğini
Fransız hükümeti ile konuyla ilgili iletişim kurmak. "Tabii ki"
"Yaptırım olmadan gerçek bir adım atılmayacak
Kabine. "

Lord Russell vardı ama birkaç gün önce Palmerston'a bir mektup yazdı,
Gladstone'a gösterildi, "Sana katılıyorum
Amerika Birleşik Devletleri'ne arabuluculuk sunmanın zamanı geldiğini
bağımsızlığın tanınması amacıyla hükümet
Konfederasyonlar. Başarısızlık durumunda kendimizi yapmamız gerektiğine katılıyorum
Konfederasyon devletlerini bağımsız bir devlet olarak tanımak. "

Bu iki mektubun sözleriyle aklında şarkı söylüyor ve ile karışıyor
Kendisi tasarladığı zihinsel armoniler, Bay Gladstone
Newcastle, parti hayranları tarafından kendisine hazırlanan bir ziyafetin katılması ve
7 Ekim 1862'de, genel bir konuşma sırasında bir yorum yapmak
Onu hayatının sonuna kadar rahatsız edecek Amerikan işleri üzerine. Dedi ki:

     "Kuzey halkının henüz sarhoş olmadığını oldukça iyi biliyoruz
     fincan,-hala onlardan uzak tutmaya çalışıyorlar
     Dudaklar,-Hangi, dünyanın geri kalanının gördüğü gibi, yine de,
     İçki. Kölelik hakkında kendi görüşlerimiz olabilir; için olabiliriz
     veya güneye karşı; Ama hiç şüphe yok Jefferson Davis ve
     Güney'in diğer liderleri bir ordu yaptı; Yapıyorlar, o
     Görünüyor, bir donanma; Ve yaptılar,-her ikisinden daha fazlası,-
     bir ulus yaptı. Başarısını kesin olarak tahmin edebiliriz
     Güney eyaletleri, kuzeyden ayrılmaları kadar
     endişeli. "

Bu pasajın
Gladstone'un Birleşik Krallık'ta, kıtada ve
Amerika Birleşik Devletleri. Öneminden kaçmak yoktu. Demek ki
İngiliz hükümeti,
Güney ve böyle bir eylem, Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri. Kabine saran düşüncenin farkında,
Bakan Adams, Amerika Birleşik Devletleri'nden açık talimatlar almıştı
Dışişleri Bakanlığı, hangi talimatlar bir
Sekreter Seward'dan mektup. Bay Seward şöyle yazdı:

     "Beklentilerimizin aksine, İngiliz hükümeti ya
     tek başına veya başka bir hükümetle birlikte, kabul etmeli
     daha fazla talimat olmadan kalırken isyancılar
     Bu hükümetten bu olayla ilgili olarak, hemen
     işlevlerinizin egzersizini askıya alın .... Şimdi,
     Amerika Birleşik Devletleri ve genel müdürlerinin yetkisi tarafından
     Sulh hakimi, önemli bir görev yaptı. Olası sonuçları
     tartıldı ve bu nedenle ciddiyeti hissedilir ve özgürce
     kabul edildi. Bu görev bizi tanışmaya ve yüzleşmeye getirdi
     Büyük Britanya ve diğer eyaletlerle bir savaş tehlikesi
     Amerikan Birliği'nin devrilmesi için kollu isyancılar.
     Bunun tefekkürüne yaklaştığımızı algılayacaksınız
     Büyük isteksizliğin ilham verdiği dikkatle kriz. Ama ben
     Krizin olmadığını da algıladığınıza güvenin
     Bizi dehşete düşürdü. "

Bay Adams, bu mektubu beklerken birçok kez incelemiş olmalı
İngiliz bakanlığının toplantısı-
23 Ekim,-Amerika'daki İç Savaş sorunu üzerinde hareket etmek. Aslında,
Hemen pasaportlarını çağırmak için güçlü bir dürtü hissetmişti
Newcastle'daki Gladstone konuşması, ancak birkaç gün beklemeye son vermişti
akredite olduğu hükümet tarafından resmi eylem için.

Ancak şimdi diplomasi kentinin ötesindeki koşullar ve koşullar
Kaçınılmaz anı süresiz olarak öne çıkarmak için komplo kurdu. Olsun,
Gladstone, Newcastle konuşmasında önerildi.
meslektaşlarını tek çıkışı olan bir pozisyona zorlamak
tanınma veya duygularını sadece coşkuyla bilmenin
Kedinin çantadan çıkmasına izin ver, bir resmi bir ihlal etmişti
Ekspres kabine yaptırım olmadan konuşurken görgü kuralları. Bu bir
Palmerston ve Russell'ın hevesle ele geçirdiği yanlış hareket
Ve--hayal edilebilir,-özel glee. Bir hafta içinde Sir George
Palmerston's Express'te yapılan kabinenin bir üyesi olan Corewall Lewis
Yön, Gladstone'a adroitly yalan verdiği halka açık bir konuşma.
23'üncü kader kabine toplantısı ertelendi ve yeni bir teklif
Bu zamana giren Napolyon III.
arabuluculuk veya müdahale,-zamanın olduğu gerekçesiyle reddedildi
Henüz olgunlaşmadı.

İngiliz bakanlığı,
Bundan birkaç ay sonra. Birçoğu bunun ortasında geldiğini düşündü
Aralık, Fredericksburg felaketinin Londra tarafından tanımlandığı zaman
_Times_ Muhabir "düşüş tarihçisine unutulmaz bir gün
ve Amerikan Cumhuriyetinin Düşüşü. "Ama yılın son gününde
İngiliz halkını gösterecek savaşa başladı,-bazen ne oldu
unutulmuş,-Virginia ve bölgelerin dışında ordular olduğunu
Alleghanies'in ötesinde. Taşları çevreleyen sislerden
Nehir,-zaferin karşı talepleri nedeniyle belirsizlikten
Rakip Komutanlar,-Bu kesin gerçeği ortaya çıkardı: Kuzey Ordusu
Almaya başladığı kasabayı işgal etti ve Güney Ordusu
neredeyse Tennessee sınırlarına kadar emekli oldu ve iddiaya itiraz edemedi
düşmanının o topluluğu alanının büyük bir kısmına. Bir diğer
Erteleme gerekli görünüyordu. Bu zamana kadar Lincoln'ün mayası
İlk başta alay edilen özgürleşme bildirisi
İngiltere; Ve sırayla ve zamanında, Gettysburg ve Vicksburg yardım etti
Çok değişmiş bir resmi atmosfer üretin. Dışişleri Bakanı,
Krallığın yasalarına karşı, _alabama_ ve _florida_
Amerikan ticaretini avlamak için kaymak, bu yasayı birkaçını zorlamaktı
Aylar sonra güney için inşa edilen savaş damarlarını tutmak.

Yabancı kaynaklardan sendikaya yönelik tehlike geçmişti.




Bölüm III

Ordular ve liderleri


Orta Tennessee'deki gücü ölçecek ordular
yabancılar. Birbirleriyle Ohio kıyılarına yarışmışlardı.
Önceki sonbaharda, birbirleriyle yüzleştiler,-zaman zaman-kesirli olarak
Bir alan skoru üzerine güç. Ordunun ileri bölünmesiydi
Konfederasyon başlangıcını ilk gün kontrol eden Ohio'nun
Shiloh, Grant'in bunalmış olduğu ve bu komutu tam olarak
Güç, gri kaplı taburları sürme payını vermişti.
ertesi gün sahaya. Orta Tennessee'nin korunması ve alınması
East Tennessee o zamandan beri özel suçlamasıydı ve tasarlandı
işlev ve belirteçte "
Cumberland, "bu bölgeleri geçen nehirden sonra. Ordu
esas olarak eski kuzeybatı bölgesinden askerlerden oluşan,-
1787 Yönetmeliğinde insan özgürlüğüne adanmış bölge. Ancak
Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin,
birlikler, Kentucky'den de alaylar vardı ve birkaç kişi
Doğu Tennessee Sendikacıları. Pennsylvania bir koşul göndermişti ve Missouri
ve Kansas'ın ikisi de temsil edildi. United'ın normal ordusundan
Devletler, müthiş bir topçu gücü vardı, birkaç asker
süvari ve özellikle güzel bir piyade tugayı.

Tennessee Konfederasyon Ordusu büyük ölçüde oğullarından oluşuyordu
Adını türettiği Commonwealth, ancak hemen hemen her eyalet
Konfederasyonda temsil edildi. Pitoresk ve romantik bir unsur
için savaşan Kentuckians'tan oluşan ünlü "yetim tugayı"
Devletleri kuzeye bağlıyken ve
Savaş sırasında birçok durumda kahramanlık. İki ordu
Cumberland ordusu için önemli ölçüde güç olarak eşit
43.400 erkeğin mevcut bir hediyesi, Tennessee Ordusu
Pozisyon avantajı vardı, 37.700 savaşa hazır olduğunu gösterdi. .
Güney Ordusu Süvari'de çok üstündü, hizmetin bu kolu için
Henüz kuzeyde almamıştı. Üzerinde
Diğer yandan, Kuzey Ordusu topçularda büyük ölçüde üstündü. İken
Her iki ordunun büyük bir kısmı kıdemli birliklerden oluşuyordu, her biri önemli ölçüde
Ham Levi'nin yüzdeleri.

Gen. Braxton Bragg,-davasında biraz şüpheli--
Tennessee ordusu ile uzun hizmet. O muhteşem bir organizatördü
ve disiplin, mesleğinin tekniğinde tamamen bilgili,
Cesur, onurlu, davasına adanmış ve bir Strateji Yok Düzeni.
Ama yüksek, zorunlu bir öfke ve bir satürn eğilimi bir araya getirdi.
Martinet'in askeri düzenleme ve görgü mektubuna olan tutkusu. Gibi
Sonuç olarak, istasyonlarda sık sık yanında olanlarla eşleşti
Yetki,-onu bulmakla suçlamaktan çekinmeyen memurlar
Kendi hataları için uygun günah keçisi. Bunlarla tartışmaları
Onun altında Konfederasyon kayıtlarının ilginç bir bölümünü oluşturuyor. Öyle ama
Sadece onun altında savaşanların olduğunu eklemek için
asker yetenekleri için sıcak bir hayranlık ve kim
bir erkek olarak nitelikleri için yüksek kişisel saygıyı eğlendirdi.

Bragg ordusu iki kolordu ayrıldı. Bu birliklerden birine emredildi
Teğmen-General William J. Hardee tarafından göze çarpan bir
sunmaya gelmeden önce Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki pozisyon
Konfederasyonun kılıç ve yetenekleri. Bir kitabın yazarıydı
İç Savaştan çok sonra Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda istihdam edilen taktikler,-
Sistem tarafından tasarlanan tatbikat düzenlemeleri üzerine kurulduğu söylenen sistem
Napolyon. Diğer kolordu Lieut.-Gen, Leonidas Polk tarafından yönetildi.
Bragg'ın evcil hayvanlarından kaçınma ve önümüzdeki on iki ayın çoğunu geçiren
Richmond'a üstünlüğü hakkında yazma ve kendini çıkarma
İkincisinin tutuklama emri.

General Polk West Point'te eğitim almıştı, ancak daha sonra girmişti
Piskoposluk Bakanlığı. Savaş patlak verdiğinde Louisiana piskoposuydu;
Ama üniforma için hızlı bir şekilde değiş tokuş etti ve yüksek seviyeye ulaştı
Güney Ordusunda yer alıyor. Önemli savaş benzeri yetenekli bir adamdı,
Belki de birinci sınıftan kısa olsa da.

Bragg bölüm komutanlarından biri büyük General John C. Breckinridge,
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olarak Kentucky'nin
Lincoln'un cumhurbaşkanı seçildiği seçim oylamasının sayısı ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda koltuğunu bırakmıştı-salgından aylar sonra
düşmanlıklar,-servetlerini güneyde atmak. Daha sonra,
Konfederasyon Savaş Sekreteri, uçuşunda Jefferson Davis'e eşlik etti
Richmond'dan ve General Joseph E. Johnston'a terimleri düzenlemede yardım
İkincisinin ordusunun teslim olması için William T. Sherman'a,-
Washington yetkilileri tarafından reddedildi.

Bragg Ordusu'ndaki diğer önemli figürler, "Pat".
Cleburne, Vahşi suçlamada hayatını kaybedecek olan
iki yıl sonra Franklin'in tahkimatı; General John H. Morgan,
Kentucky Partisan Raider ve süvari lideri Gen. Joseph Wheeler
Kentucky'den geri çekilmede arka muhafızları kim yönetmişti
"mavi çim" bölgesinin zengin ganimetini korumak
Emekli Konfederasyonlar. Wheeler daha sonra güney generallerinden biriydi
İspanyol-Amerikan Savaşı'nda "eski bayrak" altında hizmet gördüm,
Santiago'dan önce Shafter Ordusu'na bölünme.

Maj.-Gen. William S. Rosecrans savaşın çelişkilerinden biriydi. A
West Point mezunu, ordudan istifa etmiş ve pratik yapıyordu
Düşmanlıkların salgını onu aradığında mühendislik mesleği
tekrar silahlara. 1861'de önemli bir başarı elde etmişti.
McClellan tarafından bitmemiş bir çalışma aldı, Konfederasyonları temizledi
Batı Virginia dışında, orduyu geçici olarak tutturuyor
Robert E. Lee'nin itibarı. Ordusunun komutasına atanması
Cumberland esas olarak sonbaharda Corinth'i savunmasından kaynaklanıyordu,
Grant tarafından eleştirilmesine rağmen,-o zaman hemen üstünlüğü--
Bu katılımda daha büyük sonuçlar elde etmiş. Bir stratejist olarak
Rosecrans birinci sıradaydı; Gerçekten de kampanyalarından biri hala
Profesyonel askerlerin incelenmesi için bir model olarak duruyor. Ama cesur,
Sıcak yürekli ve dürtüsel, savaştaki duruşunu kaybetmeye eğilimlidi,
Chickamauga'nın melankolik sonucu daha sonra kanıtlayacaktı.

Rosecrans ordusunu sağ kanat, merkez ve sol kanat haline getirmişti-
Kolordu olarak belirlenen kolaylık. Merkeze Maj.-Gen tarafından yönetildi.
George H. Thomas, ordunun idolü ve muhtemelen en eksiksiz
Birliğin ürettiği asker. Asla yapmadığı söylendi
hata. Mill Springs'te sendika vermişti, çünkü ilk cömert
Zollicoffer'ın ezici yenilgisiyle umut ışığı. Son kampanyada
Kentucky'de, planlarına nüfuz eden onun asker içgüdüsüydü.
düşman; Takip eden öğütleri başarıya yol açtı-
göz ardı edildi, başarısızlığa yol açtı. Chattanooga'nın altında toplanacaktı
etrafında komutanı kaçan kırık bir ordunun parçaları
Alan ve kavga etmek, "
Chickamauga. "Nashville'de-bir fırtınanın ortasında bekleyen o
Eleştiri, istismar ve otoriteden daha yüksek olanlardan gelen tehditler,-salladı
her şey hazır olduğunda, dördün en eksiksiz zaferini kazanmak için
Yıllar mücadelesi.

Cumberland ordusunun sağ kanadı komuta altındaydı
Maj.-Gen. Alexander McDowell McCook, Ohio doğumlu ve
"McCooks ile savaşmak," sözde, çünkü ailesinin çoğu için savaştı
Birlik. Sol kanat Maj.-Gen tarafından komuta edildi. Thomas L. Crittenden,
Büyük liberalite ve nadiren kayda değer bir Kentucky ailesinin scion'u
tarafsızlık, temsilcilere her iki tarafına da katkıda bulundu
savaş. Bölüm komutanları arasında Philip H. Sheridan vardı, daha sonra
Shenandoah vadisinde erken yenmek ve onu atarak
Lee'nin Richmond'dan geri çekilmesi hattındaki sütunlar,
Appamatox'taki savaş dramasının son sahneleri için Prelude.

Tennessee'nin başkenti Nashville, Shiloh savaşından sonra
Cumberland Ordusu tarafından ikincil bir üs olarak işgal edildi ve
ağır güçlendirilmiş. Louisville'den 150 mil uzakta,-birincil
temel,-sık sık kesintiye uğrayan iletişim hatları ile
Her yerde bulunan Morgan ve diğer Konfederasyon akıncıları,
kampanya ordusu için yeterli malzeme biriktirmek; Ama Aralık ayına kadar
Geniş mağazalar elindeydi. Murfreesboro,
Tennessee Ordusu kurulmuştu, önemli bir ordu ve
çok sayıda
Alışılmadık iyi vagon yolları ve Nashville'deki konumu nedeniyle
ve Chattanooga Demiryolu. Tesisleri geniş bir baskınlık verdi
Konfederasyonlar için malzeme ve işe alım açısından zengin ülkenin stresi,
Ve onun bulunması, bu hareketin rahatlama için ilk zorunluydu
Doğu Tennessee ve onun taciz sendikacılarının,-öyle olan bir hareket
Başkan Lincoln tarafından federal komutanlara sürekli olarak çağırıldı
bölge.

Konfederasyon hükümetinde otoritenin kalpleri asla dövülmez
1862 Aralık günlerinde olduğu gibi umutla çok yüksek. Bay Davis ve onun
Kabine, durumu araştırdıklarında,
güven için bir sebep vardı. Kuzey düşmanının başlıca ordusu
tekrar tekrar ve ciddi şekilde yenildi ve korkunç acı çekmek üzereydi
Fredericksburg'un tersi. Tennessee ve Mississippi'de,-
Bu kadar eşit bir şekilde nazik olmamıştı,-tüm tesisler vardı,
kaynaklar ve başarılı agresif çalışma için ruh. Çok zemin iken
Trans-Mississippi Departmanında kaybolmuştu, son zamanlarda kelime gelmişti
Hindman'ın Arkansas'ta yeni bir ordu yetiştirmeyi başardığı-bir güç
Bunun bu devleti kurtarma ve iyileşme görevine başlaması bekleniyordu
Missouri. Pemberton, Hibe ile karşı karşıya kaldı.
Vicksburg. Konfederasyon diplomatik çabaları uzun süredir taşımayı vaat ediyordu
meyve ve _alabama_ ve diğer gemiler kuzey ticaretini sürüyordu
açık denizlerden. New Orleans düşmüştü; Ama mobil Charleston,
Wilmington ve Savannah, abluka için sığınmak için dışarı çıktı
Değerli askeri mağazaları güneye getiren koşucular.

Bu tür koşullardan esinlenerek,
Konfederasyon Başkanı, generallerini ve güçlerini ziyaret etti.
Tennessee ve Mississippi. Bragg kendisi ve onun yerinden çok emin hissetti
Bay Davis'in bazılarını ayırmak için önerisine kolayca düştüğünü
Gen. Joseph E.'ye rağmen Pemberton'a 10.000 asker Johnston, who was in
Tüm bölümün komutası, bu kursa karşı tavsiyede bulundu. Varlık
Başkanlarının Murfreesboro'daki askerlerin coşkusunu canlandırdı
Yüksek bir sahaya ve birçok resmi ve sosyal tören, değişmeye hizmet etti
Noel sezonu için planlanan festivaller. Toplar vardı
resepsiyonlar, tiyatro eğlenceleri ve bir akşam,
Parlak bir taht olan General Morgan, kendi kendine bir eş aldı-tören
Bishop-General Polk tarafından gerçekleştiriliyor,-ve hemen Kentucky'ye gitti
taciz etmek, engellemek ve rahatsız etmek için çok şey yapan baskınlardan bir diğerinde
Birlik orduları.

Rosecrans, Morgan'ın Pemberton'a müfrezesini öğrenmişti.
ayrılma ve ayrıca Wheeler'ın bir
yağma. Haklı olarak, Bragg'a vurma zamanının
Konfederasyon süvarileri yoktu ve üç kolordu Nashville'den yola çıktı
Noel'den sonraki gün ayrı yollarda. Yakında gelişti, eğer
Wheeler emredilmişti, geri çağrılmıştı; Askerleri için
Birlik ordusunun ilerlemesine dair bol miktarda bildirim ve Bragg bol miktarda
Direniş planını mükemmelleştirmek için fırsat.

Ancak Thomas ve Crittenden,
mart. McCook, Hardee'yi yolunda buldu ve biraz ağır yapmak zorunda kaldı
kalkmadan önce çatışıyor. Ama 30 Aralık akşamı orduyu gördü
Cumberland Murfreesboro'ya yaklaşık üç mil uzakta. Bazılarında
Rosecrans'ın Bragg'ın geri döndüğü ve verdiği izlenimini edinme
Kasabaya girme emri. Karanlıkta bazı Crittenden birlikleri
bir hareket başlattı,-felaketle sonuçlanması gereken bir hareket
itildi; Ve çekimler zaten Konfederasyon kazıklarıyla değiştirilmişti,
hata keşfedildiğinde ve sipariş hatırlandığında. Olsa da
Birkaç gün yağmur yağdı ve gece acı soğuk olsa da
sol ve merkezin açık yangınları yasaklanmıştı,-
yemek pişirme,-nerede olduklarına ihanet edebilirler. Ama yangınlar yakıldı
McCook'un Kolordu'nun önünde ve sağa doğru; için
Rosecrans, Bragg'u tam pozisyonuna aldatmayı umuyordu. Olabilir
Bu umudun yanıltıcı olduğunu tahmin etti, çünkü Bragg aşırı derecede
doğru bilgi kaynakları.

Her komutan yarın saldırmaya karar verdi. Rosecrans planlandı
Sol kanadından savaş ver, düşmanının sağını buruştu,
ve Merkezi ile saldırıyı Enfilade ve
Bragg'ın tüm ordusunu ezin. McCook'a güçlü bir şekilde direnmesi talimatı verildi, ancak
Saldırı değil, saptırma yoluyla.

McCook'un Kolordu tarafından alınan pozisyon, Rosecrans'a çok endişe vermişti ve
Savaştan önceki gece, ana memurlarıyla bir konferansta,
Ohio savaşçısına bununla ilgili birkaç öneri yapmıştı. İçinde
Savaş Düzeni'ne uygunluk, McCook'un hakkı güçlü bir şekilde
reddetti,-yani geri büküldü,-ama genel olarak çok yakındı
Düşmanın komuta generaline uyması gerekiyordu. McCook, however,
adamlarının sahip olduğu zeminden vazgeçme konusunda böyle bir isteksizlik
zaten savaştı,-ve doğal gücün unsurlarını sunan
daha fazla bulunmayacaklardı-mesele uzunluğunda kaldı
kendi yargısı. Bu nedenle, kolordu büyüklüğünü yerleştirdi
Birliğin geri kalanına uygun,
Kuzey ve güney hattı, Willich'in sağ tugaylarını geri attı ve
Kirk,-Johnson'ın Bölümü'nden,-böylece topçularıyla
Destekler, neredeyse doğrudan güneyde karşılaştı ve rezerv olarak yerleştirildi
Köşe böylece Baldwin'in aynı bölümün tugayını oluşturdu. Geri kalanı
savaş cephesi, genel olarak bir doğu yüzünü sunarken
Kuzey ve güney çizgisi, burada emekliydi, burada emekliydi,
Toprak veya orman yamaları olumlu bir pozisyon sunuyor gibi görünüyordu. Bütün
Birlik ordusu Stone's Nehri'nin batısındaydı, ancak en uç sol
Crittenden'in sol kanadı bir Ford'da bu dere dokundu. Bragg'ın savaş planı,
Birliğe yapılan bir saldırıda inisiyatif alacak sol kanat
Doğru ve bir büyük tekerleğin, merkez olarak bir üs olarak,
kanat ve arkada istilacılar. Her birim hareketi şu şekilde alacaktı
Savaş ona ulaştı ve hızlı, ruhlu bir
Sürekli saldırı Rosecrans'ı geriye zorlamak mümkün olurdu.
Nashville Pike,-tek arz ve geri çekilme hattı,-ve
Birbirine komutlar, yakalanmasını veya yıkımını gerçekleştirin
Bütün Birlik Ordusu. Planının ilerlemesinde Bragg neredeyse
Piyadelerinin beşte ikisi, emanet edilen Hardee'nin altındaki solunda
hareketin başlatılması. Ama bir bölüm kaldı
Sağda Breckenridge ve ordunun geri kalanından ayrıldı
nehir.

Konfederasyon savaş cephesi,-
bütünüyle,-çok daha simetrik bir görünüm sunardı
düşmanınınki; nispeten açık ve düz bir ülke olarak
Anlık olarak işgal edilen daha düzenli bir hizalamaya izin verdi. McCown'un Bölümü
Extreme Sol'u işgal etti,-bazı süvari hariç,-ve Cleburne's Heavy
Sütunlar hemen arkada yoğunlaştı.

Böylece, rakip komutanların pratik olarak
Karşılaşmaya benzer koşullar, pratik olarak benzer planlara çarptı
savaş. Her plan gerçekleştirilmiş olabilir mi, iki ordu olurdu
ortak bir eksen üzerinde döner görünüm, sağda
Her dava düşmanın solunun saldırısından önce emekli oluyor. Olduğu gibi,
Ancak, büyük bir avantaj,-göründüğü gibi-o orduya katılmaktı
bu da ilk önce savaş dizisindeki ağır kitleleriyle düşmana çarpmalıdır.
Ve çatışmanın olasılıkları, bu avantajın
Konfederasyonlar tarafından kazanılacak.




Bölüm IV

İlk günün savaşı


Cumberland ordusunun solundaki Crittenden'in Kolordu-
kavgada ilk hamleyi yapmak için rosecrans tarafından seçildi-
Breckenridge'in yerleşik bölümünden, Bragg's Right,
İki mil mesafe ve Stone's Nehri, o yakın çevrede
Sadece bir Ford'da geçilebilir. Ağır kütleli alaylar arasında
Bragg'ın sol kanadı ve McCook'un Kolordusu, aksine, sadece bir
Birkaç yüz metre. Bu nedenle, McCown olsa da-
Gece,-Hardee's'e uyacak şekilde çizgisini ayarlamakta zorluk çekti
Tat, Konfederasyonların ilk darbeyi vurmak için yeterli zamanı vardı. Yoğun
Sis, sendika kazıklarından hareketi korudu. McCown'un birlikleri sallandı
Yarı Oblique yönünde kapalı, aralarında sürekli genişleyen bir aralık bırakarak
O ve Withers's Bölümü, Polk Kolordu,
Anında Cleburne kaydı. Birkaç dakika içinde tüfek ateşinin çatlaması
savaşın açılışını müjdeledi.

Birlik ordusunun aşırı sağındaki tugayların şaşırmış olması
Bu kader sabah defalarca reddedildi; Ama kesin
patlamak üzere olan fırtına için düzgün bir şekilde hazırlanmadıklarını
üzerlerinde. Ağustos Willich aslında emrinden uzaktaydı ve adamları
Kahvaltıda, kolları istiflenmişti. Pilin kaptanı
tugayın solunda gönderildi, atlarını göndermişti
Su, çok az tehlikeyi hayal etti. Diğerinin adamları
Tugay neredeyse hiç değildi,-varsa,-daha iyi hazırlanmış ve üzerlerinde düştü
İlk saldırının brunt.

Çekimleri çok az görünen kazıkların topuklarında
efekt, çok uzanan uzun bir gri kaplı piyade serisi ortaya çıktı
İktisat Birliği Tugaylarının her iki kanadının ötesinde. İlerleyen birlikler
Geldikçe kovuldu ve birçok kuzey askeri onlar önce vuruldu
kollarını kavrayabilir. General Kirk, Willich'e boşuna bir çağrı gönderdi.
yardım ve adamlarını oluşturmak için kahramanca bir çabada ölümcül bir şekilde yaralandı. Eskimiş
Willich'in kendisi, emrine katılmak için sıcak acele içinde patladı, Rode
Doğrudan düşmanın çizgisine. Bir kraliyet evinin bu scionu,-çünkü o
Prusya William'ın doğal oğlu olduğu söylendi-birkaç ay geçirdi
sahip olabileceği herhangi bir hatayı yansıtmak için güney hapishanede
o sabah kararlı. İki tugay çaba olmadan kaçmadı
rezistans; Gerçekten de, her ikisi de uzun zamandır inatçı bir muhalefet teklif etti
olabildiğince, ancak dört kişilik iki bölüme karşı duramadılar
her biri tugaylar.

Kirk 500 öldürüldü ve yaralandı ve 350 kişi yakalandı; Willich'in kaybı
400'den fazla öldürüldü ve yaralandı ve yaklaşık 700 kişi yakalandı. Onlar
Yakında baş uçuşta.

Bu birliklerin dağılmasıyla, ancak bir tugay, Johnson'ın
Bölüm,-Baldwin altındaki rezerv-sağlam kaldı; Ve şimdi bir sonraki
Bölüm kanatta tehdit edildi. Hızlı asker içgüdüsü ile
Komutan, Jefferson C. Davis, sağ tugayını geri çekti.
ve Baldwin ile coooPreal için başka eğilimler yaptı. Neredeyse hiç yoktu
Bu hazırlıkları tamamlama zamanı, hem Baldwin hem de Post
vurmak. Aynı anda Konfederasyon büyük çarkı
Polk Kolordu'nun iki tugayı, Withers's Division Tugay, fırladı
Davis'in kalan iki tugayına karşı kendileri-Carlin ve
Woodruff's,-ve Sheridan'ın Bölümü'nün Sweal Tugay'a karşı, bitişik
Solda Davis.

Burada Konfederasyonlar bir çekle karşılaştı. Baldwin, doğru, geri çekilmek zorunda kaldı
Kısacası, sağ ve arkaya alınmak için kaçmak; Ama Post bir
önünde saldırı ve Carlin, Woodruff ve Sill geri attı
Saldırganlar o kadar şiddetli bir şekilde Polk rezervlerini emretti. İkinci Saldırı
Aynı kaderle karşılaştı, ancak genel eşik bir
Yönettiği pil. Üçüncü kez gri piyade
şimdi Sheridan'ın tümünü içeren dövüşe ilerledi
bölüm. Frontal saldırıda tutuldular, ancak bir sendika komutu sonra
Bir diğeri, kanat saldırıları altında yakalanmayı önlemek için emekli olmak zorunda kaldı. Böylece
Sheridan'ın bölümü, Johnson ve Davis'in olduğu gibi yerinden çıktı.

Bu kavşağa kadar, Bragg'ın planının çalışması tamamen eşitti, eğer
Aşılmadı, Güney Komutanının beklentileri. Sağa doğru
Birlik ordusunun kanadı pozisyondan fırlatılmıştı ve bazıları
Bunu oluşturan komutlar kilometrelerce sürülmüştü. Binlerce Birlik
Mahkumlar ve küçük kolların büyük mağazaları,
Birçok topçu parçası, başta geri çekilemeyen
kaba zeminin üzerinde ve içinde yer alan sedir kümeleri
savaş alanı bolca. Daha fazla gelişmesinde veya salıncakta,
Wheel şimdi Birlik Merkezini tehdit ediyordu ve Exultercing Konfederasyonlar
dövüşün başka bir farklı aşamasına güvenle girildi. Eğer
Sağ hala daha ileri sürülebilir veya merkez delinmiş olabilir,
Nashville Pike, ordusunun mülkiyetine düşecekti.
Tennessee, o zaman merhametinde neredeyse tüm ordusu olacak
Cumberland. Ama,-ödül çok yakın görünse de-şimdi oldu
Yeni koşulların karşılaşılacağı ve yarışmanın
yeni bir aşamaya girmek üzereydi.

Sağ kanadının herhangi bir
ona karşı hareket, Rosecrans sabah erkenden gitmişti
Crittenden'in Kolordu, dikkatlice tasarlananının başlatılmasına tanık olmak için
plan. Van Cleve'nin Bölümü'nün önde gelen tugayından önce saat 8 idi
Yakın By Ford'da Waded Stone's Nehri ve tepeye tırmanmaya başladı
Diğer taraf, Breckinridge'e saldırmak amacıyla. Birkaç
Sağda saat ateşleme duyulmuştu, ancak hiçbir huzursuzluk vermedi
Bir önceki gecenin talimatlarına inanan sendika komutanı
itaat edildi. McCook'tan bir mesaj olduğunda bile, yardım istemek biraz
resmi terimler, geldi, rosecrans rahatsız değildi, ama bu kelimeyi geri gönderdi
hak tutulmalıdır. Van Cleve'nin tugaylarından iki tane akışı geçene kadar değildi ve
Üçüncüsü hazır hale geliyordu, çılgın bir mesaj Rosecrans'a bir fikir verdi
ordusunun bir parçası olan felaketin. Ve acele ettiği için
Emirler, kaçak kalabalıkları,-korkaklar, skulkers, hafif yaralanan,
ve dövülene kadar savaşan cesur adamlar-
Woods, kötü haberlerin onayını getirdi.

Rosecrans, Van Cleve'nin bölümünü anında hatırladı. Bir
Tugay,-Fyffe's,-henüz geçmemiş, doğrudan acele etti
İçgüdünün ona en büyük tehlikenin yattığını söylediği Nashville Pike,
Ve o anda düşmanın süvarileri zengin bir şekilde zikrediyordu.
Uzun vagon trenleri. Beatty's Tugay'ın adamları damladı
Stone's Nehri'nin suyuyla, savaşın hemen kalbine,
Şimdi neredeyse merkezin arkasında öfkelendi. Üçüncü Tugay,-Fiyatlar,-
Ford'u korumak için tutuldu. Bu bölümün gösterilmesi
Breckenridge, çok hızlı terk edilmiş olsa da, bunun üzerinde önemli etkileri oldu
General ve günün servetlerinde.

Rosecrans için üstün testti ve önceki hataları ne olursa olsun
Olabilirdi, şimdi kendini iyi taşıyordu. Mühimmat acele etti
birçok noktada çok ihtiyaç vardı; yeni çizgilerin oluşumunu yönetti ve
taze pillerin gönderilmesi; Ve acil durum izin verdiğinde,
Kendini savaş cephesine götürdü, burada varlığının yeniden canlandırılmasına hizmet etti
Onun çok iyi askerleri. Alanın bir bölümünden itibaren
Bir diğeri, yardımcı-de-kampı ve çok sevilen arkadaşı Lieut.-Col. Julius P.
Garesche, bir top topu tarafından kesildi ve kanını serpiştirdi
komutanının üniforması. Ancak savaşlar yas için az zaman verir ve
Rosecrans, gecikmeden, daha fazla parçalanmasını emretti
Crittenden'in Kolordu, bu yeniden güçlendirmeler gerektiğinde gönderilebilir.
Wood'un bölümünden Harker, Beatty'den sonra acele etti-
Rosecrans'ın Thomas Kolordu Bölümü,-Hascall tugayı tutulurken
Bir mobil vücut olarak, General Wood'un gözü altında.

Thomas şimdi muazzam bir ağırlık yükü düştü. Erken algıladı
Sheridan'ın yerinden edilmesi ve Rosseau'nun iki tugayını göndermişti
Bu komutanı yeniden güçlendirmek ve hakkını desteklemek için bölüm. Sonra döndü
düşman tarafından yapılan en tehlikeli ve öfkeli çabalardan biriyle yüzleşmek
bütün gün boyunca. Hardee, tüm gücü ile almaya hareket ediyordu
Sheridan kanatta ve arkada; Polk Kolordu'ndan Cheatham
Önde Sheridan'a karşı ilerlemek ve Withers sıçramaya hazırlanıyordu
Negley üzerine. Burada yol vermek ölümcül olurdu, Thomas ve
Sağ kanat rosecrans'tan geriye kalanlar aceleyle yeni bir
Nashville Pike'ı tutmak için savaş hattı.

Merkezin komutanı her yerde görünüyordu. Şarj cihazı asla
efendisine "eski" takma adını veren yavaş hızdan çıktı
Trot, "Thomas görünüşe göre bir kerede her yerde idi,-şimdi
Bir suçlamayı geri vermek için ateş etmek, şimdi bir alayı sıraya koyarak ve tekrar
Birliklerinin emekli olması ve kavgaya çıkması gereken bir noktayı işaretlemek
yeniden.

Konfederasyon piyade şimdi bir coşku çılgınlığına bastırdı.
Piercing "asi bağırma" zaferle topun kükremesinin üzerinde yükseldi ve
Tüfek kabuğu ve birçok alay sınırlarına net bir şekilde bastırıldı
Birlik birliklerinin gönderildiği sedirler,
acımasız bir ateşten emekli olun.

Hardee ve Cheatham tekrar tekrar adamlarını suçlamaya getirdi. .
Savaşın zorunlulukları Birlik çizgisini garip şekillere dönüştürdü. Burada
Bir tugay, düşmana içbükey bir tarafı olan yarım daire içerisindeydi; bir diğer
Saldırı için dışbükey bir cephe sundu. Miller'ın Negley Bölümü Tugayı
üssü olmayan bir üçgen gibiydi ve muhteşem topçuların yardım ettiği
Hizmet, ön ve her iki tarafta aynı anda saldırılar. Ancak
Birçok tren yakalanmış veya süpürülmüş, Sheridan'ın adamları
kendileri mühimmattan çıktı ve bölümü geri çekildi,
Negley'nin sağlığı ve Rosseau "havada". Dökülen aralığa
Konfederasyon sütunları. Thomas ikisini geri çekmeye zorlandı
doğaçlama bir çizgiye bölünmeler ve Negley ve Rosseau isteksizce karşılaştı
arka.

Bu bölümlerde ateşleme o kadar ağırdı ki kartuş kutuları
Ölü ve yaralı değerli mühimmat için soyulmuştu. Rosseau
Hareketi ateş altında yaptı, ancak Thomas'ın geçici çizgisine ulaştı,
döndü ve geri atarken tüfeklerden ve topçudan böyle bir patlama yaptı
takip eden düşman ve alanı bedenlerle kaplı bıraktı.

Shepherd'ın düzenli tugayı özellikle burada kendini ayırt etti; için,
Takım tarafından yandan kanatlara ateş etmek,-sanki istikrarlı bir şekilde
Matkap,-Bir tırlak olarak ön taraftaki düşmanı kesti ve sürdü
çok üstün bir güç, birkaç dakika içinde kaybederek
tam sayı. Negley'nin bölümü neredeyse kuşatılmıştı ve onu kesmek zorunda kaldı.
yolu,-bazen süngü noktasında,-Konfederasyonlar aracılığıyla,
arkasına ulaşmıştı. Harekette bu bölüm altıdan vazgeçmek zorunda kaldı
silahlar.

Zaten şiddetli bir şekilde meşgul olan Palmer'ın bölümü şimdi
En büyük tehlike, Negley'in emekliliği korunmasız bir kanat bıraktı. Üzerinde
Sağ Cruft'un Tugayı bir önden geri püskürtülürken neredeyse kuşatıldı
saldırı; Ancak yedekte tutulan Grose Tugayı, cepheyi arkaya değiştirdi
ve bir yolu temizledi. Hazen, "tur olarak bilinen şeyin tepesinde
Orman, "tekrarlanan ağır saldırılarla karşılaştı, ancak üstün pozisyon ve
Topçu desteği, yoğun bir şekilde kaybetmesine rağmen kendi tutabildi. Gibi
Palmer emekli oldu, bölümü hakla bağlantı kurdu ve
düşmanla yenilenmiş güvenle karşı karşıya kaldı.

Büyük tekerlek şimdi bir dairenin tam çeyreğini geçti. Vardı
kayda değer bir tutarlılık ve dikkate değer bir hız ve
güç. Bragg Ordusu'ndaki her komuta, rezervi hariç,
Büyük manevranın dürtüsünü hissetmişti, orada bir yer almıştı
Düzenli sipariş ve ilk bakışta tam olarak görünürdü
başarı. Tüm Birlik Ordusu için, küçük bir kısmı hariç
Sol kanat pozisyondan zorlanmıştı. Savaş cephesi yerine
kare doğuya bakan, şimdi güneye baktı ve kıvrım çizgisi yerinde idi
Nashville Pike'ın arkasında--tek güvenlik yolu-bazılarında
Örnekler düşmanın açık bir şekilde görülüyordu ve
topçu ve tüfek. Ama Rosecrans erkeklerde ağır kaybetmiş olsa da,
Silahlar, atlar ve mühimmat, Bragg maliyetsiz kaçmamıştı. Bazıları
Muhteşem tugayları toplandı ama onların gücünün yarısı
savaşa başlamıştı ve neredeyse tüm erkekler o kadar yorguntu
daha ileri gidemiyor. Dahası, bir erkek ordusuyla karşı karşıya kaldılar,-
Büyük bir pozisyonu işgal eden dövülmeyi sevmiyor
Taze mühimmat mağazalarını güvence altına alan güç,
Tehlikelerinin bilincinde, daha fazla verilmemeye karar verildi ve
Aslında, burada ve orada, misilleme yapmak için bir eğilim gösterdi
cesur düşmanları.

Ancak Bragg kaynaklarını tamamen tüketmemişti. Sendika Lay Sol
Cazip bir şekilde yanında ve eğer ezebilir veya çevirebilirse, geri kalanı
Rosecrans'ın ordusu hala onun olabilir. Böyle bir
girişim, ancak Breckinridge'in bölümünün beş tugayı elindeydi ve
Son çaba için çağrıldılar. Breckenridge istendi
Yeniden güçlendirmeler günün erken saatlerinde, ancak Van Cleve'nin büyük bölümünü görmüştü
Onun yönünde başlayın ve görünüşe göre,
McCook'un Kolordu'nun rutisini tutuklamak için uçmak için gönderildi. O da öyleydi
Bragg'ın geldiğini düşündüğü bazı yeniden güçlendirmeleri karşılamayı emretti
Rosecrans'a, ancak görünmeyen; Ve sonuç olarak, onu tutmuştu
Bölüm sağlam. Şimdi Adams ve Jackson'ın tugaylarını ayırdı, ki
Nehrin içinden geçerek, kendilerini sendikaya acımasızca attılar
"Yuvarlak Orman" daki kuvvetler. Hazen'in çok iyi kurulan birlikleri üzerine brunt
Saldırı düştü, ancak demiryolu setini koruma olarak kullanmak,
Tutmayı başardılar. Yakında Adams ve Jackson geri döndü, paramparça oldu
daha fazla kullanımın ötesinde.

Şimdi Breckinridge şahsen Preston tugaylarına saldırıya yol açtı ve
Palmer; Ancak Hazen'e artık her türlü alay, tabur ve
Askerlerin olasılıkları ve uçları ona kurtulabilir. Preston ve Palmer
Sadece geri çekilmekle kalmadı, aynı zamanda bazı mahkumları bıraktılar.
Bir sendika alayı tarafından karşı şarj.

İşte ilk günün savaşını sona erdirdi.




Bölüm V

Gece ve ertesi gün


Kısa Kış Günü'nün alacakarımı, son zamanlarda ortaya çıkmıştı
Konfederasyon ev sahiplerinin umutsuz suçlamaları itildi. Sanki
Ortak rıza, ateşleme neredeyse her iki tarafta neredeyse aynı anda sona erdi ve
Karşılaştırmalı bir sakinlik dönemi savaş fırtınasını başardı.

Asla iki ordudan daha hoş bir çekişmenin durması olmadı. .
Cumberland Ordusu, mücadele sırasında çok riven ve yırtılmıştı
Kompakt organizasyona neredeyse hiç benzememek
Sabah. Bölümler kolordularının geri kalanından uzaklaşmıştı,
Tugaylar bölümlerden, tugaylardan gelen alaylardan uzaklaşmıştı ve
Hatta taburlar ve alaylardan şirketler. Çok gerçekti
Doğaçlama savaş çizgisi,-Nashville Pike'a yapışan çizgi
Katılımın kapanış saatlerinde. Çok sayıda birey
Askerler,-Hiçbir şekilde tüm skulkerlar değil, çoğu durumda,
kendi komutlarından ayrılmak ve cesur hizmet yapmıştı
Fırsatın teklif edildiği veya siparişsiz olduğu her yerde-dolaşıyorlardı
Birlik çizgilerinin arkasında, yoldaşlarının kamp ateşlerini aramak.
Bir emir ve hizalama benzetmesini geri yüklemek için ilk görevdi
Memurlar,-Büyük ve küçük,-ve bunun olabilmesi saatleriydi
kısmen başarıldı. Rosecrans'ın yangınları yasaklamak niyetiydi,
düşmandan saldırı çizme korkusu için; Ama herhangi bir sipariş olmadan önce
yayınlandılar, tüm hat boyunca yandılar ve bitkin birlikler var
Batmadan önce kahve ve domuz pastırmasını kızartma fırsatı
uyumak.

Konfederasyon tarafında daha az karışıklık vardı. Ordusu
Tennessee,-şimdilik açıkça savaşmış olsa da,-
Çeşitli komutlarının özerkliğinden çok daha fazlası ve kamp-ateş olarak
savaş cephesi boyunca yakıldılar, izlenim evrenseldi
Yarında dövüş yenilenecekti. Bragg'ın kendisi bir durumdaydı
Extulting, sevecen planı henüz yapılmasa da,
başarının sadece ertelenmiş olduğunu hissettim.

Gece boyunca başlıca federal subaylardan bir konsey vardı.
Komuta Genel Merkezi. Rosecrans, aklında olduğu söyleniyor
Birkaç kilometrelik bir emeklilik, genel dereye, ancak bu
Yeni pozisyonun bir şey kadar güçlü olduğu belirtildi.
Şimdi tutuldu ve birkaç avantaj sundu. Sonra biri soruyu önerdi
geri çekilme. Thomas'ın düştüğü etkisi için bir gelenek var
Konuşma sırasında bir doze içine, ama bu hoş olmadığında uyandı
kelime söylendi.

"Geri çekilme!" Diye bağırdı,-Öyleyse hikaye gidiyor,-"Bu ordu geri çekilemez!"

Bu güvence ürkek olanları tatmin ediyor gibiydi ve soru
derhal düştü.

Yeni Yıl Günü, 1863, açık ve soğuk. Gece boyunca her çaba
sendika pozisyonunu güçlendirmek ve iyi bir etki yaratmıştı; için
Bragg'ın şafakta bir çarpışan bulutu vardı ve bütün gün onlar
Topçu tarafından desteklenen her bölümdeki çizgiyi aradı.
Ama bir çatlak bulunamadı ve Konfederasyon manevraları hiçbir zaman
önem taşıyan hareketler olarak geliştirildi. Ama Wheeler'ın Süvari Bol Buldu
yapmak ve bir vagon trenini ele geçirmesi en canlı söylentilere neden oldu
Nashville'de bırakılan garnizon arasında felaket.

Ancak, düşmanın atlılarının aktivitesine rağmen Rosecrans
hatlardan önemli bir rasyon deposu geçmeyi başardı,
mühimmat ve diğer malzemeler. Yani gün durumla bitti
Her iki taraftaki askerler dışında gün başladığı gibi
yoğun yorgunluktan sonra kendilerini restore etme fırsatı bulmuştu
İlk günün kavgası ve bu düzen kaostan gelişmişti
Cumberland ordusunun atıldığı.

Durumdaki bir değişiklik,-o zamanlar küçük hesap olarak kabul edildi,
Ama bu çok önemli sonuçlar elde edecekti-yapılmıştı. Gün boyunca
Rosecrans, Breckinridge'in ordusunun bölümüne biraz inceleme yaptı.
Bragg'ın sağındaki orijinal pozisyonuna emekli olan Tennessee. Gibi
Bu güç yayınlandı, yakından izlenemeyecek kadar uzaktı ve
Rosecrans, ihtiyati tedbir olarak Crittenden'i Van'ı atmaya yönlendirdi
Cleve'nin bölümü, şimdi Gen. Samuel Beatty (kendi beyaz saçlı
komutan yaralanmıştı), Grosse'un tugayıyla birlikte,
Ford, Breckenridge'in cephesinde bir pozisyona. İçin olan hareket
amacı gözlemden biraz daha fazlası olmadan gerçekleştirildi
1 Ocak 1863 öğleden sonra müdahale.




Bölüm VI

Ocak 1863'te ikinci


Ertesi günün büyük kısmı için iki ordu, sadece
kolları. Yiyecek ve dinlenme ile, güven duygusu,
Birlik ordusunda biraz sarsıldı, canlandırmaya başladı ve askerler
neşeli bir ton sergiledi. Ancak Konfederasyon güçleri bir
aksine ruh. Tüm saflarda derin üzüntü vardı, çünkü iş
Bu kadar cesurca başlamıştı, devam etmedi ve muzaffer bir
son; Genel komutanın eleştirileri ile değiştirilmeye başladı
Rütbe en yüksek memurlar arasında özgürlük. Hiç şüphe yok ki
Dedikodu Bragg'ın kulaklarına ulaştı ve onun tarafından hızlı bir şekilde sokuldu. BT
aynı zamanda, onu ortaya çıkaran hareketi sipariş etmesine yol açması da mümkündür
Savaşın son sahnesi.

Alanın tekrarlanan sınavları sırasında Bragg sendikayı fark etmişti
Breckinridge'in cephesinde nehrin karşısına atılan müfreze,
Ve şimdi yerinden çıkarmaya karar verdi. Resmi raporlarında izin veriyor
sadece yayınlanan bir gücü uzaklaştırmak istediğini anlayın
Gözlem için avantajlı bir konumda ve bu olabilirse
yeniden güçlendirilmiş, ordusuna tehlikeli bir saldırı yapabilmek,-bunun için
tüm çizgisini yakalayabilirdi. Ancak, yerinden çıkma tek şey olsaydı
Amaçlanan, Bragg'un neden böyle bir düzenlemesi gerektiğini anlamak zor
Hafif bir görev için ağır sütun. Şüphelenilebilir
Konfederasyon komutanı sendikayı sola ezme fırsatı gördü ve
Tüm federal orduyu sürmek için mutlaka karışıklık,
ROUTT ALAN.

Bragg, Breckinridge'e en iyi dövüş adamlarından 10.000'i verdi,
2.000 süvari ve geniş topçu desteği. Bunun başında
Müthiş sütun, Breckenridge sendika birliklerine indi.
Hemen ön, 4 s. m., 2 Ocak. darbe hızla düştü
ve bir kasırganın gücü. Hem Van Cleve'nin Bölümü hem de Grosse Tugayı
önceki dövüşte yoğun bir şekilde kaybetmişti ve safları çok zayıftı
Etkili direnç sunmak için. Birkaç voleybolu tüfek ve birkaç tur
topçu kovuldu ve sonra kırıldılar ve Ford'a kaçtılar,
Bağırsak Konfederasyonu ev sahibi tarafından takip edildi.

Tekil bir şansla, tek bir sendika genel memuru buna yakın değildi
o zaman alanın bir parçası. Aslında, merkezin etrafında ve
Doğru, Bragg, bir Ruse olarak ağır bir topçu ateşi açmıştı.
Ford'a en yakın tugay, John F. Miller'ın komutası altındaydı.
Henüz yıldızlarını almamış olan genç Indiana albay. Açıktı
Ona, Breckenridge'in suçlaması, kontrol edilmedikçe
Orduya felaketle; ve bir karşı şarj konusunu açtı
Başka bir tugay gibi bir memura. Destekten emin oldu.
Miller, yetki vermek için bazı genel memur bulmak için düzenli bir şekilde gönderdi.
hareket ve adamlarını hazırladı. Neredeyse 1.500'ü vardı
Zaferle kızartılmış 10.000'i kontrol etmeyi umabilir. Birkaç dakika içinde
Kriz elindeydi ve Miller hala emir bekliyordu. Onun tugayı
Fugitiflerden ve sonra Miller'ın geçmesine izin vermek için açılan sıralar açtı
Kendisi adamlarının başında, atını suya itti. O öyleydi
Orta akışta, düzenli olarak genel olarak geri döndüğünde
Bulunan tek genel memur Palmer hareketi yasaklamıştı.

"Şimdi çok geç," diye yanıtladı Miller ve kılıcını çizerek,
şarj etmek için sipariş.

Bu adımın cüretkisi başarıydı. Muhtemelen
Konfederasyonlar Miller'ın ezici bir güçe öncülük ettiğine inanıyorlardı, çünkü
Durdu, birkaç atış yaptı ve sonra geri çekilmeye başladı. Sabit
Bayonets, Miller'in adamları takip etti ve şimdi hızlı bir şekilde algılanarak
Fırsat, diğer sendika komutları suçlamada katıldı. Belki bir yarım
Konfederasyonlar toplanma belirtileri gösterdiğinde mil geçti.
Ancak çizgileri durdurulur ve yeniden düzenlendikçe, ölüm füzeleri
Yarım yüz top,-Binbaşı Mendenhall tarafından aceleyle birlikte çizildi,
Crittenden'in topçu şefi ve bir tepeye gönderildi
Tüm alan,-aniden aralarında düştü. Tekrar kaçtılar,
2.000 ölü ve yaralı,-
saat.

Bu, Stone's Nehri Savaşı'nı sona erdirdi. Yirmi dört saat daha
İki ordu, önem savaşı olmadan birbirleriyle yüzleşti. Sırasında
3 Ocak gecesi, Bragg mola verilmedi. Sahip olduğunu bildirdi
Rosecrans'ın yeniden güçlendirildiğine dair bilgiler aldı, ancak bu
Yine bir örtmece olduğundan şüphelenilebilir. Aslında, geri çekilme
Müdür generallerinin bir konseyinde tavsiye edildi, ikisi
kim,-Withers ve Cheatham,-Künt ifadesinde kendi başlarına birleşti
sadece üç güvenilir bölümü kaldığını ve bunların
bir dereceye kadar demoralize olmuştu. Memurlarının çoğu da güvence verdi
eşit dürüstlükle,
Ordu,-Dikkat etmediğine dair tavsiyeler; ve Polk, bu etkiyi yazdığı için
Konfederasyon başkanına tutuklandı; Ama o
daha sonra serbest bırakıldı.




Bölüm VII

Ne olabilirdi-ve neydi


Stone's Nehri savaşı, her ikisinde de derin bir hayal kırıklığı yarattı.
Kuzey ve güneyde. Her iki tarafın da zafer olarak iddia edildi, birincisi
Meyveler, sadece tutmayan Cumberland ordusuna düştü
ancak düşmanının emekliliğini zorladı ve
Stratejik pozisyonların ve hakimiyetin ikincisinden vazgeçmek
önemli alanlar. Ancak haftalar başka gelişmeler olmadan geçtikçe
çarpıcı sonuçlar, Kuzey halkı zaferin
teknikten biraz daha fazlası ve savaşın
O dönemde pratik olarak kararsız yarışmalar bu kadar sık.

Öte yandan, güney halkı zımbalandı ve bir
Yenilgi, nedenleri neredeyse tüm diğerlerinde gelişirken acı çekti
çeyrek. Stratejik ve taktikleri analiz etmeye daha fazla verilmedi
Kuzey düşmanlarından daha özellikler, ancak bunu fark edebildiler
İkinci orduları ve önemi binlerce askeri kaybetmişti.
ve orta Tennessee'den sürüldüğünü ve
iyileşmesi her zaman bir
kalplerinin değerli nesnesi. Bragg'a muhalefet, hem içeri hem de dışarı
Tennessee ordusunun zamanından itibaren yoğunlaştı
Murfreesboro'dan emeklilik emredildi. Sonucun bu şekilde ikisinde görüntülenmesi belki de doğaldı
Bölümler, çünkü ne olabileceğinin ışığında,-
Ne oldu,-o Stone's Nehri yargılanmalı. Bunun üzerine sendika zaferi
Alan, doğru değil, aşkın öneme sahip sonuçları ortaya çıkarmadı, ancak
Konfederasyon zaferi,-bir zamanlar bu kadar yakın-onu takip ederdi
En ağır ve en kapsamlı sonuçlar. Bragg yapabilmiş olsaydı
1862'nin son gününde piyadelerini Nashville Pike'a sürün veya
Ocak 1863'te kalan sendikayı ezebilseymiş olsaydı,
Düşmanının yakalanması veya yıkılması-bütün veya kısmi-
Bu sonuçlardan en azından biri oldu. Ohio'ya giden yol için
Sonra açıktı ve Cincinnati ve diğer zengin Kuzey şehirleri
Konfederasyon kollarının merhametinde olurdu. Vicksburg olmazdı
Tarihi bir isim oldu, çünkü ezici güçler dönebilirdi
Grant'e onu ezmeye karşı ya da Mississippi'den götürmek için.
Tennessee,-Mason ve Dixon hattının altındaki nüfustaki ikinci devlet ve
Birincisi, orduların tükettiği gibi yiyeceklerde,-
Konfederasyon için hayati işe alımlar ve malzemeler. East Tennessee olurdu
rahatlatıcı kuzey kuvvetleri için boşuna bekledi. Kentucky ve Missouri
Sendika kontrolünden güreşmiş olabilir ve Arkansas
istilacının varlığı. Sonunda, Avrupa'nın tanınması, manifold ile
Kuzey için ortaya çıkması gereken karmaşıklıklar olabilir,
Artık Richmond hükümetine mantıklı bir şekilde reddedilmedi.

Stone's River'dan sonra Bragg'ın hırpalanmış taburları 30 ila 40 mil emekli oldu
uzakta,-ördek dalgıç çizgisine,-ve orada bir tutum
6 ay boyunca meydan okuma. Rosecrans'ın geri yüklemesi o dönemi aldı
Ordusunda savaşın yıkılması. Wheeler, Morgan ve Forrest,-Süvari
Chieftans,-Bu arada, Rosecrans'ın Uzun süren bir dizi baskın sürdürdü
İletişim hattı,-o komutanı çok deneyen baskınlar,
Washington'dan sürekli ihtiyati tedbirlerle ilerlemek için olduğu gibi. Ama
Haziran 1863, uzunlukta yeterli malzeme biriktirmiş olan ordusu
Cumberland, ordusunu sürecek kampanyaya başladı.
Tennessee ismini aldığı eyaletten. Sonra bir tane daha geldi
durma; Ancak Eylül ayında sendika güçleri tekrar ilerledi ve
Konfederasyon yine emekli oldu.

Chickamauga'da Tennessee Ordusu, Longstreet tarafından güçlendirildi ve
Buckner, döndü ve ordusuna kanlı bir yenilgiye girerek
Cumberland, Chattanooga'nın hassasiyetinde kilitledi. Ama Bragg
Zaferinden önemli meyveler toplayamıyor. Missionary Ridge'de,
Aralık ayında, Cumberland ordusu harekete geçti.
Tarihi düşmanının savaş önü. Bundan sonra ordusu
Tennessee,-her fırsatta cesurca savaşmak,-
karşı ve daha da güneye emekli olmak için rakamlar. Resca'da,
Dalton'da, Kenesaw Mountain'da, Atlanta'da ve başka yerlerin puanında
Zaten kazanmış olan cesaret ve dayanıklılık niteliklerini gösterdi
hak ettiği ünlü. Ama ikincisine kadar bir daha asla kuzeye bakmadı
Hood'un son büyük macerası için çağırdığı 1864 günleri,-
Sherman'ı geçerek umutsuz sıçrama,
Nashville Surları.

Cumberland Ordusu, Stone's River kampanyasında kaybetti 1.730
öldürüldü, 7.802 yaralı, 3.717 yakalandı ve kayıp; Toplam 13.249.

Tennessee Ordusu 1.294'ü kaybetti, 7.945 yaralı, 1.027 yakalandı
veya eksik; Toplam 10.266.




EK




EK


Giriş notları

"Bu yılın ikinci yarısında (1862) Konfederasyonlar kazanamadı
Maryland ve Kentucky'nin kontrolü, ancak güçlü bir şekilde ve sonunda
güçlerinin zirvesindeydi, kuzey kötü bir şekilde yenildi
Puanları biriktirir. Yazar, Stone's Nehri Savaşı'nı veya
Murfreesboro, 31 Aralık'ta savaşın askeri dönüş noktasıydı,
Konfederasyonlar farklı zamanlarda çeşitli vuruşlar yaptılar
başarılı olsaydı,
Şefi Gettysburg kampanyasıydı. Tamamen
Ancak askeri bakış açısı, Konfederasyonu hiçbir şey kurtaramazsa
Stone's Nehri'nin sonuçları geri alındı. 1863 yılı ile açıldı
Konfederasyonlar savaştı; Çabalarını yapmışlardı ama sürdüremediler
ve stratejik çizginin merkezini güvence altına alamamıştı
Her iki taraf için de hayati. "-" Amerikan İç Savaşı, "Formby; Londra, John
Murray, 1910.


Bölüm II.

"... benim düşüncem gerçeklerin yanlış bir tahmini üzerine kurulmuştu.
Benim hatamın en az bir kısmı. Brüt uygunsuzluğu algılamadım
bir kabine bakanından, kandaki birleşik bir güçten böyle bir söz
ve dil ve sadık tarafsızlığa bağlı; Dava daha ileri
zaten olduğumuz gerçeğinden abartıldı, tabiri caizse, altında
Dünyadan önceki iddianame, çünkü-iddia edildiği gibi-kesinlikle
kruvazörler konusunda tarafsızlık yasalarını uyguladı. Benim suçum
gerçekten sadece bir hataydı, ama inanılmaz bir brüt ve böyle
ona bağlı suç ve alarm sonuçları, başarısız olduğum
onları adil bir şekilde algılayın beni çok şiddetli suçlamaya maruz bıraktı .... "-Gladstonian
Fragment, "Gladstone'un Hayatı", Morley; New York. Macmillan Şirketi,
1911.


Bölüm III'e notlar.

"Saldırının olduğu noktaya göre düşmanı yanıltmak
Yapılacak, McCook'un sağında uzun kamp fötrleri başlatıldı ve
Personel Officers tarafından tonlarda hayali alaylara verilen komutlar
Konfederasyonları teşvik etmek için düşmanın çatışanları tarafından duyulacak kadar
çizgimizin sağa daha fazla uzandığını düşünmek için
yaptı. Bragg'un bu tarafından yanlış yönlendirilip yanlış alınmadığından şüphe ettim
subterfuge; ve bunun bir zayıflık itirafını düşünmesi pek olası değil
hakkımız ve buna göre kendi planlarını oluşturdu. "-" Murfreesboro
Kampanya, "Otis; Boston. Askeri Tarih Derneği'nin Makaleleri
Massachusetts, cilt. VII, 1908.


Bölüm VI.

"Bu noktada, Albay John F. Miller, ardından bir kısmı
Stanley Tugayı, nehrin karşısındaki tugay ile suçlandı.
Hemen komutanından değil, genel bir memurdan bir emri göz ardı etmek,
Bu kadar tehlikeli bir maceradan vazgeçmek için, düştü ve düştü
Öfkeyle düşmanda, zaten hızlı bir şekilde geri çekiliyor. Miller'ın hakkı
Hat on sekizinci Ohio tarafından desteklendi ve
Stanley'nin otuz yedinci Indiana ve yetmiş sekizinci Pennsylvania
Tugay. Karşı bankaya, solunda hareket eden Grose's Tugay'dı.
Price ve Grider verdiğinde cepheyi değiştirdi ve düşmana direndi
zemin ve arkasında Hazen'in Tugayı ve Beatly's bölümleri vardı
bölüm. Miller pozisyonda bir pil ulaştı ve
Yetmiş sekizinci Pennsylvania, altmış dokuzuncu ve yetmiş dördüncü Ohio ve
On dokuzuncu Illinois, yirmi birinci Ohio, fırsatta çarpıcı
Sol, dört silahı ve yirmi altıncı Tennessee'nin renklerini yakaladı
Alay .... "-" Cumberland Ordusu Tarihi, "Van Home;
Cincinnati, Robert Clarke & Co., 1875.

"Miller personel memurlarını ve siparişlerini teğmen gönderdi (daha sonra
Tuğgeneral) Henry Chiney, Teğmen Ayers ve Binbaşı A. B.
Bonnafin (şimdi yazdığımı tekrar ediyorum, kendi gözlerimle gördüklerimi ve
kendi kulaklarımla duydum) tarlayı temizlemek ve geçme izni istemek
Van Cleve'nin rahatlamasına akar. Sadece böyle bir memur bulunabilir,
General John M. Palmer (Illinois'den) ve ondan yerine geldi
İstenen izin olumlu bir yasak-geçmemek için bir emir. .
Bölünmeye ait diğer iki tugay komutanı, genel mızrağı
On sekizinci Ohio'dan Tennessee ve Albay T. R. Stanley
Sunmak. Bölüm komutanı General Negley bulunamayacaktı ...

"Miller kendini bölümle birlikte sunan rütbeli subay buldu ve
kararın çok önemle dolu olduğunu fark etti.
Alternatif olarak bir grup alay komutanı ile çevriliydi
tarlayı ve yüzünü inceledi .... etrafındaki memurlara döndü
sessizce söylemek:

"'Onları şarj edeceğim.'

"Ve seni takip edeceğim," diye bağırdı cesur Scott, Wheeling ve Surging
Alayına geri dönmek için çeliğine bina (on dokuzuncu
Illinois). Onbirinci Michigan'dan Albay Stoughton ve diğer alay
Yirmi Dokuzuncu Tugay'a ait komutanlar Scott'ın yankılandı
hevesli bağlılık ve onlar da birlikleri için başladı. "-" Tanrı'nın
Savaş, "Vance. Londra, New York. F. Tennyson Neely, 1899.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Crittendon" ın düzeltilmesi "Crittenden's" (sayfa 44)
  "Rosecran'ın" düzeltildi "Rosecrans's" (sayfa 53)

Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının yazımı
tutarsızlıklar korundu.






Wilson J. Vance tarafından Stone's River'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STONE'S RIVER ***

***** This file should be named 32019.txt or 32019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/1/32019/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
