*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Feast of Demons (Bir Şeytan Bayramı)
Yazar: William Morrison
Yayın Tarihi: April 16, 2010 [EBook #32010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Feast of Demons, by William Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Feast of Demons

Author: William Morrison

Illustrator: Dillon

Release Date: April 16, 2010 [EBook #32010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FEAST OF DEMONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT, Galaxy Science Fiction Mart 1958'den üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi.


                          Bir Şeytan Bayramı


                         William Morrison tarafından


                        Resimli Dillon


     Benim fikrimi istiyorsan, Old Maxwell büyük tutmalıydı
     Ağız kapalı ... ve sonra El Greco dünyayı içine koyamazdı
     Bir çerçeve!

       * * * * * *




BEN

O yıl hepimiz Romalıydık ve sana korkunç göründüğümü söylemeliyim
Toga ve kısa bir kılıcı, ancak Yunanca kadar korkunç değil.

Büyük okullardan birine gidiyorsunuz ve doğal olarak
Sınıf toplantısı. Neden? Orada para var ve iyi arkadaşlık ve
para ve size biraz yapacak bir iş teması şansı
iyi. Ve para.

O kadar şanslı değildim-ve bunu tekrar söyleyebilirsin çünkü
Hayatımın hikayesi: O kadar şanslı değildim.

Harvard, Princeton veya Yale'ye gitmedim. Ben bile gitmedim
Columbia, U.C.L.A. veya Chicago Üniversitesi. Gittiğim şey
Eski çirkin. Bana yalan söyleme-ben bile eski çirkin duymadın, ben bile
Sana Oglethorpe A. & M olduğunu söyle.
Mezun olan sınıf-bu 1940-ve tam olarak otuz
onuncu yeniden birleşme.

[İllüstrasyon]

Bu karnını çevirmez mi? Yeterli olan sadece otuz eski mezun
Sadakat ve okul hissi bu onuncu toplantı ve
Roman togas'ta geçit töreni ve kendilerini aptalca iç ve eski yenileyin
okul bağları. Ve o otuzdan, hepimizin gerçekten
duygusal nedenlerle görmek istedim-feinbarger'a atıfta bulunuyorum
Feinbarger Nakliye, S.S.K. Hollywood, Dixon'da Stüdyolar
Ulusal Şehir Bankası ve benzeri-hiç görünmediler. BT
Hepimiz için çok hayal kırıklığı yaratıyordu, özellikle benim için.

Aslında, o akşam bayramda kendimi elin yanında otururken buldum
Greco. Orada başka kimse yoktu. Ben anlıyorsun
O İspanyol ressamdan bahsetme-onun öldüğüne inanıyorum, bir mesele
aslında. Demek istediğim Theobald Greco, Yunanca dediğimiz.

       * * * * * *

Kendimi tanıttım ve bana kalınca baktı
gözlük. "Hampstead? Hampstead?"

"_Virgil_ hampstead," diye hatırlattım. "Beni hatırlıyorsun. Eski Virgie."

Dedi ki, "Tabii. Şişede kalan şeylerden daha fazlası, eski
Virgie? "

Onun için döktüm. Bu benim izlenimimdi, daha sonra kanıtlarla ortaya çıktı,
içmeye alışık olmadığını.

Dedim ki, "Tüm arkadaşları tekrar görmek harika, değil mi?
Orada Pudge Detweiler'e bakın! Hiç bu kadar komik bir şey gör
Şapka mı giyiyor? "

"Bana şişeyi geç, olur mu?" Greco istedi. "Eski Virgie, ben
Anlam."

"Hala araştırmada ve bu tür şeyler?" Diye sordum. "Sen her zaman
Bir beyin, Yunan. Sana yaratıcı ne kadar kıskandığımı söyleyemem
arkadaşlar. Ben kendim satıştayım. Burada küçük bir bölgesi var
Bir nane, Yunan. Bir nane. Sadece ellerimi nereye koyabileceğimi bilseydim
Yolunu genişletmek için çok az sermaye-ama seni dükkanla sıkmayacağım
konuşmak. Bugünlerde hattınız nedir? "

"Ben dönüşüm içindeyim," dedi net ve yüz yüze geçti
masa.

Şimdi kimse bana uyuşturucu demedi-diğer şeyler, evet, ama uyuşturucu değil.

Dönüşümün ne anlama geldiğini biliyordum. Altına, teneke platine dönüş,
tüm bu güzellikler çizgisi. Ve buna göre ertesi sabah,
Belirli miktarda bromo ve siyah kahve, kampüste sordum
ve Greco'nun kendisinden uzak olmayan bir yeri olduğunu öğrendi.
Kampüs. Bu neden yeniden bir araya geldiğini açıkladı. Ben olurdum
merak ediyorum.

Eski Pudge Detweiler'den taksi ücreti ödünç aldım ve
adres bana verildi.

Bir ev değildi. Bir dövme fabrikasıydı ve üzerinde bir işaret vardı
kapı:

T. Greco

_Plant Foods & organik malzemeler_

       * * * * * *

Pazar gününden beri kimse orada görünmüyordu, ama ben açtım
kapı. Kilitli değildi. Bodrumdan bir şey duydum, bu yüzden ben
Bir adımdan aşağı yürüdü ve oldukça kokulu bir şekilde baktı
laboratuvar.

Yunan vardı. Uzun, ince, geniş gözlü ve şaşırtıcı, o
Kelebekleri kovalıyor gibi görünüyordu.

Boğazımı temizledim ama beni duymadı. Etrafında yarışıyordu
laboratuvar, nefes nefese ve mırıldanıyor, boş havada süpürüyor
Bana bir çubuk üzerinde elektrikli kızartma makinesi gibi görünen şeyle. Baktım
Yine ve hayır, elektrikli kızartma makinesi değildi, ama tam olarak ne oldu
bana meydan okudu. Yanında bir kayıt ölçeği var gibi görünüyordu,
çılgınca titreyen bir iğne ile.

Ne kovaladığını göremedim.

Gerçek şu ki, görebildiğim kadarıyla hiçbir şey kovalamıyordu
hiç.

Resmi almalısın: İşte Greco vardı, biriyle yarışıyor
ölçeğe göz ve ince havaya bir göz; Bir şeylere çarpmaya devam etti,
Ve arada sırada durdu ve gadget'lara bakardı
laboratuvar bankları ve belki bir anahtar atar veya bir kadran çevirir ve
Sonra tekrar kapalı olacaktı.

On dakika boyunca tuttu ve sana gerçeği söylemek için başladım
Keşke Pudge Detweiler'in taksi ücretini daha iyi kullansaydım. .
Yunanca dönmüş gibi görünüyordu, daha az bir şey yoktu.

Ama oradaydım. Ben de bekledim.

Ve aradığı her şeyi almış gibiydi ve
Durdu, ağır nefes aldı.

"Merhaba Yunan" dedim.

Keskin bir şekilde baktı. "Ah," dedi, "Eski Virgie."

Nefesini yakalamaya çalışarak bir masaya geri döndü.

"Küçük Şeytanlar," diye nefes verdi. "Aldıklarını düşünmüş olmalılar
o zaman uzakta. Ama onları düzelttim! "

"Elbette yaptın," dedim. "Bahse girdin. İçeri girersem sakıncası?"

Omuz silkti. Beni görmezden gelerek, ekmek kızartma makinesini bir çubuğa bıraktı, çevirdi
Bazı anahtarlar ve ayağa kalktı. Sızan bir ses azaldı ve kayboldu;
Bazı titreyen ışıklar söndü. Diğerleri devam etti, ama görünüyordu
Hisset, ne yaparsa yapsın, onun gerektirmedi
Şimdi dikkat.

Kendi iyi zamanlarında geldi ve el sıkıştık. Söyledim
Takdiren, "Burada sahip olduğun güzel görünümlü laboratuvar, Yunan. Yapmıyorum
Şeylerin ne için olduğunu bilin, ama expe görünüyor-çok görünüyor
verimli."

Homurdandı. "Öyle. Hem pahalı ve verimli."

Güldüm. "Söyle," dedim, "dün gece oldukça yükledin. Bilin
Bana burada yaptığını söyledin? "

Hızlı bir şekilde baktı. "Ne?"

"Dönüşümde olduğunuzu söyledin." Her zamankinden daha fazla güldüm.

       * * * * * *

Bana düşünceli bir şekilde baktı ve bir saniye düşündüm-
Ne düşündüğümü bilmiyorum ama endişelendim. Çok fazla vardı
Orada komik görünümlü şeyler ve eli birine doğru uzanıyordu
onlardan.

Ama sonra "Eski Virgie" dedi.

"Bu benim," dedim hevesle.

"Sana bir özür borçluyum," diye devam etti.

"Siz yapıyorsunuz?"

Başını salladı. "Unutmuştum," diye itiraf etti, utandı. "Hatırlamadım
Sadece bu dakikaya kadar, kıdemde konuştuğum kişi sensin
yıl. Benim tek sırdaşım. Ve bu süre boyunca sırrımı sakladın. "

Öksürdüm. "Hiçbir şey değildi," dedim büyük ölçüde. "Bir
düşünce."

Takdirle başını salladı. "Tıpkı senin gibi," diye hatırladı. "On
Yıllar, ha? Ve bir kelime nefes almadın, değil mi? "

"Tek kelime değil," diye temin ettim. Ve gerçekten daha fazlası değildi. BEN
kimseye tek bir kelime söylememişti. Kendime tek bir kelime söylememiştim.
Meselenin gerçeği, ne olduğunu tamamen unutmuştum
hakkında konuşmak. Sırrını tuttu mu? Ben onun sırrını bile yapmadım.
Ve beni deli ediyordu!

"Senden emindim," dedi aniden çözüldü. "Güvenebileceğimi biliyordum
Sen. Olanmalıyım-başka bir şekilde sana söylemezdim,
BEN?"

Mütevazı bir şekilde gülümsedim. Ama içinde beynimi şiddetle sarsıyordum.

Aniden, "Tamam, Virgie. Bir şeye hak kazandınız
İnanç tuttuğu. Sana ne yapacağımı söylüyorum-sana neye izin vereceğim
Burada yapıyorum. "

Bir kerede, boynumun arkasındaki küçük kaslar gerilmeye başladı
yukarı.

_What_ yapar mı? "Bırak beni" bir şey? Hoş olmayan bir
tanıdık ifade. Kendim çok sık kullanmıştım.

"Başlamak için," dedi Yunan, dikkatle bana odaklanarak, "sen
Belki de geldiğinde ne yaptığımı merak ediyorum. "

"Yapıyorum," dedim.

Tereddüt etti. "Benim için önemli olan kesin parçacıklar
Araştırma, özgür olma eğilimi vardır. Onları bir önlem altında tutabilirim
sadece bu konuda üretilen elektrostatik kuvvetler aracılığıyla kontrol. "
Bir çubuk üzerinde ekmek kızartma makinesi gibi görünen şeyi el salladı. "Ve gelince
Ne yaptıkları-parlıyor, izle. "

       * * * * * *

El Greco, parıltılı, camsı gadget'larla atmaya başladı.
Masalar ve ben onu itiraf ediyorum, itiraf ediyorum, belirli bir şüphe.

"Ne yapıyorsun Yunan?" Çok açık bir şekilde sordum.

Yukarı baktı. Şaşırtıcı bir şekilde, şüphenin karşılıklı olduğunu gördüm; O
kaşlarını çattı ve tereddüt etti. Sonra başını salladı.

"Hayır," dedi. "Bir dakika-ama sana güvenebilirim, değil mi?
on yıl boyunca sırrımı koruyan. "

"Tabii ki," dedim.

"Elbette." U şeklinde bir tüpe bir beherden su döktü,
Her iki uçta da açık. "İzle," dedi. "Kolejinizden herhangi birini hatırla
fizik?"

"İşlerin gitme şekli, ayak uydurmak için fazla zamanım olmadı ..."

"Daha iyi, daha iyi," dedi. "O zaman yapamayacaksın
bir şey çal. "

Nefesimi yakaladım. "Şimdi _Listen _--"

"Suç yok, Virgie," dedi ciddiyetle. "Ama bu bir milyar
Dolar ve-önemli değil. Tam durumlara geldiğinde,
Tüm bu aptal profesörlerimizin bir araya getirdiği kadar bilin ve
Hala bir şey çalmana yardımcı olmaz. "

Başını salladı, yoksun bir şekilde gülümsedi ve parıltısına geri döndü
Gadgets. Sana söylüyorum, ben _steamed_. Bu benim olduğum için yerleşti
endişeli. Bu tür haksız hakaretler için hiçbir mazeret yoktu
benim karakterim. Kesinlikle herhangi bir şey almaya çalışmaya niyetim yoktu
haksız avantaj, ama eğer bu şekilde hareket edecek olsaydı ...

Bunu istiyordu. Aslında ve kelimenin tam anlamıyla bunu soruyor.

Bir cam karıştırma çubuğu ile U tüpüne keskin bir şekilde atladı, benim
dikkat.

"İzliyorum," dedim ona, şimdi kararımı vermiş olduğu için çok sevimli
Benim için.

"Güzel. Şimdi," dedi, "burada bitkide ne yaptığımı biliyor musun?"

"Neden-gübre yapıyorsun. İşarette öyle diyor."

"Ha! Hayır," dedi. "Bu bir kör. Yaptığım şey, optikten ayrılıyorum
izomerler. "

"Bu çok güzel," dedim sıcak. "Duyduğuma sevindim, Yunan."

"Kapa çeneni," beklenmedik bir şekilde karşılık verdi. "En sisli yok
Optik bir izomerin ne olduğu fikri ve biliyorsunuz. Ama dene ve
düşünmek. Bu fizik değil; Organik kimya. Bileşikler var
iki biçimde var-her bakımdan belirgin bir şekilde özdeş
Biri diğerinin ayna görüntüsü. Sağ el gibi ve
sol eldivenler; Biri diğeri, geriye döndü. Anladın
şu ana kadar?"

"Tabii ki," dedim.

       * * * * * *

Bana düşünceli bir şekilde baktı, sonra omuz silkti. "Olursa olsun. Onlar
Dextro için D- ve L-izomerler olarak adlandırılır-L, Levo için L; sağ ve sol, sen
Görmek. Ve aynayı tersine çevirmek dışında aynı olmalarına rağmen,
Öyleyse, bazen bir izomer
diğer."

"Bunu anlıyorum," dedim.

"Yapacağını düşündüm. Eh, ayrılabilirler-ama pahalı.
Benim yolum değil. Benim yolum hızlı ve basit. Şeytanları kullanıyorum. "

"Ah, şimdi Yunan. _Really._"

Yorgun bir ses tonuyla, "Konuşma, Virgie. Sadece dinle.
Seni çok yor. Ama bunun en çok olduğunu unutmayın
Keşifimin trifling uygulaması. Ayrılmak için kullanabilirim
U-238'den U-235 de kolay. Aslında ben zaten-- "Durdu
Cümle ortasında, başını eğdi, bana baktı ve geri çekildi. "Asla
Dikkat edin. Ama Maxwell Demon'un ne olduğunu biliyor musun? "

"HAYIR. "

"Senin için iyi, Virgie. Senin için iyi!" alkışladı. "Alacağımı biliyordum
Yeterince uzun süre beklediysem gerçeği senden çıkıyor. "_another_ belirsiz
Açıklama, kendi kendime düşündüm. "Ama kesinlikle ikinci yasayı biliyorsun
termodinamik."

"Elbette."

"Bunu söyleyeceğini sanıyordum," dedi Gravely. "O zaman biliyorsun
Bir bardak ılık suya bir buz küpü koyarsınız, örneğin buz
erir, su soğur ve buzsuz bir bardak alırsınız ama
Su sıcaklıkta düşürüldü. Sağ? Ve bu tek yönlü bir süreç.
Yani, bir bardak serin su ve hocus-pocus ile başlayamazsınız,
Sıcak suya ve buz küpüne ayrılmasını sağlayın, değil mi? "

"Doğal olarak," dedim, "cennet uğruna. Yani bu aptalca."

"_Very_ aptal," diye kabul etti. "Kendin biliyorsun, ha? Öyleyse izle."

Hocus-pocus demedi. Ama bir şeyden bir şey ayarladı
Gadgets.

Yağ gibi hafif bir sızlanma ve gurgling, splutting sesi vardı
Frankenstein filminde elektrot yayma arasında tırmanma.

Su hafifçe buharlaşmaya başladı.

Ama sadece bir ucunda! Bu amaç buhardı; diğeri-öyleydi

Buzdu. Hızla oluşan ince bir cilt, kalınlaştı; diğeri açık
U-tüpünün sonu şiddetli bir şekilde kabarmaya başladı. Bir ucunda buz, buhar
diğeri.

Şapşal?

Ama görüyordum!

Ancak söylemeliyim ki, bunu gerçekten bilmiyordum
Tüm gördüğüm miydi.

       * * * * * *

Bunun nedeni, pudge detweiler inledi
O zaman laboratuvara adımlar.

"Ah, Yunan," diye hırladı. "Ah, Virgie. Benden önce seninle konuşmak istedim
"Odaya geldi ve nefes nefese, kendini bir sandalyeye çevirdi,
Akşamdan kalma yorgun bir su aygırı.

"Benimle ne hakkında konuşmak istedin?" Greco istedi.

[İllüstrasyon]

"Sen?" Pudge'un bakışında odanın etrafında dolaştı; Bir görünümdü
Eğlenceli tatsızlık, kibar çamur oyununu gözlemleyen yetişkin bir adamın görünümü
çocukların. "Ah, sen değil, Yunan. Virgie ile konuşmak istedim. Bu
Bahsettiğiniz satış bölgesi, Virgie. Düşünüyorum. Yapmıyorum
Biliniyorsanız, ama babam en son vefat ettiğinde
Kış, beni terk etti-iyi sorumluluklarla. Ve o
Bana yatırım yapmama izin vermeye istekli olabilirsin
-"

Bitmesine izin vermedim bile. Onu oradan çok hızlı çıkardım
Greco'ya veda etme şansı bile yoktu. Ve tüm bu şeyler
Şeytanlar ve sıcak ve soğuk su hakkında vb.
hiç olmamışmış gibi kafa. Eski Pudge Detweiler! _İ_ nasıl
Babasının ona otuz bin dolar bıraktığını bilin
Çekici nakit toplu!


II

İş tersine dönüşler vardı. Tersine göre zorlandım
Sonraki birkaç toplantıyı kaçırmak için. Ama düşünmek için çok zamanım vardı ve
Çiftlikte zamanlar ve damgaladığımız dükkan arasında çalışın
Devlet için plakalar.

Dışarı çıktığımda El Greco'yu aramaya başladım.

Altı ay geçirdim ve hiç şansım yoktu. El Greco
laboratuvarını hareket ettirmiş ve iletme adresi bırakmamıştı.

Ama onu bulmak istedim. Çok kötü istedim, tatabilirim
Çünkü neden bahsettiği hakkında bir fikrim olmaya başlamıştım,
Ve ben de bakmaya devam ettim.

Yine de onu hiç bulamadım. Beni buldu.

Kötü bir küçük otel odasında üzerime geldi ve neredeyse hiç
Onu tanıdı, çok müreffeh ve sağlıklı görünüyordu.

"Harika görünüyorsun, Yunan," dedim coşkuyla gördüm
doğruydu. Yıllar bir pound veya kırışıklık eklememişti-sadece
Aslında ters.

"Kendin o kadar da kötü görünmüyorsun," dedi ve bana baktı
keskin bir şekilde. "Özellikle hapishaneden çok uzun olmayan bir adam için."

"Ah." Boğazımı temizledim. "Bunu biliyorsun."

"Pudge Detweiler'in kovuşturulduğunu duydum."

"Anlıyorum." Ayağa kalktım ve bir sandalyeyi karıştırmaya başladım. "Şey," dedim
"Kesinlikle iyi-beni ne buldun mu?"

"Dedektifler. Para çok yardım alıyor. Çok param var."

"Ah." Boğazımı tekrar temizledim.

Greco bana baktı, düşünceli bir şekilde başını salladı. Bir tane vardı
iyi bir şey; Belki de pudge ile olan sorunumu biliyordu, ama aynı zamanda vardı
Beni bulmak için kendi yolundan çıktı. Yani _he_ _me_'den bir şey istedi.

Aniden, "Virgie, sen lanet olası bir aptaldın" dedi.

"Ben," diye itiraf ettim. "Bildiğinizden daha kötü. Ama ben hayır
daha uzun. Yunan, yaşlı çocuk, bana bu iblisler hakkında söylediğin tüm bu şeyler
Beni ilgilendirdi. Hapishanede okumak için bolca zamanım vardı. Sen
En son konuştuğumuz kadar beni cahil bulamayacağım. "

Ekşi bir şekilde güldü. "Bu sıcak bir. Dört yıllık kolej seni terk etti
Gittiğiniz gün kadar cahil, ama birkaç yıl hapis cezası
sen eğitimli bir adam. "

"Ayrıca reformlu bir tane."

Hafifçe, "Çok fazla reform değil, umarım" dedi.

"Suç ödeme yapmaz-yasa dahilinde hariç. Bu şef
öğrendiğim şey. "

"O zaman bile ödemiyor," dedi Moodly. "Para dışında,
kurs. Ama para kullanımı nedir? "

       * * * * * *

_That_ için söyleyecek bir şey yoktu. Dedim ki, "Ben
yüklendiğini düşündüm. U-235'i ayırmak için şeytanlarınızı kullanabilirseniz
U-238'den, altını deniz suyundan ayırmak için kullanabilirsiniz. Sen
onları her şeyin yakınında lanet olsun. "

"Lanet olsun," diye kabul etti. "Virgie, bana biraz yardımcı olabilirsin.
Açıkçası Maxwell'i okuyorsun. "

"Açıkça."

Basit gerçekti. Hapishaneden çok fazla yararım vardı
Kütüphane-öğrenme noktasına bile, öğrenmek için
Katip Maxwell, en büyük fizikçilerden biri ve küçük
Şeytanlar. El Greco için iyice prova ettim.

"Diyelim ki," dedim, "
akan gaz veya sıvı. Maxwell bunu söyledi. Varsayalım
Bölmenin moleküllerin girmesine izin veren küçük bir kapısı vardı veya
ayrılmak. Bir iblis atıyorsun-Maxie'nin kendisi dediği bu-
kapı. Şeytan sıcak bir molekülün geldiğini görür, kapıyı açar. O
Soğuk bir tane görür, kapatır. Tıpkı böyle, tüm sıcak
Moleküller kapının bir tarafında, tüm soğuk olanlar-yavaş
Olanlar, yani-diğerinde. Bir tarafta buhar, diğer tarafta buz,
Buna geliyor. "

"Kendi gözlerinle gördüğün buydu," diye hatırlattı Theobald Greco
Ben.

"Kabul ediyorum," dedim. "Ve anlamadığımı itiraf ediyorum. Ama şimdi anlıyorum."

Çok anladım. Ayrı izotoplar-bunun için ayrılmış unsurlar
konu. İblisiniz platin kapıyı açmasına izin verin, liderlik etmek için kapatın. O
Seni hiçbir zaman zenginleştirebilir.

Aslında Greco için bunu yaptı.

       * * * * * *

Greco, "Burada. İlk taksit" dedi. Ondan bir şey çıkardı
Cep ve bana verdi. Metalikti-büyüklüğünde
Penny Slot Makine Çikolata Bar, eğer o kadar hatırlıyorsanız. BT
Pırıltılı ve ışıltılı. Ve kırmızı sarı renkteydi.

"Bu da ne?" Diye sordum.

"Altın," dedi. "Sakla Virgie. Senin gibi deniz suyundan çıktı
söz konusu. Maaşınızdaki peşinat deyin. "

Ben onu attım. Ben ısırdım. Dedim ki, "Bu arada, maaştan bahsetmek ...."

"Ne istersen," dedi yorgun bir şekilde. "Yılda bir milyon dolar mı? Neden
Olumsuz?"

"Neden?" Yankılandım, biraz şaşkın.

Ve sonra konuşurken orada dinlerken oturdum. Başka ne oldu
Orada yapacak mı? Dinlediğimi bile söylemeyeceğim, en azından
En çok dikkat, çünkü bir milyon düşünce
Yılda dolar ve onun sözleri arasına gelmeye devam etti. Ama aldım
resim. Olasılıklar sonsuzdu. Ve ne kadar iyi biliyordum!

Denizden altın, elbette. Ancak enerjisiz enerji-oradaydı
alıyor. Örneğin, havanın moleküllerinden. Buzdolabı
Soğutulabilir, kazanlar buharlaşabilir, evler ısıtılabilir,
Forlar ateşlenebilir-ve hepsi yakıtsız. Uçaklar uçabilir
tanklarında bir damla benzin olmadan hava. Herhangi bir şey.

Yılda bir milyon dolar ...

Ve bu sadece başlangıçtı.

Ben geldim. "Ne?"

Bana bakıyordu. Sabırla tekrarladı, "Polis bakıyor
Benim için."

Baktım. "_Sen?_"

"Grand Rapids'i duydun mu?"

Düşündüm. "Oh-bekle. Bir ateş. Büyük bir ateş. Peki sen miydin?"

"Ben değil. Şeytanlarım. Maxwell şeytanları-ya da Greco şeytanları, onlar
isminde. Onlar hakkında konuştu; Onları kullanıyorum. Beni kullanmadıklarında.
Bu sefer şehrin yarısını yaktılar. "

"Şimdi hatırlıyorum," dedim. Makaleler onunla doluydu.

"Gevşediler," dedi korkunç bir şekilde. "Ama bu en kötü değil. Sen
yılda milyon kazanmak zorunda, Virgie. "

"Ne demek istiyorsun, gevşediler mi?"

Omuz silkti. "Kontroller mükemmel değil. Bazen şeytanlar kaçıyor. Ben
Yardım edemem. "

"İlk etapta onları nasıl kontrol ediyorsunuz?"

İç çekti. “Gerçekten kontroller dediğin şey değil” dedi.
"Bu sadece onları yaymaktan alıkoymak için yapabileceğim en iyi şey."

"Ama-bazen metalleri ayırdığını söyledin, bazen alırsın
enerji. Eğer iblisler ne yapmasını istediğinizi nasıl biliyorlar
Onları kontrol edemez misin? "

"Bir elma ağacının büyümesini isteyip istemediğinizi nasıl anlarsınız?
Baldwins veya Macintoshes? "

       * * * * * *

Ona göz attım. "Neden-ama yapmıyorsun Yunan! Yani ya bir tane ya da
diğeri! "

"Şeytanlarla öyle! Sonuçta o kadar aptal değilsin, değil mi?
Köpek cinsini geliştirmek gibi. Ortak bir ata mutt alıyorsun
ve nesiller daha sonra bir airedale, bir dachshund veya bir
Spitz. Nasıl? Seçime göre. Şeytan varlıklarım büyüyor, bölündüler, yeni
Varlıklar kendilerini yeni koşullara uyarlar. Bir süreç var
evrim. Ben yardım ediyorum, hepsi bu. "

Küçük altın levhayı benden aldı, düşünceli.

Aniden onu duvara fırlattı. "Altın!" Çılgınca ağladı. "Ama kim
istiyor? _Help_, Virgie'ye ihtiyacım var! Altın senden satın alacaksa, ben
ödemek! Ama ben çaresizim. Sen de çaresiz olursun, önümüzde hiçbir şey olmadan ama
Genç yaştan ve a- "

Onu kesintiye uğrattım. "Bu da ne?"

Yakındaki kısık bir hooting, yüksek ve kederli.

Greco, avlanan bir yaratık gibi dinleyerek cümle ortasında durdu. "Benim
Oda, "Fısıldadı." Tüm ekipmanlarım-yukarıdaki zeminde-"

Geri adım attım, biraz endişelendim. O garip bir adamdı, sıska ve
uzun ve vahşi gözlü. Çok ince olduğu için mutluydum; Eğer inşa edilmiş olsaydı
Yüksekliğiyle orantılı olarak, tam o zaman endişelenirdi
Ben, bakan, korkmuş gözler ve bu çılgın konuşma tarzıyla.
Ama endişelenecek zamanım yoktu, her durumda. Ayak izleri
Salonlarda gürleme. Uzak sesler birbirine bağırdı.

Yuhtı tekrar geldi.

"Ateş düdüğü!" Greco Bayed. "Otel yanıyor!"

Odamdan koridora sıçradı.

Ben takip ettim. Bir yanma kokusu vardı-sonbahar yaprakları veya kağıt değil;
Kimyasal yanan bir koku, deri yanan bir koku, bir
Henyard-on-FIRE kokusu. Bir dizi şeyden oluştu, barut
ve kömürleşmiş tüyler, yakma yağının boğulması, gevrek tang
odun ateşi. Öyleydi, bir saniye, belki de tipik düşündüm
Ateşli bir otel kokusu, ama ben yanıldım.

"Şeytanlar!" diye bağırdı Greco ve bir Bellhop, acele ederek bakmaya devam ettirdi
ABD queerly. Greco merdivenlere attı ve yukarı çıktı.

Ben takip ettim.

Greco'nun odasıydı, alevlendirildi-bu netleştirdi, almaya çalıştı
içine. Ama yapamadı. Siyah duman fırladı ve turuncu
alev. Gece Yöneticisinin Su Kepliği Başlık Yapmayacaktı
_that_ karşısında.

Geri çekildim. Ama Greco ilerledi, yüzü beyaz ve korkutucu.

Merdivenlerin başında durdum. Alevler Greco'yu sürdü, ama
Tekrar denedi. Onu tekrar çıkardılar ve bu sefer iyilik için.

Bana doğru tökezledi. "Çık! Bu umutsuz!" Döndü, körü körüne baktı
Kova zinciri ile otel çalışanlarında. "Sen! Ne yapıyorsun
Yaptığını mı düşünüyorsun? Bu-"Durdu, dudaklarını ıslattı." Bu bir
Benzin ateşi, "O yalan söyledi" ve bagajımda dinamit var. Temizlemek
Otel, beni duyuyor musun? "

Dediğim gibi bir yalandı. Ama otel temizlendi.

Ve daha sonra--

Benzin ve dinamit de olabilir. Morumsu vardı
Flaş ve mırıldanan bir patlama ve dört katlı tüm çatısı
Bina kaldırıldı.

Kolunu yakaladım.

"Buradan çıkalım," dedim.

Bana körü körüne baktı. Beni tanımadığına yemin ederim. Gözleri
işkence gördü.

"Çok geç!" Gerileşti. "Çok geç! Yine özgürler!"


III

Bu yüzden güneydeki laboratuvarında Theobald Greco- için çalışmaya gittim
Kaliforniya, bazı şeyleri değiştirdik
yok edildi.

Ve bir sabah uyandım ve saçlarımın beyaz olduğunu gördüm.

Ağladım, "Yunan!"

Minnie koşmaya geldi. Sana Minnie'den bahsettiğime inanmıyorum. O
Greco'nun mükemmel laboratuvar asistanı fikri-Stupid, eski,
Dünyaya değersiz ve görünür akraba olmadan. İçeri girdi ve baktı
ve ölüleri uyandıracak bir cackling kurdu.

"Bay Hampstead!" O klişeledi. "Benim, ama sen bir manzara değilsin!"

"Greco nerede?" Diye sordum ve onu yolumdan çıkardım.

Pijamalar ve bornozda merdivenlerden aşağı ve odaya saptım
Bir zamanlar bir mutfak olmuştu ve şimdi Greco'nun laboratuvarıydı.

"Bakmak!" Bağırdım. "Ya _this_?"

Bana bakmak için döndü.

Uzun bir süre sonra başını salladı.

"Bundan korkuyordum," diye mırıldandı. "Çocukken bir towheadeydin
Sen değil mi? Ve şimdi yine bir towheadsin. "

"Ama saçlarım Yunan! Döndü _white_."

"Beyaz değil," umutsuzca düzeltildi. "Sarı. Döndü
Gençlik-bir gecede, bazen olur. Seni uyardım, Virgie.
Sana tehlikeler olduğunu söyledim. Şimdi biliyorsun. Çünkü--"

Tereddüt etti, bana baktı, sonra baktı.

"Çünkü," dedi, "tıpkı benim gibi gençleşiyorsun. Eğer yapmazsak
Bu şeyi düzeltin, genç yaştan öleceksin
kendin."

Ona baktım. "Bunu daha önce, kendin hakkında söyledin. Düşündüm
Sadece dil büküldün. Ama gerçekten demek istiyorsun-- "

"Otur," diye emretti. "Virgie, sana baktığını söyledim
daha genç. Sadece görünüş değildi. Bu şeytanlar-ve sadece sen değil ve
Ben, ama birçok insan. İlk Grand Rapids. O zaman otel
yanmış. Çok şey ortaya çıktı-sanırım, çoğudan daha fazlası
laboratuarıma girdiğin günden beri ve ben yeniden yakalamaya çalışıyordum
bazıları kaçmıştı. Sanırım hepsini yeniden yakaladım. "

"_İ _--"

Başını salladı. "Bazı şeytanlar insanları daha genç yapıyor. Ve
onların kolonisi. "

       * * * * * *

Yuttum ve oturdum. "Yani daha genç olacağım ve
Daha genç, nihayet bebek olana kadar? Ve sonra-o zaman ne Yunan? "

Omuz silkti. "Nasıl bilebilirim? Bana on yıl daha sor.
Virgie! _ "Ağladı, aniden yüksek sesle." Sana kaç yaşında bakıyorum?
On sekiz mi? Yirmi?"

Açık gerçekti. Bundan daha fazlasına bakmadı. Onu gün görmek
Gün, değişimin bilincinde değildim; onu aldığımız zamandan hatırlamak
Okula gittim, onu zaten daha genç olarak düşündüm. Ama kırktı
en azından ve oy kullanacak kadar yaşlı görünmüyordu.

Dedi ki, "Altı yıldır içimde şeytanlar vardı. Görünüşe göre
Nerede yaşayacakları konusunda biraz seçici. Bütününde yaşamıyorlar
Vücut, sadece kısımları-kalp, akciğerler, karaciğer. Belki kemikler. Belki biraz
bezler-belki de bu yüzden fiziksel olarak bu kadar parçalayıcı hissediyorum. Ancak
Beynim değil ya da henüz değil. Neyse ki."

"Neyse ki? Ama bu yanlış, Yunan! Beynin daha da büyüdü
fazla--"

"Aptal! Genç bir beynim olsaydı, öğrendiğim her şeyi unuturdum
Bir bant geriye doğru açmak! Bu tehlike, virgie, hemen
Bana baskı yapan tehlike-bu yüzden yardıma ihtiyacım vardı! Çünkü ben hiç
Unut, bu son. Sadece benim için değil-herkes için; Çünkü
Dünyada bu şeyleri nasıl kontrol edeceğini bilen başka kimse yok
hiç. Ben hariç-ve sen, seni eğitebilirsem. "

"Gevşekler mi?" Saçımı harika hissettim. Yine de tam olarak değildi
bir sürpriz. "Kaç tane?"

Omuz silkti. "Hiçbir fikrim yok. İlk tavşan grubuna izin verdiklerinde
Avustralya'da gevşek, kaç tane olacağına dair bir fikirleri var mıydı?
Birkaç düzine nesil sonra mı? "

It ıslık ettim. Minnie başını kapıya attı ve kıkırdadı. El salladım
onun uzakta.

"Bazı şeytanlarını kullanabilirdi," diye belirttim. "Bazen düşünüyorum
Bir gün olursa altmış bir kadın için çok genç fikirleri var. "

Greco çılgınca güldü. "Minnie? Bir yıldır benim için çalışıyor.
Ve onu işe aldığımda seksen beş yaşındaydı! "

"Sana inanamıyorum!"

"O zaman hemen pratik yapmaya başlamalısın," dedi.

Zor ve aptallık yoktu; Ama ikna oldum. Bu değildi
Artık yılda milyon dolar.

Günlerimi bir saçma, mewling bebek olarak bitirme düşüncesiydi-ya da
daha kötüsü! Bunu önlemek için beynimi bir parçaya çalıştırmaya istekliydim.

       * * * * * *

Birincisi bu bir öğrenme meselesiydi-"garip
Parçacıklar. "Onları hiç duyuyor musunuz? Bu benim dönemim değil-bu
Fizikçiler onları arar. Positronlar. Nötrino. Pion ve muons, artı
ve eksi; Lambda ve Antilambda. K parçacıkları, pozitif ve
negatif ve anti-protonlar ve anti-neutronlar ve sigara, pozitif,
negatif ve nötr ve--

Bu yeterli; Ancak Fizik, derslerden bu yana uzun bir yol kat etmişti
Eski çirkinleri kestim ve yakalanacak çok şey vardı.

Mesele şu ki, bazı "garip parçacıklar"
Çoğu fizikçi biliyordu. Biraz-kombinasyonda-aslında Greco
Şeytanlar.

Hayvanlar, fareler, tavşanlar, kobaylar, hatta köpekler aldık. Enfekte ettik
Bazı şeytanlarımızla gençler-bu yeterince basitti,
korkutucu derecede basit; Tek yapmamız gereken onları biraz ele almaktı. Ve biz
ne olduğunu izledi.

Öldüler-genç yaşta.

Bazı hayati organlar veya embriyonik duruma gerileyen başka bir organ ve bunlar
Öldü-Greco ve ben ölürüz, eğer cevabı bulamazdık. Gibi
Bütün dünya ölebilir. Embriyoyu geçerek daha mı iyi?
Basit cansız zigot? Karar veremedim. Ölüyordu, hepsi
Aynı. Embriyonik bir kalp veya karaciğer için bir iş yapmak için çağrıldığında
Olgun organizma, sadece bir çıkış yolu var. Ölüm.

Ve ölümden sonra-şeytanlar devam etti; kalıntılarından beslediğimiz köpek
Kobaylar birkaç hafta içinde yok olmaları için onları takip ettiler.

Minnie ilginç bir durumdu.

İşini her gün daha fazla enerjiyle yapıyordu ve ben olacağım
Kalan bir Marilyn Monroe Sıralaması'nı yakalamadıysam patladı
Greco'nun sırtını döndüğünde bana bak.

"Onu ateşleyelim mi?" Ona bahsettiğimde El Greco'ya sordum.

"Ne için?"

"İşi bozuyor!"

[İllüstrasyon]

"İş her ne kadar lanet olası değil," dedi Moodly. "Biz değiliz
Herhangi bir yere varıyorum, Virgie. Sadece pürüzsüz bir mesele olsaydı,
Tahmin edilebilir oranlar-ama ona bak. Hız alıyor! O
Son birkaç hafta içinde beş yıl düştü. "

"Çok daha fazla düşmeye devam edebilir," dedim, rahatsız oldum.

       * * * * * *

Omuz silkti. "Nereye bağlı. Burnu? Bir
Şimdi on beş yaşındaki seviyesi. Sakal mı? Bu çoğunlukla gitti. Deri
doku? Sanırım çok aşırı bir cilt diye bir şey yok,
Embriyonik kapsülün kısaını kastediyorum, ama bir dakika bekle. "

Kapıya bakıyordu.

Minnie orada duruyordu.

"Buraya gel!" Thunder gibi bir sesle sipariş verdi. "Buraya gel, sen!
Virgie, burnuna bak! "

Baktım. "Ugh," dedim, ama nefesimin altında az çok.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Greco. "Virgie, onu _Nose_ görmüyor musun?" Aptalca; ile ilgili
Tabii yaptım. Uzun, gagalı ...

Sonra gördüm.

"Daha uzun büyüyor," diye fısıldadım.

"Doğru oğlum! Doğru! En azından bir eğri kendini tersine çevirdi.
Bak, Virgie? "

Başını salladım. "O-tekrar yaşlanmaya başlıyor."

"Bundan daha iyi!" O kalmaya başladı. "Normal yaşlanmadan daha hızlı, Virgie!
_ Yaşlanan şeytanlar da gevşek! _ "

Bir umut nefesi!

Ama umut öldü. Tabii, haklıydı-gittiği kadarıyla.

Orada _were_ yaşlanan şeytanlar. Onları bazılarımızda izole ettik
deney hayvanları. Önce Minnie'yi hareketsiz durmaya zorlamak zorunda kaldık
Korkunç bir şekilde küfür ederken Greco bir doku örneği alırken; Sevmedi
Bu, ama yüz dolarlık bir bonus onu dönüştürdü. Katı co_ {2}
deri; _snip_ ve küçük bir et pulu burnundan çıktı
Greco'nun neşterinin noktası; Et örneğini birkaçına koydu
Hileler ve günün sonunda bazı farelerimizde denedik.

Öldüler.

Bir bakıma tatmin ediciydi-yaşlılıktan öldüler. Ama ölürler
yaptı. Bir etki göstermesi üç gün sürdü, ancak geldiğinde
dramatik. Bunlar genç yetişkin farelerdi, tam sifonlarında
Farelik, ama bu yeni şeytanlar onlar üzerinde çalışmaya başladığında,
Aniden onları görünmesini sağlayan cesur, yıpranmış bir görünüm geliştirdi
Külkedisi'nin iyi perisinin asasını salladığı Bowery Bums gibi
ters. Ve iki gün sonra öldüler.

"Sanırım bir şeyimiz var," dedi Greco düşünceli bir şekilde; Ama yapmadım
Öyle düşün ve ben haklıydım. Ölü öldü. Hayvanları öldürebiliriz
onları çok genç yaparak. Hayvanları da yaparak öldürebiliriz
eskimiş. Ama onları hayatta tutun, şeytanlar onların içindeydikten sonra yapamadık.

Greco bir plan geliştirdi: İki şeytan ırkını karıştırın! Bir hayvan almak
İçinde zaten genç çağda şeytanlar var, sonra işe yarayan bir parti ekleyin
Diğer yönde!

       * * * * * *

Bir süre, çalışıyor gibi görünüyordu-ama sadece bir süre. Bir çiftten sonra
Haftalar içinde, bir cins veya diğeri üstünlük kazanırdı. Ve
Hayvanlar öldü.

Farelerde hızlıydı, insanlarda yavaştı. Minnie hayatta kaldı. Ama burun
daha uzun büyüdü ve yüz saçları yeniden ortaya çıktı; eşzamanlı olarak ten rengi
Temizlendi, duruşu düzeldi.

Ve sonra, ilk kez makaleleri okumaya başladık.

Garip veba
Grev Elgin

Chicago _tribune_ taklit etti ve banliyölerin nasıl olduğunu anlatmaya devam etti
Elgin, Illinois etrafında, meraklı bir yeni ile ağır bir şekilde istila edildi
Malady, semptomları-Youth.

Oakland "Bebek Skin"
Toll 10.000'den geçiyor

San Francisco _Examiner_ Bled. New York _news_ bulundu
Brooklyn'de binlerce vaka. Dallas'taki bütün bir hastane
Yeni veba kurbanlarına yer açmak için boşaltıldı.

Ve daha fazlası.

Birbirimize baktık.

"Yürürlükten çıkıyorlar," dedi Theobald Greco ayık bir şekilde. "Ve biz yapmıyoruz
Tedavi et. "


İv

Dünya topsy-turvy idi ve ortasında Minnie kayboldu,
bizi yetkililere bildirmekten histerik olarak konuşuyor. Yapmıyorum
Endişelendiğimi itiraf eden zihin.

Ve deneyler ilerlemiyordu. Sorun öyle görünüyordu
iki şeytan çeşidi-yaşlanma ve seni-değil
uyumlu; Birinin belirli bir bölümünde ikamet etmesi durumunda
organizma, diğeri taşındı. Çok sayıda daha zayıf olanı yok eder;
Denge yoktu. Farelerde tekrar tekrar test ettik ve
Hiç şüphe yoktu.

Şimdiye kadar, sadece youthing şeytanları özgürdü. Ama Minnie bizi terk ettiğinde
Bu sadece bir zaman meselesiydi. Taşıyıcılarımız-Grand Rapids ve
Otel-Kaliforniya'ya ve doğu kıyısına, kuzeyde yayıldı
ve güneyde, ülke çapında, belki de şimdiye kadar
dünya. Yaşlanan şeytanlarla daha yavaş olurdu-sadece bir tane vardı
Minnie-ama aynı derecede emin olurdu.

Greco ağır içmeye başladı.

"Sonu," diye düşündü. "Yalandık."

"Hayır, Yunan! Vazgeçemeyiz!"

"Biz vazgeçmek için.
Manşetlerdeki insanlar-genç yaşlardan ölecekler. Böylece
diğerleri-iblisler adapte olduğu gibi bitkiler ve hayvanlar ve bakteriler
onlara. Ve sonra-neden değil? Hava. Kayalar, okyanus, hatta dünya
kendisi. Unutmayın, evrenin entropisinin bir
sadece bir bütün olarak değil, aynı zamanda alınan parçalarının her birinde
izolasyon. Dünyanın evrimi-geri döndü. Spottily, ve belki de bu
daha da kötüsü, çünkü bazı parçalar ileri gelişecek ve diğerleri de tersine dönecek
kendi bedenimde oluyor. Cennet dünyaya yardım et, eski Virgie! Ve
Sadece dünya değil, çünkü onların yayılmasını ne engelleyebilir? Ki
Moon, diğer gezegenler-güneş sisteminin dışına, bu konuda; ile
Diğer galaksiler bile. Neden? Ve daha sonra--"

"_Greco._"

İnsandan daha fazla muazzam bir teneke sesi havayı doldurdu. O geldi
dıştan.

Bir ayak atladım. Bir iblis sesi gibi geliyordu; Sonra bir
Kendimi kavramak ve anladım. Bu bir hoparlördü ve geldi
dıştan.

"_Greco. Orada olduğunu biliyoruz. Dışarı çık! _"

Bir aşinalık hissi vardı. "Polis!" Ben ağladım.
"Greco, polis!"

Bana yorgun bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Hayır. Daha muhtemel F.B.I."

       * * * * * *

İşte bu kadar. Dışarı çıktım-izin beklemedim
Yunan.

Kapıda durdum ve üç proje ışığı bana tam olarak vurdu
göz. Laboratuvarın her yerinde arabalar vardı ama göremedim
Onları, o ışıklar devam ettikten sonra değil.

Dondum, sert; (a) olmadığımı anladıklarından emin olmak istemek
Greco ve (b) silahım yoktu.

Anladılar, tamam.

Ama beni bıraktılar.

Beni arabalardan birine koydular, ince gri gözlü genç bir adamla
Kibar ve uyanık bir şekilde oturan ve yanımda oturan çığlıklı şapka ve izin verdiler
Ben izliyorum; Ve bundan sonra olanlar hiç komik değildi.

Greco çıkmadı, hoparlörün üzerine bağırdı ve
Sonunda cevap verdi-sesi küçük ve sakin, çıkıyor
Hiçbir yerde ve tek söylediği tek şey, "Git. Dışarı çıkmayacağım. Seni uyarıyorum
Girmenizi zorlamaya çalışma. "

Ama elbette dinlemeyeceklerini biliyordu.

Yapmadılar.

Kuvvet denediler.

Ve kendi gücüyle yeni yollarla tanıştı. Kapı kilitliydi
kendim arkamda; Bir vuruş koçu için bir çit direği var ve
Post aleve dönüş. Eski bir yatak çerçevesinden bir L-ışını buldular ve
Bunu denedim ve bunu yaptıkları için üzgünler; Erimiş olan şey
Orta, sıcak çelik damlalarla sıçrayan.

Yanımdaki kibar, uyanık genç adam, artık çok kibar değil,
"Ne yapıyor, sen? Oraya ne tür bir fantezi numaraları var?"

"Şeytanlar," dedim çılgınca ve _that_ bir hataydı, ama başka ne oldu
Yapacağım mıyım? Maxwell'in denklemlerini bir fed ile açıklamaya mı çalışın?

Tekrar deniyorlardı-on beş ya da yirmi vardı
en az. Pencerelere gittiler ve pencereler çözüldü ve yağmur yağdı
üzerlerinde kiraz-kırmızı ıslak cam. Açık çerçevelerden tekrar denediler
Cam gittiğinde ve çerçeveler etraflarında ateşe patladı,
Mavi duman, alevin ve beyazın sarı renkte beyaz ağartılmış
Arama ışığının. Stealth ile tek başına denediler; Ve denediler
Bir düzine kümeler bağırıyor.

       * * * * * *

Umutsuzdu-herkes için hopsessiz, çünkü içeri giremediler
Ve Yunan asla dışarı çıkamazdı; Gitmek için yapmazlardı.
_Poof_ ve sarı bir parlama ile, birinin gaz deposu
Arabalar patladı. Tek olan, içindeki adam
Snap-Kıtsıklı şapka ve ben atladık, çok hızlı; Ve sonra tüm arabalar
yükseldi. Ama erkekler gitmedi. Ve sonra silahlar sönmeye başladı
kimsenin tetiği çekmesini beklemeden; Ve variller
yumuşatılmış ve çökmüş ve yere sıçradı. Ama erkekler hala
Çıplak eller vardı ve kaldılar.

Yunan vahşi oldu-ya da kontrolü kaybetti, hangisini söylemek zordu. Orada
ani bir felaket _whooshing_ roar ve _wham_, bir ağaç aldı
Kökler için alev. Elli feet boyunda dev bir yaşlı meşe, sanırım
Birkaç yüzyıl var, ama Greco'nun şeytanları tüm bunları değiştirdi; BT
Alev aldı ve havaya ıslık attı, alev ve kıvılcım salladı
Bir Roma mumu gibi. Belki de onları korkutacağını düşündü. Belki o
yaptı. Ama aynı zamanda onları deli etti. Ve aynı anda koştular, her biri
onlardan ama kişisel arkadaşım, en büyük, en açık olanı
Pencereler--

Ve geri sıçradı, küfretip bağırıyor, alevlerini dövüyor
kıyafetler. Alev jetleri her pencere ve kapıdan atladı. Eski bina
Dışa doğru şişkin görünüyordu ve _voom_. Yarım saniyede, bu bir
tek sıçrayan yangın lale.

İtfaiyeciler oraya geldi, ama biraz geç kaldı. Oh, aldılar
Greco dışarı-bile, hatta. Ama laboratuvardan biraz tasarruf etmediler.
Greco'nun kariyerindeki üçüncü ateşti ve en tehlikeli olan-
Daha önce, iblislerin sadece birkaçının kaçtığı yer
Her iki türden de büyük miktarlarda vardı.

Dünyanın sonuydu.

Biliyordum.

       * * * * * *

Biliyor musun, keşke haklı olsaydım. Dün Greco ile geçirdim. O
Şimdi evlendi ve iyi bir oğlu var. Çekici bir aile yaptılar
resim, güçlü görünümlü iki yetişkin, güçlü özellikli, başbakan
yaşamın ve aralarındaki çiş yürümeye başlayan çocuk.

Tek şey-Greco Toddler.

Artık kendisine Greco demiyor. Mıydın, dünya
şimdi mi? Çok parası var-ben de öyle, elbette-
Bu para bu günlerde çok şey ifade ediyor. Beyni etkilenmedi
Sadece vücudu. O şanslıydı sanırım. Bazı şeytanlar beyne çarptı
Bazı kurbanlarında ve--

Oldukça kötü.

Greco bir süre sonra cevabı aldı. Her iki şeytan türü de gevşekti
Dünya ve her ikisi de, her bireydeydi.

Ama birbirlerini öldürmediler.

Biri daha hızlı büyüdü, bitene kadar kontrolü ele geçirdi
İhtiyaç duyduğu moleküller türü. Sonra diğeri devraldı.

Sonra birincisi.

Sonra tekrar ...

Fareler kısa ömürlüdür. Sonunda bir iğneyi dengelemek gibi
burun; Bir farenin denge için kısa süresinde yeterli alan yoktur,
bir iğneden daha fazlası.

Ama bir insan hayatında--

Yine de işlerin çözülmesi gerekecek.

Bir ailenin Greco'nun yolunu karıştırması yeterince kötü
IS-azalan bir eğri üzerinde, çocuğu yaşlanma eğrisinde ve
MINNIE-Sana evlendiği Minnie olduğunu söyledim mi?-
İkinci gençleşmesi ve tekrar geri dönüyor.

Ama bunun daha kötü sorunları var.

Bir kere, bitmeden önce çok uzun olmayacak
uzay. Zaman demek istemiyorum, yer demek istiyorum. _Living_ Alan.

Çünkü insan hayvanın şimdi olgunlaşması çok iyi
dönüşümlü olarak daha genç ve daha yaşlı, tekrar tekrar

Ama, lanet olsun, birisinin arada sırada nasıl olmasını isterdim _die_!

                                                    -William Morrison

       * * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg Bir Şeytan Ziyafeti E -Kitabı, William Morrison tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FEAST OF DEMONS ***

***** This file should be named 32010.txt or 32010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/1/32010/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
