*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Campaign of the Twenty-Second Regiment, N.G., S.N.Y. June and July, 1863 (Yirmi İkinci Alay'ın son kampanyası, N.G., S.N.Y. Haziran ve Temmuz 1863)
Yazar: George W. Wingate
Yayın Tarihi: April 16, 2010 [EBook #32013]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Campaign of the Twenty-Second
Regiment, N.G., S.N.Y. June and July, 1863, by George W. Wingate

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Campaign of the Twenty-Second Regiment, N.G., S.N.Y. June and July, 1863

Author: George W. Wingate

Release Date: April 16, 2010 [EBook #32013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST CAMPAIGN OF 22ND REGIMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









  .
  Son kampanya
  Ki
  Yirmi İkinci Alay,
  N.G., S.N.Y.
  Haziran ve Temmuz 1863.


  New York:
  C. S. Westcott & Co., Yazıcılar,
  HAYIR. 79 John Street.
  1864.



  1864 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,

  George W. Wingate,

  Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
  New York'un Güney Bölgesi için.




Son kampanyası

Yirmi İkinci Alay N.G., S.N. Y.


18 Haziran 1863'te,
Rebel Horde, Başkan'ın çağrısı olan Pennsylvania'yı yürürlüğe koymuştu
İmparatorluk devletine ve milislerine verildi, her şeyi onun gibi bıraktı
Durdu-kitapları örtülmemiş, karıktaki pullukları-hevesle dikildi
Yanıt olarak, kardeş devletimizin savunmasında birleşmek için. Bütün gün
Uzun mavi ve gri üniformalar çılgınca ileri ve öne doğru ilerliyordu
Sokaklarda ve şehrin çeşitli zırhlarında ve dışında,
son anda eksik bulunan temeller arayışı; Ve askeri
Flurry ve kargaşa, özellikle de tarif edilemezdi, özellikle
Yirmi saniyelik alayın on dördüncü caddesinde saray bahçesi
N. G., S.N. Y., büyük bir acele içinde toplanma, "
Savaş "ikinci kampanyalarında.

Sonunda manifold preparatları tamamlandı ve çalkantılı
tezahürat, mendillerin çırpınması, çanların çınlaması ve
Hevesli bir kalabalığın bin şaşırtıcı sesleri, alay oluştu
ve yürüdü-nerede, hiçbiri bilmiyordu ve hiçbirini umursamadı, çünkü onlar
Ülkelerine bir hizmet yapmak.

O gece Camden ve Amboy Demiryolunun sığır arabalarında geçti,
Ve ertesi sabah bizi kardeş aşk şehrine girerken buldu
ki bu, ölümsüz "Cooper mağazasında" beslendikten ve yıkandıktan sonra aldık
Hevesli bir şekilde alkışlanan devletin başkenti için yolumuz
asil davranışı ve dengesiz misafirperverliği olan vatandaşlardan alkışlama
O zamandan beri şehirden geçen binlerce askere
savaşın başlangıcında, Philadelphia için iyi kazanılmış
Birliğin en vatansever şehri olmanın itibarı.

New York'tan Harrisburg'a olan mesafe genellikle olabilir,
Yaklaşık sekiz saat içinde geçti, ancak (büyük bir erkek ihtiyacı olduğu için),
Alay, sığır arabalarında tam olarak üç gün tutuldu.
hedefine yatırıldı, kaderin önemsiz omen yok
gelecekte üyelerini bekledi. Sonunda, bir yoğunluktan sonra
Sıkıntı, Harrisburg'a geldik ve bu üç günün sonunu geçirdik
Camp Curtin'in yanında sessizce yatıyor; Bu kamp, ​​bu kadar kutlandı
Pennsylvania Annals, şehrin yakınında geniş bir seviyeli genişlik,
ve daha sonra yeni yetiştirilen milislerle kalabalıktı.
Görünüş ve durum bize bu yüce fikirle ilham vermedi
Gazetelerin sahip olduğu verimlilikleri; Aksine
bize görünüyordu, daha kayıtsız, tembel, kaba görünümlü bir set asla
isyancılığın dışında görüldü; Ama bize karşı misafirperverlik fikirleri
Copperhead konuşmasında gösterildi ve bizi zor isimlerle değiştirdi, bunlar
Görünümler önyargılı olabilir. Ancak Camp Curtin'den biraz uzakta
Philadelphia'dan birkaç pil ve bazı birlikler, gerçekten bakan
Askerler gibi ve görünüşü "Yorkers'a" bir duygu ile ilham verdi
daha fazla tanıdıkların ortadan kaldırmadığı saygı. Ama topluma bakılmaksızın, zaman elimizde ağır durdu ve
küçük bir rahatlama değildi, öğleden sonra ikinci bölümünde biz
Susquehanna'ya, bazılarımız tahkimatlara gönderildi ve
diğerleri, yirmi saniyelik de dahil olmak üzere, farklı yerlerdeki kamplara
nehrin yakınında, çeşitli yaklaşımları ve fordları korumak için
Şehrin mahallesi.

Seçilen kamp alanlarımıza vardığımızda karanlık büyüyordu ve
Bizim sırasında Pennsylvania ikliminin tekil bir özelliğiydi.
Kısa bir süre, bu karanlık yağmurla eş anlamlıdır (güneş için neredeyse hiç
unsurlar hareketi taklit etmeden önce hiç düştü)
Buna göre yağmur yağmaya başladı ve oldukça karanlık olduğu zaman ağır
Fırtına şiddetliydi.

Neyse ki, alayın içinde muazzam bir boş ahır vardı
bir kutudaki sardalya gibi, aslında, o kadar sıkı ki, aslında bunlar
kendilerini çatıda bir sızıntı altında bulan talihsizler-ve
Çok fazla vardı-duşlarının altında sessiz kalmak ve al
Bütün gece serin. Onbirinci ve bir veya iki alay,
Ya ahır veya çadırsız olmak, ormanda uyumak zorunda kaldı
Herhangi bir koruma olmadan gece ve sonuç olarak
nasıl yapabileceğini merak eden hepimiz tarafından şehitlerin acı çekmesi
muhtemelen yaşadı.

Uyumaktan bahsettiklerinde kimin titrediğini düşündüler
örtüsiz yağmur, çok kısa sürede bunu yapacaklardı
kendileri ve bunu sadece bir mesele olarak görmeye gel, elbette,
Emin olmak rahatsız edici, ama çok değerli olacak kadar yaygın
bahsediyor.

Ertesi sabah, çadırlarımızı kurduktan sonra her zamanki gibi girdik
Kamp hayatının rutini, humdrum son ölçüde. Fırın kadar sıcak, aptal
Ve bir hapishane olarak monoton, ilk birkaç gün sessizce geçti. BT
Pennsylvania'nın başkentinin çatılarının ve kulelerinin
savunmaya gelmişti, açık bir şekilde görüyordu, ama orada çok az ziyaret,
içinden geçerken aldığımız ürpertici resepsiyonla birlikte,
Gelecek iyi zaman umutlarımıza etkili bir Sessizlik koyun.
Gerekli satın alımlar için küçük faturalar ve küçük faturaların büyük hikayeleri;
Bir fincan (çavdar) kahve ve orantılı diğer şeyler için on beş sent,
sakinlerin hangi tarafın kazandığı genel kayıtsızlığı
yaklaşmakta olan yarışma ve öyle olan diğer sıkıntılar
New York gazetelerinde tamamen havalandırıldı, çok kısa sürede
geçişler için istiridyeyi yok etti ve karmaşık olanı işe yaramaz hale getirdi
Beklenen acele önlemek için tasarlanmış imza sistemi
Bu belgeler için.

En çok New York gazetelerinde perişan ederek yeniden düzenlendik
konumumuzun tehlikeleri ve ayaklanmasının şaşırtıcı hesapları
Pensilvanya; tartışmasız hepsi doğruydu, ama hiçbir şey görmedik
henüz türden. Yine de, okuduğumuz çok fazla gülürken yapabiliriz
zaman giyildikçe, bir skedaddler akışı, küçük bir
Birincisi, ama hızla artan, kamp tarafından süpürülüyordu; Ve kısa bir süre içinde
yetenekli yerlilerin zaman kalabalıkları, sürülerini ve sürülerini sürükler ve
ardından en değerli evleriyle birlikte dağın zirvesini yığılmış vagonlar
Mallar, şehre giden her yolu engelledi ve
Düşman hızla yaklaşıyordu.

Ancak işler, endişelendiğimiz kadarıyla sessiz kaldı, ama
Sadece fırtınayı taşıyan sessiz. Bir gece alarmı, neden
Kamptan kaçan casuslara ateş eden bekçi ve kazıklar
Karanlık, hem erkek hem de kadın, bekçi evinde daha fazla casus, daha fazla
sığır, sanki ikinci bir göç varmış gibi acele eden daha korkmuş yerliler
El, yakında bizi tetikte koy. 27 Haziran Cumartesi günü, alayın bu kısmı kazıkta değil
aceleyle döndü ve işte bir çizgi attı
tüfek çukurları, düşmanın hızla olduğu yolu kapsayacak şekilde
İlerleyen rapor, dedi, sadece dört mil uzakta; Ancak şirketler olarak C (Capt.
Post) ve G (Capt. Howland) daha önce beş mil gönderilmişti
Kazıkla aynı yoldan aşağı ve henüz sürülmemişti, aldık
Bu rakamlar hafif bir indirimle. Ancak hiçbir soru yoktu, ama
Yeterince yakın olduklarını ve on bir A'dan sevgili yaşam için kazdık
M. Two P.M. (ve altmış dokuzuncu bir
o sırada bitirdiğimizden daha büyük delik); ve dikkate alınarak
Bu eşsiz eforlar, otoriteye sahip olanlar nazikçe dinlenmemize izin verdi
Aşınmış uzuvlarımız-müdahale eden iyi boyutlu bir ormanı keserek
topçu aralığı ile.

Şimdi, sıcak bir güneşte tüfek çukurlarını kazmak, kazı yapmak gibi
Kanalizasyon, bu balta işi onunla karşılaştırıldığında eğlenceliydi, bu yüzden çocuklar,
Maçlarını eksenler için düşürerek, _vim_, Col. Aspinwall ile çalışmaya gitti
Örneği belirlerken, her şirket aşmak için elinden geleni yaptı
diğerleri; Ve yakında iki ve üç metre çapında olan büyük hickories
Her yönden çökmek, düşüşleriyle zemini sallamak. Bu,
By-by, "Harrisburg'da ağır toplama"
Merak eden gözlerimizi selamladığı New York gazetelerine telgraf etti
Ertesi öğleden sonra basılı.

_ Rote_ Çevre halkı deneyimli kollarını ödünç verdiler
düşmanın yürüyüşünü engellemeye yardımcı olmak; Vatanseverlerin Departmanı
Saat Yedi'ye kadar P.M., tam olarak dört (ve ikisi
Bunlar siyahlardı, ama bunun için daha kötü kıyıcılar). daha sonrasında
Saat, Albay tarafından gönderilen bir bekçinin en ciddi talepleri sayesinde
Sabit süngüleri cevapsız bir argüman sunan Aspinwall,
çevreleyen erkek nüfus gönüllü oldu (?) Yardımları ve eksenleri
Yorgun birlikler çadırlarını ararken işin tamamlanması
uyumak.

Hiçbir alarm gecenin durgunluğunu kırmadı ve alay
Sonraki (Pazar) Sabah Dini için Albay çadırının önünde
Hizmetler, normalden daha dindar olmak için oldukça daha atılmış hissediyorum, hiçbiri için
Başka bir gün geçmeden önce neler olabileceğini biliyordu.

Bu hizmetler asla gerçekleşmedi. Adamlar toplandı, dua kitapları
dağıtıldı, papaz yükselmişti ve onu duyurma noktasındaydı
Metin, Albay tam dörtnala çıktığında, siparişle-"Geri Dön
Şirketinize 'sokaklara' ve aynı anda çadır grevine! "

Adamlar mahallelerine geri döndüler ve kampı kırma hazırlıkları
Papazın ortasında mümkün olan en büyük acele içinde devam etti
Bilinmeyen parçalar için kayboldu ve o günden asla göz atmadık
buna.

D Şirketi (Yüzbaşı Thornell) burada şirketleri rahatlatmak için sipariş edildi
kazıkta ve sonraki siparişlere itaat ederek
Yol boyunca tüfek çukurları, bulundukları pozisyonu savunmak için
sipariş edildi; Nerede kaldıkları, kollarında uzanana kadar
30. sabah.

Birkaç dakika içinde kamp vuruldu ve biz yürüyorduk, çok az
Düşünmek, güzel yeni olan hoş bir noktadan ayrılırken
Çadırlar, vesileyle, uzunluğun
başlarımızın altına girmeden önce geçecek olan zaman (veya
diğer) yine sığınak-belki de olsaydı, izin alma
daha etkili.

Alayın kalan kısmının yarısı,
Tüfek çukurlarını tutun, geri kalanı karşısında Bridgeport istasyonuna yürüdü
Harrisburg ve birkaç evi barikat etmeye başladı.
Bu noktada dikilen güzel demiryolu köprüsüne yaklaşımlar
Sanki bir hafta boyunca bir şey yapmamış gibi endüstri. Şirketler A
(Daha sonra Lieut tarafından yönetilir. Franklin, Capt. Otis geçici olarak yok)
ve ben (Yüzbaşı Gardiner), kirişler, toprak fıçıları, çıta demetleri,
Demiryolu traversleri ve kum çantaları, saat on P. M.
Motor evinde, boşluklu ve kasa içine yerleştirildikleri
Sekizinci N. Y. Troop'un iki parçasını korumak için pil, oraya yerleştirildi
Demiryolunu tırmıkla. Bu çalışmanın daha zahmetli kısımlarında kaldırma
Demiryolu traversleri ve kum çantaları taşıyan bir
Tahkimatlar üzerinde çalışıyor, büyük bedenden negroların ayrılması,
ve hastayı görmek gerçekten dokunuyordu, şikayet etmeyen yol
Bu zavallı adamlar çalıştı. Scanty ile bir önceki gece ve gündüz
örtbas ettikleri, kazdıkları, ağır kirişler ve kum çantaları taşıdıkları ve
Neredeyse yorgun olsa da, en ufak bir zorlama olmadan,
Gözetmenlerinden tek bir sert kelimenin kullanılması, hala devam ettiler. .
Harrisburg'dan beyaz gönüllüler uzun zamandan beri zahmetli terk etti
iş; Yorgun askerler saat dokuzda durdu; Ama Zenciler devam etti.

Yirmi saniyelik ve otuz yedinci saat on iki P.M.
ihtiyatlı bir şekilde uyandı ve düşmanın kesilmesi için gizlice yürüdü
Gelişmiş Guard, cephemizde yeniden uzatıldığı bildirildi. Bu bir
Uzun sütunun loş ve sessizce sarıldığını görmek için göze çarpan
Yollar ve gecenin değişen gölgeleriyle. Ses değil
Hear-siparişler fısıltıyla verildi; Ve biz düşmanın yaklaştıkça
pozisyon, sessizlik o kadar derindi ki, erkeklerin ağır nefes alması
belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

Uzun bir yürüyüşten sonra, fısıldayan emirler çizildi ve
Ölüm benzeri sessizlik durduk ve savaş çizgisini oluşturduk, süngüleri düzelttik,
Ve anında hizmet için hazırlıklı parçalarımızı yeni bir şekilde kapatıyor. Her Göz
düşmanın devriyelerini ayırt etmek için karanlıktan gerildi
orman ve tarlaların tereddüt gölgeleri ve her kulak gerildi
beklenen zorluğu yakalamak için en üst düzey gerginliğine. Ama sessizlik
Kırılmamış ve birkaç dakika durduktan sonra sütun ilerledi, hissediyorum
en çok dikkatli ve her anda duymayı beklemek
Gelişmiş kazıkların olduğunu duyuracak voleybol
karşılaştı; Ama dikkatimiz gereksizdi, düşman geri düşmüştü
Ve görülecek hiçbir şey yoktu.

Hareket görkemli bir şekilde yönetildi ve sadece bir şeyin bir
Muhteşem başarı, bu bir düşmandı. "Olacak kimse olmadığı için
Yakalanan, kimseyi yakalayamadık; "
Kazıkların ötesinde, hiçbir şey görmeden döndük ve beşte
A. M. birkaç dakikalık dinlenme yakalamak için demiryolu pisti tarafından uzanır. Şirket
B (Yüzbaşı Remmey), bu dinlenmeye bile izin verilmedi; ama mecbur kaldı
Kazık istasyonuna dön, onlar yeni Cumberland yolunda
keşif gezisine katılmaya çağırılmış ve ulaşmadıkları
Saat yedi sonrasına kadar.

Ertesi gün bir saldırı beklemek için savaşa geçti; ama
İsyancılar gün boyunca dinlenmemize ve "
Gece her zamanki saat, taciz olmadan, son derece olduğumuz
onlara mecbur.

Bu arada Harrisburg Savunması hazırlıkları devam etti
tüm olası hızlarla; Bu zamana kadar orada inşa edilen tahkimatlar
oldukça genişlerdi ve görünüşlerinin çok ilerlemesi muhtemel
"Confeds" ın ateşini nemlendiriyor. Ama bize benziyordu
Etrafta devam eden aralıksız acele ve telaş, harika bir
sistem istemek; her şeyi denetleyen büyük bir zihin olmadığı ve
Doğru adamın doğru yerde olduğunu izlemek. Bunların çoğu
Kesinlikle kaçınılmaz. Bir general kendi başına yapılan her şeyi göremiyor
gözler, ama yine de işlerin yönetildiği olağandışı bir şekilde-
Yarım gün boyunca bir şeye acele etmek, sonra bitmemiş ve devam etmek
başka bir şeyde; Sütler siparişler için bir kayıp ve neredeyse her
Biri kendi gözlerinde doğru görünen şeyi yapıyor-sık sık konuydu
Yorum, özellikle rütbe ve dosyanın "düşünen süngü" arasında.
Ancak adalette, yargılama fırsatlarının
Çok sınırlı.

30 Haziran sabahı saat onda bir emir geldi
Genel komutandan, yirmi saniyelik ve otuz yedinci yeni için
York bir _two-hours'_ Mart'a hazırlanacak, taşınacak bir şey yok ama
Kantinler. Davulun aceleci bir rulosu, şirketten birkaç acele emir
Memurlar, hat oluşturuldu ve on beş dakikadan az bir sürede
Alaylar kapalıydı, her şeyi arkalarında bıraktı. Geri dönmediler
O iki saatlik yürüyüşten!

Ülkenin dört bir yanında yürüdükten ve karşı durduktan sonra
Miles, Tugay, öğleden sonra, sporun yakınındaki düşmanla karşılaştı
Hill veya Hampden ve yirmi saniyelik oldukça akıllı bir nişan başladı.
bazı Pennsylvania süvarileri tarafından destekleniyor (ilk önce skedaddd
kabuk), soldaki orman ve buğday alanlarında ilerlemek-Co. A (Capt.
Otis), bu kanadayı kapsayacak şekilde yeniden uzanan bir taraf olarak kopuk olmak
İlerleme-otuz yedinci sağda ilerlerken, çatışmalar olarak,
Philadelphia bataryası merkeze sahip. İlk başta, bir kısmı
Pennsylvania'nın böyle olduğu muazzam ahırlardan birinde yayınlanan isyancılar
kutlandı, tugayı önemli ölçüde rahatsız etmek, yaralandı
Teğmen ve otuz yedinci diğerleri; Ama sonunda onlar
tahliye etmeye mecbur ve çok kısa sürede topçular
susturuldu ve tüm uzunluk boyunca tam geri çekildiler
astar. Bu başarı, cesur için büyük bir ölçü içinde atfedilmelidir
Görebildiğimiz kadarıyla Philadelphia bataryasının yürütülmesi
tartışmasız bir şekilde kuruluşların en verimli olanıydı,
Toprağının istilası Pennsylvania vatanseverliğinden ortaya çıkmıştı; Ve
Oğullarımızın gözleri, Philadelphians bu nedenle çok yüksekti.

Bu olayda isyancılar on beş öldürüldü ve yirmi ya da otuz
yaralı (bu, kendi başlarına çiftçilere verilen hesap
çevre). Birlik kaybı çok hafifti, ancak her zamanki gibi,
Her türlü yarı yarık kaçış. Kısa bir arayıştan sonra yaklaşım
Karanlığın bizi dikkatli olmanın gerekliliği konusunda uyardı; durma
Bu nedenle emredildi ve kısa sürede emirler kampa geri döndü.
Yorgunluklar tarafından oldukça tükenmiş olmasına rağmen hayat ve ruhlarla dolu
Günün tugayı, Bridgeport için yürüyüş çizgisini aldı. A
Yirmi saniyeye ait hükümlerle dolu vagon
Bilindiği anda sütunla buluşmak için ikinci yerden gönderildi
bir "scrimmage" olduğunu ve geri dönüşünün duyulduğunu
Birlikler, sorumlu olanlar altı mil uzakta durmuştu ve
Akşam yemeği hazırlamakla meşgul oldu. Ancak emirler gönderildi
Erkeklerin akşam yemeğini hazırlayacak şekilde her şeyi tekrar paketleyin ve acele et
Kampa varışlarında.

Yemek! Kelimenin yorgun uzuvlara nasıl taze gücü koyması ve
işaretleme ruhları. Kimse bilemez, denediceye kadar ne fark
Yürüyen güçlerde, uzun süreli bir hızdan sonra,
Akşam yemeğiniz veya _AWAY_'ünüzden devam ediyor.

Biz neşeyle yürürken, aniden sipariş _halt_!
_Dinlenmek. _ Ve sonra bilinmeyen bir nedenden dolayı,
Tugayın geceyi nerede geçirmesi gerektiğine karar vermiş olan güçler
onlar; Ve orada, terleme ile sırılsıklam, lastik battaniyeler olmadan,
Haversacks-Herhangi bir şey, yolun kenarındaki ıslak çimlerde,
Çiseleyen bir yağmurun ortasında, rahatsızlık veriyorlar,
erkekler iyi olabilir.

Vagon ortaya çıktığında, küçük bir kahve ve sert bir mücadele dağıtıldı, ama
Bu olay sabah saat iki saate kadar gerçekleşmediğinden,
Beklemek için uyanık tutabileceklerin sayısı çok sınırlıydı.
Sabah gün ışığında, insan başına üç kraker ve _no_ kahve
ilk uzunluğumuzda başladığımız bir ışık ve tutumlu repast besteledi.
mart.

Yaklaşık dört A. M.
tugaylarından; Ancak, ancak yetenekli olsa da,
Savaş sanatında olabilir, Eloquence mantosu asla düşmemişti
Omuzları. Erkeklere _he_'nin onlar kadar katlandığını söyledi
çok az uyudum ve yenmişti; o _he_ (at sırtında) hissetmedi
Yorgun ve bu nedenle (yürüyerek) olmamalıdır; o _he_ (at sırtında)
Carlisle'ye gidebilirdi ve bu yüzden yapabilirlerdi.

Şimdi kimse itiraz etmediği ya da bildiği gibi,
Carlisle, görevimizi Shirk yapmaya çalıştığımız varsayımı
olağanüstü yapmak için herkesin kendilerini gururlandırdığı bir zaman
fedakarlıklar, hızla azalan çevreye çok fazla eklemedi.
General'in hayranları.

Başlama sırasında ve bir süre sonra,
Carlisle isyancılara sahipti ve
Yolumuza savaşın. Bu nedenle çatışanlar atıldı ve
Sütun, yirmi saniyelik bir (i) şirketinden oluşan bir
gardiyan, başka bir (b) şirket, çatışan olarak konuşlandırıldı, sonra
Otuz yedinci ve yirmi saniyelik (Col. Room, Col.
Aspinwall) dikkatli bir şekilde ileriye doğru hareket etti; Ama beş ya da altı gittikten sonra
Çatışmaların alındığı mil, alınan bilgiler
düşmanın kasabadan ayrıldığı paroled mahkumlar ve çiftçiler (yine de
Kazıkları hala yakındaydı) ve biz devam ettik
Herhangi bir önlem almadan.

Gün güzeldi, ancak hızla rahatlık için çok sıcaklaştı ve
Rota en güzel bir ülkede yatıyordu. Gözün neredeyse hiç
Daha ince manzaraya, daha güzel alanlara, daha rahat evlere veya
daha muhteşem ahırlar (müthiş için uygulanabilir tek sıfattır
bu yapılara) Güney Pennsylvania'dan daha. Ama ne yazık ki! .
Evler terk edildi, çiftlikler yağmalandı-her şey, her şey
Bu yürüyebilir ya da yenebilir ya da-istikrarlı, gitmişti-tarafından süpürüldü
istilacı ve barışçıl nüfus,
Acımasız savaş.

Birkaç saatlik yürüyüş bizi dünkü sahneyi geçti
"Scrimmage" ve başka bir dövüş olasılığı tarafından canlandırıldı,
Bir önceki gecenin yorgunluğu ve sertliği yıprandı, şarkının yankıları
ve kahkahalar sütundan aşağı indi, alındı ​​ve şirketten yeniden delen
uzaktan ölene kadar şirkete, "ve hepsi bir
Evlilik zili "-bir süreliğine.

Yollar iyiydi, hava saftı, sık sık duruyor-hiçbir şey yoktu
Hata bulmak için. İnsanlar, şimdiye kadar tek sakıncalı özelliği
Ülke, arzu edebileceğimiz kadar nazik ve misafirperverdi; ve
Hogestown, "Pike" da küçük bir köy ve yol boyunca,
İşgal edilen evler nerede olursa olsun, kadınlar (ve çok güzel kadınlar bazıları
Bunlardan da) ekmek ve elma tepsileriyle _en masse_ çıktı
Yorgun birliklere yardımcı olmak için tereyağı ve serin bahar suyunun kovaları.
Arkamızda bıraktığımız sermayenin gelenekleriyle mutlu bir kontrast. Harrisburg'dan taze ve iyi beslenen bir rezerv alayı
O sabah ve yavaşça geciktirilirken bizi kazanmıştı
Uzun tahıl ve karışık buğday yoluyla çatışmaların ilerlemesi,
Söylenti, Carlisle'nin boşaltıldığını yaymaya başladığında acele etti ve
Savaş ve nezaket kurallarının eşit cehaletini gösteren bir şekilde,
tugay boyunca ilerlemeyi üstlendi, "
Yorkers, "ve zaferin onurlarını kazananlardan kazan
günün yükü ve sıcaklığı. Bunu denerken yakında buldular
ev sahibi olmadan hesaplanmıştı ve
Yirmi saniye, ayak atmadan çok önce gözlerini kesmişti
Pensilvanya. Sağa doğru ittiklerinde sütunun başı
Bu şekilde yavaşça obuklu; Etrafta değişirlerse, basit bir "sol eğik"
hareketi gereksiz kıldı; Ve yüksek strateji denediklerinde
_both_ yanlarına gelmek için, "_ by Company line_", doldurulmuş
Sersence süpürülen erkeklerin sağlam bir cephesi ile çitten çitlere giden yol
ileri, tüm "koruyucular" "için yollarından bürünmeyi reddederek
turşu. "

Sonra çitleri bırakarak tarlalara gittiler ve
Bu şekilde alın. Bunun gözünde "çifte hızlı" vahşi bir çığlık attı
arkadan sütunun önüne kadar ve "çift" içine girerek
Tugay bir mil veya daha fazla süpürüldü, takipçilerini kayboldu
arkaları, bu yüzden ya bitkin olmaktan ya da işitmekten
İsyancıların Carlisle'den ayrıldığı, bizi asla rahatsız etmek için ortaya çıkmadılar.

Bugjies'i geçmek ve dengeleri olanların doğru olduğunu duymuştuk.
paroled mahkumlar, köyün kendisinin tahliye edildiğini; Ama her şeyin vardı
Birleşmiş isyancıların hala çok yakın olduğunu iddia etmek için
Onlar sadece yerin eteklerinde. Bunların altında
Sıradan bir zihnin, gerekliliği olmadığını düşünürse
acele ediyor. Rezervler "içeri girdi" ve en az tehlike varsa,
Sağduyu, erkeklerin şehre getirilmesi gerekiyordu
mümkün olduğunca taze; Ama komutanımız bu ışıkta bir şeyler görmedi ve
Sonuç olarak kasıtlı olarak bir saçın içine giren bir tuzağa girdi
tüm komuta ölümcül olduğunu kanıtlamanın genişliği.

Çatışanlar bundan önce çağrılmıştı ve yürüyüş
ani; Şimdi "_forced_" oldu. Bu, bu durumda bir yürüyüş anlamına geliyordu
birliklerin sağlığı, konforu veya yorgunluğu göz önüne alınmadan takip edildi,
cerrahların ekspostülasyonlarına karşı; hız böyle bir nesne
her şeyin göz ardı edilmesi ve iyi ya da hasta, acı çekmesi ya da değil,
Adamlar itmeli.

Ve Carlisle'den on milden fazla ittik ve durduk, durduk,
Şehirdeki düşmanla tanışmaya hazırlanana kadar, dinlenmeye izin verilmedi. Ne zaman
Yolda küçük ama vatansever bir köy olan Kingston'a vardık
Kadınlar, ekmek ve elma yığınları ile kapılarında duruyordu, hepsi
Elbette, dinlenmemize ve yememize izin verilmesi bekleniyor
bir şey; ancak bu yana hiçbir rasyon alınmamasına rağmen
bir önceki günün sabahı, (birkaç kişi tarafından elde edilen küçük bir ekmek hariç
Hogestown'daki şanslı olanlar) ve şimdi öğlen olmasına rağmen, yine de bizim
Brigadier bir anın durmasına izin vermeyi reddetti ve erkekler zorlandı
Yakın ve onlar için hazır duran yiyeceklerden uzaklaşın. Herhangi biri
Bunun bir fedakarlık olmadığını düşünen deneyi daha iyi denemişti.

Kısa bir süre boyunca yürüyüş her zamanki gibi devam etti. On üç mil geçti; A
Çok az sessizce düştü; Hepsi hırıltı, yüksek değil ama derin. On dört,
Daha fazla boşluk-beşinci-boğucu ile baskıcı büyüyen hava
Gün ortası ısısı. Gölge yok, su yok, dinlenme yok; Şimdi şikayet yok ama erkekler
Korkunç bir hızla ayrılmak. Saf "kum" olmayan herkes
daha önce vermişti ve o zamandan itibaren her insan düşene kadar devam etti
saf tükenmeden. Her tarafta erkeklerin yıkandığını görürsün, nefes al
Sert, yolun kenarına sendeleyin ve neredeyse anlamsız düşer; Ama yine de
Sütun devam etti.

Bir zamanlar otuz yedinci sırada sol kanat,
Bir tepenin tepesi, isyan etti ve durdukları yerde durdu. Olurdu
Eğer tüm tugay örneklerini takip etmiş olsaydı; Ama
Yirmi saniyelik baskı yaptı, alaycı gurur uyandırıldı, bir subay
Renkleri kaptı ve adamlarını tezahürat ederek öne doğru koştu; Ve
ellerinden gelenin en iyisini yapmak, her insan yürüyebilen, kendini topladı
bir kez daha ve ileri itti. Otuz yedinci'den Albay Room
Erken, hastalık ve bir önceki günün yorgunları tarafından tükenmiş, ama
Alayı bir vagonda izledi; Ve diğer birçok memur zorlandı
örneğini taklit etmek için. Ama ne ambulans ne de vagonlar olduğu için,
Hastaların taşınması için gerçekte hiçbir şey ama ne olabilir
Yolda alındı, engellilerin büyük çoğunluğu sadece burada değil
Ancak sonraki yürüyüşümüz boyunca, verdikleri yerde bırakılmak zorunda kaldı.

Sonunda Carlisle'den bir mil durduk ve savaş çizgisine dönüştük.
İsyancılardan bir saldırı itin, daha sonra çevrede bulundu. Ama
on bir yüz güçlü başlayan iki alayın yeri, sadece yaklaşık
Durmaya üç yüz adam toplanabilir ve bunlar bile neredeyse
tamamen bitkin; tugayın geri kalanı gerilirken
Yol kenarındaki gruplar, dağınık güçlerini toplamaya çalışarak
Sütunu geçmelerini sağlamak için yeterince ve _seen Men_
Cerrah tarafından yırtılmış olarak bildirilen yirmi saniyelik bir ek
Kanıtı, eğer gerekliyse, yürüyüşün ciddiyeti.

Sadece yürüyen mesafe o kadar da büyük değildi, olması gerektiği kadar
böyle bir sonuç üretti, aynı birlikler daha sonra çok daha ileri yürüdü
Acı çekmeden, ama zorlamak büyük bir hataydı
önceki emek ve özelleştirme tarafından tükenmiş milisler, böyle bir
yiyecek veya dinlenmeden çile ve moral ve disiplin üzerindeki etkisi
birliklerin herhangi biri tarafından kolayca tasarlanabilir.

Sonunda yürüyüş bitti ve biz Carlisle'deydik, ama
isyancılar. Bir süredir sıcak acele içinde montaj vardı, biniciler geri koşuyor
Stragglers acele etmek; Ve tugay hızla sıraya girdi,
Saha memurlarının acele istişareleri, kaptanlardan mırıldanmış lanetler
Rachel gibi, şirketleri için yas tutan "çünkü değillerdi" ve
gergin kaygıyı gösteren diğer belirsiz işaretler
Karargah. Bir saat kadar sonra tirter kancalarına harcanan biri söyledi
Biri önde yürüdüğümüzde, sahip olmayı bekleyen bir şey
her an savaşmak için. Ama hiçbir düşman kendini sergilemedi ve geçti
Carlisle'nin ana caddesi aracılığıyla Amerikan bayrağını ortasında yükselttik
Büyük coşku.

Kutsanmış Carlisle-Philadelphia'dan ayrıldıktan sonra neredeyse tek yer
tezahürat duyuldu. Çok takdir edemedik
Minnettar resepsiyonla tanıştık. Erkeklerin Hurrahları, Gülümsemeler ve Sallar
bayanların mendilleri, bizi vatanseverliğin hala var olduğunu hissettirdi
devlet; Ve yorgun ve aç adamlar önemli bir şekilde gösterildiğinde
pazar evinde yemek ve köyün bayanlar tarafından bekledi (kim
rotada görülen her türlü iyi görünüm için de
misafirperverlik), oybirliğiyle "Mahomet'in cenneti
Carlisle için aptal. "

İki gün boyunca hızlı değişiklikler yaptıktan sonra, yirmi saniyelik
şehirde yürüdü (akşam yemeğini bitirmeden),
arkadaşlarımızı, Philadelphia bataryasını, bir planda desteklemeyi emretti.
bir isyancı müfrezeyi kesmek için karargahta kurulmuştu
bir yerde olması gerekiyordu; kesinlikle doğru olan bir varsayım,
Çok kısa bir süre için onların ABD çevresinde olduklarını gösterdi. Yolda
Pozisyon-yeniden yapılandırılmış ve neredeyse yeni kadar iyi-yorucu tezahüratlar
Carlisle bayanlar için verilen, otuz yedinci, Albay Roome,
Aslında her şey _Except_ Tuğgeneriz, yaklaşımı bundan
Zaman, en ölümcül sessizlik için sinyaldi. Hafif
bu vesileyle, ihmal edilen bireyden bir emir ortaya çıkardı
"Bu saçma (?) Tezahürat alışkanlığı" yasaklamak. Koşullar, sen
Bilin, vakaları değiştir.

Bir tepenin tepesine ulaşırken, yaklaşık iki buçuk mil güneyinde
Köy, topçu "bataryaya" yerleştirildi, yirmi saniyelik,
Şimdi vermiş olanların gelişiyle oldukça iyi doldurulmuş
Yürüyüşün özelleştirilmesi ve ısısı, destek olarak savaş hattı oluşturdu,
ve koparmanın bir örneği olarak ve
Erkekler, bu, anlık olarak bir nişan beklenmesine rağmen, üçten fazla
rütbe ve dosyanın çeyreği serin bir şekilde yerlerinde yattı ve
uyumak. Bir saat geçti ve bir topun ağır patlaması ve patlama
bir kabuğun, en yorgun olanı bile ayağa kaldırdı. Hiçbir şey olacaktı
önde görüldü; Ama Carlisle'den yükselen kalın duman sütunları,
Parlak ışık yanıp sönmesi ve sık sık topçu raporları
çevredeki tepeler, isyancıların yeri çevrelediğini gösterdi
ezici güç ve çaresiz kadınlara ve
Çocuklar kaçma fırsatı, kasabayı kabuklamaya başlamıştı.

Neyse ki ay henüz yükselmemişti ve akşamın alacakarısı
Gizli bir şekilde geri döndüğümüzde bizi gizledim. Geldiğinde bunu öğrendik
Kasabaya, hükümet kışlalarına ve
Gaz evi ateşlendi ve piller bir kerede daha fazla açıldı
uyarı. İçeride olduğu gibi, o zaman, sekiz yüzden fazla değil
erkekler ve dört silahlı bir batarya ve saldırı kuvveti dört numaralı
Bin, çok daha ağır bir topçu gücüyle, işler bakmaya başladı
Sanki şimdiki yolculuğumuz devam edecek gibi _via_ Richmond; Ancak
Mutlulukla Bölüm Komutanımız General W. F. Smith, burada kendini kanıtladı.
Her yerde olduğu gibi, acil duruma tamamen eşit. Bir kısmı
Yirmi saniye, kasabanın kanatlarında çatışan olarak konuşlandırıldı,
Bitişik evlerin pencerelerinde yayınlanan keskin nişancılarla kaplı,
Topçu yerleştirildiği kasabanın merkezi
esas olarak son gelenlerden oluşan bir kuvvetle korunan, gizlenmiş
Köy Mezarlığı'nın ağır taş duvarının arkasında. Otuz yedinci,
benzer şekilde bölünmüş, en büyüğünü yapmak için dağılmıştı
Olası gösteri-bazı rezervler de oradaydı-her yerde olmamalı
ayrım gözetmeden acele eden ve daha da kötüleşen
Otuz yedinci, saflarını bu şekilde rahatsız ederek muazzam bir şekilde.

Pillerlerimizi korumak amacıyla,
Yataktan çıkan kazıklar veya izciler öne kadar gönderilmelidir.
düşmenin herhangi bir ilerlemesine mümkün olan tüm bildirimi vermek için gidebilirdi. .
Hizmet böyle bir tehlikeden biriydi ve "Gobbled" olmanın güvencesi
İsyancılar o kadar harika ki, bu görev için detaylandırılan süvari
gerçekleştir. Albay Aspinwall, bunu duymak,
yer. Teklif kabul edildi ve D Şirketi'nden bir ayrıntı yapıldı.
Çevrede yerleştirildi, barikatın yol boyunca korunması.
Üç adam seçildi, bir kerede tereddüt etmeden ilerledi ve
Yalnız gece, aşırı cephede, yaklaşımları devriye gezmek; Ve
zor ve zorlu görevlerini kazanacak şekilde gerçekleştirdi
Dördüncü Düzenli Kaptan Kralı'ndan özel iltifat, Bölüm
Topçu Şefi. Neden arkadaşlarımız, düşman, tüm partisine saldırmadı ve yakaladı
ABD bu gün için bir gizem olmaya devam ediyor-ama bazılarının
Başlangıçta yakalanan otuz yedinci avcılar
Dövüşün, hiçbir şekilde göz korkutulmaması, bu kadar büyük hikayeleri havalı bir şekilde anlattı
Birinci Bölüm N. Y. S. M., esirlerini "blöf" konusunda. Oldu
en azından isyancıların tamamen karanlıkta olduğu çok açık
(mecazi olarak ve kelimenin tam anlamıyla) güçlerimizin pozisyonuna saygı duyuyor;
ve rastgele ateş etmeye mecbur olmak, kabuklarını bir
Bir şekilde, toplarının sonundan tanık olmak için en hoş olmayan. Sonra
En az iki saat hızlı ateş, isyancılar ateşkes bayrağına gönderdi,
Mekanın teslim olmasını talep etmek, çok nazikçe on beşe izin vermek
Henüz öldürmedikleri kadınlar ve çocuklar için dakikalar
Tehdit altına alınan "belirli yıkımdan" kaçmak için kasabayı terk edin (
La Beauregard) Talep reddedilirse; Ama bunu reddetti, Gen.
Smith, kibar olmaktan daha zorlu olarak; Böylece piller yeniden açıldı.

Şimdi açık bir ay ışığı gecesi haline gelmişti; Topçuların bir kısmı
O kadar yakın ki, memurların emirleri belirgin bir şekilde duyulabilir ve
Silahların sürekli flaşı ve kükremesi, uçan kabukların "çığlıkları"
Tepe ve Binalar Arasındaki Patlamalarının Ağır Kavanozu
Arka, sahnenin sakin güzelliği ile garip bir şekilde tutarsız görünüyordu. -Den
Zamanlar, sürekli kargaşanın gerçekten
sessiz bir köyün bombardımanı; çünkü anlık duraklamalar sırasında
Cannonade, Katydid'in cıvıltısı ve bir diğer huzurlu sesler
ülke yaz gecesi, doğa bunu fark edemiyormuş gibi duyuldu
İnsanlar birbirlerini yok etmek için bu sessiz noktayı aradılar.

Böyle bir duygu veya aslında herhangi bir duygu olduğu varsayılmamalıdır
Her neyse, bizim tarafımızdan sergilendi; tam tersi, en kısa sürede
Hemen hiçbir saldırı yapılmayacağı, erkeklerin
Ev pencerelerinde çömelmiş veya ıslak çimlerde yüzlerinde yatmak
Mezarlığın, tanık olmak için büyüleyici bir oybirliği ile yattım; .
Sadece hoşnutsuz bir özelden bir hırıltı ortaya çıkaran en ağır bombardıman,
"REB'ler için patlamış bir humbug oldu.
Bu şekilde; "Genel olarak uzun bir horlama ile bitiyor
girişimin başarısızlığını kanıtladı.

Şafaktan bir süre önce, saldırıyı almak için hazırlıklar yapıldı,
gün ışığının ilk çizgisini takip etmesi bekleniyordu
konumumuzu keşfetti. Memurlar gergin bir şekilde dolaştı, uyuyanlar
dikkatli bir şekilde uyandı ve hepsi kıçla kollara çıktı
acı ucuna direnme kararlılığı; Ama memnuniyetimizin yargıcı,
Bombardıman yavaş yavaş durduğunda; Ve kısa sürede duyuru
İsyancıların geri çekildiği, bize etrafa bakma fırsatı verdikleri ve
hasarları tespit edin.

Sürekli kargaşadan, patlayan kabukların çığlığı ve raporu,
Alevlerin parıltısı, binaların parçalanması ve diğer sesler
Bir önceki sırasında kulaklarımızı selamlayan bir bombardıman olayı
Gece, sabah genel beklenti kasabaya bir yığın bulmaktı
hem birlik hem de sakinlerin kalıntıları ve büyük çoğunluğu, kanama
sokaklarda.

Asla daha büyük bir hata olmadı. Bunu düşünmek gerçekten harikaydı
Çok soğuk demir bir yere ateş açılabilir ve çok az kaybedilebilir
hayat ve uzuv. Çok fazla mülkün yok edildiğinden emin olmak için herhangi bir miktarda
Evler vurdu, birçok hasarlı ve genellikle çatılar ve pencereler
Yeterince harap görünüyordu; Ancak, savaşın diğer bombardımanlarında olduğu gibi,
Yıkım evrensel olmaktan uzaktı ve kaçış
Yolcular mükemmel mucizevi. Vatandaşlar, mahzenlerinde gizlenmiş ve düz yatan askerler
Mezarlık duvarlarının arkasında ve tarlalarda neredeyse tamamen kaçmıştı
Demir Tempest; Kabuklar herhangi bir miktarda insanın altına girmişti, ancak
gerçekten çok az. Bazı kasaba halkı yaralandı, ama
Kesin sayı bilinmiyor. Etrafında acele eden rezervlerden birkaçı
Sokaklar, emirlere uymak ve örtü altında tutmak yerine acı çekti
ağır; Her zaman şanssız olan otuz yedinci, biraz incinmişti; iken
Yirmi saniyelik, her zamanki iyi servetlerinden daha fazlası ile bir tane ile indi
veya iki biraz çürük. Asi kaybı neredeyse bilinmiyor, ancak varsayılıyor
şiddetli olmak.

İsyancıların geri çekildiği kesinlikle bilinir bilinmez
Kahvaltının küçük formalitesinden dağıtılan tugay,
kasabanın yaklaşık bir mil güneyinde bir tepenin tepesi; Ve çizgiyi oluşturduktan sonra
Bir yulaf alanında savaş, yirmi beş kilometre yürüyüşü tarafından tükenmiş adamlar
önceki günün ve gecenin yorgunluğunun bir anlaşmasıyla
Yanan güneşte ve öğleden sonra geç saatlere kadar uyudu.

Saat dörtte bir kahvaltı (veya daha çok akşam yemeği),
Küçük domuz eti ve patates bulundu; Ama tıpkı hazırladığımız gibi
Ye, "_Sassembly_" ın dulcet notları isteksiz kulaklarımıza patlama,
Ve akşam yemeği ya da akşam yemeği "düşmek" zorunda kaldık. Tabii ki itaat ettik; Ama değil
görülen tek yemekten uzaklaşma fikrini istemek
yirmi dört saat boyunca (daha fazlasını yapmak zorunda olduğumuz bir şey
daha önce), tavalarda bir grand çizgi yapıldı; Ve alay düştü
Ve yürüdü, bir elinde bir domuz eti olan her insan ve bir patates
diğerinde, sevgili yaşam için yemek yemek ve bir _tout topluluğu oluşturma
genellikle eşitti.

Küçük bir kazık görevi hariç, o gece ve ertesi gün
yıkık kışlaların karşısında kampta harcandı ve herkes tarafından adanmıştı
Eller en enerjik dinlenmeye. Bazıları için gün,
Palto ve lastik battaniyelerinin alınması. Mutlu Birkaç! Ama onların neşesi
sadece daha fazla melankolik yaptı, büyük çoğunluğun durumu
Harrisburg'da güvenli bir şekilde istiflenmiş portatifler hala geride kaldı; Çok güvenli bir şekilde,
sahipler söz konusu olduğunda, onlar da içinde olabilirler
New York; O kadar güvenli bir şekilde, aslında, yarısının sahipleri asla
onları tekrar buldum. Gerçekte, "iki saat" yürüyüşümüzün başlangıcından itibaren
New York'a (sadece üç hafta) gelene kadar ne memurlar ne de
Ayrıntılarını bile değiştirmeye izin verildi, ancak ıslatıldı
gündüz ve gece boyunca buharda buğular, başladıkları günü giydiler; A
sonuç olarak, çok uzun bir süre içinde tarif edilemez bir
renk ve durum. Birçoğu, kancayla veya dolandırıcılıkla yönetildi.
sonraki yürüyüşler, yalvarmak, ödünç almak veya "_win_", bazı lastik battaniyeler; Ancak
altı kişiden en az biri yokluğu olan bu vazgeçilmez makale olmadan
Kamp hayatını "uzun süren bir sefalet uzun sürdü" ve birden fazla
Dördünde palto olmadan; Plakalar yokken hiçbiri yoktu; kaşık
çok az; ve çatallar, taraklar ve hatta sabun gibi şeylerin kullanılması,
tamamen unutuldu, ne de temin edilemezlerdi. Sabun, örneğin, biz
herhangi bir yerde elde edilebileceğini düşünürdü; Ama maalesef isyancılar
sadece yıkarlarsa temiz olacakları fikrini eğlendirdi; Bir Fikir
onları gören herhangi biri, çok mantıksız olduğunu itiraf edecek
çelişki gerektirir. Ama akıl almaz olsun ya da değil, buna göre hareket ettiler ve
Hemen bir yere girerken her inç kare uygun hale geldi
orada bulunabilecek sabun; Böylece birkaç gün geldiğimizde
Daha sonra, sevgi veya para için saponaceous hiçbir şey elde edilemez ve
Sonuç olarak, bu temelin yokluğu bizi sık sık zorladı
"Güney Kardeşlerimiz" in alışkanlıklarını olduğundan çok daha yakın
kabul edilebilir. Carlisle'de kalışımız hoş oldu --_ çok_ hoş-çünkü
Birey olarak aldığımız misafirperver tedavi, alayımız onurlandırıldı
Şehrin bayanlarından bir bayrak sunumu ile. Ama yapabiliriz
orada her zaman kalmayın; ve Reveille'de, dört Temmuz'da görkemli,
tek bir yangın çatıcı kadar görmeden veya bir ima duymadan
Amerikan Kartısı veya Birliğimizin bayrağı, sırtımızı açtık
medeniyet ve dağlar için yürüdü, arı çizgisi alarak
Gettysburg, bizim için bilinmemekle birlikte, savaşın en büyük savaşı
öfkeli. General Smith daha önce yirmi saniyeyi detaylandırmış
Şehir için bir bekçi olarak kalın, çok yakın kaldık.
arka; Ancak, Albay Aspinwall'un acil isteği üzerine ve
Sonsuz memnuniyet, sütuna eşlik etmemize izin verildi.
ön.

Şimdi Gen. W. F. Smith tarafından yönetilen bir bölümün bir bölümünü oluşturduk.
New York milislerinin bu kısmından oluşan daha önce
Harrisburg çevresinde ve bize Carlisle'de katılan,
New York'un sekizinci, on birinci ve yetmiş birinci alayına inan,
Onuncu, on üçüncü, yirmi üçüncü, yirmi sekizinci, kırk yedinci,
Elli saniyelik ve elli altı Brooklyn, yetmiş dördüncü ve
Bufalo'nun yetmiş beşte biri ve bir veya iki kişi iç kısmından
Devlet, iki Philadelphia pilinin yanı sıra, birkaç Pennsylvania askeri ve
Carlisle Kışlası'ndan düzenli süvari; Ve bu zamandan kadar
Dönüşümüz maceralarımız bütününkilerle aynı oldu
bölüm.

Gün açık ve güzeldi, yollar iyi ve biz ulaştığımızda
Dağlar, manzara muhteşem hale geldi. General Smith'in kendisi yönetti
İlerlememiz ve her şey elverişli görünüyordu. Öğlene kadar vardı
Neredeyse yorgunluk olmadan on iki mil başardı ve öğleden sonra aldı
dinlen (kendini anlayan bir memurun altında, bu esas değildi
tabued) dağdan birini saçaklı ormanın gölgesinde
Şimdi öğrendiğimiz savaş hakkında hevesle bilgi arıyor
devam ediyordu ve bu sefer bilgilerimiz otantik kaynaklardan geliyordu.
Yaklaşık üç bin parollü mahkum (esas olarak ilk kolordu
Potomac ordusu, Gettysburg'daki ilk gün dövüşünde yakalandı,
Ve Carlisle Yolu'nda piyasaya sürüldü, çünkü isyancıların çok fazla elinde
mahkumlara bakmak), gün boyunca bizi, istikrarlı bir akışta geçti;
Ve onlardan bir günlük yürüyüş olduğumuzu öğrendik.
Battlefield ve muhtemelen zafer ölçeğini çevirebiliriz
Zamanında geldi.

Öyleyse hevesle savaşın şansını tartışmaktaydık ve
aldığımız farklı hesapları uzlaştırmaya çalışmak, kimsenin
kara bulutların hızlı bir şekilde sürüklenmesine kadar havadaki bir değişiklik fark etti
Tepegöz ve ağaçların sıkıcı iç çekmesi, yağmurun yakın olduğu konusunda bizi uyardı
elinde; Acele hazırlıkların ortasında geldi-bir yağmur değil, ama
Tufan. Saatlerce, sabit dikey tabakalarda, yağmur
indi. Boşuna yaprakların tüm ustaca çelişkileri vardı ve
dallar; Beş dakika içinde paltolar batırıldı; Onda barınak çadırları
Küçük göllerden başka bir şey korunmuyor; On beşte, lastik battaniye bile
kullanışsız; Ve yarım saatten daha az bir sürede ortak olarak birleşti
Kapsamlı bir duding sefaleti. İnanılmaz kısa sürede, tüm sahne
Değiştirildi: Bir akarsu tarafından daha önce yol dönüştürülmüştü
Tepelerden, serbest bırakılan bir torrent orta bacak derinliğine
Mahkumlar gazilerin tüm serinliğiyle dolu; Orman,
Bankalar-her şey, göller ve şelalelerle doluydu; Ve önde,
Köprüler güvensiz hale getirildi ve Fords geçilmez, hangi eski Aquarias
çalışmaya adil bir şekilde ayarlandığında yapabilirdi. İlerlemede bir veya iki tugay, ne olacağından şüphelenerek,
ve en kötüsü gelmeden önce Ford'u sarı pantolon dere üzerinden geçti;
Ama tugayımız örneklerini takip etmeye hazırdı, dere
artık fordable değildi ve ondan önce biraz beklemek zorunda kaldık
üstesinden gelmeye çalışmak güvenliydi; Ve sonunda erkekler
çapraz, ford veya köprüler nedeniyle bagaj kaldı
arka; böylece bunu yapma alışkanlığı edinmek, daha sonra
konforumuzla çok ciddiye girdi.

Uzun bekledikten sonra, sular bize izin vermek için yeterince azaldı
Devam et ve alay başladı, cilde sırılsıklam, ama yeterince sevindim
Herhangi bir yere ulaşmak için, eğer sadece o ormanlardan uzaktaysa; ve hızla itmek
ileri, yağmurdan kaçan su dolu yollar üzerinde kısa bir yürüyüş, bizi getirdi
_the ford_ olarak adlandırılanlara.

Popüler bir "ford" fikri açık, sığ bir su, daha fazla veya
Daha az geniş;-En azından nazik bir şey görmeyi bekledik. Gerçek
Ford Yürürken, karışık çalılıklarla dolu kalın bir ahşaptı,
kütükler ve bir freshetin isimsiz yüzen şeyleri
Yüz metre genişliğinde dağ torrent, çılgın bir şey gibi yırtıldı ve daldı.
Bir saat önce geçmek için delilik olurdu; Ama şimdi,
En derin deliklerde birkaç ağaç, yine de uygulanabilir hale getirilmişti.
Aşmak için son derece zor. Pantolonlar kadar yuvarlandı
koaksiyel olabilir (en olağanüstü bir görünüm üreterek, olabileceği gibi
hayal edilen) birlikler-kütüklerin üzerine bir dizi tırmanma, dengeleme
Delikleri köprüleyen kaygan ve kararsız kütükler boyunca
Akım çok hızlı ve derindi, çıplak ile zekice sürünüyor
dikenli çalılıklar boyunca bacaklar ve anon belden derinlemesine mücadele eden anon
hızlı akımı yüzen kütüklerle dolu olan bulanık akış,
Forders'ın uçlarına en büyük "mendil" de uygulandı, ayrıca
yardım almadan ayakta durmayı neredeyse imkansız hale getirmek-
geçmek.

Operasyonun tatsızlığına rağmen, sık sık görülenler
ve kütüklerden ve yüzen ahşaptan daha az sık çürükler yok,
Görme o kadar çok saçmatı ki sefalet unutuldu
eğlence. Kahkaha kükremeleri bu talihsizleri selamladı-ve isimleri
Lejyon-parça tutma çabalarında, kartuş kutusu, ceket kuyrukları
ve diğer "Impedientta" sudan, ayaklarını unuttum,
Kaygan bir güdükten bir dalma ile hatırlatılıncaya kadar, kulakların üzerinden geçin
akışın derinliklerine, bu ilk değildi, sonuncusu değil
nokta, akılda tutulacak.

Ford'a kısa bir mesafe, erkeklerin topladığı bir durma emri verildi
Mücadele ederken; her şirket büyük yangınlar inşa eder ve
Kendilerini biraz daha az rahatsız ediyorlar. Boşuna düşünce! Nadiren
Ateşler, olay yerine daha neşeli bir ışık atmaya başladı.
"Tugay, ileri!" önden duyuldu ve sırtlarımızı çevirdi
Umduğumuz konforlar, yola girdik. "Squatter"
daha çok tekil bir kelime, ancak
o yolda ilerleme modu. Ve böyle bir yol! Kötü bir yol olarak kabul edildi
Güzel havalarda, _NO_ iyi yolların bulunduğu bir bölgede, en çok
Canlı hayal gücü mevcut durumunu tasvir edemez. YARIŞTIR
bir dağın yanının yarısında; ve sabit dökülmesi arasında
Yağmur, her kanalını dolduruyor ve her delikten bir çamur gölü yapıyor ve
Yukarıdan acele eden her türlü oyuk haline getiren torrentler
ve hendekler, kendilerini diğerinden çökmek için süpürürken
altındaki vadinin yanında, kötülüklerin her kombinasyonunu sundu
bu yorgun bir gezgin appal olabilir. Bu yol boyunca, değirmen yarış, slough,
Taş yatak-çünkü bunların hepsi sırayla-ileri ittik; ama
Kalem o Mart'ı tanımlama çabasında başarısız olur. Birçok şey var
acı çekti ve çok fazla bitti, ama oybirliğiyle "iyiye,
Kare seferlik, "4 Temmuz 1863 gecesi az sayıda ve
yirmi saniyelik alayın yıllıklarında hiçbiri tarafından mükemmelleşmedi.

Pitchy bir siyahlık her şeyi görünmez hale getirirken, bir fener taşındı
Sütunun başında, arkasındaki kişilerin kaybolmasını önlemek için. Her
Birkaç dakika boyunca uzanan bir dağ deresine daldırılırız
yol ve bu da belirsiz bir mesafe düştüğü duyulabilir
diğer taraf; Bunun boyunca dolaşarak, bir anda, daha fazlasını bulurduk
kendimiz eşsiz bir azim çamurda diz derinliğinde mücadele ediyor; ve
Kendimizi kurtarmak için yapılan çabalar genellikle atılmakla sonuçlandı
Kökleri ve kütükleri yansıtarak. Önde olanlar bir engele ulaştığında,
Sözü "Güdük!" "Ford!" "Taşlar!" "Çamur deliği!"
Sık sık bu son ağlama "bir çamur deliğindeki adam!" "_İki_
Çamur deliğindeki erkekler-keskin bir şekilde bak !!! "

Hareket etmenin mümkün olan tek yolu tam olarak takip etmekti
Dosya liderinizin arkasında, eğer onu gözden kaçırırsanız çaresiz kalırsınız; henüz,
Tüm bu zorlukların ortasında, yürüyüşümüze sakin bir umutsuzlukla devam ettik
Bu herhangi bir şey için hazırlandı.

Geceleri saat on birde alayın başı başına durdu
Kuvvet-Çamurda Çalışma-Hatta Memurların Atları Bir Başka Gitmek İçin Çok Yorgun
adım; Tugayın kendisi kayboldu, son üç mil boyunca dağıldı,
Yolda bir dönüş veya bükülme her yerde yol gösterici lambayı sakladı; daha az
İki şirket hazırdı ve numaralarının çoğu
Yolda çeşitli çamur "Wallows"; Hepsi mükemmel tükenmişti, bu yüzden biz
Nerede durduğumuz kamp yaptı-daha önce kamp alan ne'er mortal tarafından görülüyordu
adam-ama bu Hobson'un seçimiydi, o ya da hiç.

Bataklık, su ıslatılmış, yosun ve çamurun spungy bileşiği hayal edin, burada
Ayak ayak bileği derinlemesine battı, bir bankayı yirmi feet genişliğinde kapladı
yoğun ormanlardan çamurlu yola uzatılmış; çit yok, ev yok
mil; Her tahta ve fırça, o kadar ıslatılmış ki
kaldırım taşlarıyla ateş etmeye çalıştı; Ve çok zayıf olacaksın
Uzakta yattığımız, yorgun, aç, çamurlu ve
Su bizi yapabildiğinden, biraz uykunun tadını çıkarabileceği gibi ıslak. Yaklaşık bir
saat yağmur yağmaya başladı-nasıl yağmur yağdı! Alır
Erkekleri yorgun ve yıpranmış olanlar gibi uyandırabilir
o bataklıkta; Ama teker teker melankolik itirafla kalktılar
"Yağmur onlar için bir kez daha fazlaydı." Hasta Dint tarafından
Ruddy Blaze'nin neşelendirdiği görünen bir yangın yapıldı.
Biraz sahne ve etrafında kümelenen uyanmış uyuyanlar aradı
az konfor; Ama hepsi boşuna. Başka bir yağmur tabakası; ve
Bir an önce, yanan meme yüksek olan ateş, suya batırılmış bir kütleydi
Gecenin geri kalanı için etrafında dolaşan közler
Her zamanki gibi bir dizi biped. Sırasında
Bütün gece ama yalnız bir kahkaha kasvetli sessizliği kırdı. Zavallı
Talihsiz Onbaşı, bütün gece çiğnenmiş
kütük, lastik bir battaniyeye sarılmış, boşuna çaba içinde uyuyakalmak
Söndürülmüş ateşin közlerinden biraz sıcaklık elde etmek için,
başını sallarken dengesi ve geriye doğru yuvarlanırken, topuklar
Yolu oluşturan çamur ve suya kafa; o zaman ortaya çıktı,
böyle bir soluk sıkıcı renkli ve küfürlü bir görünüm,
umutsuzluğun dehasından gülümseyin. Bu genel sefalette rütbe
unutulmuş; Tuğgenerimiz bile servetimizi paylaştı ve çamurda uyudu
En düşük özel gibi. Şafaktan önce ortaya çıkıyor-eğer bu terim kullanılabilirse
Kimsenin bırakmadığı yerde-ileriye doğru ittik; Ve en yorucu
Aynı korkunç yoldan beş mil yürüme, şimdi yapışkan bir
Kil çamur, diz derinliği, bizi bir yer olan Laurel Forge'a getirdi.
Düzine kulübe, büyük bir dövme ve başka bir şey, yaklaşık on bir A. M.,
Birincisi otuz saatten fazla bir süredir yiyecek küçük bir şeyimiz var.
Ama _ trenler geride kaldı, yıkıldı, çamurda sıkıştı.
Bu yabancılar için çok fazla bir şey ifade etmiyor; Ama bize göre en kısa
Bir tür kısa müşteriler gelecekte kaderimiz olurdu, biz bir kehanet
Kesinlikle doğru olmak için üzüntümüzde bulundu. Yaklaşık yarım past on bir
saat, neredeyse hepsi ortaya çıkan erkekler ve bir şansın
yemek için bir ağız dolusu almalarını sağladı (sonucunda
Memurların tuğgenerin gitme emirlerine karşı ekspostülasyonları
Yemek beklemeden ileri) Yorgun yolumuza devam ettik; ve hakkında
Üç saat çok iyi, ama çok dik dağ yolları üzerinde yürüyor,
bizi, gittiğimiz bölüm kampı için belirlenen noktaya getirdi
Yorgunluğun şimdi güçlerinden yoksun bıraktığı geleneksel yağmurda uyuyun.

Yürüyüşün bu bölümünde, Yargıç Davies (New York mahkemesinin
Temyizler) gönderilerle cepheye gelen alaya katıldı,
ve o kadar sonraki hareketlerde servetlerini paylaştı
Waynesboro'ya geldikten sonra eve dönmeye mecbur kaldı '. Hakim
Neyin geçimine büyük ilgi gösteriyor gibiydi; Ve olurdu
onu sadece tezgahta tutanları oldukça şaşırttı
onu gördüm, eski bir keten cekette "arkaya bölündü"
Mart çizgisinin sağındaki ve solundaki ülke, malzeme arayışında
ve yirmi saniyelik bilgiler; bu arayışlarda sergilemek,
Yahudi olarak en paha biçilmez yetenekler ve zorluklara dayanma kapasitesi
ve gençlerinin çoğunu allık haline getiren özelleştirme.

Mevcut kampımızın durumu en pitoreskti, manzara
Muhteşem, dağ havası canlandırıcı. Sadece bir dezavantaj vardı-bu
Çamurun kucaklamalarına direnen birkaç vagon olamazdı
Kampın bulunduğu dağın tepesine getirildi. Bunlar
Vagonlar rasyonlarımızı (ve değerli çok az şey) içeriyordu; biz
yemek olmadan yaşayamadı, günde en az bir kez, hatta belirgin hale getirildi
bizi kontrol eden büyük zihne; Ve böylece, dağ olmazdı
Mahomet'e gel, Mahomet dağa gitmek zorunda kaldı ve ertesi sabah
Fransa kralı taklit ederek diğer tarafta yürüdük
Dindar anı, sert yemeğiyle saat birinde, bir kampa, bir kampa,
P. M., kahvaltımızı ekmek, elma tereyağı ve
et --_ gerçek et_ ve tüm bunlarda kahvaltı tadı hiç bu kadar iyi
dünya.

Bu zamana kadar iyi biliniyordu, biz çamurda sıkışırken
Görkemli dördüncü, isyancılar Gettysburg'dan çekildi ve şimdi
Dağ geçişlerinden kaçmaya çalışmak ve isteksizce
Kazanmaktan zevk alan umutları terk etmeye mecbur kaldı
Ölümsüz ihtişam, yenilgilerini döndürmek için onbirinci saatte gelerek
bir rotaya. Her biri için bir
Taze bölümümüzde yarışmanın sonucunda muazzam bir fark
Sekiz veya on bin güçlü olan birlikler,
Asi ordunun kanadı, üç gün olduğu gibi bitkin '
Dövüş. Ama öyle değildi; Ve bu nedenle uzaklaşarak
Gettysburg, isyancıların güvence altına alınmasını önlemek için enerjilerimizi büktdük.
Dağ geçer. Aceleyle bir boşluğa yürümek, tutarız,
İsyancıların başka birine gittiği bilgiler zorla neden olur
bunun için yürüyüş. Eğer grev yapmak olsaydı ne olurdu
Bir boşluk, tıpkı Lee'nin ordusunun yarısının yaşadığı gibi, yaptığımız bir şey
O zaman düşünmemek, ama şimdi gördüğümüz daha çok olurdu
tatsız. Treary yürüyüşlerin monoton resitaline girmeyeceğim.
dağları geçtiğimiz üç kez gerçekleştirildi
Sürekli yağmurlar, korkunç yollar, yiyecek isteği! Günde Bir Yemek
Her zamanki ödeneğimiz miydi ve bu genellikle ekmekten oluşuyordu (
Dolar bir somun) ve elma tereyağı. Üç günde bir et alabilseydik
Kendimizi şanslıydık ve sonra hayvan sürüldü
Kamp, vurulur, kesilir, pişirilir ve yazması gerekenden daha kısa sürede yenir
bu konuda; ve genellikle tuzsuz yenen böyle et çok değildi
besleyici. Para yeterince özgürce sunuldu, ancak kısmen fakirlikten
ülkenin ve kısmen isyancıların yıkımlarından yiyecek
elde edilebilir. Bu sefalette, New Yorkers veya
Pennsylvanians, yaygın hastalardı.

6 Temmuz günü, gece geç saatlere kadar yürüdük, kesmeyi bekledik
Newman'ın Gap'ında isyancı vagon treninden. Erebus kadar karanlıktı, ama
Çok sayıda ışık ve yaklaştıkça duyulan sesler,
hareketin başarılı olduğuna ikna oldu, belki biraz da
Başarılı, çünkü vagonlardan daha fazla piyade olduğu açıktı
bizim önümüzde. Cerrahlar bir evi ele geçirdi ve takıldı
bayrak, birkaç acele hazırlık yapıldı ve alaylar hareket etti
İzcilerimizden birinin geri dönüşü,
Sözde düşman, bir
daha kısa yol ve tugayımızın önüne geçin. Oldukça tiksinti
Bu zeka, yolu sınırlayan tarlalara çıktık,
Aç ve yeterince yorgun ve uzun ıslak çimlerde uyudu,
Sabahın erken gri, biz "ileri" emretti.

Newman'ın boşluğuna ulaştığında, Lee'nin arka muhafızının geçtiğini gördük
Oraya varmadan yaklaşık sekiz saat önce ve savaş,
Bu noktada güvenle beklenen, bir süredir "kapalı"; Ancak,
Bu açıdan hayal kırıklığına uğramasına rağmen, elde ederek telafi edildik
yiyecek bir şeyler; Ayrıca işaret etmekten zevk almıştı
Bize göre, Longstreet'in öldüğü altı evden daha az değil
Önceki gece ve diğer iki kişi, henüz ölümcül yaralı yatıyordu.

7 Temmuz'da, çamurlu yollar üzerinde alışılmadık derecede yorucu bir yürüyüşten sonra,
Lee'nin ordusunun geçişi tarafından neredeyse uygulanamaz hale getirilen bölüm
Funkstown'da kampa gitti. Seçilen yer düz bir parçasıydı
Hızlı bir küçük tarafından kesişen güzel bir korunun ortasında yer
Brook, akla gelebilecek en rahat noktalardan birini oluşturan bütün.
Rasyonlar ortaya çıkmıştı ve bir şeyden korkmak için kollarımızda uyumamız gerekse de
Stuart'ın süvarilerinden saldırı, sonra mahallemizde,
Birinci sınıf ruhlar ve adil uykuyu uyudu.

Gece boyunca yoğun yağmur yağdı; Ama herhangi biri için uyanmak için çok yorgun
Sıradan duş, kendimizi ve silahlarımızı elimizden gelenin en iyisini yaptık
ve uyudum. Saat üçte sanki
Büyük derinlerin çeşmeleri parçalanmıştı ve yağmur içeri girdi
Katı tabakalar, yükselmek için en yorgun olanı zorlayıcı; İyi durabiliriz
anlaşma ve belirtildiği gibi, ortak bir yağmur hiçbir şey değildi, ama
Su burnunu kaplayacak kadar derinleşti, tiksinti içinde uyandı.

Rising'e ne bir manzara sundu! Güzel çimenli ov, seviye
Bir bilardo masası olarak, gece çok neşeyle yattığımız
Daha önce, şimdi silahlarımızın, kantinlerimizin altında olan bir göl vardı ve
Diğer gereçler yavaş yavaş kayboluyordu; Küçük dere olmuştu
Birkaç tanesi, birkaç tanesi, birkaç
Brooklyn çocuklar, bazılarını kurtarmak için boşuna Ford'a çalışıyordu.
Tuzakları ani taşmasıyla süpürüldü; pürüzsüz çim vardı
yok oldu ve her tarafta çamur, su ve ıslak başka hiçbir şey görülmeyecekti
ve çamurlu askerler.

Üçten on birden on bir A. M. M.
canlılık. Bir lastik battaniyenin barınağının altında bir yangın başlatıldı ve
Kahve yapımı, uzuvlarımıza yeni bir hayat koydu ve biz oldukça neşeli olduk.
Göze çarpan bir gerçek, işlerin mükemmel bir şekilde korkunç hale geldiği-ne zaman
Çamur en derin ve yağmur en ağır-erkeklerin ruhları var
durumun zorlukları ile yükseliyor gibi görünüyor (onlar hariç
yiyecek hiçbir şey yok) ve görünüşe göre kendilerinden çok daha fazlası
Eğer sadece geçici bir rahatsızlıktan muzdarip olsaydı; ve uyum sağlamak
kendileri, aksi halde oldukça komikmiş gibi koşullara;
Yine de, emir geldiğinde en az hoşnutsuz değildik
mart.

8 Temmuz'da bölüm Waynesboro'ya geldi '
Altıncı Ordu Kolordu'nun ikinci bölümü olan üçüncü tugaya ilhak edildi
(Kimin Beyaz Haç, Krakerden Sanatsal olarak oyulmuş, aynı anda
herhangi bir erkek tarafından benimsenen) ve sonraki manevralarda
gerçekleşen, Potomac ordusunun bir parçası oldu. Bulduk
Waynesboro ', hoş küçük bir yer, ama isyancılar tarafından temizlendi
Teneke fincan bile alamadığınızı; Ve yem arama partilerimiz olmasına rağmen
Ülkeyi hem kazıkların içinde hem de dışın dışına çıkardı, yorucu gayretle,
Sonuçlar yeterince yetersizdi; Ve üç gün boyunca kaldık
(Çoğu zaman bir saldırı bekliyor),
İlk gün ve daha sonra çıplak bir yeterlilik.

Bu üç gün boyunca, her zaman uyumaktan dolayı,
Tugay oldukça iyi dinlenmişti ve 11'inci öğleden sonra aldı
Maryland için Mart ayında, birinci sınıf ruhlarda.

Yolda biraz sorun yaşadık ve yürüdük ve karşı koyduk
iyi bir anlaşma, üç saatlik zaman kaybetmek ve sıcaklığımızı,
General, garip bir ülkeden geçerken, o
Kendisine bir rehber vermeden iyi başlayamadı; Ve öyleydi
Hankanı sonrasına kadar İskoçya Köprüsü'ndeki Antietam'a geçtik.
Ancak bir kez, birinci sınıf bir yolda hoş bir ay ışığı yürüyüşü,
Yakında bizi sınıra getirdi ve memurlarımız "
Ev çizgiyi işaretliyor çocuklar! "Biz küçük bir tatmin yoktu
Büyük İmparatoriçe ile Şarkı Söyleyerek Ayaklarımızdan Tozu Salladı
"Maryland-Maryland" versiyonu, bir dizi parodiyle birlikte değil
"Biz arkamızda bıraktığımız adamlar" için çok ücretsiz.

Çizgiden birkaç mil uzakta, Division tarafından kamp yaptık. Birçoğu, okurken
Kamp Bölümü, en pitoresk bir sahneyi hayal edin, uzun karlı uzun çizgiler
Çadırlar, ağaçlar yakacak odun için düşerken ve her türlü
şiirsel şeyler gerçekleşir. Türden hiçbir şey gerçekleşmez. Geldiğinizde
Seçilen nokta (genellikle geniş bir alan), alaylar bir
Birbiri ardına, yürüdükleri sırayla yerlerini almak ve
Şirketler tarafından sütun oluşturacak şekilde arkaya kırın. Siparişler:
"Dur! Yığın kolları! _ Rails için _Go !! _" Ve her insan aynı anda düşer
Onun durduğu tuzakları ve uzun boylu solucan çitleri için bir arı çizgisi yapıyor,
her yönde kaybolur, sanki sihir gibi. Bu raylardan biri
Şirketin yangına katkıda bulunulmalı ve ayrıca mutlu olan kişi
Kotasını temin etmek için, kendisi için birkaç tane daha güvence altına alabilir! Sakin
kauçuk battaniyesi ile kaplı keskin kenarlarında yeniden düzenlerken,
Yukarıdaki yağmur ve aşağıdaki çamur; veya daha iddialı yetişkin,
Dörtlü ganimet birleştirildi ve bir sığınak, la isyancı, hızlı bir şekilde
iki kauçuk battaniye ve mülk sahipleri ile kaplı inşa edilmiş
diğer ikisinin altında yatan, bir kerede hayranlık ve kıskançlık
Yoldaşları. Alınan şirket rayları bölünmüş, bir yangın
başladı ve akşam yemeği pişirdi (yemek pişirecek bir şey varsa) ve erkekler,
Barış borusunu sigara içtikten sonra, uzan, biraz ateşin etrafında ve
İlk aşamada durdukları yerde dinlenin ve iki dakika içinde hızlı
uyuya kalmak; Tütün keşfeticisinin anısını ve
uyku icat etti.

Gün ışığının ilk çizgisinde hepsi uyanık; Aceleli bir kahvaltı
Yapılan ya da (genellikle değil), ablutions da benzer şekilde dağıtılır; .
"montaj" sesleri; Kauçuklar ve paltolar aceleyle yuvarlanır ve geçer
Onlara sahip olacak kadar şanslı olanlar; Birkaç acele emir geçti
çizgi boyunca; Birlikler içeri girer ve yürür; Ve yarım saatte
Çiğnenmiş zemin, çok sayıda yangının külleri ve harap çitler, yalnız
On bin adamın gece orada kamp kurduğunu söyle.

Bir süredir Lee'nin geri çekilmesinin topuklarına çok baskı yapıyorduk
ordu ve her adımda hareketlerinin hızının yeni işaretleri
görülebilir. Üç sütunda hareket etti, süvari ve topçu
yol ve piyade, her iki taraftaki tarlalar
Çiğneme, bir şehir caddesi kadar geniş bir yolu kesmiş ve mahsulleri yok etmişti
Bir çiftçinin gözlerine gözyaşı getirmek için uygun bir şekilde karşılaştılar; Ve
Tüm rota boyunca, yaralı adam sayısı bulundu,
Yol kenarındaki evler ve sonu olmayan çığlıklarla karşılaşılırken
Kırık vagonlar, terk edilmiş mühimmat, kantinler, & c.
Her taraf. Yine de, bu demoralizasyon görünümlerine rağmen,
Ülke halkının hesaplarından, çok olsa da
Geç yenilgileri tarafından reddedilen isyancı ordusu olmaktan çok uzaktı
sadece bazılarının olduğuna inanıldığına inanıyordu.

Dağların straggler ve süvari ile dolu olduğu doğrudur
bizi sürekli olarak mahkumların kalabalığıyla birlikte geçiriyorlardı; henüz
Ana orduda hala içinde çok fazla kavga kaldı ve ne zaman
Takipçilerini açtı, sık sık olduğu gibi, bir geyik gibi,
hor görülmemek.

Zeminin oluşumundan, ülkenin o bölümünde,
Orduyu geri çekmek, takipçilerine göre büyük bir avantaj elde etti ve
Sürekli olarak daha az saldırıya uğrayacak kadar güçlü pozisyon alabilmesini sağladı
tüm Birlik ordusundan ve sadece bir güç gösterisinin kontrol edeceği
ilerlememiz; Ve sonra Meade güçlerini yoğunlaştırmadan önce Lee
kapalı ol. Özellikle Funkstown'da, en basit malzemelerle, bir dik
Antietam tarafından ön planda olan yamaç, isyancılar tarafından bir
İkinci Fredericksburgh. General Meade için onları kurtaran tek şey buydu
Arayışa hızlı ve öfkeli bastırdı.

14 Temmuz Pazar sabahı kendimizi bulduk
Cavetown, neredeyse kullanıldı. Biz kahvaltı yapmamıştık; Ve çeşitliden
nedenleri, yürüyüş henüz sahip olduğumuz en yoruculardan biri olmuştu
deneyimli. Sabah, ifadenin ötesinde boğucu ve yorucuydu; .
atmosfer ağır, bu tuhaf hisle
Thunder-Storm-ve buna ek olarak, ayakkabılarımız neredeyse yıpranmıştı.
En iğrenç bir şekilde kaplanmış ve neredeyse döşenen keskin taşlar
rotadan geçtiğimiz buğday alanı,
ayakları önceki yürüyüşlerin kabarcıklarından kurtuldu.

Durduğu anda, bölünme yükselişte savaş çizgisi oluşturdu
Hagerstown'un önündeki küçük bir tepeden (genel için destek olarak hareket etmek
O sabah saldırmak için ilerleyen Kilpatrick) ve biz
dinlenmek için yatırın, önce her yöne ayrıntıları göndererek yem için bir
yemek. Etrafta boşta kalırken, ayaklarımızın durumunu anılarak ve tartışıyor
Hagerstown'u yakalama şansı, sabahın boğucu vaadi
şimdiye kadar görülen en muazzam gök gürültüsü fırtınalarından biri tarafından zorla kullanıldı; .
Yağmur torrentlere düştü (ama bu elbette bir meseleydi ve heyecan yok
söz) ve gök gürültüsü pealed ve şimşek her yerde parladı
ABD-bazılarına yakın. Elli altıncı Brooklyn'den beş adam vuruldu,
Biri anında öldü, diğerleri çok yaralandı. Bir silah
Otuz yedinci kişiye ait olan elektrik tarafından parçalara ayrıldı
sıvı; ve farklı alaylardaki birkaç erkeğe hafifçe hatırlatıldı.
Silah yığınlarından ne kadar uzak tutuldukları şoklar daha iyi.

Öğleden sonra kulaklarımız ve gözlerimiz memnun edildi,
Hagerstown'un keskin bir kavgadan sonra alındığı zeka, diğeri
Yoldan gelen akşam yemeğimizin (veya kahvaltımızın) görüldüğünde,
Şaşkın bir öküzün, kime yanıt olarak başını kaldırdığında
Girişini selamlayan tezahüratlar, vuruldu, derili ve kaynatıldı.
Ne için istendiğini oldukça biliyordu; Ve son olarak, varış ve
Bir ayakkabı vakasının aslında yalınayak olanlara dağıtımı,
Hepimiz Yedinci Cennette zevk. Ayrıca biraz tütün bulduk! Olmak
Elbette fakir şeylerdi, görünüşe göre deniz yosunu ve köylü bir bileşik ve
çay; Ama sadece stoklarını görmenin ne olduğunu bilenler
Değerli yabani otların her geçen gün yok, mevcut yenileme aracı olmadan
Bir tedarik bulma konusundaki duygularımızı hayal edebiliriz.
bir şirkete bir poundun dörtte birinden daha azına indirildi.

Ertesi gün saat on iki tane, bölüm tarafından kamplanan sütun, bazıları
General Meade'nin karargahına üç mil uzakta, yaklaşık aynı mesafe
Boonesboro'dan ve rezervin muazzam treninin gözünde
Topçu, Potomac ordusunun eski bivouacs'ının bulunduğu bir yerde
Havayı her zaman terkedilmiş olan mide bulandırıcı kokularla doldurdu
kamplar. Bu keyifli noktada, savaşı bekledik
getirildi.

Hepsi yüksek ruhlardaydı;-Yağmurların evrensel olarak olduğu varsayıldı
Potomac'ı "ve Lee'nin bu sefer bir goner olduğunu;"
Ama saatlerce bir saat geçerken ağır toplama sesi olmadan
"savaşın açılış kükreme" ve söylentilerden sonra söylenti
Hava, konuşma, zaman uzatıldıkça, gittikçe daha az umutlu büyüdü ve son olarak
Öğleden sonra kesinlikle "Oyun oynandı" olduğunu öğrendik.
Lee gitmişti, botlar ve bagaj ve
Muhtemelen savaşa karar verecek olan yarışma onunla gitmişti.
Belki de en iyisi içindi. Lee savaş verirse,
Asi ordusundaki her erkeğin bulunduğu yorgun birliklere karşı seçilen zemin
Kaçış umuduyla savaştığını biliyordu ve sonuç olarak
en üst düzeyde diren; Bu koşullar altında, yarışma değilse
Şüpheli, tartışmasız tüm emsallerin ötesinde kanlı olurdu; Ve
Empire City'nin zırhlarında birçok ıssız ev ve boş yerler,
artık geri dönmeyecek olanlar için yas tutacaktı.

Şimdi Potomac ordusunun ortasındaydık ve bu zor
Bu tür konularda deneyimsiz olanlar için
oluşmaya katkıda bulunan büyük bir insan ve malzeme
organizasyon; Yine de, olduğu gibi büyük, karışıklık görülmedi ve
Her şey saat gibi gitti, bunun zorlukları sırasında bile
acele arayış.

Sadece aynısının bizim için söylenmesini diledik, ama şimdiye kadar bu
Durum böyle, normal bir memur tarafından
Küçük bölümümüz arasında daha fazla yoksulluk ve acı çekmek
Potomac'ın tüm ordusu ve gerçekleri kabul etmeyen kimse inkar edemez
İddianın doğruluğu. Bir zamanlar haline geldiğimizde ne kadar rahatlama olduğunu ifade etmek imkansız
bu ordu ile birleşti; girmek için bir kez daha geliyordu
Backwood'ların kıtlığı ve makyajları,
medeniyet. Kendimizi tekrar gazeteler arasında bulduk ve
Sutlers-İki dolarlık bir faturayı değiştirebilen ve satacak bir şeyleri olan insanlar;
Greenback'lerin henüz bir değişim aracı olarak hizmet ettiği yer ve trenler
Zamanın iki gününden fazla değildi; Ve bizim varlığımızda bile
olayların ilerlemesinde, bizim
Mektuplar muhtemelen gelecek olabilir. Şimdi iki haftadan fazlaydı
Bir haber sözü duyulduğundan, yurtiçinde veya yurtdışından; Ve biz
Doğal olarak, konular hakkında biraz bilgi için son derece endişeliydi
Ve genel olarak şeyler. Cehaletimiz hemen hemen her konuda acı vericiydi.
Vicksburg, yakalandığını biliyorduk, ama hepsi buydu; Ve hatta
Gettysburg Savaşı, burunlarımızın altında savaştı ve ortak bir konu
Konuşma, bize "bir hikaye anlatılmamış" idi.

15 Temmuz'da zamanımız bitti, isyancılar gitti ve
Yapabileceğimiz başka bir şey yok, General Meade bize "Çok mecbur kaldı
Ve gidebiliriz.
Frederick City için Mart çizgisimiz, _ ve home_; Ancak ilk olarak
Yanlış yönde uzun yol ve geri dönüş yapmak zorunda. Bu
Bununla birlikte, kötü şans, kötü rehberler olsun, yeni bir şey yeni bir şey yok
Belirsiz emirler veya aptallık, nazik bir şey her birinde gerçekleşti.
sipariş edilen hareket. Tugay asla bir yan yoldan geri döndü veya
Genel bir homurdanmadan ortaya çıkan alışılmadık bir yön aldı-"Yanlış Yol,
Elbette! Bakın birkaç dakika içinde geri dönmek zorunda değil miyiz, "ve biz
genellikle yaptı. Gerçekte, o kadar sık ​​geri döndük ki, nefret etmeye başladık
çok kelime "karşı koyu".

Yetkilili olanların Telegraph tarafından bilgilendirildiği varsayılmaktadır.
New York'taki isyanlara saygı duyuyor; Ama astların ilk bildiği
mesele, yürüyüşte, bu unutulmaz müjdecilikte,
"ordunun nasıl _people_ 'ı ateşlediğini" açıklamak. Editörlerden herhangi biri varsa
Bu verimli derginin çevresi bu konuda olmuştu
dönem, verilmeleri muhtemel olmaktan daha fazlasıdır.
daha öfkeli bir erkek seti için metinlerinin pratik bir örneği
Birinci Bölüm N. Y. S. M., hiç görülmedi.

Bilmek için yeterince korkutuyordu, biz her şeyden uzak dururken
Kötü şöhretli bir set olan isyancıları kuzey topraklarından kovmak için zorluklar türleri
bakır başlıklar evlerimizde karşı devrim yapmışlardı; Ve
Vereceği fırsatın ek yansıması
Pennsylvania arkadaşlarımızdan amortisman için arkadaşlar, hesabı ödünç verdi
ek sokma. O gün ilk idi ve umarız tek zaman
yaşıyor, herhangi birinin onun olduğunu düşündüğünü söylediği duyuldu
New York şehrinde doğdu.

Hayal edilebileceği gibi, bu zeka ve hoş bir belirsizlik
aklımızda, arkadaşlarımızın ve evlerimizin refahına saygı duyan,
tekrar eve dönme arzumuzu önemli ölçüde hızlandırdı; Ve ittik
Fredericksburgh pike, solunum duaları, tersine şiddetle aşağı
hayırseverlerin, isyancıların refahı için-
onları şahsen. Başka herhangi bir koşulda bir
güzel yürüyüş; Günün başlarında baskıcı bir şekilde sıcak olmasına rağmen,
Daha sonra hava istenebilecek tek şeydi. Yol genişti
Pürüzsüz-emin olmak için, ayaklar için, ağrılı ve kötü bir şekilde
Bizimki ve sargılarında Güney Dağı'nın geçişleri,
Kesinlikle kabul edilebilir olandan birkaç tepeyi daha fazla ilerletmek-
Gezginin gözüne sunduğundan daha güzel manzara nadiren
bulunmalı.

O ülke tüm tarihi bir zemin. Sağdaki beyaz tahtalar,
"Birçok Rood'u kapsayan"
Savaşta vatanseverliklerini kanlarıyla mühürleyen bilinmeyen kahramanlar
Güney Dağı; Ve tüm taş çitler boyunca ve ağaçlar arasında
Sol, Sık Bullet işaretleri çatışmanın bir yıl ne kadar sıcak olduğunu anlatıyor
evvel; Yirmi mil boyunca her arazinin her ayağı bir
Yarışan güçler için savaş alanı.

Güneş-Aşırı Hakkında, hareketli küçük bir yer olan Frederick City'ye vardık, dolu
askerlerin ve adil cinsiyetin büyük bir serpilmesi ile
Geçen yılın deneyimi, geçen birlikleri sadık bir şekilde alkışladı. Birçok
Bunu "tek atlı bir kasaba" olarak sınıflandırırdı, ama bize biraz göründü
cennet. Bir şeyler alabileceğiniz bir yerdi ve bizim
Selefler aristokrat burunlarını oradaki yiyeceklere çevirdi
Tedarik edilebilir, _our_ sadece şikayet hiçbirini alamamıştı.
Doğrudan ev için başlamayı bekliyor, bölünme, durmadan,
Şehir üzerinden yürüyüşünü bir kilometrelik çeyrek içinde sürdürdü
Bilinmeyen bir nedenden dolayı yaklaşık üç
Şehirden kilometrelerce, ama her zamanki gibi hayal kırıklığına mahkum olduk;
Arabalar hazır olsun ya da olmasın, söyleyemem; Ama uzun bir süre sonra
Memurlar arasında danışma, hayır gidebileceğimiz anlaşıldı
Dahası, ve saat sekizinde kampa girdik; tamamladım
Kahvaltıdan bu yana yirmi beş milden fazla yürüyüş, çok az veya hayır
Straggling. Bu, milis için oldukça iyi gidiyor.

Ertesi gün "somunlaştık", ağaçların altında dinleniyoruz ve stoku yiyorduk
Bizi görmek için aşağı inmiş olan Sutlers ticaretinde, huzursuzca bekliyor
Bütün gün emirler altında bir an önce başlamaya hazır olacak.

Yaklaşık altı P.M., otuz yedinci ve onbirinci kampı vurdu ve
Tüm bölümün tezahüratının ortasında arabalar için yürüdü; Ama hayır
Siparişler bizim için geldi ve yarıya kadar dokuz P.M'ye kadar bekledikten sonra gittik
uyumak için. Tam olarak on birde düzenli bir şekilde kesildi: "Alay
arabaları hemen almaktı. "Kelime ağızdan ağza geçti
yıldırım ve hiç zamandan kısa bir süre içinde erkekler uyandı, oluştu ve
"Ev için" yürümek.

Tam olarak çeyrek mil gitmek zorunda kaldık ve
Bütün gün pistte duruyordu; Ve ne kadar uzakta olabilir,
Askeri manevralarla tanışmadan, bizi almanın gerektiğini hayal edin
pano? Bir saat, ne de yarım saat değil, ama _five saat ve yarım_
Saat, başladığımız zamandan bu arabalara girene kadar geçti;
Ve her zaman sel içinde yağmur yağarken, zor değil
Söz konusu herkese özgürce verilen benedictions'ı hayal edin
konuyla ilgilenmek. Yaklaşık yüz metre gittiğimizde
Kamp Sipariş "durdu". Küçük bir süre sonra "dinlenmemiz" söylendi.
Bir hareket belirtisi görmüyor ve şiddetli bir yağmur ortaya çıktı, çocuklar
lastik battaniyelerini açtı ve daha serin eller kendilerini sardı
ve diğerleri onu alırken yolun ortasında uyumak için uzanmak
küfür. Yaklaşık bir saat içinde "düşüyor!" duyuldu. Uyandık, salladık
kendimiz ve aynı sahnenin olduğu yüzlerce metre daha yürüdü
tekrarlanan. Üçüncü kez yürürken, ana yoldan uzaklaştık
ve bu sefer kapalı olduğumuzu düşünerek sahada depoya çarptı,
_Elbette_. Boşuna düşünce! Bankaya girdiğimizde, demiryoluna bakarak
Parça, bir araba görülmeyecekti ve orada bir
Oturmanın imkansız olduğu kaygan bir kil yamacında sırılsıklam yağmur
Erkekler kadar iyi olabildiğince, yorgun ve uykulu, yaklaşık iki saat önce
Arabalar, küçük bir yedek ve anahtarlamadan sonra,
bizim için hazır. Arabalara ulaşıldığı anda herkes attı
Kendisi yerde ve ıslak kıyafetlere, kirli zeminlere rağmen ve
Sızıntılı çatılar, gün ışığı bize girene kadar başka bir şey bilmiyordu
Baltimore. _BalTimore_ kelimesinden bahsedildiğinde, _breakfast_ kelimesi
Aklımızda yakından ilişkili.

Ah! çatallar ve sandalyelerle ilk iyi uygar kahvaltı ve
Uygar yaşamın diğer aletleri-kalem yapmak için başarısız olur
Bu repast için adalet!

Yine de, olacak miktarlarda yapılan tehditlere rağmen
yenmiş; Ve oturmadan önce saat birine yakın olmasına rağmen, biz
Sistemlerimizi, alma alışkanlığıyla bu kadar dağınık bulmaktan tiksinti
Öğleden sonra geç kahvaltı ve diğer yemekleri tamamen atlamak,
Sipariş edilen şeylerin yarısının atılamaması; Aslında,
Ailelerimizin koynuna döndükten en az üç gün sonra,
Hissetmeden günde üç normal yemeği yönetmeden önce
rahatsız; Ama bu his yakında yıprandı ve ne zaman yaptığında,
Geçmiş yoksunluk için değişiklikler yapıldı.

Baltimore'dan New York'a kısa ve olaysız bir yolculuktu ve
18 Temmuz Günü kendimizi Broadway'i sallarken bulduk, evde olmaktan memnuniyet duyduk
Bir kez daha, ama bir zevkin reddedildiğini düşünecek kadar üzgünüm
Genel olarak isyancılara ve özellikle layık eski belediyecimize vuruldu. Ve
Her ne kadar evde uzun ve ağır bir görev turu hala önümüzde olmasına rağmen,
İşte olaylı kampanyamızı sona erdirdi.

Milis örgütlerine karşı favori bir argüman oldu,
onları Broadway birlikleri olarak terk edin, asker oynamak için iyi, ama kim olurdu
Bir askerin hayatının sert gerçeklerine maruz kaldığında istediklerini bulundu.
Bu test şimdi yapıldı ve New York milisleri gururla işaret edebilir
onların kayıtları.

Üç haftadan daha kısa bir sürede yüz yetmiş mil yürüyüş
Dağ geçişleri ve iğrenç yollar üzerinden en sert hava durumu,
on günlük rasyonlarda, kıyafet değişikliği olmadan,
Herhangi bir anda saldırı (tek başına alayımız savaş çizgisini oluşturuyor
on dokuz kez), onlara ihale edilen teşekkürle gurur duyuyorlar
General Meade resmi raporunda ve hepsini yaptıklarını iddia ediyor
Bu onlardan beklenebilir-daha fazla olmasa da; Ve altında akıllı olmasına rağmen
Korumaya gittikleri kullanım, hazır duruyorlar,
Benzer bir acil durumun tekrar ortaya çıkması gerekiyorsa, tekrar buluşmak için
aynı zorluklar ve aynı işçilere maruz kalır; Ama bir dahaki sefere umarız
detayları hakkında _a little_ bilen generaller tarafından yönlendirilebilir.
iş ve pahasına öğrenmek zorunda kalmayacak.

Askerlerin herhangi bir kredi ile hizmet etmeyeceği temel bir maksimum
Bir erkek altında saygı duymazlar; Ve liderlerini cahil bulduklarında
Askeri yaşamın ilk kurallarından, bilgi sormak zorunda
astlar ve sürekli olarak cahil olarak küçümseyenler tarafından _do_
Ne hakkında olduklarını bilin, hızlı bir şekilde hoşnutsuz olurlar ve
Şüpheli ve bu durumda işe yaramaz.

Albayımız ve diğer memurlarımız daha önceki görevlerini öğrenmişlerdi
kampanyalar; ve adamlarını ve bakımını nasıl ele aldıkları şekilde
refahlarını gördükleri, bir keresinde minnettarlık kazandıkları ve
emirlerine saygı. Ve bu söz, aynı zamanda bu tür adamlar için de geçerlidir.
Otuz yedinci Albay Room ve onbirinci Albay Maidhoff.
Ama genel olarak milislere ve tugayımıza ne olurdu
Özellikle, alay görevlileri için olmasaydı,
Öngörmek zor. Neyin gerçekleştiğini ve neyin olabileceğini düşündüğümüzde
gerçekleşti, New York milisleri hararetle dua et,

"Uzun yürüyüşler, ıslak hava, kısa müşteriler ve milis generallerinden, iyi
Lord bizi teslim. "




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "dikkatlice" "dikkatli" olarak düzeltildi (sayfa 9)
  "Haziran" "Temmuz" olarak düzeltildi (sayfa 39)
  "ve" ve "düzeltildi" ve "(sayfa 44)






Projenin Sonu Gutenberg yirmi saniyenin son kampanyasının e-kitabı
Alay, N.G., S.N.Y. Haziran ve Temmuz 1863, George W. Kanatlamak

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST CAMPAIGN OF 22ND REGIMENT ***

***** This file should be named 32013.txt or 32013.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/1/32013/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
