*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Historic Sketch Lest We Forget Company E 26th Ohio Infantry (Şirketi unutmamız için tarihi bir eskiz e 26. Ohio Piyade)
Yazar: Walden Kelly
Yayın Tarihi: April 16, 2010 [EBook #32015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Historic Sketch Lest We Forget Company E
26th Ohio Infantry, by Walden Kelly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Historic Sketch Lest We Forget Company E 26th Ohio Infantry

Author: Walden Kelly

Release Date: April 16, 2010 [EBook #32015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPANY E 26TH OHIO INFANTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









_A Tarihi Sketch_

_Lest unuturuz_

_Company "E" 26. Ohio Piyade_


_ Sendika savaşı_

_1861-65_


_ By Captain Welden Kelly_




_LEST "E" şirketinin adamlarını unutuyoruz _




Co. E'nin tarihi bir taslağı, 26. Ohio

Gönüllü piyade


Haziran 1861'in beşinci günü, Sylvester M. Hewitt, yardım etti
Birkaç kişi, bir şirketin kayıt ve organizasyonuna başladı.
Mt. Gilead, Morrow County, Ohio'da Gönüllü Piyade İlk Altında
Üç yıllık birlikler için cumhurbaşkanının çağrısı. Hızlı ilerleme kaydedildi ve
Birkaç gün içinde topluluğun iyi bayanları organize edildi ve hazırlandı
Erkekler için yün iç çamaşırı. 14 Haziran 1861, şirket, yaklaşık 80 [1]
Kuzey Halk Meydanı'nda oluşan ve Gilead İstasyonu'na yürüdü
(şimdi Edison), ardından topluluğun neredeyse tüm insanları. Biz
Columbus için trene bindi ve dört mil batıya doğru yürüdü
23, 24 ve 25. Ohio Piyade'nin bulunduğu yeni kurulmuş Camp Chase
organize ediliyorlardı ve mahalleleri kısmen inşa edildi. Biz
Çadırlarda çeyrek oldu ve ertesi gün ağır detaylar yapıldı
26. Ohio Piyade, Alay için bina mahallelerine başlayın
hangi şirketimiz atandı. Burada askeri eğitimimiz ve
Disiplin başladı ve akıllıca yönünde durmadan devam etti.
West Point mezunu Albay E.P. Fyffe ve yetenekli asistanlarımız,
yapışkanlığı, güveni ve cesareti onu bir dövüş makinesi haline getirene kadar
Hiçbir sansür ya da leke tarihini Mars'a mükemmel değil, ancak birkaç genel
Siparişler ve birçok kişisel iltifat kariyerini işaret ediyor. Bu alay için
Şirket E oldu. Bu şirketin ilk görevlendirilen memurları
Camp Chase'e geldikten sonra seçildi ve Kaptan Sylvester M idi.
Hewitt, İlk Teğmen Henry C. Brumback ve İkinci Teğmen James E.
Godman. Kaptan Hewitt Binbaşı'na terfi etti ve 32.
Ohio Piyade ve James K. Ewart, E Şirketi Kaptanı görevlendirildi,
29 Temmuz 1861, Virginia için Camp Chase'den ayrıldığımız tarih. .
Quartermaster Departmanı, düzenleme üniformaları veremedi
Yeni birlikler düzenledikçe hızlı, bu nedenle ilk üniformalarımız
gri pantolon ve kavşaklar. Bu ilk sırada büyük bir sıkıntıya neden oldu
Birliklerimiz tarafından Virginia'daki hizmetimizden iki veya üç aylık hizmetimizin iki veya üç ayı
düşman için ve üzerimize ateş etmek. General J. D. Cox, olmamızı emretti
Düzgün bir şekilde üniformana kadar iç görevde tutuldu. Öne geldik
Gawley Bridge, Virginia, 11 Ağustos 1861. Gri üniformamızdan sonra
Ordunun tüm kampanyalarında sürekli önteydik deneyim
Hizmet ettik. 1 Şubat 1862'ye kadar Virginia'da kaldık ve
Boon Court House, Sewal Mountain, Cotton kampanyalarına katıldı
Dağ ve Fayetteville ve Horseshoe'da düşmanla nişanlandı
Bend, Sewal Dağı ve New River. Ancak savaşın yarası
bir. Onbaşı John McCausland, patlayan bir kabuğun sarsıntısıyla
Horseshoe virajında ​​ciddi şekilde yaralandı. Tüm nedenlerden kaybımız üç
Hastalıktan ölümler ve onlar sakatlık nedeniyle taburcu edildi. Şirket
tüm hizmeti boyunca yedi çıta sahipti, ancak hiçbiri olmadığı için
Şirket veya hükümete değer, onları bu erken aşamada bırakıyoruz. Bazı
Ancak bunlardan daha sonraki bir tarihe kadar rulo üzerinde taşındı. Sadece biri
Bu numara Morrow County'den katıldı. Alay aktarıldı
Louisville--

  "Eski Kentucky'de aşağı doğru,
    Asla mavilere sahip olmadıkları yer
  Kaptanların Albayları Vurduğu Yer
    Ve Albaylar içki vuruyor "-

Ve alayın 15'in bir parçası olduğu Bardstown'a yürüdü
General Milo Haskel tarafından yönetilen Tugay; 6. Bölüm,
General Thos. J. Wood; General Don Carlos tarafından yönetilen Ohio Ordusu
Buell. Bu tugayda [2] 26. Alay tüm boyunca kaldı
Savaş, tugayı oluşturan diğer üç alay bizi farklı bırakıyor
Dönemler-17. Indiana'dan Wilders Montajlı Piyade, 58. Indiana
Cumberland ordusunun duba ve 3. Kentucky oldu
General Harker'ın tugayına transfer edildi, aynı şekilde kaldı
bölüm. Şubat 1862'de bölünme bowling yeşili üzerinde ilerledi
Nashville, Tenn.
Mart, Buell altında, Pittsburg Landing'e, savaş alanına varıyor
Düşman giderken. Vagonlarımız arkada birkaç mil kaldı
Tennessee Nehri'nin karşı tarafı ve bize ulaşmadı
on gün. Rasyonlarımızı Hamburg inişinden kampa taşıdık-bir
Yaklaşık dört mil mesafe. Ordumuzun yavaş yaklaşımında
Corinth, Bayan., Birkaç kez oldukça yoğun bir şekilde nişanlandık
Düşmanla, alaydan birkaç adamı kaybetmek, ancak E Şirketi acı çekti
Kayıp yok. Konfederasyon kuvvetleri tarafından tahliye üzerine taşındık
Memphis & Charleston Demiryolu hattı boyunca doğuya doğru
Alabama, Decatur'daki Tennessee Nehri'nin kuzey tarafı, yaklaşık 6 Temmuz,
1862, Huntsville Kuzeydoğu aracılığıyla Fayetteville üzerinden Tennessee'ye,
30 Ağustos 1862'de Winchester, Deckard ve Hillsboro'dan McMinnville'e
Sekiz mil çok hızlı bir yürüyüş. Çift hızlı bir şekilde sona ermek, biz
Çarpıcı Orman Süvarileri'ni başardı, onları o kadar hızlı sürdü ki
Ambulanslarını tıbbi malzemelerle ve ayrıca
General'ın atları. Mart ayı ve hareket halindeki hızlılık için
Alay, bölüm komutanı tarafından genel emirlerde iltifat edildi.
2 Eylül McMinnville'den Murfreesboro, Nashville,
Bowling Green ve Mumfordville, Louisville, Ky.
Kentucky'yi Doğu Tennessee aracılığıyla istila eden ve tehdit eden
Cincinnati ve Louisville. Buell altındaki ileri bölüm olduk,
Ohio'ya ulaşan Mumfordsville'deki düşmanla yoğun bir şekilde çarpıştı
Louisville'in karanlıkta 20 mil altında nehir ve yürüyüş sırasında yürüyüşe devam ediyor
Gece, Louisville, Ky., 3 a. m., 23 Eylül 1862.
1 Ekim Ordu, Bardstown üzerinden Louisville'den Perryville'e taşındı,
8 Ekim'de Perryville savaşı yapıldı. Biz vardı
General George H. Thomas'ın altında savaş hattında ve hafifçe çarpıldı
Düşman ile, asla gelmeyen emirler beklemek. Dinledik
solumuzdaki savaşın kükremesine ve yoğun bir şekilde nişanlanmadı; Biz
Danville aracılığıyla geri çekilen düşmanı takip etti,
onları Stanford'da ve güneydoğuda yengeç bahçesi ile yaklaşık
Mt. Vernon'un 30 mil ötesinde, yengeçten sipariş edildiğinde
Orchard, Columbus, Ky. Ve Gallatin, Tenn., Nashville'e. İken
Nashville İzcilik ve korurken üç çatışmaya girdik
yemleme trenleri. Noel Günü'nde bunlardan biri oldu. Çok yaptık
Uzun ve zor yürüyüş, vagon trenleriyle gece yarısına yakın kampa dönüyor
tahıl ve diğer yem ile yüklendi ve sahip olmamızı bekleyen emirler buldu
Haversacks'de üç günlük rasyonlar, grev kampı ve gün ışığında yürüyüş
Ertesi sabah, 26 Aralık 1862. Bu taşın açılışıydı
Nehir veya Murfreesboro kampanyası. Bölümümüz ikinci sıradaydı
mart. Yakında ön cephede çarpışma başladı, Palmer'ın bölümü yavaş yavaş
düşmanın süvarisini sürüyor. Yaklaşık 9 a yağmur yağmaya başladı. M. Yakın gecede
Düşman daha inatçı hale geldi, özgürce topçu kullanarak ve köyü tuttu
Lavergn, Nashville'in on beş mil güneyinde. Bölümümüz
ön ve Bivouac'a gitti. Yağmur gece boyunca devam etti.

Ordunun General Rosecrans altında yeniden düzenlenmesinde
İlk Tugay, Birinci Bölüm, Sol Kanat, Cumberland Ordusu. Sola
Wing, Murfreesboro'ya doğrudan yürüyüş çizgisine sahipti. Thomas'ın altındaki merkez
ve McCook'un altındaki sağ kanat sağımızın birkaç mil idi ve
Hareket etmek için daha fazla mesafe, dolayısıyla 10 a'ya kadar tutulduk. M. Ertesi sabah
hareket etmeden önce. Wood'un bölümü ilerlemeyi aldı ve tugayımız konuşlandırıldı.
Düşman, yüksek bir pozisyondan ve binaların örtüsü altında,
İlerlememize direndiğimiz ve 32'yi kaybederek yeri şarj etmek zorunda kaldık
Tugay'dan erkekler. Alayımız, doğrudan saldırı yapan 28 kişi kaybetti
Bu sayı. Hızla düşmanı yedi mil uzakta sürerek, biz
Köprüyü Stewart's Creek'teki kurtardı ve 50 veya 60 mahkumu yakaladı. .
Hava son derece soğuk oldu. Ertesi gün, 28. Pazar, kaldık
pozisyonda ve 29. Pazartesi, ileriye taşındı, bölümümüz
Sol, Palmer pike sağında, düşmanı onların
Stone River'da güçlendirilmiş çizgi. 30'da savaşta kaldık,
Thomas ve McCook sağımıza kapandı ve sürekli bir
astar. O gece nehri geçmek için emir aldık,
Bölümümüz katıldı ve ertesi sabah düşmana saldırdı. Sırasında
Bu siparişin yürütülmesi savaşın kükremesi bize uçtan ulaştı
Ordunun hakkı ve hareketlerimiz emirler değişti ve biz
nehri tekrarladı. General Bragg, 30'unun gündüz ve gecesi,
ordusunun büyük kısmını hareket ettirmişti, böylece uçumuzun çok ötesine ulaştı
Doğru ve erken, o kanattan çizgilerimizi ikiye katlamaya başladı; bizim
Alay, Hazen'in tugayının sağındaki savaş çizgisine yerleştirildi,
Bu, çizgimizdeki retrograd hareketin durduğu nokta.
Bu pozisyon, açık bir ovada, koruma olmadan, birkaç kişi için tuttuk
Saatler, üç ayrı ve farklı suçlamaları püskürtmek, 60'ımızı tüketerek
turlar ve şirketten gönderilen ayrıntılar tarafından tekrar tekrar sağlanıyor. Böylece
Saatlerce yeni bir çizgi olana kadar savaşın kilit pozisyonunu tuttuk
Bizimle neredeyse doğru açılarda kuruldu. Geçen gecesini geçirdik
1862 Sabah'a kadar savaş cephesinde. Yeniden kurulmasında
Hat Rezerv'e yerleştirildik ve 1 Ocak'ta orada kaldık,
1863. 2 Ocak sabahı bir pozisyonda bulunduk
Bir topçuda Nashville ve Murfreesboro Pike'a katılan alay
Düello birkaç pil ve eşit sayıda düşman tarafından savaştı. İçinde
Forenoon Doğrudan atış çizgisindeydik ve
Alay. Bu, ağır dövüşün son günüydü, Bragg geri çekildi
3. gecesi. E Şirketi hala iyi şanslarını korudu,
Komutan Görevli [3] öldürüldü ve altı yaralı, toplam kayıptan
Kampanya sırasında 102 alay.

Şirket, 1862 yılında ölümlerden, taburculardan ve
27 erkeğin hepsinde kaybedilen istifalar, şirketin rulosunda bırakıldı 63.
24 Haziran'a kadar Murfreesboro'da kamp kurduk ve her gün 4'ten sondaj yaptık
6 saate kadar, başka bir görevde değil. Birkaç yemleme içindeydik ve
Zaman içinde keşif gezileri. Başkanın emirleri tarafından ordu
General Rosecrans'ın altında Cumberland ordusu ve parçaları seçildi
Daha önce merkez, sağ ve sol kanat olarak bilinen
Komutanların altında kalan 14, 20 ve 21. Ordu Kolordusu'na
Thomas, McCook ve Crittenden. Tugay ve bölüm numaraları
Kolordu organizasyonuna uyacak şekilde değiştirildi. 26. Ohio bir parçasıydı
İlk Tugay, Birinci Bölüm, 21. Ordu Kolordusu.

Tullahoma kampanyasında,
Düşman, Bragg çizgilerine ulaşmadan önce geri çekiliyor ve bölümümüz
Cumberland'ın batı yamacında Pelham ve Hillsboro'da konuşlanmış
Dağlar, 16 Ağustos 1863'e kadar, dağların üzerindeki ilerleme
başladı. Thurman'daki Sequatchie Vadisi'ne ulaştık, yürüdü.
Valley ve Tennessee Nehri'ni kabuk höyüğündeki düz teknelerde geçti ve
Tennessee Nehri'nin güneyindeki doğrudan hatta ilerlemeyi tuttu
Chattanooga. 26. Ohio, sütunda yürüyen ileri alaydı ve
Şirket E Advance Guard ve Lookout Mountain'ın noktasına geldi
Bir çatışma çizgisinde, yamaçtan yukarı doğru yukarı doğru uzanıyor.
Şehri veya kasabayı gördükten sonra, o zaman olduğu gibi-ve
düşmanın gittiğini gösterdi, monte edilmiş piyade alayı
bizi geçti. Ancak sahip olduklarını ve devriye görevini topladık, topladık
9 Eylül öğleden sonra ve geceleri birçok mahkumda. Üzerinde
Ertesi gün Bragg Ordusu'nun geri çekilmesi çizgisini takip ettik.
Missionary Ridge'deki Roseville Gap aracılığıyla, Lafayette Yolu'nda
Lee ve Gordon'un Mills, Chickamauga Nehri'nin bir fordunda, biz
19 Eylül'e kadar kaldı, her gün çarpıştı. Amacıyla
Kaybın şiddetini ve okuyucunun daha iyi olabileceğini gösteren
Onları anlayın, burada, iki yıllık ve üç aylık hizmetinden sonra,
Hepsi gerçek savaşta, çoğu çok zor kampanyalarda,
Güç: 1 Ocak 1863 (daha önce 63 kayıtlı olarak belirtilmiş), artış
tanıtım ve transfer, üç; [4] 66; 1863'te taburcu edildi, önceki
19 Eylül'e kadar 11 adam; Division'da müstakil hizmet vardı
Merkez 2; Ohio, Columbus'ta biri; Müzisyenler 3; 8. Indiana'ya
Pil 2, Öncü Tabur 3, Teamsters 3, geçici olarak yok 1,
Hasta Yok 8, Şirket 32 ​​ile sunum. E Şirketi savaşa girdi
2 subay ve 30 askere sahip Chickamauga. Açıkça duyduk
Solumuzda yaklaşık dört mil, bizden akarsudan aşağıya doğru savaşın
kuzeyde (Chickamauga kuzeye akıyor ve batı kıyısındaydık
Akarsu, doğuya doğru), Cumartesi günü, forenoon'un başlarında,
19 Eylül. Bu yaklaşık 3 s'ye kadar büyümeye devam etti. m., biz ne zaman
Chattanooga'nın ardından sola çift hızlı sipariş edildi ve
Lafayette Yolu, ağır dövüş yönünde, iki mil boyunca
ya da bağ çiftliğine. Alay, içinde savaş çizgisi oluşturdu
O tarihin sıradan yolu, kereste bakan dirseklere dokunan iki rütbe
Doğu yolun yaklaşık 60 feet doğusunda ve ona paralel. Yoktu
Destekleme hattı ve tugayın aşırı soluydu. Arkamızda
Yolun karşısında ve paralel olarak yaklaşık 600 feet genişliğinde temizlenmiş bir alan vardı
Her iki taraftan bir beraberlik veya merkezinin yakınında bir çekilişe yavaşça eğimli. .
Yer bizim için garipti. Adamlarımızın bir çizgisinin önümüzde olması gerekiyordu
ve solumuza uzanıyor. Ahşı ve Astarın Altındaki
kısa bir mesafeden daha fazlasını görmemizi engelledi. Biz emredildik
Bayonetleri düzeltin ve uzanın. Yapacağımız fikrini oluşturduk
şarj. Albay William H. Young Alayın Komutanlığı'nda,
Yaklaşık 350 numaralı savaşın resmi raporu Albay W. H.
Büyük istatistikçi Fox, "Fighting Alayları" adlı kitabında diyor ki
Sayı 362 idi, ancak yazara bir mektupta Albay Fox, figürlerini söylüyor
Sabah raporundan alınmış olmalı. Mektubunda verir
Şirket E 33 erkek, şüphesiz bir koruma sığır eti dahil
Sabah raporunda hala taşınacak sığır. Üç yüz
ve elli adam, herhangi bir vücutta eşit sayının akışı
Amerika Birleşik Devletleri hiç üretmişti, iki ve bir çeyrek yıl ile '
deneyim, hepsi savaş, zorluk ve tehlikeye uğradı, asla sahip değil
itildi veya tahrik edildi, iyice delinmiş ve disiplinli, iyi
Memur, mükemmel bir dövüş makinesi! Hareket eden birliklerin serseri duyduk
Önümüzde, kendi adamlarımız olduğunu varsayalım, ama düşman tam olarak
Hemen cephemizde göründü ve birincinin avantajını güvence altına aldı
voleybol. Hızlı bir şekilde çıngıraklı bir ateşle cevap verdik, siparişleri beklemedik.
Yük ve ateşle ateş, herkesin dürtüsü ve eylemi idi. Komutlar olabilir
duyulmadı. Düşmanın çizgisi oldukça püskürtüldü ve ikinci çizgileri
yardımlarına gelmişti. Kendimizi tutuyorduk ve yavaş yavaş
Kazanma veya kavgayı kazandığımıza tam olarak güvenerek.
Bu süre zarfında bölüm ve tugay komutanlarımız
Geri düşmemiz için emir göndermek-sol kanadımız dönüyordu-ama
Siparişler bize ulaşmada yavaştı. Atlar onları taşımak için yaşayamazdı
Bu kanlı alan, alay saha görevlilerimiz hızla söküldü
Ve o tüfeğinin tüylü bir şekilde, sözcük boyunca geçilmeliydi
yanımızın ortaya çıktığını ve tarlada geri çekilmeliyiz. Gitgide
Bu çizgi, gri çizgiyi görebildiği yola geri döndü
Zaten solumuza açık olan boyunca sallanıyor. Aceleci bir geri çekilme yapıldı
tarlanın karşı veya batı tarafındaki çit, burada
Ateş Altında Hızlılık Asla Mükemmel olmadı, Alay toplandı ve yine
Takviye olduğunda birkaç dakika süren düşmanda açıldı
(Sheridan'ın bölümünden bir tugay) solumuza acele etti. Biz
tarlayı tekrarladı, düşmanı ilk konumumuzun ötesine sürdü
yolun doğu tarafında, herhangi bir koruma olmadan saatlerce
kibar, çok yakın mesafede. O yolun pozisyonu için iddia etmiştik,
Ve güneş batı tepelerinin arkasından geçerek bakışlarını kapattıkça
Durumun ustaları. Şirketin yarısından fazlası ikiye düşmüştü veya
Üç saat, umutsuz dövüş, Yunan Yunanca değil ama Amerikalılar olarak
Amerikalılarla tanışın. Git tarlaları gör, siz Morrow County'nin iyi insanları! Durmak
Ohio'nun büyük durumu tarafından anısına dikilen anıt tarafından
26, 212'si o kanlı savaşa düştü, bunların dörtte üçü
Kuşkusuz bağ çiftliğinde ve sonra, ancak birkaç metre ötede,
Gürcistan Eyaleti tarafından 20. alay anısına inşa edilen biri
Piyade, C. S. A., o durumdan ve yazıtlarını okuyun ("Bu
Alay 23 memurla savaşa girdi; Bu 17 numaradan öldürüldü
ve yaralı ") ve sonra Vanhorn'un açıklamasını okuyun.
Savaş alanının bir parçası (bağ çiftliği) diyor ki: "
ve katledilen bedenler tarafından göz kamaştırıcı bir güneşlenme. "Papaz
Thomas B. Vanhorn General Thomas'ın seçtiği tarihçiydi. Müfettişti
Cled'in bedenlerinin Chickamauga'dan Ulusal'ya taşınması
Chattanooga'da Mezarlık. Gün ışığı soluklaştıkça ve karanlık başladık
Hatlarımız sağa, her şirketten elli adımda bir bekçi gönderdi.
ön ve kendimize çift miktarda kartuş sağladı. Bir
Cavalryman her şirkete geldi, kantinlerini güvence altına aldı, kerevitlere gitti
Springs, bir mil uzakta ve onları bize geri döndürdü, çok ihtiyaç duyulanla dolu
su. Böylece İyi Samaritan Yasası onlar tarafından gerçekleştirildi.

Yakında geçici bir ateşkes oluştu, detaylar yapıldı ve Johnnie ve Yank
Yakında bir araya geldi, yaralılara ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Yaklaşık olarak
2 veya 3 a. m., Pazar sabahı, siparişler hat boyunca sessizce fısıldadı
Hareket etmeye hazırlanmak için ve çok yakında çizgi sessizce sola doğru hareket etti
yaklaşık iki mil mesafe ve doğu yamacında durduruldu
Misyoner Ridge, dul Glenn House'un neredeyse bir mil kuzeyinde ve biz
Rezerv olacağımız konusunda bilgilendirildi. Kadar tuttuğumuz bu pozisyon
9 veya 9:30 a. m., ön cepheye taşındığımızda, Wood'un Bölümü
General Negley'inkini rahatlatıyor. 26. Ohio yaklaşık dörtte bir mil idi
Brotherton House'un güneybatısında, bu
bölüm. Önceki günün kayıpları bölüm hattını kısaltmıştı
Negley tarafından boşaltılan alanı doldurmaya ve yapmak için başarısız olana kadar
McCook'un soluna ulaşmak için sağa kadar uzanmış, çizgimize kadar
zayıfladı. Solumuza doğru savaşın kükremesini yavaş yavaş duyduk
daha yakın geliyor; Bu iken düşmanla ağır bir şekilde çarpışıyorduk
Durum yaklaşık 11 a. M. General Wood yazılı siparişler aldığında
General Rosecrans "Reynolds'u kapatmak ve onu desteklemek." Bir Bölüm
O zamanlar oluştuğumuz gibi savaş çizgisi yarım mil veya daha fazlaydı. Reynolds solumuzdaki 2. bölümü yönetti, Brannon'un müdahalesi.
Dolayısıyla ahşap, emri yürüttüğünde, arkaya taşındı ve paralel olarak
Brannon, sütun içinde hareket ederek ahşabın aşırı hakkı olarak
Sol, hemen cephemizdeki 8. Indiana bataryası. Yürürken
neredeyse yarım bölme uzunluğu, pil, zorluklarında,
Ahşaptaki yol, çoğu geçecek kötü vadilerle ağır fırçalama,
Sütunun başı iken arkadaki iki alayı geciktirirken
Reynolds'un desteğine acele ediyor. Bu bizi arkada bırakmıştı. İçinde
Bu durum düşmanın suçlamasını aldık. Doğal ve haklı olarak, hepsi
Bu, siparişlere göre sütunun başını takip edebilir. 26. Ohio'dan
ve 13. Michigan, aşırı arkada, durmaya ve geri dönmeye zorlandı
ücret, böylece tüm komutlarımızdan ve
Yanlış bir emirle yaratılan bu yarı mil boşluğun merkezi ve
orduyu bölme ile sonuçlandı. Pil kendini çıkarır çıkarmaz
Alay komutanımız Albay Young zorluklarından bizi emretti
geri dönmek için. Aksi takdirde yapmak işe yaramaz fedakarlıktı. Durduk
Düşmanı kontrol etmek için elverişli yerlerde birkaç kez ve bu cesur
Kahramanlar grubu, eğer isterseniz, organizasyonunu denemek olarak tuttu
Savaşın ürettiği koşullar, son standı tarafında yapıldı
Bir tabletin şimdi kahramanlığını işaretlemeye devam ettiği bir misyoner sırtının teşviki.
Burada 8. Indiana ve 6.
Ohio Piller. Solumuzda Brannon'un bölümü çevrildi
ve kendini korumak için kuzeye geri döndü. Sağımızda sola
Davis'in bölünmesi kuşatıldı ve kendini korumak için güneye geri döndü,
böylece boşluğu genişletmek ve bizi destekten çok daha uzak bırakmak
Her iki tarafta, düşman ilerleyen, kerestenin güneye korunması
ve ayrıca kuzeyimizde, yanlarımızı kazanıyor ve biz de zorlandık
konumumuzu terk edin. Burada 8. Indiana pili, at kaybı ile
parçalarını terk etmek zorunda kaldı. Dry Valley Road'a çekildik
ve Sheridan ve Davis ile Roseville'e. Savaştaki rolümüz
Chickamauga bitmişti.

Albay Fox, "
koşullar altında, az sayıda
kayıp yakalandı erkekler, "26. Ohio otuz beşinci listeye
savaş sırasında hizmette bulunan iki binden fazla alay
İsyan ve tahminlerini 362'ye dayanarak ve toplam kayıp
212, daha önce belirtildiği gibi, yüzde 58,5. Tahminleri temel almak
Albay Young'ın 350 katılımlı raporu 213, bize küçük bir
yüzde 60'ın üzerinde bir kısmı. Bunun, E Şirketi 20 veya hatta 62.5 kaybetti
12'si öldürülen veya ölümcül bir şekilde yaralanan Cent-yüzde 37,5. .
Öldürülen ve ölümcül bir şekilde yaralandı: İlk Teğmen Francis M. Williams,
İlk Çavuş William H. Green, Çavuş Silas Stucky, Onbaşı Luther
Reed ve Privates Moses Aller, William Calvert, John Blaine, James R.
Goodman, Charles A.R. Kline, Samuel Neiswander, Emanuel W. Stahler ve
Robert W. Stonestreet. Yaralı: Onbaşı James W. Clifton,
William H. H. Geyer, Henry C. Latham, McDonald Lottridge, Joseph
L. Rue, Henry Stovenour, Adelphus E. Stewart ve Isaiah Sipes.

Şirketteki diğerleri acı verici bir şekilde yaralandı, ancak
Liste, kaldıklarında ve görev yapmaya devam ettikleri için. Sadece bir tane, William H. H.
Geyer, kayıtlarının geri kalanında yeterince iyileşti
Şirkete görev için tekrar katılın. "Kadrosunu inceleyerek öldürülenlerin
Ohio Askerler "(Ohio Eyaleti tarafından yayınlandı), dört bulacaksınız, yani.:
Silas Stucky, Moses Aller, John Blaine ve Emanuel W. Stahler,
eksik. Bu yanıltıcı. Lütfen geçici ateşkes olduğunu unutmayın
O gece ağır dövüşten kısa bir süre sonra oluştu ve biz
sağa ince sütun. Nereden yaklaşık çeyrek gün güneyindeydik
Korkunç kayıplarımız meydana geldi ve ancak az sayıda erkeğin ayrılmasına izin verildi
çizgi. Genellikle yaralıları önemseyen gruplarımız kaybetmişti,
Öldürüldü ve yaralandı, dokuzu. Onlar büyük ölçüde Sheridan'lardı
yaralılarımızı toplayan erkekler, bize yabancılar onları
ambulanslar ve onları düşen kerevit bahar sahası hastanesine gönderdi
Ertesi gün düşmanların eline geçti ve o kısmını gördük
Bağ Çiftliği Birkaç ay boyunca artık yok. McDonald Lottridge,
Yaraların hesabı şirketine asla katılmadı, Moses Aller düştüğünü gördü ve
kafasına vurulduğu eylemlerinden memnun. Joseph Williams
K Şirketi, (Şirketimizden Teğmen Francis Williams'ın kardeşi),
John Blaine'nin kenarında bir çit köşesinde yaralanan yatarken,
Blaine'nin kafasının altında bir sırt çantası ve diyor ki: "Blaine
Meme, "ve kısa bir süre yaşayabilirdi. Alay üyeleri
görevi yaralıları toplamak olan grup,
Silas Stucky ve Emanuel W. Stahler'in bedenleri sahada öldü. Bunlar
Şirketin dört adamının "Ohio kadrosuda kayıp olduğu bildirildi
Askerler. "Savaştan beri ikisi de duyulmadı, dolayısıyla orada
Kuşkusuz, katledilenlerle numaralandırıldıkları. 1861'de,
Virginia, alayı bir adam Charleston'daki bir hastaneden döndü ve
E Şirketi'nden James D. Dickerson'ın öldüğünü bildirdi. Memurlar
adını kayıtlardan bıraktı. O (Dickerson) kısa süre sonra bildirildikten sonra
Görev ve adı kayıtlarda değiştirildi. Bu olay
isimlerinin neden eksik olduğunu açıklamak. Büyük bir yüzde
Sendika ölüleri, sahip oluncaya kadar gömülmeden kaldı
Battlefield, Chattanooga savaşından sonra veya 1 Aralık'a kadar.
Ordumuzun iki tugayı bu amaçla tarlalara gönderildi. .
Ertesi gün, 1 Eylül, düzenli savaş çizgisindeydik
Roseville Gap'ın kuzeyindeki Misyoner Ridge ve düşmana savaş sundu.
Gece boyunca Chattanooga'ya daha yakın bir savaş çizgisi oluşturduk,
Tennessee Nehri'ne dokunan yanlar yukarıda ve aşağıda. Konumumuz şurdu
Binaya yardım ettiğimiz Fort Wood, kasabanın doğusunda.

Ordunun yeniden düzenlenmesinde, 20. ve 21. Ordu Kolordusu
Pratik olarak konsolide edildi ve 4. Kolordu oluşturdu. Bu organizasyonda biz
General Geo tarafından yönetilen 2. Tugay'ın bir parçası oldu. D. Wagner, 2.
Bölüm, Binbaşı General P. H. Sheridan tarafından yönetildi. Alayımız alındı
savaş hattı dışında ve kasabada kamp ve ağır detaylar
Tedarik trenlerini Bridgeport, Ala'ya korumak ve geri dönmek. Oldu
Tugay'dan kopuk olacağımız zaman anlayışımız
ve yerel garnizonun bir parçası olun. İlk olan biziz
Yeri işgal et ve devriye gezdi, bunun bizi içerdiğini hissettik ve
Chickamauga'da o kadar korkmuş ki, kısmen zaman verecekti
İyileşti, ama Sheridan itiraz etti, bu tür alaylarla dolu
deneyim, önden kurtulamadı ve yakında yapıyorduk
kazık görevi. Sahip olduğumuz ülke tarafından hiçbir malzeme döşenemez
erişim. Onları getirmek için seyahat eden yol dağlık ve altmıştı
Demiryoluna mil. Katırlar kısa süre içinde beslendi ve yoğun bir şekilde çalıştı. .
Yağmur mevsimi açıldı ve rasyonlarımız yarım rasyona kadar gittikçe daha az büyüdü
erkeklere verildi. Bacon verilmedi, ancak taze sığır eti kullanıldı
onun yeri. Sığır, Ohio Nehri'nden sürüldü, yakın bir mesafe
400 mil ve dağlık ülkede otlatma iyi hesaplanmadı
yağ üretmek için. Dolayısıyla ortaya çıkan ifadeyi aldık
Kuşatma sırasında Chattanooga, "Sığır Toynak üzerinde kurudu." Bu
General Thomas'ın Grant'i telgraf ettiği durum: "Yeri tutabiliriz
Açlıktan ölene kadar. "Kuşatma sırasında on binden fazla at ve katır öldü
Ve hayatta kalanlar hizmet için hiçbir durumda değildi. 27 Ekim, parlak bir hareketle, Chattanooga'da Thomas ve Hooker
Bridgeport işbirliği yapan, kaşlardan nehre sahip olduklarını elde ettik
Ferry West, bize dokuz veya on mil içinde su taşımacılığı veriyor,
Ve birkaç gün içinde askerler tam rasyonlardaydı. Atlar ve katırlar
o kadar iyi ücret almadım. Bragg ordusu büyük ölçüde genel olarak sayıca fazla
Thomas, anlaşılmış olsun, Tennessee'nin (Bragg's) ordusu,
Chickamauga savaşından önce, Buckner'ın ordusu tarafından güçlendirildi
Doğu Tennessee. Joe Johnson'ın Mississippi Ordusu'nun iki bölümü ve
Longstreet'in Lee'nin Virginia ordusundan gelen tüm kolordu ve ayrıca
Vicksburg'dan parollü mahkumların kurdu ona katılmıştı. Hooker,
Potomac ordusundan 15.000, kısmen bize katıldı ve biz
20.000 ile Sherman'ın yakında gelmesini bekliyor. Bizimle aktivite başladı,
saldırgan bir hareketi gösterir. Ateşin altındaydık
19 Eylül'den beri düşman silahları. Sherman ağır yağmurlarla ertelendi ve
Yüksek sular. Grant'in talimatları altında Thomas iki bölüm emretti
4. Kolordu, Sheridan ve Wood, düşmanı ilerletmek ve sürmek için
Dış çizgileri ve Brekard Knob'u yakalayın. Bu hareket yaklaşık 3 yapıldı
P. M. 23 Kasım ve Chattanooga savaşının açılışıydı. Bizim
Kayıplar yaklaşık iki yüz, çoğunlukla Wood'un bölümünden, hiçbiri
Şirket E. Yeni pozisyonumuzu işgal ettik.
Orchard Knob, bir mil batı ve düşmanın eserler çizgisini açık bir şekilde görünümünde
Misyoner Ridge'in üstünde ve eteklerinde ve ateşi altındaydı
24'üncü sırada tarla ve kuşatma topçuları dinlemek ve izlemek
Hooker'ın Lookout Dağı'ndaki bulutların üzerindeki kavgası ve bu konuda kaldı
25'inci pozisyon, Sherman'ın Kuzey ucundaki savaşını izlerken
Misyoner sırt 3 s. M. Ya da belki daha sonra. Konumumuz arasında ve
Sırt, sade, kısmen açık ve kısmen ahşaptı, ahşapların çoğu
Son zamanlarda Konfederasyonlar tarafından kesildi. Bütün çitler gitmişti.
Misyoner sırt neredeyse kuzey ve güneyde yer alır ve
Tennessee Nehri kuzeydeki kuzey güneyinde. Ortalama yüksekliği
Ovanın 600 feet yukarısında ve tabandan zirveye yakın mesafe
Bir milin dörtte biri. Yaklaşık 2 s. M. Her erkeğe altı olduğunda bilgilendirildi
Orchard Knob'daki topçudan düzenli olarak atışlar yapıldı
Sırayla ilerleyecektik, uyumumuzu iyi koruyacaktık ve
Konfederasyon sırtın dibinde çalışıyor. Bir veya ikiden yorucu bir bekleme
Saatler izledi. Erkeklerin yüzleri solgunlaştı, ancak dudakların sert baskısı
kararlılığı gösterdi. Zihinsel zorlama için zaman yavaşça geçti
harikaydı. Son olarak, sinyal geldi, her biri tarafından dikkatlice sayıldı ve ne zaman
Altıncı geliyor, tüm geçici eserlerimize adım attı ve ilerledi.

Düşmanın topçu derhal tam güçle açıldı.
Ridge, etrafımızda patlayan kabuklar. Bir veya iki adam yaklaştı
renkler. Adamlar adımı hızlandırmaya başladı-şimdi solgun yüzler yok-
Savaşın heyecanı devam etti. Memurları sürekli duyabilirsin
Komut-"Sabit adamlar! Yavaş!" Zaman bir rüya gibi uçtu. Düşmanın
Sırtın dibindeki alt eserlerde çizgi demoralize oldu ve
Onlara ulaşmadan ayrıldılar. Eserlerinin ters tarafı sunuldu
topçu ve piyade ateşinden tepeden koruma yok ve
Ortak bir dürtü, sipariş olmadan, suçlamaya devam ettik
sırt. Her zamanki çift hat oluşumuna sahibiz, 26. Ohio
Ön hat, 15. Indiana arkada 150 ila 200 adım destekliyor. Biz
son üç veya dört yüzü yapmış olan büyük ölçüde sarılmıştı
Yards çift hızlı. Tepeleri yavaşça yukarı doğru hareket ettirdik, yükledik ve ateş ettik,
Mevcut gibi korumadan yararlanmak. Düşman vardı
Bu sefer bizi büyük ölçüde aşmak ve 15. Indiana, arkamızda
ağır acı çekiyor. Ridge'in yarısı veya üçte ikisi geldiler
Çekimde yer alabilecekleri yardımımızı iletin.
Teğmen Wm. B. E Şirketi'nin Johnson'ı paramparça bir bacakla düştü ve
ilk çavuşunun şirkete devam etmesini emretti, ancak
o gece bakıldı. Düşmanın eserlerine ulaştık ve onları yakaladık,
Birkaç mahkum alarak, düşmanın çoğu doğu yamacından kaçıyor
Sırtın, sahip olduğumuz batı kadar hızlı olmayan
ortaya çıkmak. General Bragg'ın Genel Merkezi'nden lider yol (yaklaşık üç
alayımızın zirveye ulaştığı yüz metre güneyinde), doğuya gidiyor
Yamaçtan aşağı, Konfederasyonların Topçu için mevcut tek yoldu
kaçmak için. General Sheridan, ele geçirme ve tutma hızlı
Avantaj, bölümünün soluna geldi ve Albay Young'a emretti,
26. Ohio ve 15. Indiana ile kuzeydoğuyu hızlandırmak için
Yamaç ve ulaşabileceğimiz her şeyi yakalayın veya bahsedilen yoldan geçin. Bu
Neredeyse bir mil yaptık, tek bir yerde iki pirinç tabanca kazandık, dört pirinç
ve iki Parrott silahı, birkaç Caisson ve Limber diğerinde. Birlikler
Wood'un sol ilerlememize bölünmesi ama kısa bir mesafe sonra
sırtın tepesine ulaştı ve geri çağrıldı. Çeyrek mil veya
Hakımızla tugay arasında daha fazla boşluk vardı
Bahsedilen yol boyunca ilerlemek ve yoğun bir şekilde nişanlandı.
Sheridan sağa eğik olmamız için emir gönderdi. Şimdi karanlıktı ve
Albay Young'ın talimatları altında dikkatli ve yavaş hareket ettik
Ravines, fırça ile, savaşın sesiyle yönlendirilen,
Tereddüt veya herhangi bir gecikmeden ani bir düğme üzerindeki düşmanın çizgisi
Ücretli ve iki parça topçu ve birçok vagon daha yakaladı.
General Sheridan, savaş hakkındaki resmi raporunda,
Katılımın bu kısmı şöyle diyor: "Ama birkaç dakika geçti
26. Ohio ve 15. Indiana kreti taşıdı. Sütunun başı ne zaman
Tepenin zirvesine ulaştı Ay arkadan yükseldi ve bir madalyon
Sütun görünümü, ayın diskini geçerken açıklandı ve
düşmana saldırdı. "

Savaştaki rolümüz sona erdi. Okuyucunun daha iyi anlayabileceğini
Tarafımızdan alınan önemli kısım, alınan birkaç istatistik vereceğim
Resmi Kayıtlar: Sheridan'ın 2. Division 4. Ordu Kolordusu kaybı, 1346,
Ordunun herhangi bir bölümünde en ağır olanı. Wood'un 3. Bölümü, 4. Ordu
Kolordu, 1035 ile ikinci oldu. 2. Tugayımız, 2. Bölüm, 4. Ordu
Kolordu, 730 kaybetti. Her bölümde üç tugay vardı. Sonraki
Kayıpta bizimkine tugay General Hazen'in 2. Tugayı, 3. (Wood's)
Bölüm, 4. Ordu Kolordusu, 522. O muhteşem 15. Indiana Alayı
Bizi destekleyen ikinci sıradaydı, bu bizim yardımımıza çok cesur bir şekilde geldi
Ve böylece asil bizimle kaldı (resmi rapora bakın), savaşa girdi
334 subay ve erkekle ve bu numaradan kaybı 199 öldürüldü ve
Yaralı, savaştaki en ağır alay kaybı. Üç Alay
En büyük kaybı sürdürmek tugayımızdaydı. 26. Ohio
150 civarında mevcut ve 36 kayıp. Şirket E, 13 nişan, kayıp 5. Hepsi
Şirkete Chickamauga'daki katıldı. Böylece 32
19 Eylül'de yedi kişi kaldı, ikisi daha sonra öldürüldü
Şirketle savaşın. James H. Smith vuruldu, bir Minnie (1 oz.)
Sırttan yukarı çıkarken bacağından geçen top. İncelendi
yara ve şirket ile kaldı, kan tepeden çıktı
Albay tarafından hastaneye sipariş edilene kadar her adımda ayakkabılarının
Savaş bittikten sonra genç. Savaşlarda hiçbir organizasyon
Chickamauga ve Chattanooga, afişlerini rulosunda daha yükseğe taşıdılar.
26. Ohio'dan daha fazla şöhret.

Ertesi gün, 26 Kasım, iki bölüm, Sheridan's ve Wood's,
4. Kolordu, General Burnside'ı rahatlatmak için yürüyüş emredildi,
Knoxville'de kuşatıldı. Büyük ölçüde ürünlerden yaşamamız bekleniyordu
ülkenin (şimdi büyük ölçüde bitkin). O zamandan beri kıyafet çizmemiştik
Haziran ayında Murfreesboro'dan ayrılıyor. Katırlarımız ve atlarımız ya öldü ya da
Hizmet için uygun. Biz kıyafet ve ulaşım konusunda kısaydık. Ayrıldık
Chattanooga'daki kampımız ve 18 Ocak 1864'e kadar daha fazla görmediğini gördü.
Tarihi Soğuk Yılbaşı ile unutulmaz ve soğuk bir kıştı.
Gün boyunca yürüdük ve toplanan mısır topladık, kabuklandırdık
ve o ülkenin bol miktarda tedarik edildiği su değirmenlerini çalıştırdı.
Gece boyunca, yapabildiğimiz zaman, log-heap yangınları inşa ettik ve
zemin iyice sıcak hale gelmişti, yangını böldük, temizledik
Kömürler ve küller ve iki yangın arasındaki sıcak zeminde uyudu.
1 Ocak, Knoxville'in kuzeydoğusundaki BLAINS Crossroads'dayken,
Alay emekli veya yeniden listelenmiş ve otuz günde eve emretti '
izin. Chattanooga'ya yürüdük, 18'ine vardık, tamamladık
kağıtlar ve 21 Ocak'ta toplandı, yakında yük tarafından eve başlayarak
daha sonra.

Columbus, Ohio'dan ayrıldık, öne döndüğümüzde, 4 Mart'ta yaklaşık.
15 Mart'ta Tennessee, Charleston'da tugayımıza katılıyor. Nisan ayında
Tennessee, Cleveland'a taşındık ve oradan Atlanta'da başladı
Kampanya, 3 Mayıs ve 7 Mayıs'ta düşmanın silahlarının ateşi altına girdi,
ve Eylül ayına kadar silahlarını ve ateş altında kaldı
5.-En azından yüz günden fazla ateş altında. Biz (Tugayımız) Gelişmiş
Doğu yamaç boyunca ve Rocky Face Ridge zirvesinin yakınında,
Harken'in tugayını desteklemek, zirve boyunca hareket etmek, ana salıvermek
iş çizgisi. Ana hatlarından doğrudan ateşin altına girdik, ama
saldırıya uğradı. Bu pozisyonu Sherman'ın
Tüm Ordu (Süvari ve 4. Kolordu'nun bir parçası hariç) taşınmıştı
Sırının batı tabanı boyunca güney Snake Creek boşluğuna ve
Johnson, Rocky'deki müstahkem pozisyonunu terk ettiğinde resaca yakınında
Yüz ve aceleyle geri çekildi, onun geri çekilmesinin doğrudan çizgisini takip ediyoruz
Ve Varışta Resca Savaşı'na bir kerede katılıyor,
düşmanın tahkimatlarına çizgileri. Geçici bir çizgi oluşturduk
200 metre içinde çalışır, bu pozisyonu tekrar tutuncaya kadar tutar
geri çekildi. 15 Mayıs gecesi köprüler yüzdü ve Oostanaula
Nehir geçti, 4. Kolordu avans alarak Johnston'un arkasını sürdü
koruma. 17. bölümümüzde bölümümüz (Newton şimdi komuta ediyor, Sheridan
Doğu Bölümüne sipariş edildi) avansındaydı. Bir Tugay
dağıtım. Akşam iki tugay konuşlandırıldı ve düşmanın çizgileri
bir dizi çalışma geliştirilinceye kadar sürüldü. Topçu serbestçe kullanıldı,
26. Ohio yirmi kişiden fazla kaybediyor. Karanlık dövüşü kapattı ve
sabah eserleri terk edildi, takip ediyoruz, geceyi bivouack
Kingston, Ga yakınlarındaki 18.
İnatla direnmek ve akşamları genel bir savaş çizgisi
oluşur. Yine güçlendirildiler ve daha önce olduğu gibi, gece boyunca,
Onları terk etti ve Etowah Nehri'ni geçti. Burada ertelendik
Demiryolu köprüleri yeniden inşa edilebilir ve malzemeler bize ulaşabilir. 23 Mayıs biz
Altoona Dağları'nın batısında tutarak nehri geçti.
Dallas'ın yönü, fahişenin altındaki 20. Kolordu
Birkaç yolun kavşak oluşturduğu Yeni Umut Kilisesi'ne giden yol. İçinde
Bu noktaya ulaşma çaba yoğun bir şekilde nişanlandı ve biz,
Kolordu ve Ordunun en yakın bölümü yardımına koştu ve sadece
Alacakaranlık karanlığa dönüşürken, çok şiddetli bir yağmurun ortasında,
Gök gürültüsü ve şimşek fırtınası ve topçu ve kaza kükreme
Müfe, düşmanın 300 metre içinde fahişenin solunda kapandık
Ana eserler. Burada güçlendirdik ve ateşlerinin altında kaldık ve
6 Haziran'a kadar cevap verdi. Johnston geri çekildikten sonra taşındık
Ackworth yakınlarında, Altoona'nın güneyinde demiryolu üzerinde. Burada dinlendik
10. Güneydoğu ileriye doğru ilerledik, neredeyse sürekli çarpıştık,
Topçu sürekli ateş ediyor, çam dağı, kayıp dağ, çamurlu
Creek ve Kenesaw, bunların her biri iyice güçlendirildi. Ulaştık
20 Haziran'da ikincisinin batı eğimi ve 22.
Çatışçılar ana hatlarına girer. Konumumuzu ve binamızı tutarken
Tüfeklerimiz için çukurlar, E Şirketi'nden Daniel Densel ölümcüldü
yaralı. Bölümümüz, 4. Kolordu Haziran'ın saldırı sütununu oluşturdu
27. E Şirketi bir yaralandı.

Kısa bir açıklama olmadan bu kahramanca saldırıyı bırakmaktan hoşlanmıyorum. .
Önümüzdeki zemin, 200 metre boyunca inen ağır ahşaptı.
Ravine, dolayısıyla 300 yarda için yüzde otuz yükselen notları
baş kütükleri olan ağır setlerden oluşan eserlerin
Altında ateş etmek için yer verin. Geniş ve derin bir hendek önündeydi
eserler. Kerestenin büyük bir payı tepenin altındaki tepelerle düştü,
Tüm dallar ve ışık uzuvları kesildi, böylece çalışmalarına kadar önceden
Acele veya hizalama imkansızdı. Bununla çift sütunda biz
Mücadele etti, birkaç adam hendek ve diğerleri çok yaklaşan
aslında setlerine ulaşıyorlar, ama onlara kitlesel olarak ulaşamadılar
düşmanı sürmek için yeterli. Yeni bir renk standı,
Ohio, Chillicothe bayanlar tarafından alay buna taşındı
umutsuz suçlama. Renk çavuşu öldürüldü ve birkaç renk
Gardiyanlar öldürüldü ve yaralandı ve renklerin personeli üçte vuruldu
Renklerden elli yedi mermi deliği olan yerler. Git bayrağı gör
Eyalet evinde, Columbus. Personeldeki işaretler hala gösteriliyor.

Sherman savaş çizgisini sağa güçlendirmeye ve uzatmaya devam etti
(neredeyse güney), 2 Temmuz sabahına kadar,
Konfederasyon hatları boşaltıldı. Arka bekçilerine yakın takip ettik,
"Smirny Camp Grounds" a yaklaşık yedi mil, oldukça güçlü hale geldik
nişanlı, arkalarını sürdü ve güçlü bir iş serisi geliştirdi. İşte biz
5 Temmuz'a kadar çok açık bir çatışmada tutuldu ve birkaç adamı kaybetti
4. Alaydan. Yine buluşmayı umarak güneye doğru hareket ettik
Chattahoochee Nehri'ni geçmenin karışıklığındaki düşmanımız, ama biz
arızalı. Nehrin kuzey tarafındaki blöflerden ilk gördük
Atlanta, on mil uzakta, burada vekili olmayanlar (yapmayanlar
Reenlist), Chattanooga'ya sipariş edildi ve toplandı, gaziler ve
Şirket ve alay kuruluşunu tutan işe alımlar. 16.
Tennessee ordusunun yavaşça ilerleyerek nehri geçti ve
Hareket etmek için daha büyük bir mesafeye sahip olan Ohio (McPherson ve Schofield)
Yakın. 20'de şeftali ağacı deresini geçtik ve bir sırt kazandık
4. ve 20. Kolordu bölümümüz yaklaşık yarım mil güney
bir çizgi oluşturacaktı. Konfederasyon ordusu, şimdi General tarafından yönetilen
Hood, bizi ezmek isteyen bu pozisyonun önünde yoğunlaşmıştı
Biz akışı geçme karışıklıyken ve en çok
Çizginin bir kısmı pozisyon kazandığında öfkeli saldırı. İçinde olmayanlar
çizgi, yakın olmak, karşı şarj etmek, düşmanı sürmek ve bir
bağlı satır. Hood saldırıyı tekrarladı, ama her noktadaydı
itildi. Böylece sadece Cumberland ordusunun yarısından daha azı
Tahkimatlar ve düşmanla eşit bir gösteri yok,
Açılışta tamamlanan çizgi, birleşik gücü iyice itti
Hood'un Ordusu. 22.
Atlanta çevresinde tahkimatlar. Tennessee ordusu,
Solumuza yakın, Atlanta savaşı, komutanları, general
McPherson, katledilenler arasında. Çok ağır bir şekilde çarpıştık ve
Topçularının doğrudan ateşi altında
Şehrin önünde tahkimatlar. Bu az ya da çok devam etti
26 Ağustos. Tennessee Ordusu, şimdi genel komuta altında
Howard, aşırı sağa taşındı. Ohio ordusu, genel altında
Schofield, birkaç gün sonra aynısını yaptı. Bu bizim bölümümüzü bıraktı
Sherman'ın ordusunun aşırı sol. Tahkimat serimizi yeniden ayarladık,
tamamen kapalı kalelerle reddedilen bir kanat yapmak
fazla mühimmat, su ve yiyecek. Sherman'ın sağ taraftan yan hareketi
Atlanta'nın güneyinde 25 Ağustos'ta 4'ümüzü geri çekerek başladı
20. Kolordu'nun arkasına Kolordu ve (20.)
Tüm fazlalık tren ve topçu ile Chattahoochee Nehri, biz 4.
Ertesi günün ötesine geçmeye devam eden kolordu
Hood'un ordusunun aşırı hakkı ve 28.
Gilead Kilisesi, yoğun bir şekilde çarpışma ve düşmanı batıda sürme
Point Demiryolu. 29 ve 30. sırada harekete devam ederek,
Macon Demiryolunun bulundurulması, böylece son çizgiyi koparma
Şehir ve 1 Eylül, yaklaşık 4 s. m., bağları yakıyorduk
ve rayları ısıtmak ve bükmek, yaptığımız gibi güneye doğru hareket etmek ve
kanamayı sarmak için Jonesboro'ya zamanında ulaşması engellendi
Hardee'nin Kolordu. Aceleyle pozisyona koştuk ve sürüyorduk
Karanlık ve fırçanın dolaşımında parçalanmış kanatları,
vadi, vb. ve birliklerimizle çatışmaya girme tehlikesi
hareketi kapattı. Sabah düşmanın kaçtığını gördük. Sırasında
Dergilerin patlamasını ve mühimmat trenlerini duyduğumuz gece
Atlanta'da yirmi milden fazla uzakta. Hood South to Lovejoy'u takip ettik
İstasyon, çatışanlarını ve karakollarını analerine sürdüğümüzde
iş çizgisi. 5'ine kadar önlerinde kaldık.
geri çekildi ve Atlanta'ya yürüdü, burada kampta kaldığımız
20. hakkında. Bu yerde kaldığımız süre boyunca resmi raporlar yapıldı
Atlanta kampanyası sırasında her kuruluşun kayıplarını kapsayan. BEN
Savaşta yayınlandığı gibi bu raporlara bu yazıya erişmeyin
Kayıtlar. 26. Ohio, resmi olarak bildirildiği gibi öldürdü ve yaralandı.
117. [5] Bu numaralı E Şirketi'nin kaybettiği ancak biri ölümcül yaralı, biri
yaralı. Clark, Aralık 1862'de şirketin kaptanı oldu.
Müstakil hizmet, bir tabur öncüleri komuta etmek ve
Ocak 1864'te emektar olana kadar Şirket ve Alay. Mayıs 1864'te,
Öncülerin tugay taburunun komutasına yerleştirildi.
yirmi ayrıcalık, iki onbaşı, bir çavuş ve biri devreye alındı
Tugay'ın her alayı veya toplamda yaklaşık 175 memur. Şirket E
26'dan ayrıldık ve kazıktan muaf tutulduk veya
çarpışma görevi. Her birine bir seçim, kürek veya balta taşımamız gerekiyordu
Her askerin gerekli olana ek olarak. Bizim yerimiz bizim
Alay, ancak herhangi bir noktaya çağırmaya tabi tutulma tüfeği inşa etmek için
çukurlar veya yolları açmak veya onarmak. Sektörümüzü adil bir şekilde karşılaştırabiliriz
Bal arısınınki. Bu kampanya sırasında sadece uzun süre çalışmayı durdurduk
Dövüşe katılmak için yeterli ve bazı zamanlar araçlar kullanıyordu
Shell ve Minnie zihinsel ve kasımıza ivme eklediğinde
yetenek. Atlanta kampanyasının kapanışı hakkında Kaptan Clark,
alayın komutanı ve kısa bir süre sonra teğmene terfi etti
Albay ve alayla toplanana kadar komuta devam etti.

25 Eylül Hood'un Atlanta çevresindeki kanat hareketi ilerlemişti
Sherman'ın niyetlerini böldüğü ve kuzeye bölünmemizi demiryolu ile emretti
Chattanooga'ya. 26. Ohio liderliğe atıldı (avans bekçi)
İki yolcu koçu, her biri yüklü silahı olan adam hemen için hazır
aksiyon. Bölüm, ardından bölümlerde yük trenleri izledi. Geldiğinde
Chattanooga'da çoğu zaman trenlerde tutulduk ve
Dalton ve Bridgeport arasındaki yer, çoğu zaman neredeyse boğuldu
Altındaki tünelden arabaların üstüne giderken dumanla
Misyoner Ridge. Hood batıya Alabama'ya taşındıktan sonra katılmaya başladık
Roma'nın batısındaki ana ordu, Ga.
Stevason, Ala.
31 Ekim Ödeme, oradan demiryolu ile Atina, Ala.
Pulaski'ye, Tenn.
Ala. Ve Nashville, Tenn. Hood üzerinden ilerleyene kadar bu pozisyonu tuttuk
Columbia. 21 Ekim'i Lineville'e ve 23.
oluşan savaş çizgisi, her kanat ördek nehrine ulaşan, bir tanesi
Diğer, kasabanın altında. Tuttuğumuz bu pozisyon, hafifçe çarparak,
Kuzey Bankası'na geçtiğimiz 27. gecesi. Erken
29. sabahı Nashville'deki Thomas, General Schofield'ı emretti (
Columbia'da doğrudan komuta) Franklin'e geri dönecek. Trenler, bitti
Nashville Pike'da sekiz yüz vagon başlatıldı. Kafa
Bu trenden on bir mil uzakta Spring Hill'e ulaştı.
düşmanın süvarileri. Bölümümüz General Wagner Komutanlığı,
trenin rahatlaması, yaklaşık 1 s. m., Opdyke'nin Tugayı Lideri,
ve düşmanı kuzeyden şehir dışına çıkardı. Bradley's Tugayı, İkincisi
Mart ayında, doğuya bakan ve neredeyse bir mil ilerledi, bizim
Tugay, Albay Lane komuta, rezerv oluşturuyor. 26. Ohio yakında
Pike'ın doğusundaki çarpışma hattını daha uzatması emredildi
güney ve sahip olmak ve pike içine gelen bir toprak yol tutun
bir mil güney. Bu yerde bir pamuk çırçırın yakınında bulunduk.
Kısa süre sonra Konfederasyon birliklerini bildiren bir görünüm yayınlandı
görünüş. Bir demiryolu barikatı inşa ettik, her adam kartuş kutusundan çıktı ve
on kartuş ısırın ve hızlı bir şekilde yapabileceğimiz tüm düzenlemeleri yaptı
ateşleme. Gri çizgiler çavuş salonu (görünüm) tarafından görülebilir.
uzun mesafe ve bizi hareketlerine ilişkin olarak göndermeye devam etti. Onu tuttu
Çok uzun süre yayın ve barikatta bize ulaşmak için öldürüldü.
Kereste gösterildiği yerde, bulunduğumuz çiftlik arazisiydi
güneyimiz ve ayrıca bir milin dörtte üçü veya dördüncü
Pike'ın batısında. Bazı yerlerde doğuda gri çizgileri görebiliyorduk
Yarım mil uzakta, ilerlerken, ancak
önünde bir milin yaklaşık dörtte biri veya
doğu ve yüz metreden daha aza kadar tekrar görünmedik
uzak. Ateş açtık ve onları önümüzde etkili bir şekilde durdurduk ve
geçici olarak sağa ve sola, ama solumuzda, kuzeyimizde, yakında
Doğrudan biz ve Spring Hill arasında geçerek öne basıldı. Wagner,
Durumumuzu bir mil uzakta pozisyonundan görmek, bir batarya koştu
ileri ve ateş açtı, düşmanımızı da alıyoruz
Aramızda ve Silahlar. Bu pozisyonu veya neredeyse tamamı olana kadar tuttuk
Yüzbaşı Clark kaçma emrini verdiğinde on turlarını tüketti.
olası. Bunu yaparken, ağır bir şekilde kaçmak için güneybatıya eğildik
Ateş şimdi bize kuzeyden ve daha hızlı koruma elde etmek için
yuvarlanma alanı. Pil onları kontrol altında tutarken,
Pike ve yaptığımız Spring Hill'e ulaşmak için tam bir yarım daire yaptı.
Alaydan 77 adamı kaybetmek. Çavuş John F. Şirket E'nin Chambers
katledilenler arasındaydı. Schofield, Columbia'dan ordu ile başladı.
Yaklaşık 11 s. m. ve bölümümüzden ayrılmak, şimdi Hood'un
Tüm ordu, pozisyonda kuzeye taşındı, isyancı süvarileri sürerek
Pike, vagon treni takip ediyor, tıpkı
Doğu, vagonların sonuncusu kuzey kenarında bir köprü geçti.
şehir. Bölümümüz pike boyunca savaş doğrultusunda sallandı ve
Tren hızla hareket ettikçe arka koruma ve yolu temizledi. Lane's
(Tugayımız) ve Conrad'ın (eski adıyla Harken's) pike içine girdi,
Opdyke'nin arka muhafızını bırakıyor. Bu emir tutuldu, düşmanı tutarak
Franklin'in yaklaşık üç mil güneyinde yüksekliklere ulaşana kadar kontrol edin.
Burada Opdyke, inşa edilen işlerin içine taşındı, Lane ve Conrad
Yavaş yavaş bir konumdan diğerine geri dönmek neredeyse üçte bir
aceleyle inşa edilmiş tahkimatların önünde bir mil. Burada,
General Schofield'ın şarj ederek kaçmaması gereken bir gaf aracılığıyla
başkalarına göre, açık bir görüşte olduğumuz ve aşırı görevde olduğumuz gibi
otuz iki saat boyunca her türlü pişmiş yiyecek ve her asker
Yanlış bir pozisyonda olduğumuzu bilen çizgi, Bölümün İki Tugayımız
arkasını korudu tüm treni kurtardı, savaşı savaştı
Spring Hill ve Ordu ve Trenle gece boyunca bekçi olarak durdu
devam etti. Ovalarda işler olmadan bırakılmak ve her iki kanat maruz kalacak
brüt bir hataydı. 26. Ohio, bu maruz kalmanın aşırı hakkıydı
ovaya line. Hood'un ordusunun katı çizgilerini ilerlerken gördük.
Bu pozisyonu tuttuk ama kısa bir süre. Solundaki kişiler daha fazla
Gelişmiş, zeminin yerleşimi nedeniyle, bizden daha fazla vuruldu ve kırıldı,
Ana çizgiye geri döndük. E Şirketi 200 metreden daha azdı
Carter House'un sağlığı ve ana hat bu noktada kırılmadı.
Onlara ulaştığımızda eserleri işgal eden diğer birliklerle savaştık.
Burada düşman püskürtüldü. Solumuza kısa bir mesafe, Carter'ın yakınında
Ev, çizgimizin bir parçasını kazanmışlardı. 26.
Yüzbaşı Clark, onları itmek için yardımcı olmak için hareketli veya sola kapalı
Burası. İşlerdeki diğer birliklerle birlikte çizgilerimiz rütbelerde oluştu
Dört veya beş derinlikte, arka adamlar silahları yüklüyor ve geçiriyor
ön ve ateşleme hava karardıktan sonra, kaput durduğunda sabitti
Köşkü kalıcı hale getirme ve ateş etme çabaları yavaş yavaş sona erdi.
Vanhorn tarihinde Vanhorn (Cilt 2, sayfa 202): "Savunma ateşi
4 s çok hızlı. M. Akşam vakti, tedarik etmenin zor olduğu
Mühimmat ile birlikler. Yüz vagon topçu ve piyade
Sadece 4. Kolordu treninden mühimmat kullanıldı. "E Şirketi'nin bir tane vardı
adam yaralandı. General J. D. Cox'un yazısıyla ilgili olarak
Savaş, iki tugayın karakol yaptığı izlenimini bıraktı
Görev, nehre ana hattı geçerek geri çekilmesine devam etti, bunu hissediyorum
Bu tugaylara adalette (ve daha çok E, 26 ve
D Şirketi, 65. Ohio, her ikisi de Morrow County şirketleri)
Kelimeler daha fazla. Hiçbir resmi raporda henüz görmedim
Konumunu haklı çıkarıyor. O gün Cox,
23. Kolordu. Carter House'da kırılan onun çizgisiydi ve
Opdyke'nin Siparişi olmadan başlayan bölümümüzün tugayı
Lane'in yoldaşlarının yardımıyla ve bir kısmı
23. Kolordu, hattın sürekliliğini yeniden kurdu. Bunlardan her ikisi de
Sheridan'ın Eski Bölümü adı verilen üç tugay [6] daha fazla alay var
Fox'un üç yüzü arasında listelenen tüm Kolordu
Bu vesileyle Cox. İlk pozisyonumuzdan başladığımızda,
düz, hız kazanmamız ve alanı temizlememiz gerekli oldu
Ana çizgimizin önünde, eserlerdeki adamlarımız ateş açabilir. Bunda
aceleci geri çekilme ama erkeklerin sola eğilmesi veya
Doğu, Columbia'dan çekildiğimiz pike veya yola doğru ve
Alayımızın aşırı solundan bazıları,
Carter House ve onları zaten birliklerimiz tarafından boşaltılmış ve işgal etmiş buldu
düşman ve B Şirketi'nin iki veya üçü mahkum alındı
ana hatta ulaşmak. Bunlardan Çavuş David Bragg, şimdi yaşıyor
Columbus, Ohio ve şu anda en eski demiryolu posta katiplerinden biri
Hizmet, biriydi. Gönüllüler ve taslak çağrısından oldukça
Bazı alaylara büyük bir yeni birlik görevi yapılmıştır.
Lane ve Conrad'ın Tugayları. (Alayımız hiçbiri almadı.) Bu yeni
Birlikler Pulaski'den geri çekilme sırasında bize ulaştı, ancak birkaç gün önce.
Hiç delinmemişlerdi ve onlardan büyük bir payın
Uçuşlarına ana hattın ötesinde devam etmiş olabilir. Opdyke's, Lane's ve
Conrad'ın Tugayları (2. Bölüm, 4. Ordu Kolordusu)
Piyade ve Süvari Kolordu'nun diğer dört bölümünün tamamı
Mevcut ve kural olarak, kan izini takip ederseniz,
Dövüş çizgisine yakın.

İyi denenmiş cesareti parlayan eski bölümün gazileri
Tarihi ihtişam, pratikte olduğunu söylemek aşırı övgü değil
Panik geçirmez. Opdyke doğrudan geri çekilme hattındaydı ve aynı
Cox ve diğerleri tarafından Carter'daki hatta mola için verilen nedenler
House, onları (opdyke) onları korumak için hiçbir eseri olmadan kesinlikle
Lane ve Conrad uçuşu devam etseydi "taşındı"
nehir. 26'nın adamları hatlardan çağrıldı ve biz geçtik
gece yarısından önce nehir ve Nashville'e vararak yürüyüşümüze devam etti
1 Aralık, öğlen yakınında, kahve yaptığımız ve dinlenmek için uzanmak
29 Kasım sabahından bu yana ilk kez. Akşam şirketinde
Eşlik çizgimizin önündeki bazı binaları yıkmaya çağrıldı
Ve gece boyunca işler inşa etmek. Bu satırda kaldık
Nashville Savaşı, 15 ve 16 Aralık. 9 Aralık Kaptan Wm.
Clark, Teğmen Albay, İlk Teğmen Phillips M'ye terfi etti.
Ogan, Kaptan ve Çavuş Walden Kelly'ye Birinci Teğmen'e. Birincisi
Savaşın günü, 4. Kolordu, eserleri yapmak için bir ayrıntı bırakıyor,
sağa taşındı, düşmana saldırdı, onları güçlendirilmişlerinden sürdü
konum. 26. Ohio, ana eserlerimizde kaldı,
Bölüm önü veya yaklaşık yarım mil. Talimatlarımız onları tutmaktı.
İlk gün nişanlanmadık. İkinci günün sabahı
Savaş, 16 Aralık, gün ışığından önce, ön tarafta pozisyona geçtik
Tugay çizgisi ve gün ışığında Brentwood Tepeleri'ne doğru hareket etti,
Düşmanın karakollarını sürmek ve kolay Enfield altında çizgilerimizi kurmak
Müstahkem çizgilerinin tüfek menzili. Ağır bir topçu ve piyade altında
Yangın yaklaşık 3 s. m., bize talimat verildiğinde
Hızlı ateşleme için, belirli bir sinyale başlamak için on tur hazırlayın ve
İkinci bir sinyal, dokuzuncu turu tüketirken verilecek,
Yüklü silahlarla şarj edin ve önümüzdeki eserleri yakalayın. Bunlar
Talimatlar tam anlamıyla, düşmanın yüzde ağırlığı gerçekleştirildi
eserlerinde yakalanma. Alacakaranlık kadar hızla takip ettik. Erken
17. sabahın peşinde olduğumuz sabah, 4. Kolordu önde
Doğrudan Hood'un Geri Çekme Çizgisi. Böylece kış ortasında,
Mümkün olan köprüler yok edildi ve sular altında akarsular
1 Ocak 1865'e kadar devam eden arayış. Kırık ve
Dağınık Hood's Ordusu, Floransa, Ala'daki Tennessee Nehri'ni geçti.
Kampanyanın ikinci kısmı bizim tarafımızdan kısa rasyonlarda yapıldı; üç
Beşin sonuna kadar emirlerdi. Mart çizgimiz
Huntsville, Ala., 7 Ocak 1865'te geldiğimiz ve keyif almaya devam ettik
15 Mart'a kadar iyi kazanılmış bir dinlenme sezonu. Kaptan geldikten kısa bir süre sonra
Ogan şirketine yeniden katıldı ve Teğmen Kelly geçici olarak yerleştirildi
Şirket F.'nin komutası. Bu da kalıcı olduğu kanıtlandı. 28 Şubat'ta
Kaptan görevlendirildi ve hizmet ettikten sonra söz konusu şirkete atandı
E Şirketinde üç yıl ve sekiz aydan fazla ve kanıtladığı gibi,
Tüm dövüşlerimiz bitti. Mart ayında biz (4. Ordu Kolordusu) Doğu'ya taşındı
Tennessee, Chattanooga ve Knoxville üzerinden Bulls Gap üzerinden Demiryolu ile
Richmond'a doğru demiryolunu tamir etmek ve yeniden inşa etmek,
Va. Bu çalışmada, Tenn Greenville yakınlarındaki haberleri aldık
Lee'nin teslim olması. O gece komik bir şekilde tezahürat ve şarkı söyleyerek geçirildi
O eski tanıdık parça, "Go Teyze Rhoda Teyze Eski Gri Kaz öldü."
Ertesi sabah yeterli mühimmat olup olmadığından şüpheliyim.
Bölümümüzdeki erkeklerin kartuş kutuları saygın bir
çarpışma. Kısa süre sonra Johnston Sherman ve 4. Kolordu'na teslim oldu
Demiryolu tarafından Nashville'e sipariş edildi, burada toplanmayı beklediğimiz.
9 Mayıs Kolordu General Thomas'tan önce gözden geçirildi ve
10. Tebrik Emri. 1 Haziran hakkında
Kolordu'nun muhtemelen Meksika'ya gönderileceği kamptan bahsediyor
yabancı güçlerin olduğu Maximilian hükümeti nedeniyle sınır
Orada kurmaya çalışıyorum. Her iki memur tarafından da güçlü protestolar yapıldı ve
Erkekler, kayıtlarımızın şartlarını yerine getirdiğimizi hissediyorum, "Üç
yıllar veya savaş sırasında, "ama boşuna. 16 Haziran komuta başladı.
Doksan günden daha az hizmete sahip olan herkese başlamadan hemen önce
toplandı. Tugayımızın 97. Ohio Piyadesi bu emre girdi.
Henüz belirtilen zamandan daha fazlasına sahip olan elli altı adam,
26. şirkete transfer edildi, E Şirketi onlardan payını aldı. .
Demiryolu tarafından Johnsonville, Tenn.
Tennessee, Ohio ve Mississippi nehirleri New Orleans, La., Ocean tarafından
Matagorda Körfezi'ne vapurlar, Indianola'ya inerek,
Birkaç yıl önce Galveston'daki fırtına benzer. Biz yürüdük
Otuz beş mil ve 20 Temmuz'da Plasadore'da kamp kurdu. İşte biz
kaldı. Özellikle ilginç veya olaylı bir ilişkiye alınacak hiçbir şey
Yeri-Giysi Geçit Töreni hariç hiçbir matkap yok. Koruma ve yorgunluk görevi azaltıldı
21 Ekim'de toplanana kadar minimumda. Ev gezisine başladık
24.. Fırtınalar ve güvenli olmayan bir gemi nedeniyle limana koştuk
Galveston'da ve dört gün kaldı, daha güvenli bir gemiye transfer edildi
ve 4 Kasım'da New Orleans'a geldi. Mississippi'ye geldik
Kahire, en büyük gemi olan buharlı Ruth üzerinde nehre dayanıyor; ile
Matoon, Ill., Terra Haute ve Indianapolis, Ind.
Oradan yolcu antrenörlerini Columbus, Ohio'ya götürdük. Kayıtlı Adamlar
Ücretlerini ve taburcularını inşa ettiğimiz aynı kışlada aldı
Alay Haziran 1861'de düzenlendiğinde.
Bir gün sonra resmi kayıtları tersine çevirmek ve final yapmak
Yerleşim, Kasım 1865'in ortalarına yakın eve gelen.

Tutarsızlıklar hem isyan resmi kayıtlarında hem de kadrosunda yer alıyor
Ohio askerleri. Bazıları, uygun şekilde açıklandığında okuyucuya gösterin
derleyicinin veya yazarın dürüst niyeti. İkisine dikkat çekiyorum
Vaka:

İlk olarak, General George D. Wagner, 2. Tugay, 2. Bölüm, 4.
Ordu Kolordu. 26'sı söz konusu Tugay'daydı. Resmi raporunda kapsayan
3 Mayıs - 20 Eylül 1864 tarihli Atlanta kampanyasının tamamı Ten
Memurlar 26. Ohio Alayı'nda öldürüldü ve yaralandı.

Binbaşı Noris T. Peatman'ın resmi raporu, alay
Söz konusu kampanyanın kapanışında, bir memur Teğmen Platt, öldürüldü,
ve beş subay, yani: Binbaşı Peatman, Kaptan Baldwin, Teğmenler
Renick, Hoge ve Foster yaralı-altı kişi. Söz konusu kampanya sırasında
Şirket ve alay resmi kayıtlar arkada kaldı ve
Kampanya kapanana kadar görüldü. Bu dönemde geçici raporlar
neredeyse her gün, sadece kağıt parçalarında yapıldı
Mevcut-Memorandum kitaplarından, vb. Sürekli çarpışma veya
Savaş birçok subay ve erkek yaralar ve içeride geçici olarak devre dışı bırakıldı
Günlük raporlar kayıplar listesine dahil edilecektir. İçinde
Kampanyanın yakınında yapılan resmi rapor, sadece
Engelliler sürekli devam etmenin zorunlu olduğu bildirildi.

İkincisi, Ohio Askerlerinin Kadrosunda: Şirket E 26. Ohio,
9 Aralık 1864'ten 28 Şubat'a kadar iki ilk teğmen vardı,
1865-Sally ve Osler. Birincisi (komisyon tarihinde)
alay ve toplandı. Osler 27 Haziran 1864'te Kenesaw'da yaralandı
ve hala hastanedeydi, Kelly'nin görevlendirildiği zaman veya yakınında
Kaptan ve Şirket F. (Osler) alayı katıldı,
toplandı ve E Şirketi'ne atandı. Kısa bir süre kaldı, onun
hala kötü durumda yaralandı ve devam etti ve
Yirmi veya yirmi beş yıl sonra bacağı kesildi. O öldü
Columbus, Ohio, birkaç yıl önce. 1890'da oldukça dikkatli oldum
26. Ohio'da kayıpların ve kayıpların yüzdesini tahmin etmek ve
Albay William F. Fox'u çalışmamın sonuçlarını yazdı. Burada bir kopya ekliyorum
Cevabından:

     "Albany, N.Y., 18 Haziran 1890.

     "Yüzbaşı Walden Kelley, Osborn, Mo.:

     "Sevgili Yoldaş-9'unun ilginç mektubunuzla okundu
     Zevk ve 'Alay Kayıpları' nın bir sonraki baskısında ekleyeceğim
     sayfa 32:

     "'Yirmi altıncı Ohio, Wood'un bölümü, 362 numaralı nişan, 52'yi öldürdü,
     Yüzde 14. '

     "Bununla birlikte, bu yüzde zaten ortaya çıkıyor, ancak biraz
     Farklı form, sayfa 36, ​​kayıp en ciddi olanlardan biri
     savaş.

     "Kayıttan yaptığınız mükemmel analizden memnun kaldım
     Alayı'nızdan, çünkü okuyucular arasında
     Alay kayıpları,
     kayıt sorusu ve denediğim argümanı kim anlıyor
     yapmak için. Yirmi altıncı kaydının kaydı olduğunu bilseydim
     Bu kadar geniş bir kaynama yapabilen, geçerdim
     kendimi adlandırın ve sonuç olarak, ona bir sayfa atardı
     'Üç Yüz Savaş Alayı'. Olduğu gibi, koymaya çalışacağım
     Bir sonraki baskıda orada. Ayrıca sayfa 13'e ekleyeceğim:

     "'Yirmi altıncı Ohio, Newton Bölümü, Dördüncü Kolordu, 1.161 Kayıtlı,
     122 öldü, yüzde 10.5. '

     "Konuyla ilgili daha fazla çalışma beni düşündürüyor
     Yirmi altıncı öldü ve öldürülen 60 kaybetmiş ve ölümcül yaralı
     Chickamauga ama bu numara, tam kaderi olacak bazılarını içerdiğinden
     Asla bilinme, numarayı terk etmem gerekecek, günümüzde
     52, resmi olarak kanıtlanabilen tek şey. Hatırlarsam
     Ancak haklı olarak, bu sayı eksik olandan iki veya üçünü içerir
     Mektubunuzda isimleri belirtilen E Şirketi'ndeki erkekler.

     "Yirmi altıncı Ohio bir dövüş alayıydı ve büyük rekoru
     Chickamauga'da, kahramanca yıllarda en önde gelen bir yer verdi.
     savaş. Bu alandaki kaybı için rakamlar,
     o cesur tarafından yapılan umutsuz standın yüksek uçmuş söylemi
     Küçük Tabur. Burada hiçbir iltifat denemeyecek, çünkü ben yok
     figürlerin sessiz kaydına bir şey ekleyebilen kelimeler
     Zaten adıyla bağlantılı olarak kaydettim.

     "Belki yirmi altıncı eski yoldaşlarınız ilgilenebilir
     Bölümlerinin diğer alaylarının bu kadar zorlandığını bilin
     savaş alan. Genel olarak yaralıların bir muhtırasını ekliyorum
     Wood'un bölümü ve her birinin sayısı için rakamları eklediler
     Alay kavgaya taşındı. Bu rakamlar
     Çizgi boyunca en sıcak ateş,
     Yirmi altıncı Ohio. Başka bir alay daha sıcak bir ateşle karşılaşırsa,
     Göğüs işlerinin arkasından ya da eşdeğer koruma olmalıydı. "Bence Wood'un bölümündeki kayıplar hala bunlardan daha büyüktü
     Yüzdeler, çünkü mevcut sayı alınmış gibi görünüyor
     Sabah raporundan ve birlikte savaşan olmayanları birlikte içerir
     Sabah raporunda yer almasına rağmen,
     görev, asla bir tüfek taşımadı. Sekizinci Indiana Pilini görüyorum
     134'ü bildirdi, ama hiç bir pil görmedim
     harekete geçiyor. Ve sekizinci Indiana bir iyilik etrafında çalıyordu
     Chickamauga'ya ulaşmadan önce anlaş.

     "Şey, bunlar ağır kayıplardı, ama günü kurtardılar. Orada biliyorum
     Chickamauga'ya Konfederasyon Zaferi ve Johnnies adını veren birçok kişi
     Onlara hak kazanacak kadar mücadele etti. Ama bu iki ordu
     bir ödül için yürüdü. Bu ödül Chattanooga idi. 'Sen' kazandı
     ve tuttu. 'Onlar' kaybetti.

     "Umarım alaycı toplantınız hoş bir şekilde olacak ve
     Yeniden birleşme uzun yıllar boyunca iyi katılabilir. Nazik
     Cumberland ordusunun tüm eski yoldaşlarına saygılar (benim için benim
     Alay Cumberland Ordusunda Servis Zamanın Bölümünde), i
     geriye kalmak

     "F., C. ve L.'de seninki

     William F. Fox. "

Yazar, yazar olma iddiasıyla veya herhangi bir şekilde nitelikli
Bu karakterin tarihi bir taslağını yayınlamak için hazırlayın. O yaptı
Bu bir görev ve sevgi emeği olarak girişim. Ayrılan alan
Şirketin hizmeti gibi genişletilmiş ve eksiksiz bir makalenin izni
haklı çıkarırdı. Günlük emek, günler arasında ve sınırlı
Büyük ölçüde bellekten üretildiğini emrinde kayıtlar. Sahip
tüm kampanyalarında, savaşlarında ve yürüyüşlerinde şirketle birlikte
Son savaşı bitene kadar kimse yaşayan ya da ölü değildi
ondan daha bilme fırsatları.

Bireysel övgü veya özel sözden kaçındım. Yeterince ihtişam var
Herkes için. Şirket E'nin ortak mirası olsun

Walden Kelly.

Osborn, Missouri, 1 Eylül 1909.




Dipnotlar:

[1] Camp Chase'deyken şirket maksimum seviyeye kadar dolduruldu (101).

[2] Ordunun yeniden yapılanmalarında farklı bölümlere dönüştü
ve kolordu ve numarası karşılık gelecek şekilde değişti, alaylar ve ayrıca
Diğer alaylar katıldı, ancak hiçbir zaman tugay organizasyonu kırıldı
yukarı.

[3] 1. Lieut. G Şirketi'nden David McClellan, geçici iken öldürüldü
Şirket E. Komutanlığı, mevcut şirkete ait hiçbir memur.

[4] Kaptanımız, 1. ve 2. teğmenlerin her biri diğerlerinden terfi etmiş
Alay Şirketleri ve Şirket E.

[5] Tugay Komutanımız General Wagner'in resmi raporu.

[6] Binbaşı General Sheridan, 2. Bölüm 4.'nin ilk komutanıydı
A.C. ve Generals Newton, Wagner ve
Elliott. Orduda yaygın olarak "Sheridan'ın Eski Bölümü" olarak biliniyordu.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Blody" "kanlı" olarak düzeltildi (sayfa 13)
  "Parellel" "paralel" olarak düzeltildi (sayfa 15)
  "Doğal olarak" "doğal olarak" olarak düzeltildi (sayfa 15)
  "Coporal" "Onbaşı" olarak düzeltildi (sayfa 17)
  "Chickamagua" "Chickamauga" olarak düzeltildi (sayfa 20)
  "Posesans" "mülkiyete" düzeltildi (sayfa 30)
  "Aktarılan" düzeltildi "transfer edildi" (sayfa 40)
  "Yaralıcılar" "Yaralı" olarak düzeltildi (sayfa 44)

"Tüylü" kelimesi orijinal metinde olduğu gibi sunulmaktadır (sayfa 13).






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Tarihi Bir Eskiz Unuturuz
Şirket E 26. Ohio Piyade, Walden Kelly

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPANY E 26TH OHIO INFANTRY ***

***** This file should be named 32015.txt or 32015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/1/32015/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
