*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Company K, Twentieth Regiment, Illinois Volunteer Infantry (K Şirketi, Yirminci Alay, Illinois Gönüllü Piyade)
Yazar: Andrew Brown
Yayın Tarihi: April 17, 2010 [EBook #32017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Company K, Twentieth Regiment, Illinois
Volunteer Infantry, by Andrew Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Company K, Twentieth Regiment, Illinois Volunteer Infantry
       Roster and Record

Author: Andrew Brown

Release Date: April 17, 2010 [EBook #32017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPANY K, TWENTIETH REGIMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

24 Nisan 1861. 16 Temmuz 1865.

ŞİRKET K,
Yirminci Alay, Illinois Gönüllü Piyade.

LİSTE ve KAYIT

ANDREW BROWN TARAFINDAN.

YORKVILLE, ILL.
KENDALL COUNTY KAYIT BASKISI
1894.

ÖN SÖZ.

20. Illinois Alayı'nın hayatta kalanlarının derneğinin son yıllık toplantısında, 8 Eylül 1893'te Chicago'da düzenlenen toplantıda,
Şirket K'nin listesini hazırlama görevi bana verildi. Bu küçük yayın, bu görevi yerine getirme çabalarımın sonucudur. Şirketin hayatta kalan üyeleri ve onların torunları, ölen üyelerin akrabaları ve arkadaşları ve Amerika'ya özgürlük ve birlik sağlayan savaşlarda savaşan ve kazanan adamlar hakkında bilgi edinmekle ilgilenen, eline geçmesi muhtemel diğer herkes için tasarlanmıştır.

ANDREW BROWN.

NEWARK, ILLINOIS, Haziran 1894.

KAYIT VE SİCİL.

REUBEN F. DYER, M. D., Ottawa, Ill.

Strong, Franklin county, Maine'de doğdu. 15 Nisan 1861'de Newark, Ill.'de gönüllü oldu. Yüzbaşı seçildi. Fredericktown, Fort Henry ve Fort Donelson'da Şirkete komuta etti. Mesleği doğrultusunda bir pozisyon elde etmek amacıyla 13 Mart 1862'de Pittsburg Landing, Tennessee'de Şirket K'nin Yüzbaşılığından istifa etti. 25 Ağustos 1862'de, 104. Alay, Illinois Gönüllü Piyade'de cerrah olarak görevlendirildi ve bu görevi savaşın sonuna kadar sürdürdü ve sonunda 14. Ordu Kolordusu'nda vekaleten Tıbbi Direktör olarak görev yaptı, General Jefferson C. Davis komuta ediyordu. 1865'ten beri Ottawa'da tıp
uyguladı. Birkaç yıldır ABD Cerrahlar Kurulu'nun üyesi. Emekli değil. Cumhuriyetçi. Metodist.

BENJAMIN OLIN, Joliet, Ill.

New York Eyaleti'nde doğdu. Nisan 1861'de Newark, Ill.'de gönüllü oldu.
Bölüğün Seçilmiş Düzen Çavuşu. Mayıs 1861'de Birinci Teğmen olarak görevlendirildi. Kasım 1861'e kadar Missouri'deki Bölükte görev yaptı ve ardından sağlık sorunları nedeniyle istifa etti. 1862'den beri avukatlık yapmaktadır. Şu anda Illinois, Will ilçesinin İlçe Yargıcıdır. Emekli değildir.
Hiçbir zaman emeklilik başvurusunda bulunmamıştır. Liberal demokrattır. Metodisttir.

JOHN N. BOYER, Normal, Illinois.

Pennsylvania, Centre ilçesinde doğmuştur. 10 Mayıs 1861'de Newark, Illinois'de gönüllü olarak görev yapmıştır. 15 Şubat 1864'te Vicksburg'da aldığı yara nedeniyle terhis edilmiştir. 13 Haziran 1861'de Düzenli Çavuş olarak atanmıştır. 2. olarak görevlendirilmiştir.
22 Ocak 1862'de Teğmen; 13 Mart 1862'de Yüzbaşı.

SHILOH'DA.

6 Nisan 1862'de kabakulak hastalığını çok kötü geçirmiş ve boynu kırmızı
flanelle sarılmıştır. Buna rağmen, Şirketin komutası altında dışarı çıkmıştır. Kılıcı bir füzeyle vuruldu ve neredeyse iki katına çıktı ve yüzünde iki hafif yara aldı. Öğle vakti Şirketten ayrılmak zorunda kaldı. Giderken, çocuklardan birkaçı cüzdanlarını güvenli bir şekilde saklaması için ona teslim etti. Bize katıldı ve ertesi sabah gün doğarken Şirketin komutasını aldı ve ikinci günün tüm çatışmalarında yer aldı.

BRITTON'S LANE'DE.

1 Eylül 1862'de rahatsızlandı ve Yardımcı Cerrah Bailey ve Rahip Button ile birlikte bir ambulansta seyahat ediyordu. Britton's Lane'de ilk silah sesleri duyulduğunda dışarı atladı, kılıcını taktı ve Dr. Bailey'den kendisine güçlü bir doz viski ve kinin vermesini istedi ve ardından Şirketin sorumluluğunu almak için koşmaya başladı. Bu gerçek bir hikaye çünkü Rahip
Button anlatıyor.

VICKSBURG'DA.

22 Mayıs 1863'te, Vicksburg'da Şirket'in komutası altındayken ayağından vuruldu. Bu olayda Shiloh'da hırpalanmış kılıcını kaybetti; ayrıca diğer kişisel eşyalarının çoğunu da kaybetti. Bu yara nedeniyle terhis edildi ve bunun için ayda yirmi dolar maaş alıyor.

BARIŞ ADAMI.

Savaştan beri Batı'da öğretmen, çiftçi, iş adamı ve sığır yetiştiricisi oldu. Sağlığı bozuk. Romatizma ve diğer zayıflıkları var. Çok fazla çalışamadığını söylüyor. Anladığımız kadarıyla çalışmak zorunda değil. Bir anlamda zengin olduğu varsayılıyor, ancak bir başka anlamda çok fakir olduğu kesin. Dinde Metodist; siyasette radikal bir
cumhuriyetçi.

PERRY W. SPELLMAN, Fellowship, Florida.

Pittsford, Monroe county, New York'ta doğdu. 24 Nisan 1861'de Newark, Ill.'de gönüllü oldu. 16 Temmuz 1865'te savaşın sona ermesi nedeniyle terhis edildi. Mayıs 1861'de Çavuş olarak atandı. Aralık 1861'den Haziran 1862'ye kadar askerlik hizmetine dahil edildi. Birkaç ay boyunca Düzenli Çavuş olarak görev yaptı, sonra rütbelere indirildi ve Hastane Görevlisi ve ilaç dağıtıcısı olarak görevlendirildi. 2 Mart 1863'te Teğmen, 23 Şubat 1865'te ise Yüzbaşı rütbesiyle görevlendirildi.

12 Mayıs 1863'te, Raymond'daki demir parmaklıkların ardındaki çaresiz mücadelemiz sırasında, Yoldaş Spellman Şirketin komutasını üstlendi. O savaşın sonuna doğru, hatlarımız ormanda ilerlerken, bir kurşunla yan tarafına
vuruldu ve bir süre sakat kaldı. 22 Mayıs 1865'ten itibaren, Vicksburg kuşatması sırasında Şirketin komutasını üstlendi ve Atlanta kuşatmasının sonlarına kadar komutayı sürdürdü. Ekim 1864'ten son terhise kadar, 17. Ordu Kolordusu'nun 3. Tümeni'nin vekil yardımcısı Quartermaster olarak ayrı görevdeydi.

Savaş çoğunlukla ticari faaliyetleri takip etti. Illinois'de, Güney Dakota'da yaşadı ve şu anda Florida'da. 25 Aralık 1893'te şöyle yazmıştı: "Ocak 1890'da Florida'ya geldim ve muhtemelen
günlerimin geri kalanını burada geçireceğim. İklim bana
soğuk Kuzey'den çok daha hoş geliyor. Güller tam çiçek açmış ve
tüm kış sofrada taze sebzeler var." Orduda geçirdiği sakatlık nedeniyle emekli maaşı alıyor.

FAAGUST ANDERSON, Westport, Brown County, Güney Dakota.

Mayıs 1861-1 Ağustos 1862. İsveç'te doğdu. 1852'de Amerika'ya geldi. Askere alındığında yirmi yaşındaydı. Shiloh'da bileğinden vuruldu ve
yarasından dolayı terhis edildi. Ağustos 1863'te başka bir alaya katıldı ve
savaşın kapanması nedeniyle Aralık 1865'te terhis edildi. Shiloh'da aldığı yara ve diğer sakatlıklar için ayda on dolar emekli maaşı alıyor. Savaştan beri çiftçilik yapıyor. Cumhuriyetçidir, ancak kilise üyesi değildir.

CHARLES BACON, Clinton, Oneida County, New York.

Nisan 1861-Temmuz 1865. Paris, Oneida county, New York'ta doğdu.
Askerliğe kaydolduğunda otuz üç yaşındaydı. Orduda geçirdiği sakatlık nedeniyle ayda sekiz dolar emekli maaşı alıyordu. Emeklilik Aralık 1893'te verildi.
Fırsat buldukça cumhuriyetçi adaya oy veriyor, ancak din konusunda çok seçici değil. En yakın kiliseye gidiyor.

JAMES BARROWS, Newark, Ill.

Nisan 1861-24 Temmuz 1862. Perry, Wyoming county, New York'ta doğdu.
Askerliğe kaydolduğunda yirmi altı yaşındaydı. Ayda on iki dolar emekli maaşı alıyordu.
Ressam. Baptist kilisesinin üyesi. Cumhuriyetçi. Fredericktown, Fort Henry, Fort Donelson ve Shiloh'da
Şirket K saflarındaydı.

MARTIN BISSELL, Plano, Ill.

Mayıs 1861-3 Ekim 1862. Vermont, Addison ilçesinde doğdu. Askere alındığında
yirmi bir yaşındaydı. Fort Donelson'da hafif yaralandı. Shiloh'da
Pazar sabahı, alay düşmanla ilk çatışmadan sonra geri çekilirken kalça bölgesinde patlayan bir mermi parçasıyla vuruldu. Kısa süre sonra uyluk kemiğinden boş mermiyle vuruldu ve daha sonra savaşta
sağ başparmağının tırnağının bir kısmı koptu ve süngü kılıfı başka bir mermiyle
kesildi. Britton's Lane'de sağ omzundan vuruldu; bu yaradan dolayı terhis edildi ve bunun için ayda sekiz dolar maaş alıyor. Terhis olduktan sonra
tarımsal ve mekanik işlerle uğraştı. Cumhuriyetçi. Metodist.

ANDREW BROWN, Newark, Illinois.

Nisan 1861-14 Temmuz 1864. İrlandalı ebeveynlerden, Kendall ilçesi, Illinois'de doğdu.
Askere alındığında on yedi yaşındaydı. 11 Mayıs 1861 Cumartesi günü Newark'tan Joliet'e Şirketle birlikte gitmedi çünkü o sabah, giysiler ve diğer ihtiyaçlar eksikti, ancak ertesi gün, oldukça donanımlı olarak, sabah 10'da Joliet'in doğusundaki Camp Goodell'e yürüyerek yola çıktı ve varış noktasına akşam 4'te ulaştı. O zamanlar, hayatında hiç olmadığı kadar evden uzaktaydı. Altı saatte yaklaşık otuz mil yürümüştü, ancak çok "hafif yürüyüş düzenindeydi." Tek bir gereksiz eşyayla bile yükümlü değildi. Kampa vardığında, Teğmen Watson, Şirkete saflar oluşturmasını emretti ve ardından geride bıraktıkları çocuk için üç kez tezahürat çağrısı yaptı. Evden ayrıldığı günden geri dönene kadar, üç yıldan fazla bir süre, bu gönüllü asla bir yatakta yatmadı veya bir yemek masasına oturup yiyecek yemedi. Hiçbir zaman ayrıntılı görevde olmadı, hiçbir zaman saflardan ayrılmadı ve bir asker olarak, yaralı ve düşmanın elinde tutsak olmadıkça, hiçbir yürüyüşü, seferi, çatışmayı veya savaşı kaçırmadı. Pazar sabahı Shiloh'da uzun bir rulo yapıldığında, tüfeğini dipçikten çıkarmıştı ve namlusunu bir kova suyla temizliyordu. Tutuklandı ve sadece bir kez muhafız evinde kaldı. Tercih edilen suçlamalar "özel mülke zarar vermek"ti. "Yağma", kantininde bir ineği sağmaktan oluşuyordu. Yeni Ahit'i orduda üç kez baştan sona okudum. Papaz Button'ın Mayıs 1861'de sunduğu küçük kitabı hala saklıyorum. Birçok fırtınada dışarıda kaldı ve çok ıslanmış ve kirlenmiş. Britton's Lane'de hafif yaralandı. Raymond'da bacağından iki kez vuruldu ve düşman tarafından yakalandı. İki ay boyunca tutsak. Terhis olduktan sonra öğrenci, öğretmen, avukat ve çiftçi oldu. Hiçbir zaman
yeşil
paralı, serbest gümüşçü veya koruyucu gümrük tarifesi adamı olmamıştır. Demokrattır, ancak yasakçılara karşı çok saygı ve hürmet duyar. Dinde
liberaldir. Protestan olmaktan ziyade Katoliktir.

JOHN CAREY, Blackstone, Ill.

Mayıs 1861-16 Temmuz 1865. İrlanda, Limerick'te doğdu. Kasım 1860'ta Amerika'ya geldi. Askere alındığında yirmi bir yaşındaydı.

Yaklaşan bir savaşın ön çatışmaları bu yoldaş için her zaman bir
güçlendirici etki ederdi ve bir savaş olduğunda
hiçbir zaman kondisyonunun dışında olduğu bilinmezdi.
Yıldızlar ve Çizgiler altında savaşmış en iyi askerdi.

22 Temmuz 1864'te Atlanta yakınlarında yakalandı ve yaklaşık yedi ay boyunca Konfederasyon hapishanelerinde tutuldu. Sonunda kaçtı ve 22 Şubat 1865'te Wilmington, Kuzey Karolina yakınlarındaki Birlik hatlarına ulaştı. Andersonville Hapishanesinde yaşadığı sakatlıklar için ayda yirmi dolar maaş alıyor. Bekar - John Carey gibi uyumlu bir ruhun tek başına yaşamayı seçmesi benim için tamamen açıklanamaz bir gerçek. Bir kız onu yakalayabilir. John gittiğinde dul eşi muhtemelen güzel bir maaş alır. Yoldaş Carey, gerçek bir İrlandalı ve iyi bir Katolik olmasına rağmen cumhuriyetçi partiye oy verdiğini iddia ediyor. Soruşturma mektubuma cevap vermedi.

CHARLES CLAYTON, 26 Union St., Wakefield Road, Stalysbridge, Lancashire, İngiltere, Avrupa.

Nisan 1861-25 Temmuz 1862. İngiltere'de doğdu. Hizmette yaşadığı sakatlıklar için ayda sekiz dolar maaş alıyor. Washington, D. C., Agency'de kayıtlı. Sertifika No. 411,108.

FRANKLIN CLIFFORD, Seneca, Ill.

Nisan 1861-16 Temmuz 1865. St. Louis, Missouri'de doğdu. Askere alındığında yirmi bir yaşındaydı. Hafif yaralar aldı. Bu yoldaşın savaşma yeteneklerinde hiçbir indirim yapılmadı. Bunu çok net hatırlıyorum. 22 Temmuz 1864'te Atlanta yakınlarında yakalandı. Yedi ay on gün tutuklu kaldı.
1 Mart 1865'te Wilmington, N. C.'de takas edildi. Hizmette yaşadığı sakatlıklar için ayda on iki dolar emekli maaşı alıyor. İşçi. Şöyle yazıyor: "Ben her zaman cumhuriyetçi tarafa oy veririm. Sanırım dindar bir adam olmam gerekir ama değilim."

ANDERSON CONNER, No. 2219 Messanie St., St. Joseph, Missouri.

9 Haziran 1861-16 Temmuz 1865. New Jersey, Hunterdon ilçesinde doğdu. Askere alındığında
on sekiz yaşındaydı. Raymond'da yaralandı ve esir alındı. Libby
hapishanesine gönderildi. Sadece on yedi gün tutuklu kaldı. Daha sonra şartlı tahliye edildi ve değişimi beklemek üzere St.
Louis'e gönderildi. St. Louis'de yaklaşık dört ay kaldı.
Daha sonra değişime uğradı ve savaşı kapatmak için K Şirketi'nde görev yaptı. Hizmette
yaşadığı sakatlıklar için ayda on dolar oranında emekli maaşı alıyor.
Babasının
büyükbabası 1812 Devrimi ve savaşındaydı.
Askerler askere alınıp kaçamayacakları bir yerde
muhafızlık altına alınırlarsa onlar için iş görebilecek iki büyük oğlu olduğunu söylüyor.

1867'den 1893'e kadar Wisconsin'de yaşadı; kerestecilik ve çiftçilikle uğraştı, ancak servet kazanamadı. Haziran 1893'te Dwight, Ill.'e gitti;
orada iki ay kaldı, sonra hayata yeni bir başlangıç ​​yapmak için batıya gitti.

JAMES COYLE, St. Louis, Missouri, No. 624-626 Washington Ave.

Mayıs 1861-16 Temmuz 1865. 22 Temmuz 1864'te Atlanta yakınlarında yakalandı ve
Konfederasyon hapishanelerine kapatıldı. Köpeklerle birlikte ormanda kaçtı ve tekrar yakalandı. Tekrar kaçtı ve yüz elli mil yol kat ettikten sonra Birlik hatlarına ulaşmayı başardı. Vicksburg'daki siperlerde yaralandı. Yarası nedeniyle emekli maaşı aldı. Savaşta çok kararlı ve azimli bir savaşçıydı. Savaş başladığından beri işliyor ve başarılı oldu. Muhtemelen bir demokrat. Demokratik bir isme sahip ve demokratik bir eyalette yaşıyor. Soruşturma mektubuma cevap vermedi. Burada verilen gerçekler önceki bilgilere dayanmaktadır.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra bu yoldaştan bir mektup aldım. Temmuz ayında alayla birlikte terhis edilmedi, ancak Savaş Bakanlığı'nın özel emriyle hizmette tutuldu ve 26 Eylül 1865'te Louisville'de terhis edildi. 21 Mayıs 1863'te Vicksburg'daki Fort Hill'in önünde sağ elinden vuruldu. 22 Temmuz 1864'te Atlanta yakınlarında yakalandığında, Andersonville'e gönderildi. 11 Eylül 1864'te, Andersonville'den başka bir hapishaneye giderken, o ve K Şirketi'nden George Wilson gece yarısı arabalardan kaçtılar ve on beş gün dışarıda kaldılar. Gece yolculuk ettiler ve gündüzleri saklandılar. Sonunda yakalandılar ve üç hafta boyunca Georgia, Augusta'daki ortak bir hapishanede tutuldular. Daha sonra Millen'deki yeni hapishaneye gönderildi. Orada sadece bir gün kaldı ve On Beşinci Ohio alayından bir askerle ikinci kez kaçtı. İkinci kez sadece on bir gün dışarıda kaldı ve tekrar yakalandı ve tekrar Augusta'ya götürüldü; orada iki gün geçirdi ve Pennsylvania'dan bir askerle üçüncü kaçışını gerçekleştirdi. "Yirmi bir günlük sürekli gece yolculuğundan sonra, Atlanta'da Sherman'ın ordusuna ulaştık."

Siyasette cumhuriyetçi; dinde Presbiteryen.

JEROME B. DANN, DeWitt, Saline County, Nebraska.

4 Haziran 1861-16 Temmuz 1865. Pennsylvania'da doğdu. Askere alındığında on yedi yaşındaydı. 22 Temmuz 1864'te Atlanta yakınlarında esir alındı. Birkaç ay esir kaldı. Ormanda kaçtı ve tekrar yakalandı. Savaştan bu yana müteahhitlik ve inşaat yaptı ve hala bir dereceye kadar devam ediyor. Sağlığı pek
tatmin edici değil. Ayda on iki dolar maaş alıyor.--Yirmi yıldır Kongregasyon kilisesiyle bağlantılı. Her zaman cumhuriyetçi oldu ve cumhuriyetçi olarak ölmeyi bekliyor. Henüz uzun bir süre yaşayabilirsin,
Jerome.


RUDOLPH FAVREAU, West New Brighton, Richmond County, N. Y.

Mayıs 1861-14 Temmuz 1864. Almanya'da doğdu. Otuz beş yaşındayken
askere alındı. Şirket beşte miydi? Rudolph şöyle yazıyor: "Ich bin 68 Yahre
alternatif Amerika'da 1858 ve Gartner'da. Reimatismus'u tercih ediyorum
und kan garnicht mehr arbeiten und muss nun von meine Pension leben von
12 dolar monathlich. Auszerdem gehoere ich zuder G.A.R. Post, No. 545, Liman
Richmond. Ich belange zu der Deutsche Kirche."


JOHN T. GRAY, Blairsville, Indiana County, Pensilvanya.

Nisan 1861-14 Temmuz 1864. Askere alındığında yirmi bir yaşındaydı. K Şirketi'nden terhis olduktan kısa bir süre sonra tekrar askere alındı ​​ve ABD gazi
yedek birliklerinde bir yıl görev yaptı. Sağlığı iyi değil. Hizmet sırasında yakalandığı romatizma nedeniyle ayda 4,00 dolar maaş alıyor. Savaştan bu yana pek çok farklı şey oldu. Çocukken Fremont ve Dayton günlerinde cumhuriyetçi partiyle ilişki kurdu ve
değişmek için hiçbir zaman haklı bir sebep veya kışkırtma olmadı. Tam şimdi, Aralık 1893'te, fikrini
değiştirmek için her zamankinden daha az sebep görüyor. Dinde, özgür bir düşünür olarak, Hristiyan olmadığını söylüyor. Hristiyan olmak
istemiyor ve öyle sınıflandırılmak istemiyor. Karısı ve
mutlu bir ailesi var, üstlerindeki çatıya sahip ve mutlu bir şekilde yaşıyor. Terhis
edildiğinden beri, tek bir K Bölüğü adamı ve alaydan sadece bir adam görmedi.

SAMUEL HAGERMAN, Yorkville, Ill.

1 Haziran 1861-16 Temmuz 1865. Pennsylvania, Westmoreland ilçesinde doğdu.
Askere alındığında yirmi yedi yaşındaydı. Shiloh Muharebesi'nde Samuel'in topu bir tür füzeyle
parçalandı. Raymond'da omzundan ve bacağından vuruldu ve Georgia seferinde bir parmağı koptu. Yaralanmaları için ayda sekiz dolar oranında emeklilik maaşı alıyor. Presbiteryen
kilisesinin üyesi. Cumhuriyetçi.

NICHOLAS HANSON, Battle Creek, Ida County, Iowa.

8 Mayıs 1861-16 Temmuz 1865. New York, Schoharie ilçesinde doğdu. Askere
kaydolduğunda sadece on yedi yaşında olduğunu söylüyor. 21 Temmuz 1864'te Atlanta yakınlarında yaralandı. Yaralanmaları için ayda dört dolar oranında emeklilik maaşı alıyor. Şu anda çiftçilik yapıyor ve savaştan bu yana çoğunlukla çiftçilik yapıyor. Presbiteryen. Her koşulda cumhuriyetçi partiye oy veriyor. Partinin ortaya koyduğu her şeyi desteklemeye istekli. "Eğer siz veya K Şirketi'nden başka biri bu tarafa gelirse beni arayın. Şehrin dört mil batısında, Newark civarındaki kadar iyi bir bölgede, çeyrek bölümlük bir çiftliğim var. Hiçbir toplantıda sizinle tanışamadım ama her zaman bir davetiye kartı almaktan mutluluk duyarım."

MARSHALL HAVENHILL, Miner, Miner County, South Dakota.

Nisan 1861'de Newark'a kaydoldum. 20 Temmuz 1861'de alay bandosuna transfer oldum.

GEORGE HOPGOOD, Morton, Lewis County, Washington.

Nisan 1861-23 Temmuz 1862. İngiltere'de doğdum. 1857'de Amerika'ya geldim.
Kaydolduğumda yirmi bir yaşındaydım. Hizmette yaşadığım sakatlıklar için ayda dört dolar emekli maaşı alıyorum.

Savaştan bu yana zamanının çoğunu Clinton, Missouri'de geçirdi ve
taş ustası olarak çalıştı. Batıya gitti ve bir çiftlik aldı ve ülkeyle birlikte büyümeyi planlıyor. "Baştan sona cumhuriyetçi". Dinde
gerçek bir Hristiyan. Dağdaki Vaaz'ın büyük ilkelerini benimsiyor. İncillerinizi alın, Matta 7:12'ye dönün ve onun
yaşadığı kuralı okuyun. Bu iyi bir dindir, George. Daha iyisi
oluşturulmamıştır. Buna uygun yaşayın ve bu hayattan sonraki yaşamda işkence veya işkenceden korkmanıza gerek kalmaz.

EDWIN HOWES, Eola, DuPage County, Illinois.

Nisan 1861-15 Temmuz 1865. New York Eyaletinde doğdu. Askere alındığında
yirmi iki yaşındaydı. Britton's Lane'de yaralandı ve yakalandı. Şartlı tahliye edildi. Tekrar Atlanta yakınlarında yakalandı, 22 Temmuz 1864 ve Konfederasyon hapishanelerine gönderildi. Hapishaneden kaçtı ve Şubat 1865'te Kuzey Carolina, Wilmington yakınlarındaki Birlik hatlarına ulaştı. Hizmette yaşadığı sakatlıklar için ayda on iki dolar emekli maaşı aldı. Çiftçi. Yasakçı. Hristiyan olduğunu iddia ediyor.

DR. WILLIAM H. H. HUTTON, Cerrah ABD Deniz Hastanesi Hizmeti,
Detroit, Mich.

York, Jefferson ilçesi, Ohio'da doğdu. 17 Haziran 1861'de yirmi üç yaşındayken 20. Illinois alayı K Bölüğüne katıldı; 28 Ağustos 1862'de Pittsburg Landing Muharebesi'nde topun çarpması sonucu oluşan sağırlık nedeniyle terhis edildi. Terhis tarihine kadar Bölüğün katıldığı tüm muharebelere katıldı.

2 Eylül 1862, D Bölüğü'ne, 104. Illinois alayı gönüllülerine kaydoldu. 2 Ekim 1862'de Louisville, Kentucky'deki Bölüğüne rapor verdi.
10 Nisan 1863'te Çavuş olarak atandı. 20 Eylül 1863'te Chicamauga savaş alanında
Corporate-Sergeant olarak atandı. 25 Kasım 1863'te Missionary Ridge savaşında yaralandı. Engellilik nedeniyle Chicago, Illinois'e gönderildi.
Mart 1864. Baş katip Desmarres göz ve kulak askeri hastanesi,
Chicago, 4 Temmuz 1864'ten 8 Mart 1865'e kadar, Savaş Bakanı'nın emriyle 104. Illinois alayından terhis edildiği tarihe kadar.
8 Mart 1864'te ABD'de Hastane Görevlisi olarak atandı ve bu görevi 1 Nisan 1871'e kadar sürdürdü, böylece on yıllık bir askeri kayıt oluşturdu. ABD'de Hastane Görevlisi olarak şu yerlerde görev yaptı: Chicago, Ill.;
Montgomery, Mobile ve Forts Gaines ve Morgan, Alabama; Charleston,
S. C.; Newbern ve Raleigh, Kuzey Karolina; Key West ve Dry Tortugas, Florida.
8 Eylül 1871'de ABD Deniz Kuvvetleri Hastanesi, Mobile, Alabama'da Hastane Görevlisi olarak atandı; 4 Temmuz 1874'te istifa etti.

Chicago Tıp Fakültesi'nden 16 Mart 1875'te mezun oldu. 8 Mayıs 1875'te
ABD Deniz Hastanesi hizmetine Yardımcı Cerrah olarak atandı. Bu atama
rekabetçi sınav sonuçlarına göre yapıldı. 5 Ekim 1876'da
Cerrahlığa terfi etti. Amerika Birleşik Devletleri sağlık görevlisi olarak
New York, Cincinnati, Mobile, Key West, New Orleans, Baltimore limanlarında görev yaptı
ve şu anda Detroit'te ikinci turunu yapıyor.

Yaşam Kurtarma Servisi'nin Tıbbi Müfettişi olarak görev yaptı, birkaç
sınav kurulunda yer aldı ve özellikle sarı humma ve kolera olmak üzere Ulusal karantina
konularıyla çok ilgilendi. Bir keresinde
aylarca Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini, tüm Florida kıyılarında karantina
konularında temsil etti.

Bu, Yoldaş Hutton'ın yaklaşık otuz üç yıllık hayatının çok kısa bir özetidir.

JAMES JENNINGS, Sheridan, LaSalle County, Ill.

Nisan 1861-16 Temmuz 1865. New York eyaletinde doğdu.
Kayıt yaptırdığında yirmi bir yaşındaydı. Newark'ta gönüllü olan ilk kişilerden biriydi; muhtemelen
15 Nisan 1861'de kaydı imzaladı. Ayrıca, fırsat bulur bulmaz, yani 16 Aralık 1863'te üç yıl daha tekrar kaydoldu.
Çok cesur. Britton's Lane'de omzundan vuruldu.
22 Temmuz 1864'te Atlanta yakınlarında yakalandı ve Andersonville'e gönderildi;
hapishaneden üç kaçış gerçekleştirdi; birincisi ve ikincisi başarısız oldu; ormanda her iki seferde de tekrar yakalandı, birçok gece yolculuk ettikten ve büyük zorluklara katlandıktan sonra. Üçüncü kaçış başarılı oldu. 22 Şubat 1865'te Wilmington, Kuzey Carolina yakınlarındaki Birlik hatlarına ulaştı. Britton's Lane'de aldığı yara için ayda dört dolar emekli maaşı alıyor. Çiftçi. Dini açıdan mezhepsiz; siyasi açıdan cumhuriyetçi.

Yoldaş Jennings, 14 Nisan 1894'te Güney San Diego, Kaliforniya'da ölen karısının kaybından dolayı çok üzgün. O ve kızı Edith, önceki sonbaharda ona Pasifik kıyısına kadar eşlik ettiler ve sonunda yenik düştüğü ölümcül hastalıktan
kurtarmaya çalıştılar. Yoldaşımızın evi artık ıssız.

ELIAS KILMER, Prophetstown, Whiteside County, Ill.

24 Nisan 1861-14 Temmuz 1864. New York, Oswego ilçesinde doğdu. Askere alındığında yirmi bir yaşındaydı. 5 Eylül 1864'te 146. Alay, Illinois Gönüllüleri'ne katıldı ve savaşın sona ermesi nedeniyle 5 Temmuz 1865'te terhis edildi. Ayda altı dolar maaş alıyor. Savaştan beri çiftçi. Elias şöyle yazıyor:
"Politika, siyah cumhuriyetçi. Dini açıdan, eşim Metodist kilisesine mensup. Sanırım yasaklama vaazı verdiniz ve
demokratik oy kullandınız." Tanıdığım birçok cumhuriyetçinin yasaklama vaazı vermesini görmekten mutluluk duyarım, ancak cumhuriyetçi
seçime oy vermeye devam ediyorlar. Hiçbir Amerikan vatandaşı sınıfı, yasaktan cumhuriyetçilerden daha fazla
kutsanmaz ve faydalanmaz.

JOHN LEACH, Morris, Ill.

Nisan 1861-16 Temmuz 1865. Batı Virginia'da doğdu. Askere alındığında
yirmi iki yaşındaydı. Bir marangozdu. Çok aktif bir cumhuriyetçiydi--asla yasağı vaaz etmezdi. Hristiyandı, ancak uzun yıllardır bu işte çalışmadı. Mektubuma cevap vermedi ve hafızamdan daha fazla bilgi veremiyorum.

JAMES B. LITTLEWOOD, Washington, D. C., No. 415, B Street, N. E.

Nisan 1861-Temmuz 1865. İngiltere'de doğdu. Sanırım Britton's Lane'de harcanmış bir topla vuruldu. İyi bir askerdi. Savaştan beri Washington'da katiplik
görevleri yaptı; şu anda Patent Ofisi'nde. Katiplik görevini yaparken tıp okudu ve Georgetown, D.C.'deki Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. Washington'da bir evi var. Muhtemelen şu anda demokrat. Sorgulama mektubuma cevap vermedi.

JOHN P. MULLENIX, Fairfield, Iowa.

Mayıs 1861-25 Mart 1862. Ohio'da doğdu. Askere alındığında otuz altı yaşındaydı. Hizmette yaşadığı sakatlık için ayda otuz dolar oranında emekli maaşı alıyor; terhis tarihinden itibaren emekli maaşı alıyor.
Kötü bir şekilde sakat; koltuk değneklerinden
kurtulamıyor; sol kolunu ve
omzunu kullanamıyor; asıl zorluk romatizma. İnanç olarak Presbiteryen, prensip olarak ise cumhuriyetçi.

ALBERT PIERSON, 10 Prospect Street, East Orange, New Jersey.

3 Haziran 1861-20 Kasım 1862. 1863'te, Konfederasyon ordusu Pensilvanya'ya geldiğinde
bir milis birliğine kaydoldu ve otuz gün görev yaptı.
Orange, N. J.'de doğdu. Kaydolduğunda yirmi iki yaşındaydı. Savaş sırasında sadece bir muharebeye katılmanın zevkini yaşadı - Fredericktown, Missouri. 1 Kasım 1861 civarında, Bird's Point, Missouri'de çok hastalandı. O ayın 20'sinde izin aldı ve
Mr. Jessup'ın, Na-au-say kasabasına, Kendall ilçesine, Illinois'e gitti ve orada altı ay boyunca çok hasta bir adam olarak kaldı. Mayıs 1862'de, eski evi olan Doğu Orange, N. J.'ye, kişisel bir refakatçiyle birlikte gönderildi ve yolculuk sırasında neredeyse ölmek üzereydi. Dört ay boyunca hasta olarak Doğu Orange'da kaldı. Ağustos'ta Bedloe Adası'ndaki hastaneye gitti ve 20 Kasım 1862'de taburcu edildi ve Yoldaş Pierson'ın pişmanlığı, tüm savaş boyunca 20. Illinois Alayı'nın K Bölüğü'nde olmamasıdır. Taburcu edildiğinden beri ciddi şekilde hastalandı ve doktorlara para ödedi. "Yine de, her şeye hükmeden birinin olduğuna inanıyorum ve
zamanım geldiğinde hiçbir doktor beni kurtaramaz." (Doktor Taylor, siz buna ne diyorsunuz?) Yoldaş Pierson bir Presbiteryen. Emekli değil;
hiçbir zaman emeklilik başvurusunda bulunmadı. Cumhuriyetçi; güçlü bir cumhuriyetçi ve
demokrat partinin yükselişi yüzünden kederli. Şöyle yazıyor: "O, Grover ne kadar da büyük bir sahtekârmış zaten;
Amerika'da değil,
İngiltere'de olması gerekirdi. Seçimden sonraki geceyi hatırlıyorum; New Jersey'den hiçbir şey beklemiyordum -o her zaman bir demokrattı- ama Prairie eyaletinden iyi haberler bekliyordum. Saat 12'de rapor geldi, 'Illinois Harrison'a karşı.' İlk başta buna inanmayı reddettim.
O zamana kadar Illinois'le gurur duyuyordum, orada birkaç yıl geçirmiştim ama şimdi onun için üzülüyorum." Albert, olgun yaşlarda ciddi ve ciddi bir adamın seçim sonuçlarını izlemek için saat 12'ye kadar oturmasına şaşırdım. Bir daha yapma. Seçimden sonraki gece her zamanki gibi saat 9'da yatağa gir ve sabah haberleri duymak için daha iyi durumda olacaksın. Bir dahaki sefere de kötü haberler alabilirsin.
Halkın emriyle, sonuç öyle olacak.

Yoldaş Pierson savaştan beri farklı iş kollarında çalıştı - şu anda ve birkaç yıldır odun ve kömür işinde.
Şu içten daveti veriyor: "Eğer K Şirketi'nden herhangi bir çocuk Doğu'ya gelirse, Orange'a gidip beni görmelerini istiyorum; New York Şehri'ne yaklaşık on dört mil uzaklıkta ve trenler sürekli çalışıyor. Unutmayın!"

Yoldaş Pierson daha sonraki bir mektupta kendisiyle ilgili ek bilgiler verdi. 1857 baharında çiftçi olmak için Illinois'e gitti. Olay Charleston Limanı'ndaki Fort Sumpter'da gerçekleştiğinde Illinois'in Kendall ilçesindeydi ve hemen Oswego'da başlatılan bir Şirkete katıldı. Bu Şirket kabul edilmediği için talihsizdi ve işe geri dönmek zorunda kaldı. Bu arada Newark'ta bir Kendall ilçesi Şirketi örgütlendi ve Joliet'te kampa girdi. Oswego'lu çocuklardan bazıları Joliet'e gidip o Şirkete katıldı ve birkaç adamın daha kabul edileceğine dair
haber gönderdi. Yoldaş Pierson savaştan çok memnundu, ancak
işini tekrar bırakmaya isteksizdi. Bir gün saban sürüyordu. Takımı
bir özgür attan ve çok tembel bir attan oluşuyordu. Tembel atla çok konuştu ve ona toprak parçaları fırlattı, ancak bunların hiçbiri işe yaramadı ve daha sert yöntemlere başvurmaya karar verdi. Durdu, ipleri
omzundan fırlattı, saban sapının etrafına doladı ve tembel hayvanın yanına gidip onu dövdü. Ancak operasyonlara
başladığı anda özgür at sıçradı ve takım uzaklaştı. Uzun bir
zaman sonra onları yakaladı. Sonra kendini çok cesur hissetti ve bir asker olmaya karar verdi. Atları bir çite bağladı ve yola koyuldu. Evin önünden geçerken kapıyı çalıp "Hoşça kalın! Savaşa gidiyorum," dedi ve Joliet'e doğru ilerledi. Bu yolculukta, küçük bir adam olduğu ve o zamanlar birinci sınıf savaş malzemesi bol olduğu için reddedilme olasılığıyla ilgili endişeliydi. Ancak, kampa ulaştığında, sınavı başarıyla geçti ve mutluydu. Yoldaş Pierson, mektubunu şöyle sonlandırıyor: "Başka bir seçim geldiğinde, siz arkadaşların, işinize daha önce yaptığınızdan daha iyi odaklanmanızı istiyorum. Bir dahaki sefere New Jersey'i izleyin."

WILLIAM PRENTICE, Asker Evi, Quincy, Illinois.

Nisan 1861'de askere alındı; K Şirketi'nde birkaç ay görev yaptı.
Sakatlık nedeniyle terhis edildi ve daha sonra başka bir Alaya katıldı. Emekli.

WILLIAM PRESTON, Kâhya, Illinois.

24 Nisan 1861-16 Temmuz 1865. Illinois, Kendall ilçesinde doğdu. Askere alındığında yirmi bir yaşındaydı. Hizmette edindiği sakatlık nedeniyle
emeklilik maaşı alıyor. Savaştan sonra çiftçilikle uğraştı; daha sonra ticarete atıldı; şimdi biraz emekli. K Şirketi meseleleriyle ilgileniyor ve bir
kadronun oluşturulmasının muhtemel olmasından memnun.

JAY DELOS PRUYN, Oneonta, New York.

1 Mayıs 1861-14 Temmuz 1864. New York, Syracuse'da doğdu, askere alındığında yirmi iki yaşındaydı. Ayda on iki dolar oranında emeklilik maaşı alıyor. Ressam ve dekoratör. Cumhuriyetçi. Presbiteryen.

Raymond'daki savaş alanında çaresizce yatarken ve kan kaybından ölme tehlikesi içindeyken bana yardım ettiği için Yoldaş Pruyn'a karşı özel bir yükümlülüğüm var. Yaralı bacağımı büyük kırmızı mendiliyle, düğümleyip
çok sıkı bir şekilde bağlayarak ve benim askılarımla sardı; bana matarasından güzel bir içki verdi ve sonra saflardaki yerini aldı. Yoldaş Pruyn
iyi bir askerdi, vicdanlı bir adamdı, birçok iyi özelliğe sahip bir adamdı.
Onunla ordudaki birlikteliğim hoş bir anı olarak kalacak.

NARCISSE REMILLARD, Mount Taber, Multnomah County, Oregon.

Nisan 1861-14 Temmuz 1864. 5 Eylül 1864, 146. Alay, Illinois Gönüllü Piyade'ye katıldı ve 5 Temmuz 1865'te terhis edildi.
Kanada, Naperville'de doğdu. Katıldığında yirmi altı yaşındaydı.
Hizmet sırasında oluşan
engellilik için ayda on dolar maaş alıyor. Dinde Protestan; Baptist kilisesinin bir üyesi. Siyasette
tarafsız. Ülkenin iyiliği için oy kullanır. Politikacıların çıkarlarını dikkate almaz. Bu doğrudur; ülke ve hak için
vurduğunuz gibi oy verin.

WARREN ROCKWOOD, Sheridan, Illinois.

Nisan 1861-15 Kasım 1861. New York eyaletinde doğdu. Askere alındığında
yirmi üç yaşındaydı. Ayda sekiz dolar oranında emekli maaşı alıyor. Birkaç yıl çiftçilik yaptı; şimdi marangoz olarak çalışıyor.
Cumhuriyetçi. Dinde mezhep ayrımı yok.

BERDETTE SPENCER, Elmira, New York, No. 1024 College Avenue.

13 Mayıs 1861-14 Temmuz 1864. Mohawk, Herkimer ilçesi, N. Y.'de doğdu.
Askere alındığında otuz üç yaşındaydı. Fort
Donelson'da sol ön kolundan yaralandı ve yarası nedeniyle ayda on dolar emekli maaşı alıyor. Bu
yaradan dolayı yedi ay izinli olarak Şirketten uzak kaldı, üç ay Chicago'daki Deniz Hastanesi'nde ve dört ay evde. Bu süre zarfında Shiloh ve Britton's Lane'i kaçırdı; Şirketle birlikte diğer tüm
savaşlardaydı. Şu anda ve 24 Temmuz 1876'dan beri, yaklaşık bin beş yüz tutuklusu olan New York Eyalet Islahevi'nde çalışıyor. Savaştan beri hiçbir K Şirketi adamı görmedi. Çocuklarla ilgili tüm
haberleri almak istiyor. Bir toplantıya katılmak ve hepsini bir kez daha görmek istiyor. Şimdi onlara çocuk mu demeli yoksa dememeli mi bilmiyor. Kilise üyesi değil; inanç olarak bir spiritüelist.

RICHARD SPRINGER, Chicago, Ill., No. 99 Washington Street.

Nisan 1861-31 Ağustos 1865. Indiana, LaFayette'de doğdu. Askere alındığında
on yedi yaşındaydı. 21 Temmuz 1864'te Atlanta yakınlarında, alay sancaktarı Martin Morley'i kurtarmaya çalışırken sağ kolundan vuruldu. Morley, hatlar arasında yaralı yatıyordu. Bu yara için ayda on yedi dolar oranında emekli maaşı alıyor. Savaştan beri öğrenci, gazeteci, iş adamı, çeşitli işletmelerde çalıştı, şimdi Chicago'da gayrimenkul işleriyle ilgileniyor. Siyasette ve savaş meydanlarında korkusuz ve saldırgan, parti kamçısının darbesinden asla ürkmedi. Liberal cumhuriyetçi ve yeşil paralı oldu. Şimdi bağımsız popülist harekete olumlu bakıyor. Dinde liberal. Katolik olmaktan çok Protestan.

JOHN J. TAYLOR, M. D., Streator, Illinois.

17 Haziran 1861-16 Haziran 1862. İngiltere, Kent'te doğdu. 1852'de on bir yaşındayken ailesiyle birlikte Amerika'ya geldi. Beş yüz göçmenle birlikte Prince Albert adlı gemiye bindi; otuz yedi gün denizde.
İngiliz tacına bağlılığını
reddetti. Artık tamamen Amerikalı.
Askere alındığında
yirmi yaşındaydı. Hizmette yaşadığı sakatlıklar için ayda sekiz dolar oranında emekli maaşı alıyor. Ordudan terhis olduktan sonra yaklaşık
yirmi yıl boyunca beslenme ve diğer zorluklarla
acı çekti. Eve çok kötü bir şekilde döndükten sonra öğretmenlik yapmak amacıyla Normal
Üniversitesi'ne gitti, ancak
sağlıksızlığı nedeniyle projeyi
terk etmek zorunda kaldı. Kişisel çıkarı için tıp öğrenimine
başladı, daha sonra bunu bir meslek olarak benimsedi. 1865-6'da Michigan Üniversitesi'nde ve 1866-7'de Chicago'daki Rush'ta tıp okudu.
25 Ocak 1867'de Rush Tıp Fakültesi'nden mezun oldu ve o zamandan beri mesleğini icra ediyor. Bir demiryolu cerrahı,
LaSalle County Tıp Derneği sekreteri ve bir dizi hayat sigortası şirketinin
muayene cerrahı. Kuzey Merkez Tıp Derneği'nin başkanı olmuştur. Eyalet Milisleri'nin kaptanı ve Streator'ın dördüncü mahalle meclis üyesi olmuştur.

Bu yoldaş cumhuriyetçi partinin çok ateşli bir taraftarıdır; partiye büyük bir inancı vardır. Cumhuriyetçi partinin haklı olduğunu düşünür. Her zaman haklı olduğunu düşünür. Yakında hükümetin işlerini tekrar kontrol edeceğini düşünür. Hükümetin bizi koruması gereken
yabancı mallar tarafından sular altında kalma tehlikesiyle karşı karşıyayız.

Din konusunda geniş ve özgürdür. Rahiplere bağlı değildir. "Dinsel topluluklarda" ne kadar iyi şey varsa içtenlikle tanır ve tüm hataların üzerine geniş bir hayırseverlik örtüsü yayar. Büyük öte dünyayla ilgili olarak öğrenmeye çok istekli ve çok isteklidir, ancak rahip veya piskopos tarafından dizginlenmeye ve dizginlenmeye istekli değildir. Dini düşünce ve eylem konusunda özgürlük ister.

"Çalışkan ol, dürüst ol, temiz ol, kendine karşı dürüst ol ve başkalarına karşı yardımsever ol ve hayat yolculuğunda ağır yük taşıyan ve yorgun olanların yükünü hafifletmek için Herkül gibi yüksel. Bunlar dindir."--Taylor.

"İlahi bir kanun koyucuya inanmadan ve O'nun iradesine veya emirlerine atıfta bulunmadan ahlaki görevlerin uygulanması din değildir."--Webster.

Doktorlar anlaşamadığında kim karar verecek?

WILLIAM TODD, Illinois Asker Evi, Quincy, Illinois.

Nisan 1861-25 Mayıs 1865. İskoçya, Kirkcaldy'de doğdu, ancak 1849'da memleketinin kasvetli, çorak tepelerini terk edip Chicago'ya geldi. Askere alındığında yirmi dokuz yaşında ve dokuz aylıktı. Atlanta, Georgia yakınlarında esir alındı. , 22 Temmuz 1864 ve aylarca Konfederasyon hapishanelerinde tutuldu.

William batı kıtasına ayak bastığından beri
coşkulu bir Amerikalı oldu. Amerika'nın korunması gerektiğine inanıyor. Duvarları yıkıp ülkenin yabancı kıyılardan gelen mallarla
dolup taşmasına izin vermemeliyiz. Yapılacak bir iş ve bol miktarda iş istiyoruz. Boş bir beyin
şeytanın dükkanıdır. İngilizlerin, Hollandalıların veya Fransızların bizim için çalışmasına izin vermeyin, hizmetlerini ne kadar ucuza sunarlarsa sunsunlar. Yoldaş Todd bir
putperest. Cumhuriyetçi partiye tapıyor. Putuna bağlı - onu rahat
bırakın.

Dinle ilgili olarak şunları yazıyor: "Ben bir Hristiyanım, yani Mesih'e ve öğretilerine inanan biriyim. Herhangi bir mezhebe bağlı değilim, ancak Cemaat'e eğilimim var. Babam İskoçya'da o mezheptendi, orada ve İngiltere'de Bağımsızlar olarak adlandırılıyordu." Evlat edinilerek Kendall ilçesinden bir adam oldu.

"18 Nisan 1861'de Champaign, Illinois'de askere yazıldım, ancak Joliet'teki kampa gittiğimizde o Bölük'te azami sayının üzerinde dört adam vardı ve Kendall ilçesi Bölüğü'nde asgari sayıda iki adam eksikti. Ben ve bir başkası A'dan K'ye geçtik ve 24 Nisan 1861'de K Bölüğü'ne kaydolmuş olarak kayıtlara geçtik. Bu yüzden beni 24 Nisan 1861'de Illinois, Kendall ilçesi, Newark'ta askere kaydolmuş olarak kaydedebilirsiniz."

Yoldaş Todd'un sağlığı çok kötü. Sağ tarafı kısmen felçli. "Bir kıta kadar yazamıyorum" diyor. Ayakkabıcı. Savaştan beri bu işte çalışıyor ama başka işlerde çalışıyor ve "Sonunda buraya girdim" diye yazıyor. Washington'daki Sam Amca'dan ayda altı dolar düzenli para havalesi alıyor. Bence yaşlı adam bundan biraz daha iyisini yapabilir.

SAMUEL TRENTOR, Morris, Illinois.

24 Nisan 1861-14 Temmuz 1864. Batı Virginia, Moundsville'de doğdu. Askere alındığında neredeyse on dokuz yaşındaydı. Sam uzun kollarıyla süvari kılıcıyla iyi işler yapabileceğini düşündü ve 20. Alay'a tekrar katılmadı ama terhis olduktan sonra 4. Illinois Süvari Alayı'nın Yüzbaşı Collins Bölüğü'ne katıldı ve savaşın sonuna kadar görev yaptı. Britton's Lane'de boynundan vuruldu. Hizmette yaşadığı sakatlıklar için ayda on iki dolar maaş alıyor. Geçimini sağlamak için çalışıyor. Şöyle yazıyor: "Ben demokrat değilim. Dinimi henüz seçmedim."

WILLIAM VREELAND, Maurice, Iowa.

Nisan 1861-14 Temmuz 1864. Hudson County, N. J.'de doğdu. Askere alındığında yirmi dört yaşındaydı. Hizmette yaşadığı sakatlıklar için ayda sekiz dolar maaş alıyor. Terhis olduktan sonra birkaç yıl çiftçilik yaptı, ancak sağlık durumu onu bu mesleği bırakmaya zorladı. Şu anda Maurice Free Press'in editörü ve sahibi. "Kaya gibi bir cumhuriyetçi ve Metodist. Bu iki şey iyi gidiyor, biliyorsun." Yasaklama ve Metodizm nasıl olurdu? Bir düşün kardeşim!

AMBROSE WALLACE.

İngiltere'de doğdu. Nisan 1861'de askere alındı. Bir gün, Alay, 1861 sonbaharında Missouri, Charleston yakınlarında bir demiryolunu korurken, Wallace ortadan kayboldu. Yaklaşık iki ay sonra Şirkete geri döndü. Yakalandığını ve Jeff Thompson ile New Madrid'de olduğunu söyledi. Pazar, 6 Nisan 1861'de, Shiloh savaş meydanında saflardan ayrıldı ve
bir daha asla görünmedi. Şu anda Tennessee'de yaşıyor. Birkaç ay önce kendisinden haber alındı. O zamanlar emekli değildi, ama olmak istiyordu. Şu anki yasaya göre sicili nedeniyle engellendi. Tek çaresi, Kuzey'e gelip, kendisine emeklilik hakkı tanıyan özel bir yasayı Kongre'den geçirecek uygun bir Kongre Üyesini işe almak. Büyük olasılıkla, mevcut yönetim sırasında veto edilecekti, ancak Yürütme
emekliliklere karşı olduğu kayda geçirilecekti. Bu, siyasette kazanılmış bir puan olacaktı. Şüphesiz Ambrose Wallace'ın bir değişiklik yapması onun çıkarınadır.

ANDREW WEST, Cabery, Illinois.

Nisan 1861-1 Kasım 1861. New York eyaletinde doğdu. 8 Ağustos 1862'de 91. Illinois Alayı'na katıldı ve 2 Ocak 1863'te terhis edildi; daha sonra New York Topçu Birliği'ne katıldı ve bu organizasyondayken Petersburg, Virginia'da bacağından ciddi şekilde yaralandı ve yarası için emekli maaşı alıyor. Soruşturma
mektubuma cevap vermedi.

Eylül 1861'de Missouri, Cape Girardeau'daki bir hastanede kızamıktan hastaydım. Aynı zamanda Andrew West nehre yakın başka bir hastanede çok hastaydı. Bir akşam, iyileşme dönemindeyken ve Bird's Point'teki Alayı'na dönmek için bir tekne ararken, yaklaşık bir saat boyunca Yoldaş West'in yanında oturdum ve her nefesin onun
son nefesi olacağını düşündüm. Sorumlu cerrah ölmek üzere olduğunu söyledi ve bir görevliyi çağırdı ve hastayla birlikte kalmasını söyledi ve görevliye hasta öldüğünde ne yapması gerektiğiyle ilgili özel talimatlar verdi. Bu görevli 7. Illinois Alayı'ndan Charles Halbert'ti. Son tahmin edildiği kadar erken gelmedi ve görevli oturup beklerken yakındaki bir su tabağındaki süngeri aldı, sıktı ve ıslak süngerle ölmekte olan adamı ovmaya başladı. Bir süre sonra rahatlama sağladığını düşündü. Tüm vücudu ovma işlemine devam etti ve kısa süre sonra hastasının hayata döndüğünden emin oldu. Sabah Andrew West'in durumu çok daha iyileşmişti ve doktor şaşırmıştı. Ölmekte olan adam neden ölmedi? Yoldaş Pierson bunun sebebinin henüz zamanı gelmemiş olması olduğunu söylerdi. Charles Halbert onu kurtardığını söylüyor.

ALONZO WHITE, Saunemin, Illinois.

11 Haziran 1861-16 Temmuz 1865. Yoldaş White'ı yaklaşık altı yıl önce gördüm. O zamanlar Metodistti, yasakçıydı ve emekli değildi. Emeklilik için hiç başvurmamıştı ve başvurmayı da beklemiyordu. Şu ana kadar tüm bu noktalarda sadakatle devam edip etmediğini bilmiyorum. Soruşturma mektubuma cevap vermedi. Kasabasının postanesine yazdım ve şunu aldım: "Evet, burada. Bu kasabada bir demirci dükkanı işletiyor."

ANDREW JACKSON WILSEY, Aurora, Illinois.

Nisan 1861-9 Haziran 1862. New York, Madison ilçesinde doğdu. Askere alındığında yirmi bir yaşındaydı. Terhis olduktan sonra çeşitli uğraşlar edindi. Emekli değil ama sanırım Sam Amca'nın yararlanıcılarından biri olarak kaydedilmeye itiraz etmezdi. Sık sık görüşüyorum.
Din konusunda hiç ciddi düşünmemiş ve anladığım kadarıyla iyi tanımlanmış ve yerleşik teolojik görüşleri yok. Siyasette bir demokrat, Andrew Jackson tipinde eski kafalı bir demokrat.
New Orleans'ta değildi ancak Shiloh'da kurşun ve mermi yağmuruna tutuldu.

DEWITT C. WILSON, Plattville, Illinois.

11 Haziran 1861-14 Temmuz 1864. Ohio, Shelby ilçesinde doğdu. Askere alındığında on dokuz yaşındaydı. Emekli değil. Savaştan beri çiftçilik yapıyor.
Siyasette düz bir cumhuriyetçi. Dinde pratik bir
Hristiyan olmayı hedefliyor. İyi işlerin yüksek sesli dualardan ve ruh kurtarıcı vaazlardan daha etkili olduğuna inanıyor. Hiçbir dini
mezheple bağlantısı yok.

11 Haziran 1861 sabahı, babası onu bir atla birlikte bir tarlaya, bir kürekle mısır ekmesi için gönderdi. Birkaç saat çalıştıktan sonra atını tarlanın bir ucundaki çite bağladı ve askere yazılmak üzere doğrudan Joliet'e doğru yola çıktı. Üç yıldan fazla bir süre asker olarak iyi işler yaptı.

Herkesin Fort Donelson'ı canlı bir şekilde hatırlayacağı. Erzak eksikliği,
çadır veya herhangi bir tür koruma eksikliği, zorlu mücadeleler ve
sert hava, yağmur, sulu kar, kar, soğuk, ateşsiz uzun, kasvetli
geceler. O gecelerden birinde DeWitt Wilson ve yazar, düşmanın mevzilerine yakın bir yerde nöbet tutuyorlardı. Karanlıkta, kasabaya gidip gelen bir yolun yakınındaki alçak, çalılık bir ağacın altına gizlice yerleştirildik. Çok sessiz kalacaktık, fısıltıdan daha yüksek sesle
konuşmayacaktık ve bütün gece yakından izleyecektik. Düşman kuvvetle dışarı
çıktığında ateş edip Alay'a doğru koşmamız gerekiyordu. Çok soğuktu.
Cıva düşüyordu ve sıfıra yakındı. Giysilerimiz önceki yağmurlardan
ıslanmıştı ve artık donmuşlardı ve her hareketimizde
şınlıyorlardı. Birkaç saat boyunca görev yerimizde kaldık. Sonunda,
Konfederasyonlular
işlerinin üzerinden geçtiler ve Birlik hattını kırmak amacıyla
güçlü bir saldırı başlattılar. Saldırı yapıldığında
neredeyse çaresiz bir durumdaydım. Zar zor hareket edebiliyordum ve neredeyse yakalanıyordum.
Ben ve yoldaşım ayrıldık. Rotamı kaybettim ve 11. Illinois Alayı'na girdim. DeWitt ve ben sık sık o korkunç geceden bahsediyoruz,
tüm deneyimlerimizin en zoru.

Britton's Lane'de Yoldaş Wilson ve diğer ikisi hafif bir
pusuya
girdiler. Düşmanın ortaya çıkmasını çok istiyordu ve
şapkasını ramrod'unun ucuna doğru uzattı. Tam bunu yaparken, bir kurşun
başının yan tarafına isabet etti ve iki veya üç kez yuvarlanmasına neden oldu. Yüzü ve kıyafetleri kanla lekelenmişti ve o anda
yakışıklı bir adam olarak kabul edilmeyecekti.

GEORGE WILSON, Sharon Springs, Wallace County, Kansas.

"Sharon bir çöl gibidir."--Yeşaya 33: 9.

Nisan 1861-16 Temmuz 1865. 5 Nisan 1838'de Illinois, Newark'ta doğdu.
Askere alındığında yirmi üç yaşındaydı. Britton's Lane'de elinden yaralandı. 22 Temmuz 1864'te Atlanta yakınlarında yakalandı ve yaklaşık dokuz ay boyunca çeşitli Konfederasyon hapishanelerinde tutuldu. Hizmette ortaya çıkan sakatlıklar için ayda dört dolar oranında emekli maaşı alıyor. Colorado sınırından yedi mil uzaklıkta, Batı Kansas'ta bir "ev sahibi".

"Ben hakim kiliseye aitim ve ateş ettiğim gibi oy kullanıyorum - Güney'e karşı." "Ateş etmeyi kesin! Teslim oldular!" Yirminci
adamlar bu sözleri birçok savaş alanında duydular. Sonunda hepsi teslim oldu ve
silahlarını indirdiler. İsyancıları kırbaçladık. Onları iyice kırbaçladık.
Bütün Güney, Birliğin fatih askerlerinin ayaklarının dibinde yere serilmiş, kanayan ve çaresiz yatıyordu. Şimdi, George,
"hakim kiliseden", dünyanın büyük kötü kilisesinden çık ve bir
Hristiyan ol. Düşmanlarını affet ve nezaketle fethet. Seni lanetleyenleri
kutsa. Seni kötü niyetli bir şekilde kullananlara, seni zulmedenlere ve
sana karşı her türlü kötülüğü yalan yere söyleyenlere iyilik yap. Bu doğru yoldur. Bu düşünceleri ciddiye al ve tekrar oy verdiğinde Güney'e karşı oy kullanmaktan başka bir şey düşün.

JOSIAH WRIGHT, Akron, Washington County, Colorado.

Nisan 1861-9 Ağustos 1862. Pensilvanya'nın Luzern ilçesinde doğdu.
Askerliğe alındığında yirmi iki yaşındaydı. Astsubay ve
renk muhafızı üyesiydi. Shiloh'da 20. Alayın bayrağını
yukarıda tutarken sağ bileğinden vuruldu. Yarası nedeniyle terhis edildi. Yarası nedeniyle ayda on altı dolar maaş aldı.

1851'e kadar Pensilvanya'da yaşadı. 1851'den 1871'e kadar Illinois'in Kendall ilçesinde yaşadı. 1871'den 1892'ye kadar Missouri'nin Adair ilçesinde yaşadı.
1892 baharından bugüne kadar Colorado'nun Washington ilçesinde bir çiftlikte yaşadı. Şimdi ve her zaman bir çiftçi oldu.

Dinsel olarak Metodisttir. Siyasette o partinin
kuruluş tarihinden beri popülisttir. Partinin ilkelerini kürsüden sık sık savunur. Gümüşe karşı çok dost canlısıdır. Zarflarında şu slogan vardır: "Gümüş on altıya bir." Sanırım Jo'nun Colorado'daki çiftliğinde bir gümüş madeni var.

İşte Josiah Wright'ın kaleminden, Shiloh'da bulunan 20. Alay'ın her adamının takdir edeceği canlı bir resim: "6 Nisan Pazar sabahı
bahar kampındaydım. General Prentis'in tümenine yapılan saldırının uğultusu müthiş olmuştu. Davulların alarm sinyali olarak uzun
ruloyu çaldığını duydum. Albay'ın çadırına koştum ve
bayrağı aldım. Bayılırken Renk Çavuşuyla karşılaştım ve
bayrağı ona verdim. 20. Alay'ın çocukları çadırlarından silahlarıyla
çıkıyorlardı. Alay hızla oluşturuldu ve ateş yönüne doğru koşmaya başladı. Albay Marsh, adamları
ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorlayarak hızla bir aşağı bir yukarı ilerledi. Çok uzağa gitmemize gerek kalmadı.
Konfederasyonlular büyük bir hızla ilerliyor ve önlerindeki alanı
süpürüyorlardı. Yaklaşan gelgiti geri püskürtmek için pozisyon aldık ve sonra
bayrak açıldı ve düşmanın yüzüne doğru sallandı. Renk Çavuşu
hemen vuruldu. Bayrağı aldım ve kısa süre sonra yaralandım.
Sancak muhafızlarının bir başka üyesi daha sonra bayrağı aldı. Nehirdeki bir tekneye gönderildim ve kan kaybından neredeyse ölmüştüm."

Bu da Yoldaş Wright'ın mektubundan: "Yazarken
üzerime ciddi düşünceler
doluyor. 61 günlerine geri dönüyorum. Tekrar Newark'taki savaş toplantısındayım, Watson'ın heyecan verici belagatini dinledim
ta ki yeni doğan bir amaç tarafından ateşlenene kadar
ülkeme hizmet etmeye karar verdim
ve eğer emredilirse, hizmette ölmeye. Şirket sicilini ilk imzalayanlardan biriydim. Şimdi çok dağılmış durumdayız, ancak
en güçlü bağlarla birbirimize bağlıyız. Bu hayatta bir daha pek karşılaşmayacağız ama öyle yaşayalım ki, yeryüzünün kopmuş bağlarının Cennette yeniden birleşeceği Babamızın tahtının etrafında buluşalım." Cesur Yoldaşımızın bu kapanış duygusuna en içten şekilde Amin diyorum. Biz de öyle yaşayalım. Hala kalan her
Şirket K adamı bu duayı kullansın. Yoldaşlar Gray ve Taylor katılın.

Yeni Üyelerimiz.

İKİ MUHTEŞEM İNGİLİZ.

4 Temmuz 1861'de, iyi görünümlü iki genç adam kampımıza girdi ve hemen niyetlerini açıkladılar. Bizimle birleşmeyi teklif ettiler. Biz de içtenlikle kabul ettik ve ertesi gün tören yapıldı.

JOHN BROAD, Schell City, Vernon County, Missouri.

5 Temmuz 1861-27 Kasım 1861. İngiltere'de doğdu. Amerika'ya geldi 1859.
Askere alındığında yirmi iki yaşındaydı. Hizmette yaşadığı sakatlıklar için ayda dört dolar emekli maaşı alıyordu. Mesleği marangozluktu, ama şimdi çiftçilik yapıyor. Anglikan olarak yetiştirildi. Şu anda Güney'deki M. E.
kilisesinin bir üyesi. Eskiden demokrattı. Şimdi Alliance'la oy kullanıyor.

THOMAS HOPGOOD, Clinton, Henry County, Missouri.

5 Temmuz 1861-5 Temmuz 1864. İngiltere'de doğdu. Mayıs 1859'da Amerika'ya geldi.
Askere alındığında yirmi altı yaşındaydı. Emekli maaşı almıyor. Siyaset,
her zaman cumhuriyetçi. Din, Protestan, Presbiteryen. Birlikte kampanya yürüttüğümüz zamanları
unutmadı. Tüm oğlanları hatırlıyor ve
hepsinin kendisini hatırlamasını istiyor.

İKİ YERLEŞTİRİCİ DAHA, AMA AYNEN DEĞİL.

Ağustos 1861'in ortalarında, iki iri ve çok cesur görünümlü adam,
Bishop ve bir diğeri[1], K Şirketi'ne katılmak için Illinois, Kendall ilçesinden geldi. O sırada Missouri, Cape Girardeau'daydık ve tam o sırada takviyeye ihtiyacımız vardı. General Polk komutasındaki bir Konfederasyon ordusu, Kentucky, Columbus'ta nehri geçmişti ve kasabayı tehdit ediyordu. Askerler geldiğinde, kamp beklenen saldırı nedeniyle karışıklık içindeydi. Bishop hemen bir silah aldı, saflardaki yerini aldı ve aktif düşmanlıklara hazırdı. Diğeri üzgün ve düşünceli hale geldi. Silah istemiyordu ve geldiği anda savaşçı gibi görünmüyordu. Sonunda birkaç kadın ve çocukla birlikte bir tekneye bindi ve Mississippi nehrini geçti. Birkaç gün Güney Illinois ormanlarında kaldıktan sonra, halı çantasını almak için kampa geri döndü. Orduya alınmak istemiyordu. Huzurlu evine gitmek istiyordu ve gitti. Hala Illinois'de yaşıyor. Emeklilik maaşı alıp almadığı konusunda
bilgim yok. Davası özel bir eylem gerektirecek.

[1] Orijinal el yazmasında bu askerin adı verilmişti, ancak
burada matbaacının çok ciddi talebine uygun olarak
çıkarılmıştır.

LEWIS G. BISHOP, Grand Junction, Colorado.

16 Temmuz 1861-9 Ağustos 1862. 1838'de St. Patrick Günü'nde, New York, Cattaraugus ilçesindeki Yorkshire'da doğdu. Bu nedenle, askere alındığında yirmi üç yaşındaydı. Shiloh'da sol kolundan ve sol bacağından yaralandı. Nehirlerden aşağı Paducah ve Mound City'deki hastanelere gönderildi. Zamanla izin aldı ve Illinois, Newark'a gitti. Daha sonra halkın askerleri takdir ettiğini fark etti. Kendall ilçesinde gittiği her yerde aslanlaştırıldı, bu da onun için bir utanç kaynağıydı, çünkü mütevazı ve alçakgönüllü bir kişiydi. Yaraları nedeniyle terhis edildi ve bunun için ayda on iki dolar maaş alıyor. Diğeri kadar iyi olmasa da sol bacağının hala yerinde olmasından memnun. Lastik çorap giymek ve iltihabı bastırmak ve varisli damarları azaltmak için başka cihazlar kullanmak zorunda. Yoldaş Bishop, Fort Henry ve Fort Donelson seferlerinin olaylarını ayrıntılı bir şekilde hatırlıyor. Sanki dün sabahmış gibi hatırlıyor, şafak vakti, Konfederasyon askerlerinin tüfek çukurlarından bize
baktığını ve Papaz Button'ın dizlerinin üzerine çöküp yaklaşan savaşta öldürülecek olanların ruhlarının
kurtuluşu için büyük bir içtenlikle dua ettiğini. Papazın
bir fife alıp dışarı çıkıp "Yankee
Doodle" çalması durumunda bunun daha iyi bir etki yaratacağını düşünüyor. Duanın kendisini
moralsizleştirdiğini itiraf ediyor. O sıradaki ruh haliyle, ölmektense yaşamayı ve cennete gitme şansını denemeyi çok daha fazla tercih ederdi. Muhtemelen her iki ordunun askerleri arasında bu hakim olan duygu buydu.

Yoldaş Bishop 1860 baharında Batı'ya geldi; Wyoming'deki Fort Larimie'ye kadar gitti, sonbaharda Illinois'e döndü, 1860-61 kışında Newark yakınlarında bir okulda öğretmenlik yaptı; 1861 baharında Wisconsin'e gitti ve
Wisconsin nehrinden Muscatine'e kadar bir kereste salı taşımaya yardım etti; Temmuz 1861'de Illinois, Kendall ilçesine geri döndü. Bull Run'da felaket meydana geldiğinde ülkenin ciddi şekilde tehdit altında olduğunun farkına vardı ve asker olmaya karar verdi. K Şirketi'ndeki çocukların çoğuyla tanışmıştı, onları Joliet'te ziyaret etmişti ve onlarla birlikte olmaya karar verdi.
Çantasını aldı ve Missouri, Cape Girardeau'ya gitti ve askere alındı.

Terhis olduktan sonra Yoldaş Bishop öğrenci ve öğretmen oldu; daha sonra diş hekimliği okudu ve uzun yıllar bu mesleği icra etti.

Din: Agnostik. Hiçbir teolojik dogmayı ne savunuyor ne de reddediyor.

Politika: Cumhuriyetçi partiyi yenmek için her şey. O partinin prensiplerinin ve yöntemlerinin "zararsız bir şekilde terk edilmesi" gerektiğine inanıyor. Parti, sendikalar, şirketler ve fabrikalar tarafından sahiplenilmiş ve çevrelenmiştir ve kamu güvenine layık değildir. Halk egemen kapasiteleriyle ayağa kalkmalı ve sermayenin ülkenin yasalarına hükmetmeyi bırakması gerektiğine karar vermelidir.

Yoldaş Bishop evliydi ve evli değildi. St. Paul'un Korintliler'e yazdığı mektupta "Karı aramayın" yazdığında birinci sınıf bir öğüt verdiğini düşünüyor.

AUGUSTUS GAY, No. 902 Second Street, Seattle, Washington.

5 Nisan 1862-9 Nisan 1865. Temmuz 1846'da New York, Albany'de doğdu.
Bu nedenle askere yazıldığında on beş yaşında ve dokuz aylıktı. K Şirketi'ndeki en genç adamdı ve çok dürüst görünüyordu. Tüm Birlik ordusunda Augustus Gay'den daha masum bir yüze sahip olan hiçbir çocuk yoktu. Bize
Joliet'te geldi ve reddedildi. Alayı yaklaşık bir yıl takip etti ve
o zamanın çoğunda Dr. Bailey'nin kadrosunda bir pozisyonu vardı. Son olarak,
Shiloh Muharebesi'nden bir gün önce
Pittsburg Landing'de, K Bölüğü'nün bir üyesi olarak hizmete alındı.
Kuzey Karolina, Raleigh'de, askerlik süresinin dolması nedeniyle terhis edildi.

Augustus Gay tehlikeyi davet ediyor gibi görünüyordu. Savaşa yüzünde geniş bir gülümseme ve sanki hoş ve keyifli bir şeyle meşgulmüş gibi gözlerinde bir parıltıyla girdi. Eylemde çok pervasız ve cesurdu. Şaşırtıcı olan, onun hiç öldürülmemiş olmasıydı. 22 Temmuz 1864'te Atlanta yakınlarında yakalandı ve Anderson hapishanesine gitti ve orada birkaç
ay geçirdi. Sonunda Konfederasyonlar tarafından Andersonville'den Savannah'a transfer edildi ve Birlik ordusu tarafından 21 Aralık 1864'te ele geçirildiğinde oradaydı.

Yoldaş Gay'den kendisiyle ilgili gerçekleri anlattığı uzun ve ilginç bir mektup aldım. Bu 26 Mart 1894 tarihli. Daha önce onu hafızamdan listeye yazmıştım ve onu
kayıplar arasında sınıflandırmıştım. K Şirketi'nden haber aldığında çok mutlu olduğunu söylüyor. Savaştan
bu yana Şirket'ten hiç kimseyi görmemiş ve hiçbirinden haber alamamıştı. Ordudayken bir gün bile hasta olmadı ve hiç yaralanmadı.
Savaştan bu yana yatağa düşecek kadar ciddi bir şekilde hasta olmadı. Zengin bir adam değil ve fakir bir adam da değil. 250 pound ağırlığında.
İyi yaşıyor. Asla çiğnemiyor, tütün içmiyor, sarhoş edici içkiler içmiyor ve asla kağıt oynamıyor. Yirmi yıldır Pasifik yamacında yaşıyor ve bu süre zarfında Amerika'ya geri dönmedi. On yıldır evli ve şimdi K Şirketi'ne katıldığı zamandan yarıdan daha büyük bir oğlu var. Savaştan sonra diş cerrahisi okudu ve bu mesleği sürekli olarak sürdürdü. Ayda altı dolar oranında emekli maaşı alıyor. Şöyle yazıyor: "Buraya bir K Şirketi adamı gelirse, gelip beni görmesini istiyorum." diye yazmanızı istiyorum.

Protestan olduğunu söylüyor. Ama tam kanlı bir Protestan olduğunu sanmıyorum. Doğru hatırlıyorsam ordudayken bize ailesinin Hibernian olduğunu, kendisinin yarı Katolik yarı Protestan olduğunu ve her iki dinin de tüm iyi niteliklerine sahip olduğunu söylerdi.

JAMES SPRINGER, Seksen Sekizinci ve Throop Sokakları, Chicago, Illinois.

Indiana, La Fayette yakınlarındaki bir çiftlikte doğdu. 28 Ağustos 1862'de, yirmi iki yaşındayken askere alındı. Kasım 1862'de Mississippi, Holly Springs'teki K Şirketi'ne katıldı ve 1865'te savaşın sonunda terhis olana kadar görev yaptı.

Terhis olduktan sonra Chicago Üniversitesi'nde öğrenci oldu, ayrıca hukuk bölümünde, Haziran 1868'de mezun oldu ve ardından baroya kabul edildi. On altı yıl avukatlık yaptı. Bir süre gazetecilikle uğraştı. 1885'ten beri iş hayatında.

Siyasette bağımsız; dinde Metodist.

LAMBERT CONNER, Braidwood, Illinois.

New Jersey, Hunterdon ilçesinde doğdu. Sanırım 1863 baharında askere yazıldı. O zamanlar on sekiz yaşındaydı. 16 Temmuz 1865'te terhis oldu. Hizmette yaşadığı sakatlıklar için ayda on altı dolar maaş alıyor. Sorgulama mektubuma cevap vermedi.

DÖRT ÇOCUK.

Bir grup halinde dört güzel çocuk, Mississippi'deki Big Black Nehri'ndeki kampımıza 1 Nisan 1864'te geldi. Bunlar Pease Barnard,
Charles Hall, Luman Preston ve Fayette Scofield'dı. Hepsi
"Ezik"ti, annelerinden ilk kez ayrılmışlardı ve Fort Donelson, Shiloh ve Vicksburg'un eski kampanyacılarına göre çok taze ve masum görünüyorlardı. Birkaç hafta önce Illinois'deki bir asker toplama görevlisi tarafından askere alınmışlardı ve Sam Amca'nın üniformalarıyla donatılmışlardı ve artık savaşı sona erdirmeye hazırdılar.

NATHANIEL PEASE BARNARD, Newark, Illinois.

25 Şubat 1864-16 Temmuz 1865. Illinois, LaSalle ilçesinde doğdu.
Askere alındığında on yedi yaşındaydı. Georgia'da görev yaptı, Sherman ile birlikte Atlanta'dan denize gitti ve Carolinas'ı yerle bir etmeye yardım etti. Ayda sekiz dolar maaşla emekli oldu. M. E. kilisesinin üyesi. Cumhuriyetçi partinin aktif bir üyesi. Mesleği avukatlık.

CHARLES HALL, Westport, Brown İlçesi, Güney Dakota.

24 Şubat 1864-16 Temmuz 1865. Illinois, Kendall ilçesinde doğdu.
Askere alındığında on sekiz yaşındaydı. Temmuz 1864'te Georgia seferinde boynundan vuruldu ve bir süre ölü olduğu düşünüldü. Bu acemi asker için
iyi malzemeden yapılmıştı. Mektubuma cevap vermedi.

LUMAN PRESTON, Dixon, Illinois.

16 Şubat 1864-16 Temmuz 1865. Illinois, Kendall ilçesinde doğdu.
Askere alındığında on sekiz yaşındaydı. Şu anda iş hayatında. Soru
mektubuma cevap vermedi. Muhtemelen müşterilerle ilgilenmekle çok meşguldü.
Luman'la ara sıra görüşüyorum. Her zaman iyi durumda ve mutludur. Bence
o bir demokrat. En asil Püriten kanından geliyor ama bir
Töton'un fiziğine sahip.

Kayıp Üyelerimiz.

Aşağıdaki dört K Şirketi adamını bulamadım. Herhangi bir Yoldaş bana bunlardan herhangi biriyle ilgili herhangi bir bilgi verebilirse bunu yapmasını istiyorum. Yaşıyor olabilirler ama bence ölmüş olmaları daha olası:

GEORGE ADAMS.

Haziran 1861-14 Ekim 1862. İngiltere'de doğdu.

JOHN CONSTANTINE.

Mayıs 1861-29 Ağustos 1861. İrlanda'da doğdu. Bir yaşındayken Amerika'ya geldi. K Bölüğüne katılmadan kısa bir süre önce düzenli ordudan terhis edildiğini iddia etti.
Ölçüsüz, taşkın ve kavgacı bir adamdı. Askeri mahkeme kararıyla ordudan ihraç edildi.

LOUIS MINTZ.

Nisan 1861-24 Ağustos 1863. Portekiz'de doğdu. Dini olarak İbranice olması gerekiyordu. Sanırım Newark'a seyyar satıcı olarak geldi ve orada K Bölüğüne katıldı. İyi bir askerdi ama çok heyecanlıydı. Bir keresinde,
ormanda çatışma hattında ilerlerken, bir çite asılı duran ölü bir isyancıya ateş etti. Yoldaş Mintz, Raymond'da aşırı ısınmıştı ve bundan asla kurtulamadı ve bu nedenle terhis edildi.

JOHN PEPOON.

Mayıs 1861-16 Aralık 1862. Askere alındığında Illinois, Kendall ilçesi, Oswego kasabasında yaşıyordu.

ÖLÜLERİMİZ.

Dünya, uzun yıllar boyunca düşmüş Yoldaşlarımızın küllerini bağrında tuttu.

Onların anılarını kalbimizde sakladık.

Savaşta Öldürüldü.

ANDREW WILSON, Plattville, Illinois.

Ohio'da doğdu. 17 Haziran 1861'de, yirmi üç yaşındayken askere alındı.
Fort Donelson'da kafasından vuruldu ve Birlik hattı düşmana doğru ilerlerken 15 Şubat 1862'de anında öldürüldü.

16'sının sabahının erken saatlerinde Konfederasyonlular teslim oldu. O gün Alayımızın ölülerini gömmek için gönderilen
birlikteydim.
Hattaki mevzilerimizin olduğu yere gittik ve orada, sert bir tepede,
taşlar ve kökler arasından bir mezar kazdık. Kazılmasına yardım ettiğim tek mezar bu. Otuz fit uzunluğunda ve altı fitten biraz daha genişti. Yeterli derinlik olduğunda, dipte iki adam kaldı ve
diğerleri, 20. Illinois Alayından on sekiz adamı teker teker teslim ettiler. Andrew Wilson da onlardan biriydi. Hepsi mezarın karşısına yan yana yerleştirildiğinde, iyi Papaz Button ciddi,
ciddi sözler söyledi ve dua etti. Ölülerimiz toprakla örtüldü,
ayrılık selamı olarak üzerlerine üç yaylım ateşi açıldı ve sonra yorgun ve üzgün bir şekilde kampa doğru ilerledik.

CURTIS WANN, Newark, Illinois.

2 Ekim 1843'te Pensilvanya, Clarion ilçesinde doğdu. Nisan 1861'de K Bölüğüne kaydoldu. 6 Nisan 1862 Pazar günü Shiloh Muharebesi'nde anında vurularak öldürüldü. Düşmanla karşılaşmak için ilerlediğimiz o korkunç günün sabahında Curtis Wann'ı net bir şekilde hatırlıyorum. Yüzü heves ve cesaretle parlıyordu ama ne yazık ki ilk düşen oydu.

JAMES CRELLEN, Newark, Illinois.

Man Adası'nda doğdu. Uzun yıllardır Amerika'da değildi. Ayakkabıcıydı ve Newark'ta mesleğini yapıyordu. Herkes tarafından iyi karşılanıyordu. Bölük listesine ilk imza atanlardan biriydi. Savaştan tamamen çıkamazsa öldürülmek istediğini en baştan söylemişti. Ölümden daha çok sakatlanmaktan korkuyordu. Shiloh'da, Pazar, 6 Nisan 1861'de boynundan vuruldu ve anında öldü. Vurulduğu sırada gözlerim tam üzerindeydi. Yere düştü ve hiç
hareket etmedi. Titremedi bile. Savaş alanında ölü yatarken
yine yüzünden vuruldu.

MARCUS MORTON.

Joliet'te Mayıs 1861'de askere alındı. Shiloh'da vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı
6 Nisan 1861. Savaştan birkaç gün sonra öldü.

ISRAEL WATERS, Plattville, Illinois.

Mayıs 1861'de Joliet'te askere alındı. 12 Mayıs 1863'te Raymond Muharebesi'nde vurularak anında öldürüldü.
Demiryolu çitinin arkasında umutsuz bir çatışmaya girerken gözlerimi Waters'a çevirdim ve o
düşmana karşı tezahürat ediyor ve meydan okuyordu. Birkaç dakika sonra tekrar
baktım ve tamamen ölü yatıyordu. Bir kurşun beyninden geçmişti.

WILLIAM SHOGER, Oswego, Illinois.

Almanya'da doğdu. 1855'te Amerika'ya geldi. Mayıs 1861'de on dokuz yaşındayken askere alındı. 12 Mayıs 1863'te Raymond Muharebesi'nde vurularak anında öldürüldü. Yetiştirildi ve bir Lutheran olarak onaylandı. Daha sonra Lutheran kilisesinden çekildi ve Evanjelik kilisesinin aktif bir üyesi oldu.

DAVID BARROWS, Newark, Illinois.

New Hampshire'da doğdu. Nisan 1861'de otuz beş yaşındayken askere alındı. 12 Mayıs 1863'te Raymond Muharebesi'nde anında vurularak öldürüldü.
Evliydi ve karısını ve üç küçük kızını yalnız ve üzgün bıraktı.
Bana K Şirketi'ndeki en iyi askerin kim olduğu sorulsaydı, aklıma ilk gelen kişi David Barrows olurdu. Çok fazla barut israf etmezdi.
İyi bir nişancıydı ve en zor koşullarda bile aklı başındaydı, savaşın sıcağında ve öfkesinde hedef
tatbikatının hassasiyeti ve doğruluğuyla nişan alıp ateş ederdi.

Yoldaşlar Waters, Shoger ve Barrows sağımdaydı. Hepsi başlarından vuruldu ve öldürüldüklerinde birbirlerine değecek şekilde yatıyorlardı.

BENJAMIN ADAMS, Newark, Illinois.

Illinois, Kendall ilçesinde doğdu. Nisan 1861'de, yirmi yaşındayken askere alındı. 12 Mayıs 1863'te Raymond Muharebesi'nde öldürüldü. Yoldaş Adams, muharebenin en başında, ormanda yatıp muharebecilerin toplanmasını beklerken ve biz de silah
ateşlemeden önce vuruldu. Muharebenin sonunda hala hayattaydı. Bir yoldaş onun yanında durdu ve şöyle dedi:

"Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır."

"Ben, çok kötü yaralandın. Seninle kalmayacak mıyım?"

"Kaçıyorlar, değil mi?"

"Evet, kaçıyorlar. Seninle kalmayacak mıyım?"

"Hayır; devam et."

Bir ambulansla sahra hastanesine götürüldü ve oraya vardıktan birkaç dakika sonra öldü.

HENRY MITCHELL, Na-au-say Kasabası, Kendall İlçesi, Illinois.

İngiliz ebeveynlerden 31 Ocak 1836'da Prens Edward Adası'nda doğdu. 1845'te Illinois, Kendall ilçesine geldi. 1861 Mayıs'ında yirmi beş yaşındayken K Bölüğüne kaydoldu. 12 Mayıs 1863'te Raymond Muharebesi'nde öldürüldü.

Henry Mitchell her anlamda iri, güçlü, cesur bir adamdı ve insan yaşamında ve karakterinde doğru ve asil olana saygı duyan herkes tarafından çok beğenilirdi. Tüm alışkanlıklarında titizlikle doğruydu.
Hiçbir zaman kağıt oynamadı, konuşurken asla küfür etmedi ve viski, tütün veya bira kullanmadı. Birlik ordusunda beş kardeşi vardı, hepsi 7. Illinois Alayı'nın C Bölüğü'ndeydi, yani Anthony, William, George,
Robert ve Samuel. 7. Alay'daki bu beş kişi ve 20. Alay'daki Henry
hepsi Fort Donelson ve Shiloh'daki savaş hatlarındaydı. Tarihin tümünde altı kardeşin aynı büyük savaşlarda herhangi bir ordunun saflarında savaştığı başka bir örnek olduğuna inanmıyorum. Roma vatanseverliği ve Yunan cesareti, Spartalı annelerin oğullarını ya muzaffer ya da ölü olarak geri dönmeleri emriyle savaşa göndermeleri hakkında okudum, ancak vatanseverlik, bağlılık ve cesarette altı Mitchell kardeşin durumuna eşit olan hiçbir şey okumadım, hepsi ülkelerinin ilk gönüllü çağrısına hemen yanıt verdi. Bu altı cesur kardeşten artık sadece üçü hayatta, yani Kansas'taki Anthony ve Colorado'daki Robert ve Samuel. George, Shiloh'da ikinci gün öldürüldü. Anthony, "George düştüğünde hepimiz ondan altı fit uzaktaydık," diye yazıyor. Yani 7. Alay'ın diğer dördü; ve Henry 20. Alay'da yakınlardaydı. William orduda hastalığa yakalandı,
eve hasta geldi ve öldü.

ROBERT TAYLOR, Lisbon, Illinois.

İngiltere'de doğdu. Çocukken Amerika'ya geldi. K Bölüğüne kaydoldu,
Nisan 1861'de, yaklaşık yirmi üç yaşındayken. Kalçasından vuruldu ve
12 Mayıs 1863'te Raymond Muharebesi'nde ölümcül şekilde yaralandı. Savaştan birkaç gün sonra
yaşadı ve aşırı acı içinde öldü. Hastanede onun yanında yatıyordum.
Acısı, tanık olduğum en korkunç acıydı.

WILLIAM READ, Newark, Illinois.

Bir askerdi. Sanırım Bölüğe 1862'de geldi. 12 Mayıs 1863'te Raymond Muharebesi'nde kafasından vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı. Savaştan birkaç gün sonra
yaşadı.

JOHN WOODRUFF, Oswego, Illinois.

Mayıs 1861'de kaydoldu. 12 Mayıs 1863'te Raymond Muharebesi'nde vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı. Dizinin altından bacağından vuruldu. Üç farklı amputasyon
yapılmıştı, biri diz altından, ikisi diz üstünden, ama her birinin ardından
olumsuz sonuçlar geldi. O ve ben aynı hastanedeydik ve aramızda çok da mesafe yoktu. Amputasyonlara tanık oldum. Hasta tüm acılarına rağmen
inanılmaz bir metanet gösterdi. Yaklaşık üç hafta yaşadı ve
asla inlemedi veya iç çekmedi. Sonunda, mahcubiyetin
ilerlediği ve sonun yaklaştığı kendisine bildirildiğinde, bir görevliyi çağırdı, ona ekstra hizmet için ödeme yaptı ve sonra görevliye cüzdanını ve
diğer bazı kişisel eşyalarını Iowa Falls, Iowa'daki kız kardeşine gönderilmek üzere teslim etti.
Bu mükemmel bir şekilde düşünülerek yapıldı. Ölüm korkusu göstermedi. Onu eski savaşlarda çok net hatırlıyorum. Çok cesur bir askerdi.

RICE BAXTER, Na-au-say Township, Kendall County, Illinois.

Mayıs 1861-13 Ekim 1861. K Bölüğünden terhis olduktan birkaç ay sonra başka bir Alaya katıldı ve 10 Ocak 1863'te Arkansas Post Muharebesi'nde öldürüldü. Yoldaş Baxter ile ilgili olarak akrabalarından hiçbirinden bilgi alamadım, ancak bunu yapmak için ısrarlı çabalar sarf ettim.

Hizmette Öldü.

THOMPSON BRISTOL, Newark, Illinois.

Nisan 1861'de, on dokuz yaşındayken askere alındı. Joliet'teki kampa girdi, hastalandı, izinli olarak eve döndü ve 16 Haziran 1861'de öldü. Millington'a gömüldü. Mezarı süslensin.

WILLIAM ASHTON, Lisbon, Illinois.

İngiliz ebeveynlerden Pensilvanya, Delaware ilçesinde doğdu. Nisan 1861'de, neredeyse yirmi bir yaşındayken askere alındı. Cape Girardeau, Missouri'de 2 Eylül 1861'de öldü.

STEPHEN JENNINGS, Newark, Illinois.

New York Eyaletinde doğdu. Nisan 1861'de yirmi beş yaşındayken askere alındı. 15 Ekim 1861'de Illinois, Mound City'deki hastanede tifo hastalığından öldü.

RICHARD CONNER, Plattville, Illinois.

Hunterdon County, New Jersey'de doğdu. 12 Haziran 1861'de yirmi yaşındayken askere alındı. 23 Aralık 1861'de Illinois, Mound City'deki hastanede kızamıktan öldü.

FRANK LEHMAN.

Almanya'da doğdu. Mayıs 1861'de askere alındı. 11 Ocak 1862'de Missouri, Bird's Point'te öldü.

JOHN R. MCKEAN, Newark, Illinois.

Nisan 1861'de gönüllü olan ilk kişilerden biriydi. Düzenli orduda ve sanırım kısa bir süre Meksika savaşında bulunmuştu. Şirketi örgütlemede ve çocukları eğitmede çok
aktif bir rol oynadı. Teğmen
seçildi. Çok
etkili bir subaydı. 23 Ocak 1862'de Missouri, Bird's Point'te öldü.

Teğmen McKean'in cenazesi hakkında herhangi bir yoldaşınız bir şey biliyor mu? Eğer öyleyse, lütfen bana bildirin.

GEORGE MALLORY, Newark, Illinois.

Rome, Oneida county, New York'ta 10 Kasım 1835'te doğdu. 1838'de Kendall
county, Illinois'e geldi. Nisan 1861'de yirmi beş yaşındayken askere alındı. 28 Ocak 1862'de Bird's Point, Missouri'de öldü.

WILLIAM CROWNER.

Mayıs 1861'de askere alındı. 10 Mart 1862'de Mound City'deki hastanede öldü.

EDWARD ATKINS, Newark, Illinois.

Nisan 1861'de askere alındı. 11 Mart 1862'de Newark, Illinois'de, evde izinliyken öldü.

AARON PAXSON, Newark, Illinois.

Mayıs 1861'de askere alındı. 4 Mayıs 1862'de Newark, Illinois'de, evde hasta
olarak izindeyken öldü.

WILLIAM BENNETT, Adams Township, La Salle County, Illinois.

4 Ocak 1837'de İngiltere'de doğdu. Nisan 1861'de Newark'ta askere alındı, yirmi dört yaşında. Canlılığı Fort Donelson'da aşırı zorlandı.
Çöktü ve bir daha asla iyileşemedi. Nehirden aşağı gönderildi ve 5 Mayıs 1862'de Missouri, St. Louis'deki genel hastanede öldü.

ALBERT WILCOX, Lisbon, Illinois.

21 Ocak 1842'de Illinois, Kendall ilçesinde doğdu. Nisan 1861'de yirmi yaşında askere alındı. 13 Mayıs 1862'de Missouri, St. Louis'deki hastanede öldü.

OTIS CHARLES, Illinois, Bristol İstasyonu.

Illinois, Kendall ilçesindeki Bristol kasabasında doğdu. Mayıs 1861'de yirmi beş yaşında askere alındı. Fort Donelson'daki gerginliğin üstesinden gelerek
hastalık nedeniyle izinli olarak evine gitti ve 1 Haziran 1862'de evinde öldü.

WILLIAM SMITH, Plattville, Illinois.

Pensilvanya, Centre ilçesinde doğdu. Mayıs 1861'de yirmi yaşında askere alındı. 23 Ağustos 1862'de, Sinyal Kolordusu'nda ayrıntılı görevdeyken Paducah, Kentucky'de öldü.

JOSEPH SPRINGER.

10 Şubat 1831'de Pensilvanya, Philadelphia'da doğdu. 30 Ağustos 1862'de K Şirketi'ne
yeni asker olarak katıldı. 18 Mart 1863'te Louisiana, Lake Providence'da öldü. Protestan Metodist Kilisesi'nin bir üyesiydi. Illinois, Kendall ilçesi, Millbrook'ta örgütlenen topluluğa üyeydi. Evliydi ve savaşa gittiğinde evde bir eş ve üç erkek çocuk bıraktı; bu çocukların yaşları sırasıyla yedi, beş ve iki buçuk yıldı. Dul eşi Bayan Ann Springer şu anda Nebraska, Lancaster ilçesindeki Firth'te yaşıyor ve mektuplarından şu alıntıları yapıyorum: "K Şirketi'nin hayatta kalanlarının geri dönmeyenlerin kayıtlarını ve geri dönmeyi başaranların kayıtlarını araştırmasından memnunum. Üzüntü ve kederle ezildim ve neredeyse ezildim. Hiç tekrar evlenmedim ve tabii ki ayda on iki dolar emekli maaşı alıyorum. En büyüğü neredeyse on altı yaşındayken götürülen
oğullarımla birlikte yaşadım. Diğer ikisi hala hayatta. Sevgili eski bayrak için savaşmaya giden dört erkek kardeşim vardı. İkisi
asla geri dönmedi. Biri K Şirketi'nden William Bennett'ti. İlk çağrıya yanıt verdi ve 1861 baharının başlarında Illinois, Newark'ta askere yazıldı. Topçu hizmetinde olan bir diğer erkek kardeşim Stone Muharebesi'nde öldürüldü Nehir. Tanrı askerleri korusun; asil bir iş yaptılar; onlar
ülkenin kurtarıcıları. Eğer K Şirketi Kadrosu yayınlanırsa
bir kopyasını istiyorum."

ALFRED GRISWOLD, Newark, Illinois.

Nisan 1861'de askere alındı. 20 Mart 1863'te Louisiana, Berry's Landing'de öldü.

SUMNER COOK, Newark, Illinois.

Nisan 1861'de askere alındı. 20 Temmuz 1863'te Vicksburg, Mississippi'de tifodan öldü.

GEORGE SLEEZER, Newark, Illinois.

Illinois, Kendall ilçesinde doğdu. 26 Eylül 1864'te on sekiz yaşındayken K Şirketi'ne asker olarak katıldı. Springfield, Illinois yakınlarındaki Camp Butler'da hastalandı ve 13 Kasım 1864'te Şirkete ulaşmadan önce orada öldü.

WALTER LANDON, Fox Township, Kendall County, Illinois.

3 Ekim 1864'te Şirket K için gönüllü olarak askere gitti ve kısa bir süre sonra Şirkete ulaşmadan önce Illinois, Camp Butler'da öldü.

GREENBURY LEACH, Lisbon, Illinois.

Batı Virginia'da doğdu. Nisan 1861'de askere alındı. 22 Temmuz 1864'te Atlanta, Georgia yakınlarında yakalandı. Yakalandığı tarihten sonraki bahara kadar Konfederasyon hapishanelerinde tutuldu. 30 Nisan 1865'te, takas edildikten hemen sonra ve kuzeye giderken Virginia, Fortress Monroe'da öldü. Metodist Episkopal kilisesinin bir üyesiydi. Ordudayken
kampta yapılan her türlü dini törene her zaman katılırdı. Alay dua toplantılarına düzenli olarak katılırdı.

Terhis Tarihinden Beri Öldü.

NELSON DAYTON, Newark, Illinois.

Nisan 1861'de on sekiz yaşındayken askere alındı.
27 Kasım 1861'de sakatlık nedeniyle terhis edildi. 4 Mart 1862'de Newark, Illinois'de öldü.

ROBERT LAWTON.

Mayıs 1861-17 Ağustos 1862. Lancashire, İngiltere'de doğdu.
1852'de Amerika'ya geldi. 14 Nisan 1864'te ordudan terhis edildiği hastalıktan dolayı Illinois, Kendall ilçesinde öldü, yirmi beş yıl, üç ay ve sekiz günlükken. Robert iyi bir askerdi. Onu Shiloh savaş alanında net bir şekilde hatırlıyorum. İlk günkü korkunç çatışmalar sırasında cüzdanını yaraları nedeniyle emekli olan Şirket üyesine verdi. Savaşta öldürülürse parasının isyancılar tarafından alınmasını istemiyordu. Yoldaş Lawton'ın kalıntıları Plattville'deki küçük mezarlığa gömüldü. Son dinlenme yerini işaret eden mermer levha düştü ve kırıldı. Her yıl Mayıs çiçekleri geldiğinde, vatansever
ellerin bu mezarı süslemesine izin verin.

GILBERT MORTON, Oswego, Illinois.

Mayıs 1861'de askere alındı. 16 Temmuz 1865'te terhis edildi. Başlangıçta Alayın Quartermaster Çavuşu olarak terfi etti ve sanırım tüm savaş boyunca bu pozisyonu korudu. Terhis olduktan sonra bir demiryolu görevlisi oldu ve yaklaşık on yıl boyunca oldukça başarılı bir kariyer yaptı. Ancak kötü günler geldi ve sonunda Chicago'daki bir otelde kendi eliyle öldü. Bu yaklaşık
1876 yılıydı.

LONGEN MERKLI.

1829'da Almanya'nın Baden kentindeki Damsingan'da doğdu. Gençliğinde Alman ordusuna katıldı ve bir asker olarak kapsamlı bir şekilde eğitildi. 1848-'49'da aktif savaşa katıldı. Kılıç ve süngüyü büyük bir ustalıkla kullandı.
Bu silahlarla onun önünde çok az adam durabilirdi. Alman ordusundaki hizmetinden sonra birkaç yıl öğrenci olarak geçirdi. İyi bir Latince bilginiydi ve Fransızca bilgisine sahipti. Alman bir üniversitede cerrahi ve tıp alanında eğitim aldı ve mesleğinin üyeleri tarafından uzman bir anatomist olarak kabul edildi. Katolik
kilisesinin inancına göre yetiştirilmişti, ancak Hristiyanlığın temel
doktrinlerine şüpheyle yaklaşmıştı. 1860'ta Amerika'ya geldi ve Milford ve Newark'ta tıp pratiği yaptı. Nisan 1861'de askere alınan ilk kişilerden biriydi. Yaklaşık bir buçuk yıl boyunca Şirket saflarında görev yaptı. Fredericktown, Fort Donelson ve Shiloh savaşlarında yer aldı. Shiloh'da ayağından vuruldu. Olağanüstü cesur ve korkusuz bir adamdı. Temmuz 1862 civarında, Tennessee, Jackson'daki bir hastanede görev yapmak üzere görevlendirildi. Zenci askerler askere alındığında, bir zenci alayının yardımcı cerrahı olarak görev alması teklif edildi, ancak reddetti. Ayrıntılı görevine devam etti ve askerlik süresinin sonuna kadar çeşitli hastanelerde tıp adamı olarak görev yaptı. Temmuz 1864'te terhis edildi. Savaştan sonra, Illinois, Bristol'a yerleşti ve tıp pratiğini sürdürdü. En iyi yıllarında, güçlü içkiye olan iştahını kontrol edemedi ve zaman ilerledikçe, iştahı giderek arttı ve sefil bir köle oldu. 20 Ağustos 1879'da Illinois, Bristol'da öldü.

GEORGE WATSON, Newark, Illinois.

Şirket K'yi ayağa kaldırmak için George Watson kadar çok şey yapan başka bir adam olduğundan şüpheliyim. Newark'ta avukattı, demokrattı, 1860'ta Bell ve Everett'e oy verdi ve hevesli bir Birlik adamıydı. Akıcı bir
konuşmacıydı ve Newark'taki tüm savaş toplantılarının ana figürüydü. Pennsylvania milislerinde ve Meksika savaşında bulunmuştu ve iyi bir
talim ustasıydı. Üsteğmen seçildi. 1 Haziran 1861 civarında,
Şirketten çekildi ve Chicago'daki Mulligan'ın Alayı'na katıldı.
1861'de Missouri, Lexington'da bu komutayla esir alındı. Bundan sonra
bir top teknesinde görev yaptı ve daha sonra,
Pensilvanya Süvari Alayı'nda bir görev aldı. Yüksek düzeyde bir yeteneğe sahipti,
ancak sarhoş edici içkiye karşı kontrol edilemeyen bir iştahı,
hayattaki tüm başarı olasılığını engelliyordu. Bu, onun yıkımına, çöküşüne ve ölümüne neden oldu.
Reform için birçok spazmodik girişimde bulundu ve bu zamanlarda
başarılı bir şekilde ölçülülükten bahsediyordu. Ancak reform çabalarının hepsi başarısızlıkla sonuçlandı. Milwaukee, Wisconsin'deki Amerika Birleşik Devletleri Asker Evi'nden şunu aldım: "Kayıtlar, George W. Watson, 20. Illinois Piyade Alayı'nın
K Şirketi; 23. Illinois Piyade Alayı'nın E Şirketi; 2. Pennsylvania Süvari Alayı'nın F Şirketi ve ABD Donanması'nda görev yaptı. 15 Aralık 1877'de buraya kabul edildi ve yaklaşık 3'te Wisconsin, Milwaukee'de bir tren tarafından öldürüldü. m., 21 Ağustos 1879."

FAYETTE SCOFIELD, Newark, Illinois.

25 Ocak 1847'de Illinois, DuPage ilçesinde doğdu. 25 Şubat 1864'te K Şirketi'ne
askere alındı. 16 Temmuz 1865'te terhis edildi. 17 Şubat 1881'de Missouri'de bir
demiryolu kazasında öldü.

AMON HEACOX, Lisbon, Illinois.

6 Haziran 1817'de New York, Oneida ilçesinde doğdu. Kırk dört yaşındayken Mayıs 1861'de K Şirketi'ne katıldı. 14 Temmuz 1864'te terhis edildi. Şirketteki en
yaşlı adamdı. Britton's Lane'de hafif
yaralandığı söylendi ama hiçbir şey hatırlamıyorum. Onu Fort Donelson'da çok net hatırlıyorum. iyi bir adam ve iyi bir
askerdi. M. E. kilisesinin bir üyesiydi. Yıllar önce, Illinois, Lisbon'da bir Metodist Episkopal kilisesi
organize eden altı kişiden biriydi. 23 Nisan 1889'da, yetmiş üçüncü yaşında, Illinois, Quincy'deki Askerler Evi'nde öldü. Lizbon'daki mezarlığa gömüldü.

HENRY HAVENHILL, Newark, Illinois.

17 Haziran 1842'de Illinois, LaSalle ilçesinde doğdu. Nisan 1861'de askere alındı.
27 Nisan 1862'de sakatlık nedeniyle terhis edildi. Haziran 1889'da Chicago, Illinois'de felçten öldü.

FRANCIS CROWELL, Newark, Illinois.

New York, Tompkins ilçesinde doğdu. Nisan 1861'de, on sekiz yaşında askere alındı. Georgia seferinde Temmuz 1864'te yaralandı. 16 Temmuz 1865'te terhis edildi. 17 Eylül 1889'da Waterman, Illinois'de hastalıkların bir komplikasyonu nedeniyle öldü. Dul eşinin adresi Bayan Mary A. Crowell, Waterman, Illinois'dir.

THOMAS GARNER.

Nisan 1861-14 Temmuz 1864. İngiltere'de doğdu. İngiliz askeriydi ve Kırım savaşında aktif görev aldı. İngiliz ordusundan firar etti.
Ele geçirildi ve D harfiyle damgalandı. Kanada'da tekrar firar etti ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçmayı başardı.

Thomas Garner, Birlik ordusundaki en iyi yürüyüşçülerden ve savaşçılardan biriydi.
Her zaman görev yerindeydi. Hiçbir zaman saflardan ayrılmadı ve
ayak ağrısı veya başka bir şey yüzünden asla başarısız olmadı. Ne zaman bir çatışma olsa
Tom oradaydı. Hepimiz onun büyük başarısızlığını biliyoruz, ancak buna rağmen,
K Şirketi'ndeki en sevilen adamdı. Savaştan birkaç yıl sonra İngiltere'ye geri döndü ve zamanla tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Dönüşünden kısa bir süre sonra New York, Buffalo'dan Illinois, Morris'e yürüdü
ve sonra Newark ve Sheridan'a K Şirketi'ndekileri aramaya geldi. Hiçbirini
bulamadı ve çok üzgün bir şekilde ayrıldı. Bu gerçekleri Morris'teki arkadaşlarından
öğrendim. New York, Buffalo'daki Emeklilik Temsilcisinden, 20. Illinois Alayı'ndan Thomas Garner'ın o acentenin kayıtlarında ayda altı dolar maaşla emekli olarak kayıtlı olduğunu ve 1892 yılında öldüğünü bildiren bir ileti aldım. O yılın 4 Temmuz'unda emekli maaşı aldı. O zamanki adresi No. 58, Buffalo, New York'tu. Bu, edinmeyi başardığım en kesin
bilgidir.

WILLIAM MINARD, Oswego, Illinois.

26 Eylül 1840'ta New York, Ulster ilçesindeki Walbrough'da doğdu.
Mayıs 1861'de askere alındı. Alayın Komiser Çavuşu oldu.
14 Temmuz 1864'te terhis oldu. 10 Ocak 1894'te Chicago, Illinois'de böbrek hastalığından öldü.
Graceland'a defnedildi.

GEORGE CONNELLY.

Mayıs 1861-8 Eylül 1862. İrlanda'da doğdu. Düzenli orduda askerdi.
Cesur bir adamdı. Shiloh'da yaralandı. Yarası nedeniyle terhis edildi ve bu nedenle emekli edildi. Şu anda öldü. Ölüm tarihi
belirtilmemiştir.

JAMES HAGARDORN.

Mayıs 1861'de Joliet'e kaydoldu ve sanırım bir buçuk yıl kadar görev yaptı. Sakatlık nedeniyle terhis edildi ve emekli oldu. Savaştan sonra New York Eyaletinde yaşadı. Şimdi öldü. Ölüm tarihi belirlenmedi.

JAMES LORD.

Mayıs 1861-5 Mart 1863. Oyuncuydu. 1861 baharında bir tiyatro topluluğuyla Newark, Illinois'e geldi ve orada K Şirketi'ne kaydoldu. Çok zeki bir adamdı ve iyi bir askerdi. Fort Donelson'da yaralandı. Sakatlık nedeniyle terhis edildi ve emekli oldu. Şu anda
öldü. Ölüm tarihi belirlenmedi.

RALPH PRATT.

Mayıs 1861-27 Kasım 1861. Sakatlık nedeniyle terhis edildi. Emekli oldu. Şu anda öldü. Ölüm tarihi belirlenmedi.

AÇIKLAMALAR.

Eyalet hizmetinde K Şirketi'nde otuz gün hizmet eden ancak Birleşik Devletler hizmetinde üç yıl boyunca Şirket'e katılmayı reddedenlerin isimleri bu listede yer almıyor; savaşın son birkaç ayında Şirket'e atanan askere alınanların ve yedeklerin isimleri de yer almıyor.

Bir isimden sonraki tarihler, askerin ilk gönüllü olduğu zamanı ve terhis edildiği veya terhis edildiği zamanı gösterir. Üç yıllık ikinci bir dönem için askere alınmayanların neredeyse tamamı 14 Temmuz 1864'te terhis edildi. Yeniden askere alınanlar ise savaşın sona ermesi nedeniyle 16 Temmuz 1865'te terhis edildi. Diğer tarihlerde terhis edilenler ise yara veya hastalıktan kaynaklanan sakatlık nedeniyle terhis edildi.

Burada K Şirketi'nin 108 adamının isimleri verilmiştir; 56'sı hayatta, 52'si öldü. 4'ü kayıp; bu dördünden herhangi bir bilgi edinemedim. Yaşayıp yaşamadıklarını bilmiyorum.

Yaşayan 56 adamdan 41'i emekli maaşı alıyor; 7'si emekli maaşı almıyor. Diğerlerine gelince, emekli olup olmadıkları belirlenmemiştir.
32'si orduda yaşadıkları sakatlıklar için emekli maaşı alıyor; 9
orduda meydana gelmeyen sakatlıklar için.

Burada hayatta olduğu bildirilen 56 kişiden en az 23'ü savaşta yaralandı;
13'ü yaraları için emekli maaşı alıyor.

Sekiz K Şirketi adamı Raymond'a gömüldü--Shoger, Barrows, Waters ve Mitchell, Alay'ın diğer üyeleriyle birlikte savaş alanında, demir parmaklıkların yakınında aynı mezara gömüldü. Adams, sahra hastanesinin
yakınına gömüldü. Taylor, Reed ve Woodruff kasabanın
yakınındaki mezarlığa gömüldü. Crellen ve Wann, Shiloh savaş alanına gömüldü. Bu mezarların hiçbiri artık işaretlenmedi veya bilinmiyor.

Nezaketiniz ve K Şirketi'nin kayıp üyelerini bulmamda bana yardımcı olmak için verilen bilgiler için Sayın WILLIAM
LOCHREN, Emeklilik Komiseri, Washington, D. C. Ayrıca birçok
postacıya, gazete editörlerine, emeklilik acentelerine
ve diğerlerine olan borcumu da kabul ediyorum.

Şirket K'den herhangi bir adam ölürse veya ikamet yerini değiştirirse bu durumdan haberdar olmak istiyorum. Bu şekilde Şirketin her bir adamının
nerede olduğunu bileceğiz. Lütfen unutmayın.

Bazı Yoldaşlar için diğerlerinden daha uzun bir taslak verilmiştir. Bunun nedeni, bazıları hakkında diğerlerinden daha fazla bilgiye sahip olmamdır.
Birçok durumda yaşayanların her biri hakkında söylenenler, bana
yazdığı kendi mektubunun yeniden düzenlenmiş ve özetlenmiş halidir. Hiçbirini kasten küçümsemedim veya yanlış temsil etmedim. Hatalar yapmış olabilirim. Eğer öyleyse, bunların az olmasını ve
ciddi bir nitelikte olmamasını umuyorum.

BİRAZ TARİH.

Başkanın gönüllüler için ilk çağrısının haberi Newark'a ulaştığında
insanlar heyecandan çılgına dönmüştü. "O gece," diye yazıyor Dr. Dyer, "uyuyamadım. Ertesi sabah çok erken çıktım. Fowler'ın eczanesine gittim ve orada kalem ve mürekkeple bir şirket yoklama listesi hazırladım ve imzaladım ve o akşam için bir savaş toplantısı çağrısı yapmak üzere başkalarıyla birleştim. Kırsalda uzun bir yolculuk yapmam istendi ve döndüğümde yoklama listesinde kendi ismime ek olarak beş isim daha buldum. Keşke o kağıt şimdi elimde olsaydı." Bu, Şirketimizin başlangıcıydı. Gönüllüler gelmeye devam etti ve birkaç gün içinde gereken sayıda kişi listeyi imzaladı. 24 Nisan 1861, Şirket kuruluş tarihimiz olarak kayıtlara geçti. Başkanın çağrısına
kabul edilmedik ve çok hayal kırıklığına uğradık. Ancak, çocukların çoğu Newark'ta buluşmaya devam etti ve Teğmenler Watson ve McKean tarafından eğitildiler. 11 Mayıs 1861'de, Şirketimiz Newark'tan Joliet'e doğru yola çıktı ve kampa girdi. 20. Illinois Alayı orada örgütlendi ve Kendall ilçesindeki çocuklar o örgütün K Şirketi oldu. Bundan sonra Şirketin tarihi Alayın tarihinin bir parçası oldu. 13 Haziran 1861'de, üç yıllığına Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındık, hatta daha erken terhis edildik. 17 Haziran civarında Güney'e gitmek için arabaları aldık. Illinois, Alton'da üç hafta durduk ve sürekli talim yaptık. Temmuz ayının başlarında, Missouri, St. Louis'deki Amerika Birleşik Devletleri Cephaneliğinde kısa bir süre kampa girdik ve burada Enfield tüfekleriyle silahlandık ve yeni mavi üniformalar aldık. Artık kendimiz, özellikle de dövüş yeteneklerimiz hakkında çok abartılı bir görüşe sahiptik ve bu görüşümüzü başkalarından gizlemek için en ufak bir çaba sarf etmiyorduk. St. Louis gazetesi bizim hakkımızda şunları söyledi:

ALBAY MARSH'IN ALTON'DAN GELİŞİ.

Cumartesi günü saat 11'de, Alton'dan gelen "City of Alton" adlı vapur, Albay C. C. Marsh komutasında
Yirminci Illinois Alayı'nın Arsenal'ine indi. Tekne ayrıca Alayın tüm kamp ekipmanlarını ve erzaklarını da getirdi. Missouri askerlerimizin
kendiliğinden yaptığı karşılama içten ve coşkuluydu.
Hoş geldiniz tezahüratları havada yankılandı ve Illinoisliler buna muhteşem bir
şekilde karşılık verdi. Misafirlere kamp alanları olarak Arsenal arazisinin batıdaki çimenliği tahsis edildi. Çadırlar
hızla kuruldu, bagajlar dağıtıldı ve yeni gelen gönüllüler kısa sürede evlerindeydiler.
İstedikleri her yerde aktif hizmet için can atıyorlar ve anladığımız kadarıyla
"ileriye doğru bir hareket" emri altındalar. Illinois'deki diğer alaylar da Missouri veya Arkansas'ta canlı bir "iş" için hevesle bekliyor.

Albay Marsh'ın Alayı açıkça birinci sınıf durumda ve
çarpıcı derecede güçlü ve dayanıklı adamlardan oluşuyor. Sağlık, enerji ve eğlenceyle dolup taşıyorlar. Alay dokuz yüz altmış bir askerden oluşuyor. Onlara başarı ve mutluluklar.

Birkaç gün içinde Arsenal'den ayrıldık ve altı ay boyunca güneydoğu Missouri'de "iş"le uğraştık. 21 Ekim'de Jeff Thompson komutasındaki Konfederasyon güçleriyle Fredericktown'da karşılaştık ve onları tamamen kırbaçlandıklarına ikna etmeyi başardık.

6 Şubat 1862'de Fort Henry'ye girdik ve on gün sonra zaferle Fort Donelson'a yürüdük. 6 ve 7 Nisan'da Shiloh'daki Birlik hatlarında konumlandık ve ardından Corinth kuşatmasında yer aldık. 1 Eylül'de Britton's Lane'de sert bir küçük savaşa girdik. 1862-3 kışında kuzey Mississippi'deki çamurda sefere çıktık. General VanDorn Holly Springs'i aldığında ve erzaklarımızı yaktığında Oxford'daydık. 1863 ilkbahar ve yazında Vicksburg seferinin tüm savaşlarına ve o kalenin kuşatılmasına katıldık. 1864 Şubat ayında yirmi dokuz gün boyunca Meridian seferindeydik, çadır veya her adamın sırtında taşıdığı şeyler dışında hava koşullarından korunmak için başka bir şey yoktu. 1864 ilkbahar ve yazında Georgia seferine ve Atlanta kuşatmasına katıldık. Sonbaharda Atlanta'dan denize gittik. 1865'te Carolinas'taki sefere katıldık ve Konfederasyon orduları teslim olduktan sonra Virginia'dan Washington'a yürüdük. 

16 Temmuz 1865'te Kentucky, Louisville'de Yirminci Alay
Illinois Gönüllü Piyadesi Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden terhis edildi
ve dağıtıldı ve çocuklar evlerine gittiler.

DİZİN. SAYFA

Adams, Benjamin 44

Adams, George 40

Anderson 6

Ashton 47

Atkins 48

Bacon 6

Barnard 39

Barrows, David 43

Barrows, James 6

Baxter 46

Bennett 48

Bishop 34

Bissell 7

Boyer 4

Bristol 47

Broad 33

Brown 7

Carey 8

Charles 49

Clayton 9

Clifford 9

Connelly 56

Conner, Richard 47

Conner, Anderson 10

Conner, Lambert 38

Constantine 40

Cook 50

Crellen 42

Crowell 55

Crowner 48

Coyle 10

Dann 11

Dayton 51

Dyer 3

Favreau 12

Garner 55

Gay 36

Griswold 50

Gray 12

Hagerdorn 56

Hagerman 13

Hall 39

Hanson 13

Havenhill, Marshall 13

Havenhill, Henry 54

Heacox 54

Hopgood, Thomas 33

Hopgood, George 13

Howes 14

Hutton 14

Jennings, Stephen 47

Jennings, James 16

Kilmer 16

Landon 50

Lawton 51

Leach, Greenbury 51

Leach, John 17

Lehman 47

Littlewood 17

Lord 56

Mallory 48

McKean 47

Merkli 52

Minard 56

Mintz 40

Mitchell 44

Morton, Marcus 43

Morton, Gilbert 52

Mullenix 18

Olin 3

Paxson 48

Pepoon 41

Pierson 18

Pratt 57

Prentice 20

Preston, William 21

Preston, Luman 39

Pruyn 21

Read 46

Remillard 21

Rockwood 22

Scofield 54

Shoger 43

Sleezer 50

Smith 49

Spellman 5

Spencer 22

Springer, Richard 22

Springer, James 38

Springer, Joseph 49

Taylor, Robert 45

Taylor, John 23

Todd 24

Trenter 26

Vreeland 26

Wallace 26

Wann 42

Waters 43

Watson 53

West 27

White 28

Wilcox 49

Wilsey 28

Wilson, Andrew 41

Wilson, DeWitt 29

Wilson, George 30

Woodruff 46

Wright 31

Önsöz 2

Açıklamalar 57

Biraz Tarih 59

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"accompauied" "accompanied" olarak düzeltildi (sayfa 16)
"doctor's" "doctors" olarak düzeltildi (sayfa 24)
"religous" "religious" olarak düzeltildi (sayfa 29)
"Novembe" "November" olarak düzeltildi (sayfa 50)
"Pennsylania" "Pennsylvania" olarak düzeltildi (sayfa 53)

Tarihlerin bazıları açıkça yanlış görünüyor; ancak, bu metinde orijinalde göründükleri gibi sunuluyorlar.

Andrew Brown'ın yazdığı, Illinois Gönüllü Piyade Alayı, Yirminci Alay, K Şirketi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPANY K, TWENTIETH REGIMENT ***

***** This file should be named 32017.txt or 32017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/1/32017/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
