*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Girls on the Coast
Yazar: Margaret Penrose
Yayın Tarihi: April 17, 2010 [EBook #32024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Motor Girls on the Coast, by Margaret Penrose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Girls on the Coast
       or, The Waif From the Sea

Author: Margaret Penrose

Release Date: April 17, 2010 [EBook #32024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS ON THE COAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.fadedpage.com adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SAHİLDEKİ MOTOR KIZLAR
Veya
Denizden Gelen Çocuk

MARGARET PENROSE

GOLDSMITH Yayıncılık Şirketi
Cleveland Ohio

ABD'de üretilmiştir

Telif hakkı, 1913,

Cupples & Leon Şirketi

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. BİR ATEŞ PARLAKLIĞI 1
II. TUHAF KADIN 13
III. TUHAF BİR HİKAYE 29
IV. YOLDA 41
V. BİR KOYUN SÜRÜSÜ 52
VI. JACK KAYBOLMUŞTUR 59
VII. ENDİŞELER 68
VIII. KIZ 75
IX. SORULAR VE CEVAPLAR 85
X. TEKRAR BİRLEŞTİ 90
XI. KIZLAR MİNİLATI 97
XII. KOYDA 106
XIII. DENİZ FENERİ HİZMETÇİSİ 113
XIV. YERLEŞME 122
XV. "EV HAYVANINI" SUYA İNDİRME 130
XVI. ŞÜPHELER GÜÇLENDİ 138
XVII. FREN BEKÇİSİNİN HİKAYESİ 145
XVIII. BELLE YÜZÜYOR 154
XIX. TOPLANAN BULUTLAR 158
XX. FIRTINA 166
XXI. ENKAZ 172
XXII. KURTARMA 179
XXIII. YÜZEN DİREKLER 187
XXIV. SAHİLDE GÜVENDE 194
XXV. BİR SÜRPRİZ 199
XXVI. NANCY FORD'UN HİKAYESİ 206
XXVII. CESUR BİR GİRİŞİM 216
XXVIII. TUHAF BİR MESAJ 224
XXIX. KÖPEKBALIĞI DİŞİNDE 231
XXX. MUTLU GÜNLER 237

Kıyıda
MOTOR KIZLARI

BÖLÜM I

BİR ATEŞ PARLAKLIĞI

Oda erkek ve kızlarla doluydu--evet, kelimenin tam anlamıyla doluydu; çünkü
sandalyeden sandalyeye, divandan kanepeye, dairenin bir yanından diğerine, arada bir köşe değiştirerek eski moda "puss" oyununun tarzında hareket ediyorlardı, böylece sayıca eksik olan

bunu aktiviteyle telafi ediyorlardı. Sağlıklı, mutlu genç insanların gerçek bir hareketli resmiydi. Ve konuşmalar----!

Sorular ve cevaplar bir dizi çiftte tenis topları gibi ileri geri uçtu. Hazırcevaplık, narin alaycılıkla harmanlandı ve eski ve basmakalıp ifadelere yeni ve neredeyse tanımlanamaz anlam tonları verildi.

"Buna güvenebilirsin, Sis!" dedi Jack Kimball, sandalyesinden düşmeden
Pers halısına ne kadar uzanabileceğini görmek için ayağını uzatırken; "Belle'in son anda utanacağından emin olabilirsin. O sudan, sıradan, sıradan veya bahçe suyundan
korkar. Ve dalgalardan bahsetmeye gerek yok, dalgalar söz konusu olduğunda o----"

"Cora, onu terbiye edemez misin?" diye sordu söz konusu tombul Belle.

"Belle kalkıp kendisi yapmak için çok----çok--yorgun," diye alay etti Ed
Foster. "Seni memnun edebilir miyim, Belle ve onun için burnunu çekebilir miyim?"

"Gel ve dene!" diye meydan okudu Jack.

"Bırak Walter yapsın," diye tavsiyede bulundu Bess, kız kardeşi Belle'in tam tersi tipte, uzun boylu ve incecik -tek kelimeyle estetik- başka bir divana doğru yürüdü ve Cora'nın ifadesiyle "kendini örttü". "Hadi, Jack'in ne söyleyeceğini duyalım," diye önerdi Walter Pennington,
düz kahverengi saçlarını Bess'in kestane saçına biraz daha yaklaştırarak. "Bir açıklama yaptı ve şimdi - söylememe izin verir misin - bunu kanıtlamak artık tamamen ona kalmış. Hadi söyle, aceleci
genç, ve Belle'in neden sudan çekindiğini duyalım."

"Belki de bir bilmece," diye önerdi Eline Carleton, Chicago'dan gelen bir ziyaretçi. "Bilmeceleri tahmin etmeyi severim! Tekrar söyle, Jack, yap!"

"Bir yağmur damlası neden----" diye başladı Norton Randolf, Chelton'a yeni gelen biri. "Cevap----"

"Bir ata su getirebilirsin, onu bağlamadan
durduramasan bile," diye sözünü kesti Walter. "Hadi, Jack!"

"Siz arkadaşlar ve hepinizden özür dilerim, hanımlar da beni bu arada rahatsız ederseniz, devam etmenin pek bir faydası olacağını düşünmüyorum."

"Öyleyse, oyunu adil oynayalım," diye önerdi Eline. "Bu bir bilmece mi, Jack? Belle sudan korkuyor çünkü - bakalım - ister tuzlu ister tatlı olsun, ten rengini bozamaz - öyle mi?"

ve hafifçe surat asan Belle'e baktı, onun pembe teni genellikle daha az mutlu kızların kıskançlığıydı.

"Ben sudan korkmuyorum!" diye ilan etti Belle. "Neden böyle dediğini anlamıyorum, neyse. Bu... bu nazik değil."

"Affet beni, Belle!" ve Jack sandalyesinden dizlerinin üzerine çöktü, kırgın olanın önünde. "Özür dilerim ama Sandy Point Koyu'na bu araba yolculuğunu önerdiğimizden beri bir bahaneyle geri çekildiğinizi biliyorsunuz. Hatta kara yolculuğuna bile razı olmaya çalıştınız. Ama ölümsüz Bay Shakespeare'in dilinde, hiçbir şey yok. Kıyıya gidiyoruz."

"Elbette ben de geliyorum," dedi Belle. "Dur, Jack!" diye emretti,
tombul elini onun kahverengi avucundan çekerek. "Kendine iyi bak! Sadece," diye devam etti, diğerleri gülmeyi keserken, "sadece bazen okyanus çok--çok---- görünüyor"

"Okyanus," diye ekledi Walter.

"Şimdi Jack--ve siz diğer çocuklar da," dedi Cora kararlı bir tonla, "gerçekten
adil değil. Belle su konusunda gergin, tıpkı geri kalanımızın başka bir korku
ayı konusunda gergin olması gibi, ama aynı zamanda mantıklı ve hatta
yüzmeyi öğrenmeye söz verdi."

Cora, maun orta sehpadan solmuş leylak yapraklarından birkaç parçayı fırçaladı, çünkü odanın en dikkatli şekilde tozunu alıp sağa koymalarına rağmen, bu çiçekler inatla düşmeye devam ediyordu.

"Güzel yüz!" diye bağırdı Jack, onun ilerlemeleri geri çevrildiği için ayağa kalkarak, "neden can simitleriyle dolu bir fıçıya sarılıp sonra da bir geminin halatıyla kıyıya demirlemekte ısrar etsin ki. Güzel yüz!"

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi kız kardeşi, "kızlar ne kadar gerginse, yüzmeyi öğrenmekte o kadar ısrarcı olduklarını yakında göreceksin. Suda kafasını kaybetmemesi gerektiğinin farkında."

"Kafasını kaybederse çok uzağa yüzemez," diye ekledi Ed nazik bir alaycılıkla.

"Onu dışarı atın!" diye emretti Walter. "Ama diyelim ki, ne zaman korkunç detaylara ineceğiz ve kesin planlar yapacağız? Bu tür bir çay partisi bana uygun - beni yanlış anlamayın," diye ekledi, Cora'ya bir bakış atarak, "ama gideceksek, hadi gidelim!"

"Ben de öyle diyorum," dedi Belle'den. "Beni geri planda tutarken bulamazsın,"
ve odanın karşısına geçip Kimball çimenliğine bakan salon penceresinden dışarı baktı.

"Aman Tanrım! Bu muhteşem bir elbise!" diye haykırdı Jack. "Mızrak rengi, değil mi?"

"Telafi etmeye çalışıyor. Ona inanma," diye yankıladı Walter.

"Mızrak rengi!" diye alay etti Cora. ​​"Ah, Jack, umutsuzsun! Bu en yeni
inci tonu."

"Eh, neredeyse vuruyordum," diye savundu Jack. "İnciler balıklarla akrabadır ve
balık misinaları da----"

"Ah, bir harita al!" diye homurdandı Ed. "Şakalarının diyagramlarını hep bu şekilde mi yapmak zorundasın, ihtiyar?"

"Hadi dışarı çıkalım," diye önerdi Cora. ​​"Burası havasızlaşmaya başladı----"

"Eh, bunu beğendim!" diye haykırdı Belle. "Bizi gelmemizi istedikten sonra, bize
sıkıcı! Cora Kimball!" dedi.

"Ah, bunu hiç kastetmemiştim," diye itiraz etti genç hostes.
"Ama yakın ve boğucu. Şaşırmam ama bir
gök gürültüsü-sağanağımız olurdu."

"Bunu söyleme!" diye yalvardı Jack, Walter'ın tiyatro
sesi olarak adlandırdığı sesle. "Duş su demektir ve Belle ve su----"

"Durdurun!" diye emretti rahatsız edilen. "Dışarı çıkın," ve kolunu Cora'nın koluna
birleştirdi. "Belki dışarı çıkarsak mantıklı konuşabiliriz."

Gençler odadan çıktılar, geniş verandaya ve oradan da
yolun kenarındaki sedirlerin altına doğru. Öğleden sonraydı ve
gökyüzü bulutlanmış olsa da, arada sırada kalabalığın arasından geçen bir güneş huzmesi,
çakıl taşlarının arasında hızla ilerleyen figürleri rahatlatıyordu.

"Nadir görülen eski bir buluşmaya benziyor," dedi Jack. "Sanırım sonuçta değerli bir şey yapacağız."

"Kendini fazla üzme ihtiyar," diye uyardı Ed. "Güneş çarpması geçirebilirsin, biliyorsun."

"O zaman sen ondan önce davranmalısın," diye kıkırdadı Walter. "Böyle bir şeyi senin yolundan mı yapıyorlar?" ve güzel Eline'e hitap etti.

Eline, bronz paltosunun altında büyüleyici bir pembeye büründü - gerçek bir bisküvi kahvesi, hayranları tarafından
seçilmişti. Onlara küçük bir sincabı hatırlattı, çünkü o da aynı çekingen görünüme sahipti ve ten rengine uyması için neredeyse her zaman bronz veya kahverengi giyinirdi.

"Bazen," diye mırıldandı.

"Chicago----," diye başladı Jack oldukça yargılayıcı bir tonda.

"Chicago'yu rahat bırak!" diye tavsiyede bulundu Walter. "Ben Eline'e bakıyorum. Sana
zarar vermelerine
izin vermeyeceğim," ve ona doğru yaklaştı. Sanki küçülmüş gibiydi,
diğerleri buna güldü.

Bir süre dolaştılar, Kimball
garajına doğru yürüdüler -yeniden inşa edilmiş bir ahır, şimdi üç güzel makine oradaydı, ikisi
ziyaretçileri getirmişti. Sonra gerekli havayı
aldıklarında eve geri döndüler.

Eline kendine bir Chippendale sandalyesi buldu, Belle ise her zaman bolca alandan hoşlanan Belle ise onu bir divanın üzerinde buldu. Bess, her iki ucundan yukarı doğru kıvrılan, görünüşe göre kimsenin tam ortada oturmasını
önlemek için tasarlanmış o Roma sandalyelerinden birini
sağlamıştı. Zarif bir
poz aldı - Bess'in yaptığı her şeyde bu özellik vardı.

"Aman Tanrım! Kesinlikle hava ısınıyor!" Walter şikayet etti. "Belki de
dışarıda kalmalıydık."

"Burada daha iyi konuşabiliriz," diye düşündü Cora. ​​"Eğer böyle devam ederse, yüksek viteste alabileceğimiz tüm esintiye ihtiyacımız olacak," dedi Ed, iç çekerek.

"Ah, ama toz!" diye haykırdı Bess. "Sadece boğulacağımı biliyorum ve----"

"Sakız çiğne!" diye atıldı Cora. ​​"Bu tozu emer."

"Çikolata da çiğneyemez miyiz?" diye sordu Belle. "Buradan Sandy Point Koyu'na kadar olan yolların tozunun yarısını yutmayı ve
boğazımın makadamize edilmesini, sakız çiğnemekten daha çok tercih ederim."

"Senin çikolatanı çikolata yapmana izin vereceğiz," diye kabul etti Jack, "ama
çikolatalar----'ye yer bırakmıyor"

"Gab," diye araya girdi Norton Randolf, kızlara nadiren gerçekten hoş bir şey
söyledi. Yine de gevezeliği ve kayıtsızlığıyla onları her zaman ilgilendirmeyi başarıyordu. "Yakın bir viraja geldiğimizde konuşmayı kesecek bir şey çıkarmalıyız," diye devam etti. "Her zaman birinin
aşağı inerken kaba bir sözle acil freni serbest bırakmasından korkarım."

"Gerçekten zeki!" diye kıkırdadı Ed. "Sanmıyorum!"

"Şimdi, lütfen, işe koyulalım," diye önerdi Cora, canlı bir şekilde. "Zaman çok çabuk geçiyor ve düzenlememiz gereken çok şey var. Bess, alet
kutuna fazladan bir anahtar koydum. O kullanışlı
küçük eşyaları kaybetme yeteneğini hatırladım."

"Teşekkürler," diye gevezelik etti Bess. "Ama neden bir anahtarla yetiniyorsun? Neden tüm
düzenlemeleri kopyalamıyorsun? Benim kaybetmediğimi Belle kaybediyor. Ama sonra," ve alaycı, yalvaran bakışlarını Jack'e çevirdi, "kardeşin bizi düzelttiği için çok
sevgili. Sanırım _Flyaway_ bitişte orada olacak." 

"Gideceğin yer çok mu uzak --Sandy Point Koyu'na mı?" diye sordu Eline. "Ah, evet," diye cevapladı Walter, "millerce mil ve sonra daha fazla mil.
Ama hepimiz gidiyoruz, küçük kız, bu yüzden endişelenme," ve yiğitliğini göstermek için sert bir kahraman tavrı takındı.

"İyi ki bir ahır büyüklüğünde garajın var," diye belirtti Ed
Cora'ya. "Tüm arabaları gayet güzel barındırıyor."

"Evet, Chelton'da başka bir garaj yok, halka açık olanlar hariç, çok iyi düzenlenmiş," diye ekledi Walter. "Ama makineleri buraya getirmek için sabahı bekleyebilirdik."

"Hayır, başlamadan önceki gece onları burada bulundurmanın en iyisi olduğunu düşündüm," diye açıkladı Cora, olası yolculuğun liderliğini üstlenecek olan. "Bazılarımız bu akşam küçük bir tur atmaya
çekinebilirdi ve bizi geciktirecek bir kaza olabilirdi."

"_Petrel_ güvenli bir şekilde indi mi?" diye sordu Ed.

"Evet," diye cevapladı Jack. "Adamın yolculuğa dayanabileceğini söylediği normal bir motorlu tekne kasasında. Ben de yük vagonuna konduğunu gördüm ve iyi bir şekilde
hazırlandı. Koya vardığımızda bizi bekliyor olacak."

"Umarım çalışır," diye mırıldandı Walter.

"Karamsar olma - yoksa iyimser mi? Hangisinden
neyden olduğunu asla anlayamam," dedi Belle. "Yani her zaman karanlık tarafa bakanlardan olma. Bulutların gümüş astarını ara."

"Demek istediğim, hava bulutlanıyor," diye ilan etti Jack, pencereden bakarken.

O anda uzaktan bir uğultu duyuldu.

"Bu gök gürültüsü!" diye haykırdı Belle, "ve şemsiyemiz yok." Kız kardeşine ve Eline'e baktı.

"Yarın yola çıkmak istediğimizdense bu gece yağmur yağsın daha iyi," dedi Cora, felsefi bir şekilde.

"Yanıma otur Belle," diye yalvardı Jack. "Kötü gök gürültüsünün sana zarar vermesine izin vermeyeceğim."

"Hepimiz birbirimizin yanına oturacağız!" diye önerdi Walter.

Bu, her çocuğun bir kızı korumaya çalıştığı genel bir yer değişikliği için bir işaretti.

"Şimdi yoldan çıkmayalım," diye devam etti Cora, sessizlik sağlandığında. "Hepiniz doğrudan Koya gitmek istediğinizden ve oraya varmadan önce küçük bir yan yolculuk yapmaktan hoşlanmadığınızdan emin misiniz? Elbette kıyıda her şey yolunda gidecek ve her birinizin hoşuna gidecek bir şey bulabileceği kadar çeşitlilik var - kayalar, okyanus, kumlu plaj, bir deniz feneri----"

"Hafif ev işlerini nerede yapıyorlar?" diye sordu Ed, yumuşak bir sesle.

"Lütfen yapma," diye yalvardı Cora.

"Aşağıda iyi kızlar var mı?" diye sordu Jack, Eline'e göz gezdirerek.

Hepsi, özellikle yüksek bir gök gürültüsünün ardından gelen canlı bir şimşek 
çakması ve rüzgarın aniden yükselerek ağaçların arasından inlemesiyle başladı.

"Bunun çok bir şeye yarayacağını sanmıyorum," diye düşündü Walter. "Muhtemelen
sadece bir rüzgar fırtınası."

"Ama sanırım Batı tarafındaki pencereleri indirsem iyi olacak," diye belirtti
Cora. ​​"Bir an sonra döneceğim----"

Konuşurken evin yan tarafına bir yağmur damlası düştü ve
başka bir şimşek çakmasının ardından titreşen bir çınlama geldi.

Cora çığlık attı.

"Ah, bu ne?" diye sordu Bess, gergin bir şekilde. Jack elini sıktı.

"Bakın!" diye bağırdı Cora. ​​"Garaj--yanıyor. Az önce bir alev 
çakması gördüm! Arabalarımız yanacak!"

"Onları dışarı çıkarmalıyız!" diye ilan etti Jack. "Hadi çocuklar!"

Kapıya doğru koştu. Ed alçak, açık pencereden atladı.
Walter Jack'i takip etti. Kızlar ne yapacaklarını bilemeden öylece durdular.

"Yıldırım çarptı!" diye soludu Eline.

"Otomobilleri çıkarmaya yardım etmeliyiz!" diye haykırdı Cora. ​​"Çocukların yangınla mücadele etmesine yardım etmeliyiz!"

"Telefon alarmda!" diye önerdi Bess.

"Önce otomobiller! Önce arabalar! Onları çıkarmalıyız!" diye haykırdı Cora, kapıdan aceleyle çıkarken, diğer üç kız da peşinden geliyordu. "Arabaları çıkarırsak ahır gidebilir!"

BÖLÜM II

TUHAF KADIN

Cora Kimball sadece bir an tereddüt etmişti. Genellikle harekete geçmekte kardeşi Jack'ten bile daha hızlıydı ama garajda gördüğü yangın parıltısı ve orada saklanan değerli arabaların düşüncesi - yaz tatillerini geçirecekleri arabalar - onu bir süreliğine felç etmiş gibiydi. Sonra canlandı
hayata ve eyleme. "Cora, işte araban çıkıyor!" diye bağırdı Bess, _Whirlwind_, güçlü Kimball otomobili, artık alevler içinde olan ahırdan kaputunu çıkarırken. Ed, yapıya ilk ulaşan kişi olmuştu ve hemen
kendi kendine marşı
açarak makineyi çalıştırmıştı.

"Sanırım diğerlerini çıkarabilirler!" dedi Belle, Walter ve Jack içeri
girerken.

Cora aniden döndü ve eve doğru geri koştu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Eline. "Aman Tanrım! Her yer yakında
yangın olacak!"

"Korktuğum şey bu!" diye seslendi Cora, omzunun üzerinden. "Birkaç söndürücü alacağım! Belki de çocuklar ahırdakine
ulaşamazlar. Tek şansımız bu--bir söndürücü. Benzinli bir yangına
sokabileceğiniz en kötü şey sudur. Kızlar, birkaç kova kum getirin!"

"Doğru--kum!" diye bağırdı Ed, Cora'nın arabasından atlarken, arabayı güvenli bir mesafeye
sürüp. Jack ve Ed'e yardım etmek için koşmaya geri döndü. Yağmur şimdi şiddetleniyordu, ama kızlar bunun farkında olmadan,
yanan ahıra yaklaştılar, Cora ise eve doğru hızla ilerliyordu.

"Kum--kovalar mı?" diye sordu Belle.

"Evet!" diye bağırdı Bess. "Orada birkaç kova var!" ve bahçe aletlerinin olduğu
bir yığını işaret etti. "Sulama kabı da işe yarayacaktır.
Kumu topla--ellerini kullan!"

Hemen yanına koştu ve kovalardan birini aldı, kız kardeşi ve Eline de onu örnek olarak takip etti.

"Ah, neden şu oğlanlar dışarı çıkmıyor!" diye bağırdı ikincisi. "Belki de yanmışlardır!" diye kekeledi.

"Belki de arabamızı çalıştıramazlar," dedi Bess. "Bazen
cevap vermiyor!"

Kovaları hemen kumla doldurdular ve bu yapılırken ve
yangını söndürmek ve arabaları kurtarmak için diğer hazırlıklar yapılırken, yeni okuyucularıma bu hikayedeki karakterler ve serinin önceki kitaplarında nasıl yer aldıkları hakkında bir şeyler anlatmak için bir dakika ayıracağım.

Cora Kimball ve arkadaşlarının tanıtıldığı ilk cilt, "Motorlu Kızlar" adını taşıyordu ve bu sayede yolun bir gizemini çözmeyi başardılar, ancak ilk başta düşündükleri kadar kolay değildi.

Ardından "Motorlu Kızlar Turda; Ya da Garip Bir Söz Vermek" geldi ve o sözün ne kadar garip olduğunu Cora bile o sırada fark etmemişti. Ancak
zorluklara rağmen tutuldu ve bir restorasyon yapıldı. Üçüncü kitap olan "Motorlu Kızlar Lookout Plajında", iki kaçak için bir arayış başladı.

Kızların -hatta genç kızların- dürtüsel olarak bir şeyler yaptığı, Cora ve arkadaşlarına, böyle bir risk alan oldukça aptal yaratıkların peşinden gittiklerinde açıkça anlatılmıştı. Bundan çıkan tek iyi şeyin, Cora'ya olduğu kadar, başkasına da
hak olduğu.

"New England'daki Motor Kızları", Cora ve arkadaşlarına garip koşullar altında hayatın bir kısmını görme şansı verdi. İçlerinden birinin
çingeneler tarafından yakalanacağı, akıllarına bile gelmedi.
Ama oldu ve bir süre sonuçların ciddi olabileceği gibi göründü.
Ama Cora bir kez daha zafer kazandı.

Bu kitaptan hemen önceki cilt "Cedar Gölü'ndeki Motor Kızları; Ya da Fern Adası'nın Keşişi" başlığını taşıyor. Keşiş kimdi,
ve uzun süre sakladığı garip sır ve sonunda nasıl çözüldüğü
o kitapta anlatılacak. Sonra normal hayata dönüş geldi,
ama daha fazla macera beklentisiyle, ki şimdi Cora ve arkadaşlarını
bu maceraların eşiğinde buluyoruz.

Yaz tatiline hazırdılar ve tatillerini
Sandy Point Koyu'nda geçirmeye karar vermişlerdi--Atlantik kıyısındaki bir tatil yeri. Başlamadan önceki akşamdı ve son
ayrıntıları düzenlemek için Cora'nın evinde toplanmışlardı.

Arkadaşlarımızın yaşadığı Chelton'dan çok da uzak olmayan bir mesafede olduğu için, vakit kaybetmeden koya doğru motorla gideceklerdi. _Petrel_
bazen kısaca _Pet_ olarak da adlandırılan motorlu tekne önceden gönderilmişti.

Sanırım gençlerin isimlerini daha önce belirtmiştim. Cora
genellikle kişiliği nedeniyle ilk gelen kişiydi. O muhteşem bir kızdı, uzun boylu ve oldukça esmerdi ve biraz da otoriter bir havası vardı, ancak
kendi yolundan hiç hoşlanmazdı ve
kendi yollarının en iyisi olduğu açıkça belli edilirse
başkalarına boyun eğmeye her zaman hazırdı. Annesi
zengin bir duldu ve Cora'nın kardeşi Jack vardı, ondan daha uzundu, belki daha esmerdi ve daha mı yakışıklıydı? Cora'ya bir süre önce
güzel büyük bir tur arabası verilmişti ve Jack'in küçük bir arabası vardı.

Walter Pennington, Jack'in arkadaşıydı, ikisi de Exmouth College'a gidiyordu,
son zamanlarda Ed Foster orada lisansüstü bir ders almıştı. Ed
avlanmayı ve balık tutmayı çok severdi ve kendini tam bir sporcu olarak görürdü.

Robinson ikizleri, Bay ve Bayan Perry Robinson'ın kızlarıydı, babaları zengin bir demiryolu işçisiydi. Kızlara güzel bir araba vermişti - _Flyaway_ adını vermişti - Jack ise arabasına _Get There_ adını vermişti. Bazen öyle oluyordu, bazen de olmuyordu. Kızlara geri dönmek için. Belle veya vaftiz edildiği adıyla Isabel tombul ve pembeydi ve kız kardeşi Bess uzun boylu, söğüt gibi ve sarışındı, oldukça açık saçları Belle'in kahverengi bukleleriyle tezat oluşturuyordu. 

Chicago'dan, Cora'nın uzak bir kuzeni olan Eline Carleton, Kimball'larla yaz geçirmeye davet edilmişti ve Cove'a gidecekti. Norton Randolf kasabaya yeni gelmişti, zengin bir aileden geldiği söyleniyordu. Jack ve arkadaşlarıyla ancak yakın zamanda tanışmıştı ama oldukça seviliyordu. 

Önceki okuyucularımın bildiği gibi Chelton, pitoresk bir güzellikteki Chelton Nehri'nin bir kıvrımına yerleşmiş, oldukça büyüleyici bir yarı kırsal kasabaydı. Konum New England'daydı, New York sınırından o kadar da uzak değildi
ki metropole yolculuk yorucuydu. Gençler
çoğu zaman zevk için yapmışlardı. Ve şimdi, sizi hikayeden daha fazla alıkoymamak için, korkarım ki oldukça kritik bir noktada böldüm
, sadece arada sırada başka karakterlerden bahsedeceğimi söyleyeceğim, bunlardan bazıları önceki kitaplarda yer aldı.

Yangının getirdiği heyecanla Bess, garaja doğru giderken nefes nefeseydi, araba yolundan topladığı bir kova ıslak kum taşıyordu. Diğer kızlar onu takip ediyordu.

"Ah, dumanı gör!" diye bağırdı Eline. "Bu benzin yanıyor olmalı!"

"Öyle," diye onayladı Belle. "Ah, acele edin--birileri!"

Cora evden koşarak çıktı, her elinde birer tane ve sağ kolunun altında bir tane olmak üzere uzun teneke yangın söndürücüler taşıyordu. Yeni bir arsa satın almıştı
ve onları garaja asmayı planlamıştı ama unutmuştu.

"Bunlar tam aradığım şey olacak!" diye bağırdı. "Korkmayın! Ahırda
çok fazla benzin yok. Arabaları çıkarabilirsek----"

"Bir sorun olmalı!" diye bağırdı Bess. "Çocuklar--henüz oradalar--yenilebilirler!"

Sanki bu şaşırtıcı öneriyi reddetmek istercesine Jack, ikizlerin arabası olan
Flyaway'de dumanın içinden fırladı.

"Kendi arabalarını sona bıraktılar!" diye soludu Belle.

"Bunu yapmak zorundaydılar!" diye soludu Cora. ​​"Onları sadece ayaktayken alabilirlerdi, biliyorsun. Sıradaydı. Önce benimki, sonra seninki. Aman Jack! Çok mu kötü?"

"Küçük bir alev, Abla! Alarm mı çaldın?" Gözlerinden akan yaşları sildi ve arabayı _Whirlwind_'in yanına getirerek
arkadaşlarının yanına
geri dönmek için dışarı fırladı.

"Alın! Şu söndürücüleri alın!" diye bağırdı kız kardeşi. "Bir dakikaya
departmanı çağıracağım!"

Teneke tüpleri Jack'e fırlattı, Jack de onları yakalayıp
ahıra doğru geri koştu. Yağmur her zamankinden daha şiddetli yağıyordu ama kimse umursamıyor gibiydi. Kızlar, şimdi çok perişan olan şık elbiselerinin tamamen farkında değildi.

"Bu kumu alın!" diye haykırdı Belle. "Ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Kızlardan şu kumu alın!" diye bağırdı Jack, o anda Jack'in arabasıyla dışarı çıkan Ed, Walter ve Norton'a. "Ateşli benzine
at! Seni ne alıkoydu?"

"Araban çalışmıyordu!" diye bağırdı Walter. "Şimdilik her şey yolunda, sadece
arkası biraz yanmış!"

Üç çocuk, Norton koşu tahtasına tutunarak arabayı güvenli bir yere götürdü,
sonra hızla geri döndü, Belle, Bess ve Eline'den kumu aldı ve
Jack'i garaja kadar takip etti, garaj artık duman bulutunun altındaydı.

Söndürücülerin teneke kapakları söküldü ve kimyasal toz
yangına doğru serpildi. Üzerine kum da döküldü, ancak yangın
çocukların düşündüğünden daha fazla yayılmıştı. Boğucu dumanlar da
amatör yangın söndürme ekiplerini geri püskürttü.

Cora yine sağanak yağmurda evden koşarak geldi.

"İtfaiyeyi telefona bağlayamıyorum!" diye bağırdı. "Telefonda bir sorun var!"

"Sanırım fırtınadandır," diye cevapladı Jack, garaja dönüştürülmüş eski ahırın kapısına gelirken. Biraz hava alması gerekiyordu.

"Ah, yardım edebilir miyiz?" diye bağırdı Eline.

"Dışarıda kalsan iyi olur," diye soludu Ed, o da biraz rahatlamak için geldiğinde. "Sanırım yayılmasını önleyebiliriz."

Bu sırada birkaç adam sokaktan koşarak gelmişti.

"Suyun nerede?" diye sordu biri.

"İstemiyorum!" diye bağırdı Jack. "Benzin. İstersen daha fazla kum al -- bulabilirsen kuru!"

Boş kovalardan birini adamlara doğru tekmeledi. Bir şimşek çakması yapının üzerinde parladı ve yağmur her zamankinden daha şiddetli yağarken gök gürültüsü duyuldu.

"Bu yağmur onu çok yakında söndürecek!" diye bağırdı adam yardımcılarından biri.
Çocuklar ahıra geri dönmüş, kızları dışarıda bırakmışlardı.

"Biraz kum koyabilirim!" diye bağırdı Belle, köpeğin kulübesinin önünde bir tava gördüğünde -- yemeğini koymak için kullanılıyordu. Kız, araba yolundan gelen nemli çakıl taşlarından birazını toplamaya başladı.

"Yapma! Yapma!" diye bağırdı kız kardeşi. "Bırak onu. Gök gürültülü bir fırtınada metal tutmamalısın."

"Ah, içeri giriyorum!" diye haykırdı Eline. "Hava aydınlandığında açıkta olmaya dayanamıyorum."

Garaja doğru koştu. Diğerleri de içgüdüsel olarak onu takip etti. Şimdi daha az duman çıkıyor gibiydi ve hiçbir alev görünmüyordu.

"Sanırım durdurabilirler," diye mırıldandı Cora. ​​"Ah, umarım durdurabilirler!"

"İçeri girip yardım edelim!" diye bağırdı Bess. "Bize ihtiyaçları olabilir!"

Motor kızları cesurca garaja girdiler. Rüzgardaki bir değişiklik dumanı kapıdan uzağa
üflemişti. Çocukların ve adamların ana odanın uzak bir köşesindeki alevlerle
mücadele ettiğini görebiliyorlardı.

Belle aniden öne doğru koştu ve bırakmadığı kum tepsisini
ateşe fırlattı.

"Bravo!" diye bağırdı Jack. "Sen bir kahramansın!"

Elini acıyan gözlerine götürdü.

"Şu söndürücüyü alayım!" diye yalvardı Belle, yarı boş bir tane alarak.

"İşte benim için bir tane!" diye haykırdı Bess, yerden alarak.
Açılmamıştı. Üstünü açtı ve diğerlerinin yaptığı gibi,
barutu süpürücü bir hareketle alevlere doğru gönderdi.
Adamların bazıları daha fazla kum almak için dışarı koştu. Artık yangınla iyi mücadele ediliyordu.
İtfaiyeye gerçekten gerek yoktu.

Otomobillerin saklandığı yerin üstünde, Bayan Kimball atlarını
atmadan önce arabacı ve ailesinin
kullandığı odalar vardı. Bu odalara çıkan merdivenler kutu gibiydi, doğrudan araba yoluna giden patikaya açılan bir kapı.

"Yukarı çıkıp başka bir söndürücü alabilirim!" diye bağırdı Cora, merdiveni işaret ederek. "Orada bir tane olduğunu biliyorum."

"Gerek yok!" diye haykırdı Ed, yine temiz hava almak zorundaydı.
Ama Cora çoktan kapalı merdivendeydi.

Bir sonraki anda çığlık attı:

"Ah, ne oldu? Aman Tanrım! Kim o? Çabuk gel--biri!" Herkes
şaşırmıştı--şimdi neredeyse sönmüş olan yangının tekrar yayılma tehlikesi bile
Cora'nın sesinde tanıdıkları tehlikenin önemini azaltamazdı.

Birisi ona merdivenlerden cevap veriyor gibiydi.

"Yapma! Lütfen yapma! Ben yapmadım! Bırak beni! Lütfen yap!"

"Ne oldu, Cora?" diye seslendi Jack, yanına gitmeye hazırlanırken.

Kız kardeşi koridorda bir kadın bulmuştu - çok heyecanlı görünen garip bir kadın. Cora ile yüzleşirken yalvaran tonları kızın
kalbine dokundu. "Onlara burada olduğumu söylemeyin--henüz değil!" diye yalvardı yabancı. "Açıklayabilirim--her şeyi. Ah, çok şey buna bağlı! Lütfen dediğimi yap!"

"Tamam!" dedi Cora, aniden bir karar vererek. "Açıklamana izin vereceğim."

"Ama diğerlerini geri çek--geliyorlar!"

"Onları geri göndereceğim." Cora kapıya doğru birkaç adım attı. Garajın zemininde birinin koştuğunu duyabiliyordu.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı Cora. ​​"Geri dönüp yangını söndürün, çocuklar. Bir dakikaya
orada olacağım. Emin olmak için diğer söndürücüyü almak istiyorum.
Ama bir fare---- diye düşündüm."

Bunun çığlıkları için yeterli bir açıklama olacağını biliyordu ve
olduğu yerden garajdaki oğlanlar, kızlar ve erkekler onu veya garip kadını göremezdi.

"Bir fare!" diye bağırdı Jack, kız kardeşinin kelimesini duyduğunda gülerek. "Yangın zamanında bir
fareden korkma fikri!"

"Sanırım kemirgenler kısa izler bırakacak," diye düşündü Ed. "Hadi,
biraz daha çabalamalıyız, Jack!"

Çocuklar ateşe geri döndüler, Bess, Belle ve Eline, garajda barınak bulup onları izliyorlardı. Dışarıda durmak için
çok şiddetli yağıyordu ve artık duman neredeyse
kaybolduğuna göre, pek fazla rahatsızlık yoktu. Tehlike de neredeyse bitmişti, çünkü yanmamış bir
bidon benzin dışarı konmuştu. İlk başta ateşten çok
duman olmuştu.

Cora garip kadına geri döndü.

"Korkmana gerek yok," dedi kız, cesaret veren bir tonla. "Seni çok fazla suçlamayacağız -- hikayeni duyana kadar. Ama tabii ki kim olduğunu bilmeliyim."

"Evet--evet," diye cevapladı kadın. Merdivenlere çöktü.
Mekan dumansızdı ve yangından biraz uzaktaydı. Birdenbire yabancı
ayağa kalktı ve Cora'nın kolunu acıtan bir tutuşla kavradı ve bu onun
çabaladığı gerginliği gösteriyordu, fısıldadı:

"Sana güvenebileceğimi biliyorum--yüzünden anlayabiliyorum. Ama--diğerleri!"
nefes nefese.

"Bana bırak," diye cevapladı Cora. ​​"Sana yardım etmenin bir yolunu
düşünebilirim. Mutfağa git ve Bayan Cora'nın seni gönderdiğini söyle. Çok karanlık
şimdi diğerleri seni görmeyecek. Acele et."

Beyni dönüyordu--ne garip bir gizemle karşılaştığını merak ediyordu, Cora kadını ahırdan dışarı itti. Sonra, eve doğru ilerlediğini
gördüğünde, kız yangın söndürücüyü almak için merdivenlerden yukarı doğru el yordamıyla ilerledi. Aşağı indiğinde yangın daha fazla ilgiye
ihtiyaç duyulmayacak kadar
fethedilmişti.

"Bir fare mi kaptı seni?" diye sordu Jack. "Söyle bakalım, solgun görünüyorsun, Sis," çünkü
garajı aydınlatan elektrik ışıkları
açılmıştı. Gerçekten de Cora bembeyaz görünüyordu.

"Orada birkaç tane büyük var," diye kaçamak bir şekilde belirtti, kadının gerçekten eve gidip gitmeyeceğini merak ederek.

Yabancı, dengesiz adımlarla mutfağa doğru ilerledi, orada iki
oldukça korkmuş hizmetçi yangınla mücadelede kaydedilen ilerlemeyi izliyordu.

"Hanımefendi--Hanımefendi Cora bana buraya gelmemi ve onu beklememi söyledi," diye durakladı kadın. Arka verandadaki basamakları çıkmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Hemen içeri gir," diye ısrar etti Nettie. "Ya da belki burada oturup
izlemek istersin. Sana bir sandalye getireyim."

"Evet, gelirim--teşekkür ederim."

Yanıma yürüdü ve oturdu.

"Ben--Ben havada olmayı tercih ederdim," diye devam etti.

Garaja geri döndüklerinde gençler hiçbir kıvılcımın
kalmadığını görüyorlardı.

"Hepsi bitti," diye belirtti Bess. "Ah, ama çok kirliyiz ve--ve dumanlıyız."

"Normal pastırma," diye belirtti Jack sırıtarak. Kirden dolayı
bir ozan gibi görünüyordu.

"Ah, kıl payı kurtulmadı mı!" diye soludu Belle. "Yıldırım
çakmış olabilir mi?"

"Öyle görünmüyordu," diye belirtti Cora, artık o kadar gergin değildi. Ama hala
yangın sırasında garajda o garip kadının varlığına şaşırıyordu.

"Benzindi--her neyse," diye belirtti Jack. "Bunu
kokusundan anlayabiliyorum. Belki de makinemi temizlemek için açık bir tavada kullandığımız
bir kısmı
patlamıştır," diye devam etti arkadaşlarına.

"Kendiliğinden tutuşarak patlayabilir mi?" diye sordu Ed. "Mümkün," diye itiraf etti Walter. "Burada biri sigara içmiyorsa tabii--bir serseri."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Cora hemen. Kadın bir serseri gibi görünmüyordu--kesinlikle sigara içmiyordu.

"Arabaları buraya geri getirmeliyiz," dedi Jack. "Yağmur şimdi hafifliyor." Öyleydi, çünkü sağanak yağış şiddetli olsa da uzun
süreli olmamıştı. "Yarına hazır olmalarını istiyoruz," diye devam etti.

"Bütün bunların peşinden mi gidiyoruz?" diye sordu Belle.

"Elbette!" diye haykırdı Cora. ​​"Bu yangın pek bir şeye yaramadı."

"Çok minnettarım," dedi Jack, yardım etmek için gelen işçilere.
Jack onlara biraz para uzattı.

"Arabaları içeri sokmanıza yardım edeceğiz," diye önerdi biri.

"Evet, onları çalıştırma ve kıvılcım çıkarma riskine girmektense elle yuvarlamak daha iyi olacak," dedi Jack. "Hadi çocuklar!"

"Hadi kızlar!" diye yankılandı Cora. ​​"Eve gidelim."

Kardeşi, arkadaşları ve adamlar arabaları garaja geri koyarken
kızlar azalan yağmurda arka verandaya koştular.

Cora orada garip kadını, Nettie'nin getirdiği sandalyede, acınacak derecede yorgun bir şekilde otururken buldu. "Ah--birisi geldi!" diye soludu Belle, karanlıkta neredeyse tökezleyecekti. Sonra hizmetçilerden biri
mutfak kapısını açtı ve verandaya bir ışık seli geldi.

"Bir dakika kızlar," dedi Cora alçak bir sesle. "Sanırım sizin için küçük bir
sürprizim var." Garip kadına işaret etti.

BÖLÜM III

GARİP BİR HİKAYE

"İçeri gir," dedi Cora, diğerleri şaşkınlıkla bakarken. Bu garip, yaşlı kadın kim olabilirdi? Nereden gelmişti? Ve Cora onu
tanıyormuş gibi görünüyordu.

"Cora'nın yardım kuruluşlarındaki yandaşlarından biri," diye fısıldadı Ed, meraklı bir şekilde yanında duran Norton'a. "Hadi. O tür insanlarla nasıl ilgileneceğini biliyor."
Oğlanlar arabaları geri koyduktan sonra eve gelmişlerdi.

Jack ve Walter da Ed'in fikrindeydiler, çünkü onlar da kadına
bir bakıştan fazla bakmadan eve girdiler. Bess, Cora'nın yanında oyalandı.

"Buraya girelim," dedi Cora nazikçe, mutfaktan özel günlerde kullanılan ve birçok yemeğin
servis edildiği bir odaya açılan bir kapıyı açarken. "O zaman seninle konuşma şansım olur. Belki de
açsındır?" diye ekledi.

Kadın sersemlemiş gibi etrafına baktı. Cora onun
oldukça sıra dışı bir yüze sahip olduğunu gördü. Derin gri gözleri, gri saçlarının tonuna kadar solgundu ve yanakları, çökük olmasına rağmen, zarafeti gösteren belirgin hatlara sahipti. Giysileri çok yıpranmıştı ama nispeten
temiz ve kaliteliydi. Şapka veya başka bir baş örtüsü takmıyordu.

"Evet, sanırım açım," dedi kadın. "Ama seni arkadaşlarından uzak tutmama gerek yok. Bana buraya bir fincan çay gönderirsen."

"Ah, aldırmaz," dedi Cora gülerek. "Arkadaşlarım her zaman benimle olabilir." Diğer kızlar, oğlanlar gibi
ateşin pisliğinden kurtulmaya gitmişlerdi.

"Pekala," dedi kadın. "Çok naziksin."

Cora bunu duymadı çünkü mutfakta bazı
emirleri veriyordu. Kısa süre sonra küçük odaya döndü ve misafirinin karşısındaki
bir sandalyeye oturdu.

"Ahıra nasıl geldin?" diye sordu.

"İçeri girdim - dinlenmek için," diye cevapladı kadın yorgun bir şekilde.

"Elbette," dedi Cora, sanki bu bir açıklamaymış gibi. "Ama çayını
içene kadar daha fazla konuşmanı istemeyeceğim. İşte," Nettie yanına bir tepsi içecek koyarken, "önce sana çayını vereyim,
sonra daha çok konuşmak istersin." Jack içeri girdiğinde çay
dolduruldu. Jack, Cora'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu kadın fırtınada dışarıdaydı," Cora açık bir ifadede bulunmadan, dürüstçe açıkladı, "ve içeri girmesi konusunda ısrar ettim."

"Elbette," diye onayladı iyi huylu kardeş. "Ama söyle, Cora," ve konuyu nazikçe değiştirdi. "Annemin evde olmaması iyi bir şey değil miydi? Ölümüne korkardı."

"Ah, biliyorum, her zaman önce annemi çıkarmamız gerekir," diye cevapladı. "Bir
gezi
düzenlediğimizde, olaylara güvenirim. "

"Bu senin kardeşin mi?" diye sordu kadın, o fincan çayın etkisiyle
kendini toparlamış gibi görünüyordu.

"Evet," diye cevapladı Cora. ​​"Biraz jambon ye. Ve biraz ekmek."

Odada özellikle keskin bir şimşek çaktı. Fırtına
henüz bitmemişti. Salondaki üç kız kiler kapısını açtılar ve bembeyaz yüzlerle orada durdular. Hatta pembe saçlı Belle bile
yine solgunlaşmıştı.

"Ah, içeri gel," diye feryat etti Belle. "Çok korkuyorum!"

"Diğerleri de yanındayken mi?" diye sordu Cora gülümseyerek. Sonra arkadaşlarının gerçek dehşetini görünce, uymak için ayağa kalktı. "Sanırım
yangındı," diye özür diledi Eline. "Bu gece özellikle gerginiz."

"Evet, git," diye yalvardı kadın, "ve bitirdiğimde, hepinize çok garip bir hikaye anlatarak minnettarlığımı göstereceğim. İnsan korkuyu unutuyor,
bazen, daha derin ilgi gerektiren bir konu gündeme geldiğinde."

"Pekala," diye onayladı Cora. ​​"Birkaç dakika içinde geri döneceğim ve sonra
hepimiz harika hikaye için hazır olacağız."

"Nedir?" diye fısıldadı Jack, kızlar kütüphaneye girerken koridorda.

"Şşş!" diye uyardı Cora. ​​"Onu buldum--ahırda."

"Ahır! Yangından önce mi?" diye soludu. "O----?"

"Olduktan sonra--gitti," demeyi başardı Cora. ​​Sonra parmağını
dudaklarına götürdü.

Gençler, en azından kızlar, odanın en karanlık
köşesine toplanmakta ısrar ettiler.

"Fotografa yaklaşma," diye uyardı Eline. "Fırtına sırasında müzik sesleri çok
tehlikelidir, duydum."

Sonra sessiz bir fonograftan gelen "müzik sesleri" saçmalığı geldi aklına ve diğerleri kadar
hızla güldü.

"Her neyse, metal," diye düzeltti, "ve bu da en az onun kadar kötü."
"Arkadaşın kim, Cora?" diye sordu Ed, ilgisiz bir şekilde.

"Ah, bize harika bir hikaye anlatacak," diye araya girdi Bess, Cora cevap
veremeden. "Çayını bitirene kadar bekle."

"Bakıyor "Terkedilmiş bir eş gibi," diye sordu Belle, her zamanki romantik tavrıyla, yumuşak bir sesle.

"Neyi gösteriyor?" diye sordu Walter biraz şakacı bir şekilde. "Şimdi, terk edilmiş bir sevgiliye benziyor muyum?"

Cora ayağa kalktı ve tekrar kiler odasına çıktı. Kadını ayakta, onu beklerken buldu.

"Bu sözü vermekte akıllıca mı yoksa aptalca mı davrandığımı bilmiyorum," dedi. "Ama verdiğim söze sadık kalacağım. Ayrıca konuşmanın bana iyi geleceğini hissediyorum. Ve sonuçta, daha önce çektiğimden daha fazla ne korkmam gerekiyor?"

"Güveninizi talep etmek gibi bir düşüncemiz yok," diye güvence verdi Cora. ​​"Ama,
elbette, _bizim_ garajımıza neden girdiğinizi bilmek istiyorum."

"Ve size söylemeyi kesinlikle düşünüyorum," diye yanıtladı kadın. "Hepiniz genç misiniz?"

"Şu anda yalnızız," diye yanıtladı Cora. "Yarın gidiyoruz,
ve ahır alev aldığında düzenlemelerimizi bitiriyorduk."

"Diğer odanıza girmeye pek uygun görünmüyorum," diye itiraz etti kadın, yıpranmış
giysilerine bir bakış atarak. "Ama sana temin ederim ki hastalık veya benzeri bir şeyin olduğu
bir yere gitmedim."

"İyisin," diye ısrar etti Cora. ​​"Gel. Eminim kızlar şimdi her zamankinden daha fazla korkuyorlardır, çünkü fırtına daha da şiddetli." Jack'in dediği gibi, gök gürültüsü ve şimşek "ikinci bir spazm" geçiriyor gibiydi.

Garip kadın içeri girdiğinde küçük partiye bir sessizlik çöktü. Dikkatsiz olan Norton bile ciddi görünüyordu. Bir şekilde, o alışılmadık derecede neşeli kalabalığın içindeki gri saçlı, yalnız bir kadının varlığı neredeyse acı verici bir
karşıtlık gibi görünüyordu.

"Buraya otur," dedi Cora, uygun bir yere bir sandalye çekerek. "Ve
pelerinini çıkarmaz mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı yabancı. "İstediğim kadar konuşmalıyım, yoksa
seni hayal kırıklığına uğratabilirim." Bunu bir gülümsemeyle söyledi ve gençler, kadının ajitasyon göstermesine rağmen, gözlerinin artık parlak ve sesinin kararlı olduğunu fark ettiler.

"Pekala," diye kabul etti Cora. ​​Sonra kadın garip hikayesini anlattı.

"Bir süre önce bir ofiste çalışıyordum. Gizli belgelerin
kataloglanmasından sorumluydum. Şirkette sadece kısa bir süredir çalışıyordum,
bir gün," aniden durakladı, "bir gün çok meşguldüm.

"Büyük bir iş yeni halledilmişti ve ofiste bir sürü hazır nakit vardı. Tüm tamamlanmış işlerin kayıtlarının defterlere girilmesini sağlamak benim görevimdi ve bu göreve odaklanmıştım."

Tekrar durakladı ve arada bir şimşek çaktı, ardından bir gök gürültüsü duyuldu.

"Aman Tanrım, ne fırtına!" diye soludu kadın. "Dışarıda olmadığıma sevindim."

Bu söz acıklı görünüyordu ve en gergin kızların bile, aksi takdirde hissedecekleri korkudan uzaklaşmalarına hizmet etti.

"Bizimle olduğun için mutluyuz," diye cesaret etti Belle, Cora mutfağa doğru aceleyle yürürken, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için.

Hizmetçiler ürkmüştü. Nettie yeni bir kıza Chelton'da fırtınaların asla felakete yol açmayacağına dair güvence veriyordu, ancak kız aniden dua etmeye başlamıştı ve en basit soruları bile cevaplamıyordu. Nettie'nin mutfakta toplanan kıza ve yeni işe alınan iki adama bakabileceğine kendini ikna eden Cora kütüphaneye geri döndü.

"Eh, o gün," diye devam etti kadın, "hayatımın mahvoluş günüydü. Defterlerimi karıştırırken ve parayı sayarken, kapıda duran iki adam gördüm.
Genç bir kız katip -Nancy Ford- onlara en yakın olanıydı. Onları görünce çığlık attı ve yanlarından fırladı -bu büyük dünyanın bir yerlerine ve o zamandan beri onu bulamadım."

Kadın solgun yüzünü örtmek için iki elini kaldırdı ve derin bir iç çekti.
Kimse konuşmadı. Eline, farkında olmadan, yabancıya çok yakın bir yerde sandalyesini hareket ettirdi ve hikayenin devamını bekleyerek dikkatle oturdu.

"Sonra," diye devam etti kadın, "Nancy Ford gittiğinde adamların bana doğru geldiğini gördüm! Çığlık attım, saydığım paranın üzerine elimi koydum ve sonra bana vurdular!"

"Oh!" diye soludu Cora, istemsizce. "Seni soydular!"

"Evet, beni soydular!" diye tekrarladı kadın. "Sadece işverenimin parasını değil, itibarımı da, çünkü daha sonra anlattığım hikayeye inanılmadı!"

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bess, ellerini sıkarak.

Daha az gösterişli olan oğlanlar tek bir heceyle bile sözünü kesmediler.

Ama yine de etkilenmişlerdi.

"Evet, taburcu edildim! Sinirsel bir çöküşe sürüklendim ve o zamandan beri Nancy Ford'u arıyorum. Neden herhangi bir zarar
verilmeden önce kaçtı? Neden soyguncu olduklarına dair hiçbir belirti göstermeyen adamları görünce kaçtı? Nancy Ford neden adımı temize çıkarmak için geri dönmedi? Hastaneye gittim ve aylarca orada kaldım. Ah, ne korkunç
aylar! Nancy'yi zihinsel olarak aramaktan beyin ateşiyle tehdit edildim, ama o asla geri dönmedi!"

Belle, resitalle sempati kazandı ve kimse onu görmezken,
kadının sandalyesinin yanından geçip pelerininin açık cebine kendi küçük gümüş çantasını
kaydırdı.

"Adım Margaret Raymond--Bayan Raymond. Ben bir dulum," diye devam etti kadın sonunda, "ve artık dünyanın kim olduğumu bilmesinden
utanmıyorum veya korkmuyorum. Nancy'yi severdim: o benim için neredeyse bir kız gibiydi ve ona her şeyi emanet edebilirdim. Ama şimdi--beni terk etti! Ve başka hiç kimse
benim adımı temize çıkaramaz!"

"Başka hiç kimse?" diye tekrarladı Cora.

"Şirket üyelerinden bazıları hikayeme inandı, ama belirsizdi ve şüphe ettikleri için onları suçlamak zordu," dedi Bayan Raymond.

"Kız için kötü görünmüyor muydu?" diye sordu Jack. "Kaçtı mı?"

"Evet, öyleydi, ama bir kızın bir şekilde yaşlı bir kadından daha iyi bir şansı var," dedi Bayan Raymond üzgün bir şekilde, ama o kadar da yaşlı değildi. "Kaçmaya korktuğunu ve geri dönmekten korktuğunu düşünüyorlardı. Ah, sempati
birinin yanında olduğunda bahaneler üretmek kolaydır! Fırtına beni yakaladığında
iş aramaya gidiyordum. Garajına girdim. Şapkam uçup gitti."

"Size yardımcı olmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız," diye ilan etti Cora. ​​"Hikayeniz
doğru görünüyor ve biraz boş zaman avantajımız var."

"Ve iyi bir kalp, beyinden başka," dedi kadın vurgulayarak. "Çocuğum, hayatta büyük bir şansın var. Hiçbir talihsizlik seni bundan mahrum etmesin."

Fırtına biraz yatışmıştı. Garip hikayenin gerginliği dinleyiciler üzerinde derin bir etki bıraktı ve bu etkiyi kız arkadaşları üzerinde hemen fark eden genç adamlar, dışarı çıkıp "havanın nasıl göründüğüne" bakmayı teklif ettiler.

Ertesi sabah yapacakları uzun otomobil turunun ne olacağını merak eden herkes, kadını yalnız bırakarak yan verandaya koştu.

"Aman Tanrım, ne kadar güzel!" diye haykırdı Eline. "Her şey ne kadar da güzel kokuyor!"

"Ve o küçük esinti," dedi Ed, "çamurları hemen kurutacak. Daha uzun
yağmur yağmadığına sevindim."

"Eğer yağsaydı," diye ekledi Walter, "kötü yerlerin üzerinden geçmek için tahtalarla yükleme yapmamız gerekecekti. Gideceğimiz yerin demir parmaklıklarına güvenemeyiz."

Bir süre dışarıdaki harika güzelliklere hayranlıkla baktılar, sonra Cora belki de Bayan Raymond'un geceyi hizmetçilerin odasında geçirmesini ayarlayabileceğini düşündü. Kadını oldukça ani bir şekilde terk etmişlerdi, diye korktu.

Cora Jack'e ne düşündüğünü sordu ve Jack kadının hikayesinin makul olduğunu ve eğer yapabilirlerse ona yardım etmek için ellerinden geleni yapmalarının görevleri olduğunu kabul etti. Ama Jack pek istekli görünmüyordu.

Bayan Raymond'dan kalmasını istemek niyetiyle Cora diğerlerini bırakıp kütüphaneye geri döndü.

Odada kimse yoktu!

"Belki de mutfağa gitmiştir," diye düşündü Cora, koridordan o odaya açılan kapıyı
açarak.

"Bayan Raymond nerede; o garip kadın?" diye sordu Nettie'ye.

"Buraya gelmedi," diye cevapladı hizmetçi. "Seninle değil mi?"

"Hayır, onu kütüphanede bıraktık," diye cevapladı Cora ve daha fazla soru sormadan araba yoluna baktı ve kaybolan bir gölgenin yola döndüğünü gördü. Ama Bayan Raymond olmayabilirdi.

"Sanırım gitti," diye devam etti Cora Nettie'ye. "Ve üzgünüm, çünkü onu gece boyunca tutmak istiyorduk. Pekala, zavallı yaratık biraz neşelenmiştir umarım. Teşvike ihtiyacı varmış gibi görünüyor. Elimizden geleni yaptık, belki."

"Gitti mi?" diye sordu Bess, hepsi tekrar içeri girdiğinde, sabah için güzel havanın söz verildiğinden emin olduktan sonra. "Ford kızı hakkında bize daha fazla şey anlatmasını umuyordum - en azından bize onun bir tarifini verirdi. Bir yerlerde ona rastlayabiliriz."

"Her şey oldukça garip görünüyordu," dedi Cora. ​​"Ama gerçekten dikkatli olmalıyız. Kim bilir, belki de gizemi çözmeye yardımcı olabiliriz?"

"Ama kadın neden bu kadar aceleyle gitti?" Belle sordu, sanki orada bulunan biri
biliyormuş gibi.

"Ya yangını kendisinin çıkardığını düşünebileceğimizi düşünmüş olsaydı," diye cevapladı Ed. "O sırada ahırda olması garip görünüyordu. Ama herkes bunun küçük bir
patlama olduğunu görebilirdi - bir yerlerde çok fazla gaz vardı."

"Nancy hakkında bildiğimiz tek şey ismi," diye belirtti Cora. ​​"Gerisini motor kızlarının şansına bırakmak zorunda kalacağız. Ama ben gizemleri severim."

"Elbette," diye ilan etti Eline, "o kızı bulma şansına sahip olursak zavallı kadının adını temize çıkarabiliriz. Bana kalırsa kız, odaya girmeden önce kaçtığında soyguncularla işbirliği yapmış gibi görünüyordu."

"Spekülasyon yapmanın faydası yok," diye yorumladı Cora. ​​"Düzenlemelerimizi bitirsek iyi olur. Geç oluyor."

BÖLÜM IV

YOLCULUKTA

Cora'nın düşündüğünden bile daha fazla "bitirme" işi vardı ve
her zamanki gibi işleri halletme alışkanlığıyla, çok şey bekliyordu.
Ancak sağanak yağmur, yangın, garip kadının bulunması ve
onun daha da garip hikayesini dinlemek, sabah yolculuğa hazırlanma işini
kolaylaştırmıyordu.

Ancak Cora, kararlaştırılan planları uygulamaya kararlıydı, bu yüzden
arkadaşları erteleme ve son olaylar hakkında sohbet etme eğilimi gösterdiğinde, Jack'in ifade ettiği gibi, "bunları bir çırpıda gündeme getirdi." "O tuhaf kadını bir türlü unutamıyorum," diye belirtti Belle, konuşmanın bir duraklama döneminde, Cora güzel kırmızı deri bir deftere unutmak istemediği bazı şeyleri not alırken. "Çok--çok sabırlı bir
yüzü vardı."

"Belki de yeni birini beklemekten yorulmuştu," diye önerdi Norton, genelde
kayıtsızdı. "Hanımların bu--şey--güzellik salonlarında yeni yüzlere
sahip olabildiklerini duydum."

"Kötü bir şey, nezaket gösterilebilecek bir
tür salon olmaması!" diye mırıldandı Eline. Yeni genç adama karşı belirgin bir
hoşnutsuzluk duymuş gibiydi.

Bu sözü duyan Belle ve Bess, Cora'nın akrabasına biraz yan yan baktılar, ama hiçbir şey söylemediler.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı genç ev sahibi, "Hepiniz yangının etkilerinin mümkün olduğunca çoğunu ortadan kaldırdığınıza göre, hiçbir şeyin ters gitmeyeceğinden emin olmak için ana noktaları gözden geçireceğiz. Ah, bunu neredeyse unutuyordum. Anneme adresimizi göndermeliyim."

Bayan Kimball, kızını ve oğlunu evde bırakarak yaz tatili için Avrupa'ya gitmişti. Koya gittiklerinde ev bir bakıcının sorumluluğunda olacaktı. Annesi gittiğinde Cora tatil planlarını henüz tam olarak belirlememişti ve şimdi adresi iletme zorunluluğu vardı.

"Bu gece son iş olarak bununla ilgileneceğim," diye devam etti Cora. ​​"Anneme uzun bir mektup göndereceğim ve Koya yerleşir yerleşmez tekrar yazacağım."

"Eğer yerleşirsek," diye mırıldandı Walter. "Söyleyin bakalım çocuklar, ben daha mı az--hammy'im?" ve üzerinde hala benzin kokusu olan ceketini kokladı.

"Sen jambonsun - en tuzlusu - ya da en jambon!" diye ilan etti Ed.

"Kırılabilirsin, istersen garajı yakabilirsin
Benzinin tadı hala üzerinde kalır."

Bu beyti yanlış aktaran Walter'dı.

"Ah, çocuklar, lütfen sessiz olun!" diye yalvardı Cora. ​​"Eğer yapmazsanız
hiçbir şey yapamayız!"

"Bana kalırsa, kısa bir süre önce o yangını söndürdüğümüzde önemli bir şey yaptık," diye belirtti Jack. Cora ona sertçe baktı.

"İyi olacağım, Abla - ateş etme - aşağı iniyorum," diye haykırdı ve Eline'nin ayaklarının dibine
çöktü ve onun ince, güzel elini tutmak için sonuçsuz bir çaba gösterdi.

"Dur!" diye emretti kız kızararak.

"Bu benim ayrıcalığım!" Ed, hızlı bir hareket yaparken seslendi, ancak Rüzgarlı Şehir'den gelen ziyaretçi Bess'in arkasına geçerek kaçtı, Bess Roma sandalyesindeydi.

"Eğer yapmazsan----" diye başladı Cora kararlı bir şekilde ve sonra tonunu değiştirdi.
"Lütfen----" diye yalvardı.

"Bundan sonra--sadece sessizlik!" diye Walter'dan geldi. "Yavaş olun çocuklar!"

Sessizlik hüküm sürdü--ya da sağanak yağışı düşünürsek, bir an için "yağmur"
denmemeli miydi? diye devam etti Cora.

"Mümkün olduğunca erken sabah yola çıkacağız," dedi. "Ben - ya da daha doğrusu Jack ve Ed - Sandy Point Koyu'na yolculuğun yaklaşık üç gün süreceğini düşündüm - belki de - lastik sorunu gibi bir şey olursa dört gün. Ama acelemiz yok ve istersek yolda beş gün geçirebiliriz.

"Kuzenim Bayan Fordam bizimle refakatçi olarak gelecek, bu yüzden otellerde konaklamak tamamen uygun olacak."

"Fiyatınız uygunsa otelde konaklamanın her zaman uygun olduğunu düşündüm!" diye cesaret etti Jack.

"Anlamıyorsun," diye ilan etti kız kardeşi ona bakarak. "Yani Kuzen Mary bizimle seyahate çıkacak. Sanırım onu ​​Eline ve Norton hariç hepiniz tanıyorsunuz. O neşeli ve komik."

"Neden bizimle Koy'a kadar gelip orada da refakatçi olmuyor?"
Belle bilmek istiyordu.

"Çünkü annemin teyzesi - Bayan Susan Chester--orada bize bakacak.
Teyze Susan'ı seveceksin, eminim."

"Ona öyle mi diyeceğiz?" diye sordu Ed.

"Elbette--aldırmaz," diye konuştu Cora. ​​"Eh, dediğim gibi,
Koy'a gideceğiz--istediğimiz zaman. Orada iki bungalov var, bilirsin, ve biz kızlar daha büyük olanında kalacağız, bu yüzden----"

"Eh, hoşuma gitti!" diye bağırdı Jack, oturarak. "Sanki biz arkadaşlar bir
müzik kutusunda giyinebilirmişiz gibi."

"Ah, senin yerin yeterince büyük--biliyor musun!" diye karşılık verdi kız kardeşi. "Ve sen ve ben onlara bakmak için aşağı indiğimizde, en çok
küçük olanı beğendiğini söylemiştin, her neyse."

"Öyle mi?" diye sordu Jack, biraz şaşkın bir şekilde.

"Kesinlikle öyle!"

"Şimdi iyi olacak mısın?" diye güldü Walter.

"Biz kızların zaten daha fazla alana ihtiyacı var," diye sakince belirtti Bess'in fikri.

"Söyleyecek başka bir şey yok," diye beyan etti Ed, vecizeli bir şekilde. "Her birinizin
kaç tane elbise alacağını biliyorum. Hadi, Macbeth!" ve gözlerini
bıkmışçasına kapattı.

"Bungalovlarda her şey bizim için hazır olacak," diye devam etti Cora. ​​"Teyze
Susan bunu yapacağına söz verdi."

"Nasıl olur da--şey--yemek--çok da abartmadan?" diye sordu Jack.

"İkramlar orada olacak," diye cevapladı Cora, anlamlı bir şekilde.

"Aman Tanrım! Şunu dinle!" diye alay etti Ed.

"Her akşam yemeğinde şık giysilerimizi giymemiz gerekecek,
arkadaşlar--dikkat edin--akşam yemeği dedim! Öhöm!"

"Lütfen sessiz olun!" diye yalvardı Cora. ​​"Şimdi bungalovlardayız," ve
listesine baktı.

"Yüzmeye gelin," diye bağırdı Walter, bir fok balığını taklit ederek ve onun gibi havlayarak.

"Hayalimde yani," diye ekledi Cora. ​​"İşte, sanırım hepsi bu.
Bavullarımız ve valizlerimiz neredeyse hazır, Kuzen Mary bu gece daha sonra burada olacak, sabah bizimle yola çıkmaya hazır. Rotamız tamamen belirlendi ve sanırım iyi vakit geçirebiliriz."

"Bungalovlar plaja yakın mı?" diye sordu Eline.

"Neredeyse var," diye cevapladı Cora. ​​"Yüksek gelgitte ve kıyıdaki rüzgarla
su sıçramaları verandalara geliyor!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Belle, endişeyle. "Biliyorum----"

"Yüzmeyi öğreneceksin, söz vermiştin!" diye bağırdı Cora. ​​"Başka bir şey
aklına geliyor mu?"

Hepsi bunu yapabilirdi ve hemen yapmaya başladılar, ardından mükemmel bir konuşma
kargaşası yaşandı. Bazı unutulmuş noktalar not edildi ve sonra, geç
olduğunda, gençler dağıldılar ve sabah erkenden buluşmaya söz verdiler. Dışarı çıktıklarında yağmur durmuştu, bu yüzden şemsiye aramaya
gerek yoktu.

"Cora," dedi Jack, biraz ciddi bir şekilde, gece için onu kilitlemeye yardım ederken, "o garip kadın hakkında bize söylemediğin bir şey var mıydı?"

"Hiçbir şey, Jack, sadece o zaman onu merdivenlerde buldum
çığlık attım ve senin bir fare olduğunu düşünmene izin verdim. Sonra ona görünmeden
eve acele etmesini söyledim. O zaman konuşacak durumda olmadığını gördüm. Hepsi bu."

"Senin için iyi, abla. Her şeyi iyi idare ettin. Ama ben onun sorununun dibine inmek istiyorum."

"Ben de öyle. Belki daha sonra. İyi geceler," ve ayrıldılar.

Ertesi gün, istenebilecek tek şeydi. Güneş, Jack'in ifadesiyle, "bir önceki gece uygun şekilde
kuruduğundan" sonra her zaman olduğu gibi, canlanmış ve kararlı bir enerjiyle parlıyordu. Yollar
güzelce
kurumuştu ve her şey çok keyifli bir
yolculuğa işaret ediyordu.

Jack'in gündüz yaptığı bir araştırma, yangının ahıra çok az
zarar verdiğini kanıtladı. Yakından yapılan bir inceleme, yangının açık bir bidonda dikkatsizce bırakılmış bir miktar benzinin kendiliğinden
yanmasının
yaptığını gösteriyordu. Jack'in arabası, arkadan zar zor fark edilebilecek kadar
yanmamıştı .

Kuzen Mary zamanında gelmişti ve Cora'nın hazırlanmasına yardım etmişti. Jack, arkadaşları gelmeden önce üç arabayı ahırdan çıkardı ve yolcular için
hazırladı. Benzin ve yağ depoları bir gün önce
doldurulmuştu ve motorlar mümkün olduğunca kusursuz hizmet sağlamak için elden geçirilmişti.
Lastiklere de bakılmıştı.

Jack ve Ed, eskisinin _Get There_ adlı arabasıyla birlikte gideceklerdi, Cora'nın büyük bordo _Whirlwind_ adlı arabasının yolcusu Eline olacaktı, tonneau
bagajlarla doluydu.

Küçük ama güçlü bir arabası olan Norton Randolf, Walter'ı kendisiyle birlikte gitmeye davet etmişti, Norton, Jack'in deyimiyle "deniz kenarında bungalovlaşma" davetine dahildi. Davranışlarından bazılarına alıştıktan sonra gerçekten iyi bir arkadaştı. Robinson ikizleri,
elbette, kendi arabalarını kullanacaklardı. Kızlar, Cora da dahil, artık amatör sürücüler değildiler, ancak makinelerini erkeklerle eşit bir beceriyle kullanabiliyorlardı.

Norton, Walter ve Ed'den kısa bir süre sonra, halka açık bir garajda tutulan arabasıyla geldi.

"Kuzenin nereye gidecek, Cora?" diye sordu Belle, son hazırlıkları aceleyle yaparken. "Onu, o sandıklar ve tonneau'daki şeylerle,
nasıl makinene sokabileceğini anlamıyorum."

"Öyle!" diye haykırdı Cora, trajik bir hareketle. "Bir şeyi
unuttuğumu biliyordum. Notlarıma 'Kuzen Mary--nereye?' yazmıştım ve bunun onu nereye yatıracağımı kastettiğini düşündüm. Şimdi anlıyorum ki, onu nereye
yattırmam gerektiğini."

"Bizimle gelmesine izin ver!" diye haykırdı Bess. "Valizlerimizden birini
arabana alabilirsin ve bu, kuzenin için bolca yer bırakacaktır."

"Sanırım şimdi yapabileceğimiz tek şey bu," dedi Cora. ​​"Aman Tanrım, her şeyi
düzelttiğimi sanıyordum!"

"Telaşlanma, canım!" diye haykırdı Bayan Fordam. "Her şey yoluna girecek.
Arabanız o kadar büyük ki ondan gerçekten korkuyorum."

Böylece her şey ayarlandı ve unutulan birkaç şey daha halledildikten sonra Cora, Kimball evinin bakıcısına son talimatları verdi ve başlaması için bir sinyal olarak araba kornasını çaldı.

"Sonunda yola çıktık!" diye iç çekti Eline, Cora'nın yanına otururken. "Zaman
en yavaş akıyormuş gibi görünüyor."

"Gerçekten öyle," diye kabul etti Cora. ​​"Başlayabildiğimiz için mutluyum. Garajdaki o alevi gördüğümde--Aman Tanrım, kalbimin nasıl çöktüğünü bilemezsiniz.
Neredeyse atmayı bıraktı."

"Öyle olduğunu tahmin edebiliyorum. Ne kadar da güzel bir takım elbisen var," ve Cora'nın şık araba kostümüne hayranlıkla baktı. Açık bisküvi rengiydi, aşınmaya dayanıklı ve seyahatin lekelerini
göstermeyen bir malzemedendi.

"Seninki de aynı derecede güzel - belki biraz fazla güzel," diye karşılık verdi Cora. ​​Eline, Doğu gezisi için giysi konusunda oldukça ayrıntılı hazırlıklar yapmıştı. Ama zevkliydi, çünkü
uyumlu tonlara çok fazla uyuyordu - belki de fazla.

"Bütün gün bu salyangoz hızıyla mı gidiyoruz?" diye bağırdı Jack kız kardeşine.

"Daha hızlı gidemez misin?"

"Chelton'ın iyi insanlarının bize hayran olma şansı olmasını istiyoruz," diye seslendi Belle.

"Onu geçelim mi?" diye sordu Norton Walter'a. "Benim arabam _Whirlwind_'in
önüne kolayca geçebilir."

"Bunu yapma," diye tavsiyede bulundu Walter. "Cora'nın bundan hoşlanacağını sanmıyorum. Ve
gerçekten, bu işi o ayarladı, bu yüzden hızı o belirlemeli."

"Tamam," diye onayladı yeni çocuk ve tavsiyenin bilgeliğini görecek kadar sağduyuluydu.

Robinson evinin önünden geçtiler, ikizler el sallıyor ve el sallanıyordu ve
sonra dört araba muhteşem bir ülkeye giden ana yola saptı - bir önceki geceki yağmurdan dolayı bu sabah iki kat daha muhteşem bir ülke.

Sonunda gerçekten yola çıkmışlardı ve Cora aşağıya baktığında, eldivenli elleri direksiyonda sıkıca dururken, garip ve belki de yanlış anlaşılan kadının Kimball evinden sessizce kaçarken gittiği yolun bu olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı. Ayrıca Cora onunla
bir daha karşılaşıp karşılaşmayacağını merak etti. Şanslar aleyhineydi ve yine de----

"Gerçekten de bazı araba yolculuklarımızda başımıza o kadar çok garip şey geldi ki," diye açıkladı Eline'e, bunu konuşurken, "onu tekrar görürsek şaşırmam--ve belki----"

"Hatta o Nancy Ford bile!" diye ekledi Eline.

"Ah, bunu beklemek çok fazla olurdu canım!" dedi Cora gülerek.
"Buradan dönüyoruz!" diye ekledi, "sadece elini uzat, Eline."

"Elimi uzat?" diye sordu Eline, merakla, elini dümdüz önüne doğru uzatırken. "Ne için?"

"Hayır, arabanın yan tarafında demek istedim," diye açıkladı Cora. ​​"Arkadan gelene
döneceğinin bir işareti. Kazaları
önlüyor."

"Ah, anladım," ve bu sefer Chicago'lu kız doğru şekilde yaptı.

BÖLÜM V

BİR KOYUN SÜRÜSÜ

"Ne hoş bir yol!"

"Harika değil mi!"

"Çok mükemmel!"

İlk yorumu yapan Cora oldu, Eline cevap verdi ve üçüncüyü Robinson
ikizleri koro halinde söyledi. Otoyol o kadar genişti ve sabahın erken saatlerinde o kadar az trafik vardı ki, iki araba yan yana gidebilirdi. Yüksek viteste ve gaz pedalına basıp neredeyse hiç ses çıkarmadılar, bu yüzden sohbet etmek mümkündü.

"Böyle bir zevki tatmak için ne yaptığımı bilmiyorum," dedi Bayan Fordam.

"Gerçekten zevk alıyor musun, Kuzen Mary?" diye sordu Cora.

"Gerçekten alıyorum, canım! Bunu asla kaçırmazdım. Daha önce böyle hoş kızlara refakatçi olmanın ne kadar keyifli olduğunu hiç bilmiyordum."

"Sana çikolatalı şeker vermek için direksiyonu yeterince uzun süre tutamadığım için üzgünüm!" diye haykırdı Bess. "Belle, bunu benim yerime sen yapmak zorundasın. Ne kadar iltifat!"

"Hayır, gerçekten ciddiyim," diye ilan etti Bayan Fordam içtenlikle.

"Çocuklar şakalaşmaya başlayana kadar bekle," diye uyardı Cora.

"Ah, Jack'i eskiden tanıyorum," diye karşılık verdi refakatçi. "Hiçbir
şey yapamaz çok kötü."

"Arka tarafta bir tür komplo kuruyor gibiler," diye belirtti
Eline, Jack'in gösterişli kırmızı ve sarı arabasının Norton'a ait olan _Beetle_'ın yanında
hızla ilerlediği arka tarafa bakarken.
Bu isim, alçak, gösterişli görünümü ve
ölümcül siyaha boyanmış olması nedeniyle verilmişti. Güzel bir araba değildi, ama Norton'un sık sık övündüğü gibi
hızlıydı.

"Ah, bir şeyler yapacaklarından hiç şüphem yok," diye kabul etti Belle. "Ama biz de
bir şeyler yapabiliriz!"

Bir süre daha koştular, yolun bu kısmı özellikle güzeldi. Yolun her iki tarafına dikilmiş olan akçaağaçların mükemmel bir kemerinin altındaydılar, dalları ortada birleşiyordu,
hoş bir gölge sağlıyordu. Bir ölçüde de gerekliydi, çünkü
güneş, mavi gökyüzünde giderek daha yükseğe tırmanırken, hem
ısı hem de ışık huzmeleri gönderiyordu. Hafif bir rüzgar vardı ve bu, makinelerin hareketiyle vurgulanıyordu.

"Araba kullanmayı öğrenmek zor mu?" diye sordu Eline, Bess ve Belle, Bayan Fordam'a önceki gecenin heyecanını anlatırken, o gece bitene kadar
gelmemişti.

"Öyle, canım, ilk başta," diye açıkladı Cora. ​​"Sonra her şey bir anda
aklına geliyor. İnanmazsın ama önce yolda her şeye
çarpacağımı hayal ederdim. Nesnelerden o kadar uzak duruyordum ki herkes bana gülüyordu. Ama risk almak istemiyordum.
Şimdi izle!"

Biraz hızlandı ve bir tarafa döndüğünde
doğruca bir ağaca doğru gidiyormuş gibi görünüyordu.

"Ah!" diye bağırdı Eline ve Bess ile Belle haykırışlarını tekrarladılar.

"İşte!" diye bağırdı Cora, ustalıkla geçerken, en dikkatli sürücünün bile kabul edeceği gibi
güvenlik açısından yeterince uzakta, ancak bir amatörü
sinirlendirecek kadar da yakın. "Güvenmenin ne demek olduğunu görüyorsun," diye ekledi Eline'e.

"Evet," diye biraz şüpheli bir yorum yaptı.

"Cora, canım, senin yerinde olsam bu riskleri almazdım," diye azarladı Kuzeni Mary, nazikçe.

"Ah, hiç de risk değildi! Mükemmel bir kontrole sahiptim. Sadece Eline'e
pratik yapmanın ne işe yaradığını göstermek istedim. Ona araba kullanmayı öğreteceğim."

"Asla öğrenemeyeceğim!" diye sinirli bir itirazda bulundu.

Yol yaklaşık bir mil daha daraldı, ancak arabalar tekrar tek sıra halinde uzamadan önce Belle sordu:

"Öğle yemeğine nereye gidiyoruz, Cora?"

"Mooreville'de durmayı planlamıştım. Orada hoş, ev gibi bir restoran var. Yakında Churchton'a varacağız ve orada durup
dokuz kişilik bir parti için yemek hazırlamak üzere telefon edebiliriz."

"Bu iyi bir fikir olurdu."

Kısa süre sonra Churchton'a ulaştık ve Jack lastiğinin patladığını gördü. Yeni bir iç lastik takmak için dururken Cora restoranı
hatta bağladı ve düzenlemeler yaptı.

"Şimdi lütfen iyi olur musun?" diye yalvardı Jack, lastik tekrar şişirildiğinde. "Bu senin için kötü bir başlangıç, yaşlı _Get There_."

"Eğer işe yararsa, tekrar Chelton'a vardığımızda başka bir unvan daha ekleyebilirsin," diye önerdi Ed.

"Ne?"

"Adına _Get There and Back_ diyelim."

"Sanırım öyle yapacağım!" diye güldü Jack. "Sizi geciktirdiğim için özür dilerim," dedi diğerlerine, çünkü Cora telefon etmeyi bitirdikten sonra onu beklediler. "Her şey yolunda," dedi Walter iyi huylu bir şekilde. "Bolca vaktimiz var."

Bir kez daha yola koyuldular. Yol artık o kadar iyi değildi ve yer yer
kesinlikle kötüydü. Ama yakında daha iyi bir zeminde ve
Mooreville'e giden güzel bir otoyolda olacaklarını biliyorlardı.

Daha sonra dar bir ana caddeye çıktılar, o kadar dardı ve her iki tarafında o kadar derin hendekler vardı ki, bazı yerlerde başka bir aracı geçmek için
azımsanmayacak bir beceri gerekiyordu. Sonra, Cora bir dönüş yaptığında, önündeki yol kalın bir ağaçlık alanla
gizlenmişti, otoyolda bir adam ve iki güzel collie köpeği tarafından bakılan büyük bir koyun sürüsünün
yol boyunca ilerlediğini gördü. Tüylü hayvanlar
tüm yola yayılmış ve dağılmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Cora, yavaşlarken. "Bu kışkırtıcı değil mi! Onları geçemeyiz."

"Neden olmasın?" diye sordu Eline.

"Çünkü çok dağınıklar. Tüm yolu kaplıyorlar ve eğer geçmeye çalışsam kesinlikle birinin üzerinden geçerim. Ah! Ne yazık!

"Yavaş gitmeliyiz!" diye seslendi hemen arkasında olan ikizlere. "Bütün bu hayvanların arasından geçme riskini göze alamam."

"Bu çok kötü!" diye yakındı Jack, sorunun ne olduğunu gördüğünde.

Çoban kısa bir pipo üfleyerek ciddi bir şekilde baktı ve köpeklerden birine seslendi, o da sürünün gerisinde kalmaya meyilli bir koyunu geri sürmek için
atladı.

"Onları geçmeyi deneyemez misin?" diye sordu Eline. "Bunu yapabileceğinden eminim."

"Bunu yapmayı tercih etmem," diye cevapladı Cora.

"Cesaret etme!" diye uyardı Bess, söylenenleri duyan.

"Ama geç kalacağız Öğle yemeği--ve sipariş edildi," diye sızlandı Belle. "Ve
çok açım!"

Cora itiraz etmeye karar verdi.

"Koyunlarını bir kenara çekip, geçene kadar orada tutabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu adama. "Ateş etmemiz sadece bir dakikamızı alacak."

"Bu riskli bir girişim olurdu, ıskalamak," diye saygıyla cevapladı çoban. "Koyunlar tuhaf yaratıklardır. Onları tam istediğin yerde, istediğin zaman yakaladığını düşünüyorsun, hepsi bir kez kaçtığında ve biri kaçarsa diğerleri de onu takip ediyor."

"Evet, biliyorum!" Cora gerçekten sıkıntılıydı. "Ama sadece geçmeliyiz!" diye haykırdı. "Bir yol düşünemiyor musun?" Öndeki koyunlara baktı. Yüz veya daha fazla vardı--oldukça büyük bir sürü. Çoban şapkasını çıkardı ve düşünceli bir şekilde başını kaşıdı--bu arada düşünceli bir şekilde piposuna bakıyordu.

"Olabilirdi--olabilirdi," diye mırıldandı.

Cora arabasını durdurdu.

"Oh!" diye bağırdı Bess ve Belle birlikte ve arabayı süren Bess, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde ayağını ve acil frenini çekti.
Çamurluğu Cora'nın arabasının arka lastiklerine çarptığında.

"Aman Tanrım!" diye inledi Eline, Cora'ya tutunarak, Belle ise anlık korkusundan
kurtulup, oğlanlara durmaları için bir işaret olarak
kolunu havaya kaldırma aklına geldi.

"Cora Kimball!" diye bağırdı Bess. "Neden böyle aniden durdun ve bize işaret vermedin? Arabanı kırmış olabiliriz!"

"Üzgünüm. Ama aklıma bir şey geldi, bu yüzden işaret
vermeyi düşünmedim. Herhangi bir hasar oldu mu?"

"Hayır, ama olmuş olabilir."

"Tamam o zaman. Lütfen buraya gelir misin?" diye seslendi adama. "Konuşmak istiyorum seninle--yani koyunlar iyi olacaksa."

"Evet, hanımefendi, köpekler onlara bakacak," ve zeki çoban köpeklerine bir emir vererek
Cora'nın arabasına doğru ilerledi.

VI. BÖLÜM

JACK KAYBOLMUŞ

"Kaç koyununuz var?" diye sordu Cora.

"Eh, sadece yüz on tane var hanımefendi. Benim yüz on tane vardı ama
biri benim yüzümden öldü," diye açıkladı adam.

"Bu ne - aritmetik dersi mi?" diye sordu Jack, arabasından inip kız kardeşinin oturduğu yere
gelmişti.

"Şimdi, Jack--lütfen----" dedi.

"Ve bu yol ne kadar daha gidiyor----"

"Yol gitmiyor--tam burada kalıyor!" diye kıkırdadı kardeşi.

"Kes şunu!" öyle bir tonla emretti ki, adamın bunu kastettiğini biliyordu. "Koyunlarını çevirebileceğin bir kavşağa ne kadar var?" diye devam etti Cora, Jack'in daha sonra "soğuk ve şüpheli bir bakış" olarak adlandırdığı şeyi adama dikerek.

"Dört mil kadar bir mesafe, hanımefendi."

"Ben de öyle düşünmüştüm. O zaman tüm o mesafe boyunca arkandan gelmek zorunda kalacaktık,
zaman kaybedecektik ve----"

"Tüm o tozu yutmaktan bahsetmiyorum bile!" diye haykırdı Belle, köpeklerin ustaca güttüğü koyun sürüsünün üzerinde asılı duran bir toz bulutunu işaret ederek. "Ah, korkunç!"

"İşte bu yüzden bir çıkış yolu düşündüm," dedi Cora.

"O zaman _çıkart_ gitsin, Abla!" diye haykırdı bastırılamayan Jack. Bir kez daha kız kardeşi dikkatini ona çevirdi - bu sefer sadece bir bakıştı ama yeterliydi.

"Şu tarlayı görüyor musun?" Koyuncu Cora, derin yeşil otların arasında zengin ve gür olan
bir koyunu işaret ederek sordu.

"Evet, hanımefendi, görüyorum," ve piposunun sapıyla işaret ederek hata yapmadığından emin oldu.

"Evet. Peki, şimdi koyunlarını içeri alabilir ve arabalarımızla geçene kadar onları sessiz tutabilir misin? Görüyorsun ya, yolda geçmemiz imkansız, çünkü hayvanları bir tarafa
götürsen bile biri dışarı fırlayabilir, bir arabanın tekerleklerinin altına girebilir ve bir
kaza olabilir."

"Anladım, hanımefendi. Koyunlar ölebilir."

"Evet, ve mahvoluruz," diye homurdandı Jack. "Ne işimiz var, Abla? Burada daha uzun
kalırsak o akşam yemeğini başkası yiyecek."

"Sessiz ol Jack, lütfen! Şimdi koyunlarını tarlaya
sürüp götüremez misin?" diye sordu. "O zaman geçebiliriz. Elbette geri dönüp başka bir yola gidebiliriz ama bu bizi geciktirir. Siz geçebilir misiniz?"

Kesinlikle hiçbir sıradan insan bu mütevazı koyun çobanına atılan çekici bakışa dayanamazdı. Teslim oldu.

"Sanırım yapabilirim, hanımefendi. Peki ya bu tarlanın sahibi beni
görseydi? Görüyorsunuz ya, buraların yabancısıyım - sadece bu koyunları
satın alan adama götürmek için işe alındım."

"Anlıyorum. Peki, size bir dolar veya daha az verirsek, itiraz ederse diye
o meranın sahibi olan adama verebilirsiniz. Geçmek için iki dolar gerekir."

"Daha fazla," diye çerçeveledi Jack dudaklarıyla ama yüksek sesle konuşmadı, dikkatli ve tutumlu bir gençti.

"Koyunlar, onları tarlaya sürdüğünüz kısa sürede fazla ot yiyemediler, geçene kadar orada tuttunuz ve sonra tekrar serbest bıraktınız; 
yapabilirler mi?" diye sordu, kazanan bir gülümsemeyle.

"Hayır, hanımefendi, sanırım yapabilirim. Koyunlar tuhaftır. Kolayca korkarlar,
ve belki de en iyi yol budur. Neden, sadece dün gece, onları bir meraya
döndürdüğümde neredeyse üzerime kaçıyorlardı."

"Neden?" diye sordu Jack, oldukça tembelce.

"Şey, görüyorsunuz ya, durum böyleydi. Hepsini gece için yerleştirmiştim, birkaç mil
geride, bir kadın koşarak yoldan geldi.
Kötü bir şeyle uğraşıyordu, ağlıyormuş gibi, 'Onu hiç bulabilecek miyim? Onu hiç bulabilecek miyim?' diye mırıldanıyordu. Görüyorsunuz ya---"

"Söylediği bu muydu?" diye haykırdı Cora heyecanla.

"Öyle yaptı, hanımefendi!"

"Nasıl bir kadındı?" Cora gözleriyle Jack'e sessiz
kalmasını işaret etti. Kızların sessiz kalacağını biliyordu.

"Şey, fırtınadan hemen sonra çok karanlık olduğu için doğru bir şekilde söyleyemedim, hanımefendi. Ama ne yaptığını anlamadan önce gece koyunlar için kiraladığım
meraya geldi ve bir saman yığınına doğru koştu. Bir kuzuya
takıldı, düştü, köpekler havladı ve koyunları sakinleştirmek için
elimden geleni yaptım."

"Kadına ne oldu?" diye sordu Cora, dudaklarıyla onu ahırında olan gizemli kadın olarak düşündüğünü belirten bir hareket yaparak.

"Şey, bana bu kadar çok sorun çıkardığı için gerçekten üzgündü ve _sorundu_. Tarladaki koyunları görmediğini ve sanırım onlar kadar korktuğunu söyledi. Ona dışarıda ne yaptığını sordum ve bir kız aradığını söyledi."

"Bir kız mı?" Jack sertçe sordu.

"Evet. Kız arkadaşının olup olmadığını sordum - oradan bir çiftçinin karısı olabileceğini düşündüm, ama başka bir şey söylemedi. Sadece o inlemeye devam etti ve hayatının mahvolduğunu söyledi ve eğer bir kız bulabilirse--peki, bundan pek bir şey anlamadım,
ve her neyse koyunlar için endişeliydim, çünkü bir tanesi dikenli tel çite takıldı. Ama kadın için üzüldüm. Ona geceyi dışarıda geçirmek isteyip istemediğini sordum ve evet dedi.

"Buna dayanamadım--çünkü sesinden onun sıradan biri olmadığını anlamıştım. Bu yüzden ona parası olup olmadığını sordum. Ben de ona biraz verecektim, böylece bir gecelik konaklama imkanı bulabilirdi. Elini cebine attı--biraz dalgın bir şekilde, ve sonra bir sürprizle karşılaştı, sanırım, çünkü orada bulmayı
beklemediği gümüş bir kese çıkardı. Bunu açıkça görebiliyordum çünkü tam o sırada sinirlerimi yatıştırmak için
pipomu yakıyordum."

"Gümüş bir kese mi?" diye bağırdı Cora.

"Öhö!" diye öksürdü Belle, anlamlı bir şekilde ve Cora ona bakarak
daha sonra anlatılacak bir şey olduğunu anladı.

"Evet, gümüş bir kese," diye devam etti adam. "Onun
sahip olduğunu bilmiyor gibiydi ve
açtığında ve birkaç banknot ve gümüş gördüğünde, her zamankinden daha fazla
şaşırdı. Orada olduğunu bilmediğini söyledi ve
sonra haykırdı: 'Ah, onlar sevgili kızlar olmalı! Tanrı onları korusun!' Kullandığı kelimeler bunlardı, hanımefendi. Onları iyi hatırlıyorum."

Diğerleri artık arabalarından inmiş ve resitali dinlemek için yukarı gelmişlerdi.
Çocuklar anlamlı anlamlı birbirlerine baktılar ve kızlar bakıştılar.

"Sonra ne oldu?" diye sordu Cora.

"Neden, pek bir şey değil, hanımefendi. Kadının parası olduğunu görüyorsunuz ama bunu bilmiyordu, ki bu bana tuhaf geldi. Ama bu benim işim değildi. Bana iyi geceler diledi ve yola geri döndü, kasabaya doğru yürümeye başladı. Sanırım kalacak bir yer buldu, o parayla bir otele gidebilirdi. Benim taşıyabileceğimden fazlaydı. Ama koyunlar o zamana kadar iyiydi, sakinleşmişlerdi, bu yüzden onları köpeklerime bıraktım ve samanların altına girdim. İyi uyudum.

"Ama şimdi hanımefendi, sizi ve arkadaşlarınızı memnun etmek istiyorum, bu yüzden hayvanlarımı
o tarlaya süreceğim. Sahibinin umursayacağını sanmıyorum."

"Peki, eğer umursarsa diye bunu al," dedi Cora, iki dolarlık bir banknot uzatarak. "Hazır olun, millet!" diye neşeyle bağırdı. "Harekete geçiyoruz!"

Her şeyi yapabilen ama konuşmaktan başka bir şey yapamayan güzel çoban köpeklerinin yardımıyla çoban koyunlarını meranın alçaltılmış
parmaklıklarından geçirdi.

Sonra, parmaklıklar tekrar yukarıdayken, böylece dışarı çıkamayacaklardı, adam arabanın ilerlemesi için el salladı, şapkasını kız ve erkeklere iyi niyet göstergesi olarak salladı. Cora'nın _Whirlwind_'i hızlandı, diğerleri de onu takip etti ve kısa süre sonra Mooreville'e giden geniş, düz otoyola çıktılar.

"Cora, konuşmalıyım yoksa----" diye başladı Bess.

"Patlama!" diye uyardı Jack, arabasını kız kardeşinin arabasının yanına sürerken.
Yol üç kişi için kısa bir süreliğine yeterince genişti mesafe.

"Evde olan aynı kadın değil miydi?" diye devam etti Bess.

"Bundan eminim," diye onayladı Cora. ​​"Sadece onun önünde bundan bahsetmek istemedim, Zavallı yaratık! Ne kötü bir durumdasın! Kalacak yerin yok!"

"Ama o gümüş kese!" diye bağırdı Bess. "Ve para----" Birdenbire durdu ve kız kardeşine baktı. "Belle Robinson, bunu ona hiç vermedin!" diye bağırdı.

"Evet verdim," diye itiraf etti Belle. "Onu pelerininin cebine kaydırdım. İhtiyacı olduğunu görebiliyordum."

"'Suların üzerindeki ekmek,'" diye alıntıladı Cora. ​​"Adam bundan bahsettiğinde nereden bulduğunu merak ediyordum. Onu tekrar duymayı düşünmek. Kızlar, eminim ki hayatımıza bir şekilde trajik bir şekilde karışmış olmalı. Onunla tekrar karşılaşmamız kaderimizde var, eminim."

"Eh, başka bir gümüş çanta alamam," dedi Belle gülümseyerek. "Bir dahaki sefere düz deri olması gerekecek."

"Hepimiz katkıda bulunacağız," diye ilan etti Jack.

"Eh, şimdi zaman yaratmalıyız," diye iddia etti Cora. Yola bakan oldukça endişeli bir restoran sahibi buldular
geldiler, ama neşeli grubu görünce gülümsemeye başladı ve
kısa süre sonra sade ama iyi pişmiş ve doyurucu bir
yemeğe oturdular. Ve hepsinin iştahı da yerindeydi!

"Geceyi Fairport'taki Mansion House'da geçireceğiz," dedi Cora,
akşam yemeğinden sonra bir listeye bakarak. "Odalar için telefon edeceğim."

"Belki de bana izin verseniz daha iyi olur," diye önerdi Kuzen Mary ve telin üzerinden
düzenlemeleri yaptı.

Bir kez daha yola koyuldular ve Jack lastiğinin
patladığını ve şişirilmesi gerektiğini bağırana kadar her şey yolundaydı.

"Devam et, bizi bekleme!" diye seslendi kız kardeşine. "Hızlanıp
seni yakalayabiliriz."

"Yanlış yola girme," diye uyardı Cora ve sonra Jack ile Ed tamir
kitini çıkardılar. İşin beklediklerinden daha uzun sürmesi ve
devam etmeye hazır olduklarında hava kararıyordu.

"Karanlıktan önce asla yetişemeyeceğiz, ihtiyar," dedi Ed.

"Sanırım yetişeceğiz. Hız sınırlarını aşacağım," ve Jack
gazı sonuna kadar açtı. _Get There_ iyi bir zamandı, ama
ismine layık değildi. Çünkü, bir süre gittikten sonra, Jack Fairport'a
yaklaştığını hissetti. Bir işaret direğine bakmak için dışarı çıktı, yönleri ayırt etmek için
bir kibrit yaktı. Sonra bir
dehşet ifadesi takındı.

"Ne oldu?" diye sordu Ed endişeyle. "Başka bir şey mi yanlış gitti, Jack?"

"Evet--_yanlış_ yaptık!"

"Nasıl yani?"

"Neden, Belleville otoyolundayız ve bildiğim kadarıyla Fairport'a giden doğru yoldan yaklaşık on beş mil uzaktayız. Gün batımı hakkında sorduğumuz o adamın yön konusunda pek emin olmadığını düşündüm. Bize yanlış söyledi - belki bilerek değil - ama yine de yanlış. Ed, ihtiyar, gece yaklaşırken kasvetli bir ülkede kaybolduk. Lütfen inle ve titre, ben de doğru şeyi düşünürken. Kaybolduk!"

"Eh, yapılacak tek şey geri dönmek," diye belirtti Ed, felsefi bir şekilde.
"Hadi. Neyse ki yollar iyi."

"Dinle! Biri geliyor!" diye haykırdı Jack, sert otoyolda ayak sesleri duyduğunda.
"Ona soracağım. Belki Fairport'a giden bir kestirme yol vardır."

Şekil karanlıktan Jack'in arabasının ışıklarının parıltısına doğru ilerledi. Sonra istemsizce haykırdı:

"Kız!"

BÖLÜM VII

ENDİŞELER

"Arabalarımızı nereye bırakacağız?" diye sordu Belle.

"Otelin hemen köşesinde bir garaj var," diye cevapladı Cora.
"Adamın makinelere de bakmasını ve bol miktarda benzin ve yağ olup olmadığını görmesini sağlayabiliriz. O zaman endişelenmemize gerek kalmaz."

Üç araba koyun olayından sonra keyifli bir koşunun ardından Fairport'taki Malikane Evi'nin önüne gelmişti. Jack ve Ed, elbette,
orada değillerdi ve onlardan daha yakındılar. Jack'in ifade edebileceği gibi, "kendi dertlerini" yaşıyorlardı.

"Ah, ama ben sıcak ve tozluyum!" diye haykırdı Eline arabadan kaldırıma "çökerken". Çökmüş, bunu doğru bir şekilde ifade eden tek kelimedir.

"O zaman araba kullanmaya pek alışık değilsin," diye belirtti Cora, direksiyondan ayrılırken gülümseyerek. "İlk başta yorucu oluyor,
ama insan kısa sürede alışıyor. Nasıl buldun, Kuzen Mary?"

"Çok keyifliydi, canım, tamamen keyifliydi; ama itiraf ediyorum ki
tekrar yürümekten mutluluk duyacağım." İkizlerin arabasından indi.
İki kız kardeş aşağı indi ve Belle arka lastiklerden birine bakmak için etrafta dolandı.
Lastiklerin patlamış olabileceğine dair bir şüphesi, hatta inancı vardı. Patlamıştı.

"Garaj görevlisinin ilgilenmesine izin vereceğim," dedi. "Şimdi biraz ılık su, sabun ve büyük bir havlu almak için çok endişeliyim."

"Ben büyük, sulu bir havlu istiyorum!" diye haykırdı Walter, Norton'la birlikte.
"Seninkini haşlatır mısın yoksa haşlatır mısın?"

"Aptalca! Ben buna şaka demiyorum!"

"Gerek yok; çağrı yapmadan geliyor."

"Bu daha kötü," diye ilan etti Bess, yüzündeki yol tozunu çok küçük bir mendille
temizlemeye çalışarak.

"Neyse, biz buradayız, her neyse!" diye araya girdi Norton, "Ama otel hakkında pek bir şey düşünmüyorum. "

"Çok iyi olacak," diye cevapladı Cora biraz soğuk bir şekilde. Norton'u sevip sevmeyeceğinden pek emin değildi. Tanıştıktan sonra pek de iyi görünmüyordu ve Jack'in ona seyahati teklif etmesinden biraz
üzgündü. Yine de, diye düşündü, erkekler hakkında kolayca yanılabilir. Belki de onun bu küstah tavrı gerginlikten veya doğru şeyi doğru zamanda nasıl söyleyeceğini bilememenin verdiği bir çekingenlikten kaynaklanıyordu.

"Buradayız - çünkü buradayız!" diye haykırdı Walter. "Bu, Jack ve Ed için söylenebilecek
daha fazlası."

"Görünürdeler mi?" diye sordu Cora, şehre girdikleri uzun ve düz yola - Fairport'un ana caddesine - bakarak.

"Henüz değil," diye cevapladı Bess. "Ah, hadi otele girelim!" diye haykırdı. "Bir kalabalık toplanıyor ve ben bir bardak soğuk su istiyorum."

"Sıcak çay "Ben," dedi Belle. "İçinde bir dilim limon olan sıcak çay."

"Belle geçen kış o Rus çay festivaline gittiğinden beri
çayına her zaman limon koyuyor," diye açıkladı kız kardeşi. "Öğğ! Buna dayanamıyorum!" Bess
nelerden hoşlanıp hoşlanmadığından emindi.

"Gerçekten de çay içmenin tek yolu bu canım," dedi Belle, yapmacık bir
toplum aksanıyla. "İçinde krema ve şeker varken çok--çok bulanık,"
ve ellerini estetik bir dehşetle açtı--ya da buna benzer bir şeydi.

"Sanırım sadece sade çayla yetineceğim," diye seslendi Cora, kardeşini bulmak için yola bir kez daha bakarken. "Hadi kızlar--ve
erkekler!" diye ekledi.

Otelin önünde küçük bir kalabalık toplanmaya başlamıştı, kaldırımı biraz kapatıyordu, çünkü pansiyonun önünde duran arabaların görüntüsü ve belki de dört--yani, daha iyi de denebilir--güzel motor kızlarının görüntüsü dikkat çekmişti.

"Shoo--shoo--tavuklar!" diye haykırdı Bayan Fordam gülerek, kızların arkasına
getirildi. "Hadi içeri girip akşam yemeği için dinlenelim."

"Akşam yemeği!" diye bağırdı Walter. "Bu turda akşam yemeği demek yasak.
Akşam yemeği; değil mi, Cora?"

"Nasıl istersen," diye biraz yorgunca onayladı, çünkü şimdilik, günün heyecanından, iş ve endişeden sonra, ki bunların çoğu zorunlu olarak ona düşmüştü, Cora tepkiyi hissetmeye başlamıştı. Ateş ve
tuhaf kadın da buna eklenmişti. Ama o akşam iyi bir
dinlenme geçirebileceklerini biliyordu.

"Jack o lastikle ilgili sorun yaşıyor olmalı," diye devam etti, otele girerken. "Bence tamamen yeni bir tane taksa iyi olur."

"Ah, çok yakında burada olacak," dedi Walter. "Gerçekten burada uzun süre kalmadık ve zaten ona yarım saat izin vermeliyiz. _Get There_ gidecek----"

"Gider gitmez," diye sözünü kesti Norton. "Acaba nerede kayıt yaptırıyoruz?"

"İşte resepsiyon," dedi Walter, partiyi bekleyen otel görevlisinin
tezgahın arkasında durduğu yeri işaret ederek. Gülümseyerek hoş geldin dedi.

"Kızlar için kayıt yaptıracağım," dedi Bayan Fordam. "Kendimizi onlara adamadan önce
odaların nasıl düzenlendiğini görmek istiyorum."

Suit tatmin ediciydi ve kızlar kısa süre sonra
dairelerine gittiler, bavulları zilli çocuklar tarafından getirilmişti.
Walter ve Norton, isimlerini kayıt defterine yazdırdıktan sonra,
üç arabayı köşedeki garaja götürdüler ve gece boyunca orada bıraktılar.

"Bu akşam biraz turlamak istemiyorsak," diye önerdi Norton,
otele geri dönerken.

"Sanırım kızlar çok yorgun olacak," diye karşılık verdi Walter. "Ancak bir
gösteri izleyebiliriz. Bu dinlendirici olurdu."

"Hiçbir hareketli resim yok!" diye bağırdı Norton aceleyle. "Ben onlardan
bıktım."

"Ben de. Sanırım şehirde birkaç iyi tiyatro var. Ancak,
bırakalım kızlara."

"Jack'i gördün mü?" diye sordu Cora, iki genç adam içeri girerken endişeyle. Gözlerinde endişeli bir bakış vardı.

"Hayır, henüz gelmedi," diye cevapladı Walter. "Ama daha erken.
Yemek
bir saate kadar servis edilmeyecek, dedi görevli. Söyleyin, kızlar
iyi görünüyorsunuz!" ve gözlerinde gerçek bir hayranlık vardı.

"Neden olmasın?" diye sordu Eline. Ten rengini harika bir şekilde ortaya çıkaran açık kahverengi bir elbise giymişti. Cora yeni
kahverengi elbisesini giymişti, mavi giymiş Belle ve leylak giymiş Bess ise çekiciliğini artırmıştı. Kızlar
ten renklerini soğuk krem ​​ve iyice durulamayla tazelemişlerdi ve oldukça tozlu yolculuğun tüm izleri silinmişti.

"Bizim güzel paçavralarımıza sahip çıkmak bize kalmış," dedi Norton. "Hadi Walter.
Onların tüm onuru ele geçirmesine izin vermenin bir anlamı yok," dedi ve asansöre doğru
yürüdü.

"Keşke bir baksana ve Jack'in gelip gelmediğine baksana," diye devam etti Cora. ​​"Gerçekten biraz endişeliyim. Kaza geçirmiş olabilir."

"Şimdi endişelenme," diye öğüt verdi Walter, en iyi kardeşçe tavrıyla. "Jack ve Ed kendilerine bakabilirler, tamam mı?"

"Hayır, endişelenme," diye devam etti Bayan Fordam. "Bu senin zevkini kaçıracak,
Cora."

"Ama elimde değil. Hadi kızlar, sarılıp
dışarı çıkalım. Ben öylece oturamam."

"Hayır, bütün gün çok oturduk," diye itiraf etti Bess. "Bir değişiklik olsun diye
ön tarafta aşağı yukarı yürümek güzel olurdu. Burası biraz havasız," ve tipik bir otel salonuna göz gezdirdi.

"Tamam, devam et, birazdan seninle olacağız," diye yönlendirdi
Walter, o ve Norton odalarına giderken kızlar ve Bayan Fordam
dışarı çıktı.

Arkadaşlarının endişelenmemesi yönündeki tüm uyarıları Cora'nın
endişelenmesine neden olmadı. Kardeşinin gelmesi gereken yola tekrar tekrar baktı,
ama _Get There_ ismine yakışmıyordu.

Alacakaranlık geldi, ama Jack yoktu. Akşam yemeği için iyi iştah vaadi yerine getirilmedi, çünkü Cora'nın endişesi hepsini az çok etkiledi. Ve
sanki gerçekten bir şey olmuş gibi görünmeye başladı.

"Bir şeyler yapmalıyım!" diye haykırdı Cora akşam yemeğinden sonra. "Yolda birini arayıp bir kaza olup olmadığını sorabilir miyim diye bakacağım."

Onu ikna etmeye çalıştılar, ama o ısrar etti ve kulübeye doğru yürüdü.

BÖLÜM VIII

KIZ

Jack ve Ed, tabelanın altında, makinenin yanında durup kızın ilerleyen
şekline baktılar. Kız aniden durmuştu--biraz çekinerek durmuş gibiydi ve şimdi sessizce orada duruyordu, görünüşe göre oğlanların bir şeyler söylemesini bekliyordu.

"Bir kız, kesinlikle," dedi Ed, alçak bir sesle. "Tek başına da."

Hiçbir zaman bir şey yapmakta uzun süre tereddüt etmeyen Jack, hemen
bu yeni sorunun ortasına dalmaya karar verdi.

"Affedersiniz," dedi şapkasını çıkararak ve kızın onu görebildiğini biliyordu,
çünkü şimdi hepsi arabanın lambalarının parıltısı altındaydı, "Affedersiniz, ama
Fairport'a geri dönmekten daha kısa bir yol olup olmadığını söyleyebilir misiniz?
Kaybolduk, öyle görünüyor."

"Öyleyse--ben de!" diye kekeledi kız.

"Ne?" diye haykırdı Ed.

"Yani--aslında, tam olarak kaybolmadım," ve Jack onun hafifçe gülümsediğini
görebiliyordu. Yine de gülümsemenin ardında bir üzüntü vardı ve gaz lambalarının zor ışığında bile ağladığı belliydi.

"Kayboldun--ama tam olarak kaybolmadın," diye belirtti Ed gülerek.
"Bu--şey--oldukça tuhaf; değil mi?" Kızı rahatlatmak için can atıyordu. Açıkça garip bir genç kızdı ve oğlanların da görebildiği gibi güzeldi de, yalnızken, karanlıkta, bir köy yolunda rahatlamaya ihtiyacı olacaktı.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti ve Jack, sesini beğendiğini aklına not etti. Jack'in aldığı sesler konusunda oldukça seçiciydi - en azından kendi tahminine göre.

"O zaman bize pek yardımcı olamazsın, korkarım," diye devam etti Ed. "Buralarda bir
yabancıysan----"

"Ah, evet, ben bir yabancıyım--çok yabancıyım. Hiç kimseyi tanımıyorum!"

Bunu o kadar çabuk söyledi ki--Ed'in önerisinden hemen sonra kelimeleri ağzından çıkardı ki, sanki bir
rüzgarla yoluna atılmış bir saman çöpüne
takılmış gibiydi. Neden bir yabancıymış gibi görünmek istiyordu? Ve bu izlenimi vermek istediği -doğru ya da yanlış- her iki genç adam için de çok açıktı.

"O zaman ikimiz de -yani üçümüz de--kaybolduk," dedi Jack, iyi huylu bir şekilde. "Sanırım bunun için bir çare yok, Ed. Fairport'a giden yola
çıkana kadar geldiğimiz yoldan geri dönmemiz gerekecek."

"Sanırım öyle. Ama bizi oldukça geç getirecek."

"Bunun için bir çare yok. Olması gereken--olmak zorunda. Cora endişelenecek--son zamanlarda bu alışkanlığı var."

"Elbette. Belki bir yerlerde bir telefona ulaşabilir ve onlara
haber verebiliriz."

"Bunu yapabilirsin!" diye haykırdı kız, dürtüsel bir şekilde. "Endişelenmenin ne olduğunu
biliyorum. Bir milden daha uzakta olmayan bir yerde bir telefon gördüm. Yani," diye açıkladı gülümseyerek, "Telefon ödeme istasyonu tabelasının olduğu bir yer gördüm. Küçük bir kır dükkanındaydı, orada durup-----"

Tereddüt etti ve sesi titredi.

"Buraya bak!" diye haykırdı Jack. "Belki _sana_ yardım edebiliriz!
Seni bırakabileceğimiz
bir yere mi gidiyorsun? Her neyse, geç kalacağız ve
biraz daha zamanın önemi olmayacak. Kız kardeşimi ve bazı arkadaşları görüyorsun -diğer
kızlar ve erkekler--bir yolculuğa çıktılar. Sandy Point Koyu'na gidiyoruz
ve yolda sakin kalıyoruz. Bir süre önce makinemde lastik sorunu oluştu--şimdi epey oldu," dedi pişmanlıkla, "ve diğerleri
yollarına devam ettiler. Onlara yetişebileceğimi düşünmüştüm ama yanlış yola girdim
ve--işte buradayız. Şimdi eğer seni bırakabilirsek, neden,
memnuniyetle. Ed koşu tahtasına oturabilir ve sen----"

"Ah, seni rahatsız edemem!" diye haykırdı kız. "Ben--Ben gidiyorum----"

Oldukça ani bir şekilde durdu ve Jack ile Ed, daha sonra birbirlerine, onun ağlayacağından ölümcül derecede korktuklarını itiraf ettiler.

"Ve eğer ağlasaydı," dedi Jack, "adil olmak için havaya uçardım!"

"Ben de aynısını!" diye itiraf etti Ed.

Ama ağlamadı. Eğilimi yendi ve devam etti.

"Tam olarak nereye gittiğimi bilmediğimi kastediyorum," dedi kız. "Önemli değil, neyse. Nerede durduğumun pek bir önemi yok." Şimdi sesinde acıklı, umutsuz bir ton vardı.

Jack yine ani bir karar aldı.

"Şuraya bak!" "Bir kız kardeşim var ve Ed burada ve ben, bir sürü kız arkadaşımız var. Gece vakti kırsal bir yolda tek başlarına olmalarını istemeyiz. Bu yüzden bizi mazur görürseniz, sizi birkaç arkadaşınıza götürmemizin daha iyi olacağını düşünüyorum. Biz de bunu yapmak için elimizden geleni
yapmamıza hiç aldırış etmeyiz." diye haykırdı.

"Elbette hayır!" diye araya girdi Ed.

"Ama ben--ben----" biraz duyguyla boğuşuyor gibiydi. "Kırsalda olmayı seviyorum!" dedi aniden--sanki durumuyla ilgili bir açıklama yapmaya karar vermiş gibi "Sık sık uzun yürüyüşler yapıyorum.
Sanırım bugün çok fazla yürüdüm. Ben--Hayden'a hava kararmadan
varacağımı umuyordum, ama güzel küçük bir ormanda çok uzun kaldım. Ben--Hayden'daki Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nde duracağım. Ama orası sadece bir mil daha uzakta ve çok daha karanlık olmadan oraya varabilirim."

"Bundan daha karanlık olabilirse, onu görmek isterim," diye belirtti Ed,
kendilerini çevreleyen karanlığa bakarak.

"Sadece bir mil veya daha fazla uzaktaysa, seni oraya götüreceğiz!"
diye haykırdı Jack. "Zaten geç kalacağız ve bir koyun için öldürülmek kadar, bir kuzu için de öldürülebiliriz. Ed, koşu tahtası için sen varsın."

"Memnuniyetle," dedi ve kıza eğildi.

Güldü--sadece biraz.

"Ah, ama seni rahatsız etmeyi düşünemedim!" diye haykırdı kız. "Gerçekten,
Ben--Ben----" Ne diyeceğini bilmiyordu. Jack, onun ellerini
kasılarak sıktığını gördü.
Yüzüne iyice baktı. Gerçekten de oldukça güzeldi,
diye karar verdi, Ed'in de katıldığı bir görüş.

"Buraya bak!" diye bağırdı Jack, bilerek sert bir şekilde. Bazen Cora ile bu tonu
almayı uygun bulmuştu. "Buraya bak, Hayden'a gidiyoruz
neyse, bu yüzden bizimle yürümektense
ata binebilirsin. Kız kardeşim Cora
Kimball'ı tanıyorum--belki sen de tanıyorsundur----?"

"Sanırım tanımıyorum," diye cevapladı.

"Önemli değil--neyse, ne olursa olsun, o beni asla affetmez--Ed'i de, eğer seni böyle
bırakırsak. Ve biliyorum ki Ed, Cora'nın onu affetmemesi konusunda benden daha fazla
telaşlanacaktır. O yüzden sen sadece binmek zorundasın," ve içtenlikle gülümsedi.

"Ama Fairport'a gideceğini söylemiştin," dedi kız. "Öyleyiz," diye cevapladı Jack. "Ama yanlışlıkla geldiğimiz o on beş mili geri kovalamayacağım. Çok uzun sürer, özellikle de
karanlıktan sonra. Bu yüzden Hayden'dan kısa bir yol alamazsak,
bütün gece orada kalıp sabah yola devam ederiz. Kız kardeşimi arayabilirim.
Sanırım Hayden'da 'telefonlar' vardır."

"Ah, evet, orası oldukça büyük bir kasabadır, sanırım küçük bir şehirdir," dedi kız.
"Son durağımda sordum ve bana kalabileceğim
bir ilişkiden bahsettiler."

"O zaman gel!" diye davet etti Jack. "Ben motoru çalıştırırım, sen de bizimle gelebilirsin."

"Hiç sorun olmayacağından emin misin?"

"Hiç sorun olmaz, seni ağırlamaktan mutluluk duyarız. Ama belki de
daha yakın bir telefon bulup arkadaşlarına haber vermeliyiz," diye önerdi Jack.

"Hayır--hayır," diye hızla konuştu. "Hiçbir şeyim yok--yani onlar benim için endişelenmeyecekler. Kendime bakmaya alışkınım."

Gerçekten öyle görünüyordu ve şimdi arabanın lambalarının parıltısı altında orada dururken daha da kendine güvenen biri gibi görünüyordu. Yüzü umutsuzluğun izlerinden bazılarını kaybetmişti ve bir şekilde gözyaşlarının izlerinden kurtulmayı başarmıştı. Çocuklar bunu nasıl yaptığını merak ettiler,
çünkü bu bir sihirbaz numarasına benziyordu, "izleyicilerin gözü önünde yapılıyordu." Jack ve Ed, mendil kullanmadaki
başarısına zihinsel bir övgüde bulundular.

"Orada rahat olduğundan emin misin?" diye sordu kız, Ed'e, ayaklarını basamak tahtasına koyup arabanın tabanına kısmen çömelmişken.

"Oldukça," diye doğruladı, tamamen doğru olmasa da en azından yiğitçe.

"Bu çok bencilce görünüyor, gerçekten----"

"Ed iyiymiş!" diye bağırdı Jack neşeyle. "Başka bir yerdense
yol tahtasında oturmayı tercih ederdi; sen de öyle yapmaz mısın ihtiyar?"

"Elbette!"

"Aslında, boş bir koltuk olduğunda sık sık oraya oturur. Bu onun bir hobisi.
Onu bundan vazgeçirmeye çalıştım ama umutsuz!"

"Şimdi benimle dalga geçtiğini biliyorum!" diye haykırdı ve hafifçe
güldü. "Neredeyse bir fikrim var----"

Sanki inecekmiş gibi bir hareket yaptı.

"Sakın buna cesaret etme!" diye bağırdı Jack. "Hadi gidelim!" Vitesi çekti ve
debriyaj yerine oturdu. Araba yavaşça ilerledi ve hızlandı.

"Hemen orada olacağız," diye devam etti Jack. "Tek başına
dolaşmak senin için pek de hoş değil, değil mi?" kıza sordu.

"Ah, alışkınım. Bir ofiste çalışıyordum ama ben--ben tatile karar verdim. Bunu oldukça ani yaptım ve o zamandan beri hiçbir plan yapmadım. Gitmeye karar verdim--ve evet, bir süreliğine kendimi kaybetmeye. Bu yüzden
daha önce hiç ziyaret etmediğim bir ülkedeyim."

"Anlıyorum," diye belirtti Jack. "Bazen bir şeyleri dürtüsel olarak yapmak iyidir.
Sıkıcı rutin ve sıkıcılığın ne kadar yorucu olduğunu biliyorum."

"Hayatında hiç çalışmadı!" diye haykırdı Ed.

"Kapıyı çalma, ihtiyar!" diye güldü Jack. "Sanırım ben de bir
ofiste olmak isterdim," diye ekledi. Zihninde bu kızın çalıştığı
bir yerin fena bir yer olmayabileceği fikri oluştu.

"Evet, çalışma saatlerinin ondan on ikiye kadar olduğu, öğle yemeği için bir saatin olduğu bir ofis isterdi," diye homurdandı Ed, araba bir tümseğin üzerinden geçerken ve onu sarsarken.

"İşi gerçekten beğendim," dedi kız. "Elbette bazı
hoş olmayan özellikler vardı--aslında, bu yüzden aniden ayrıldım. Şimdi
özgürüm!"

Yanaklarına çarpan gece havasını derin derin içine çekti,
sanki özgür olma fikri çok hoşmuş gibi.

Araba karanlıkta hızla ilerlerken çeşitli konulardan konuştular.
Hem Jack hem de Ed bu başıboş kız hakkında daha fazla şey öğrenmek için oldukça meraklıydılar,
ama yönlendirici sorular sormamak için sağduyuluydular. Kız da pek fazla bilgi vermedi.

Sonunda Hayden'ın ışıkları göründü ve kısa süre sonra araba, Jack'in bir polis memuru aracılığıyla
bulduğu Y. W. C. A.'nın önünde durmuştu.

"Şimdi iyi olacağım," diye haykırdı kız, Jack ona yardım ederken.
"Binlerce kez teşekkür ederim. Gerçekten--seninle tanışmasaydım
ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Ben--ben tam da--korkmaya başlıyordum."

"Şimdi iyi olacağından emin misin?" diye sordu Ed. "Sizin için daha fazla bir şey yapamaz mıyız?" Jack bilmek istiyordu. "Ben Chelton'dan Jack
Kimball ve bu da Ed Foster. Buralarda oldukça iyi tanınırız, ancak daha önce hiç Hayden'a gitmedik. Çok fazla
otomobil kullanırız. Eğer bir şey yapabilirsek----"

"Ah, hayır, çok teşekkür ederim. İyi olacağım." Jack'e sıcak bir şekilde elini
sımsıkı tuttu ve sonra Ed'e döndü. "Çok teşekkür ederim!"
Gülümsedi, beyaz, düzgün dişlerini gösterdi ve binanın basamaklarını
koşarak çıktı; yalnız bir kızın her zaman güvenli bir sığınak bulabileceği bir yer.
En üst basamağa döndü, onlara el salladı ve
kapıların ardında kayboldu.

BÖLÜM IX

SORULAR VE CEVAPLAR

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Oldukça tuhaf -- baştan sona."

Jack sordu ve Ed cevapladı. Makinenin yanında durup kızın girdiği
bina'ya baktılar.

"Sanırım yapmamız gereken tek şey buradan Fairport'a gitmenin bir yolu olup olmadığına bakmak," diye belirtti Jack, bir duraklamadan sonra.

"İşte bu kadar - ve telefon. Caddenin karşısında bir eczane var. Üzerinde 'telefon' tabelası var."

"Hadi o zaman."

Şu anda Malikane'ye bağlanmışlardı ve Cora telin diğer ucundaydı.

"Ah, Jack, ne oldu?"

"Kaybolduk - yanlış yolda - hepsi bu."

"Ah, Jack, çok endişelendim!"

"Pshaw! Ne işe yaradı? Daha önce hiç kaybolmadım mı?"

"Evet, biliyorum----"

"Çok titizsin, Abla. Herkes nasıl?"

"Tamam--ama----"

"Ama onlar da yanlış; ha? Pekala, yakında seninle olacağız. Oldukça
bir macera yaşadık."

"Yaşadın mı? Yaralandın mı?"

"Hayır, bir adam yaralanmadan macera yaşayamaz mı? Güzel bir kızla
tanıştık ve onu arabayla gezdirdik--hepsi bu."

"Jack! Sen hiç yapmadın!"

"Ah, evet, yaptık. Ed burada ve sana her şeyi anlatacak. Harika bir
zamandı."

"Jack Kimball, sanırım sadece benimle dalga geçiyorsun! Hayden'da değilsin hiç!"

"O zaman ben neredeyim?" diye meydan okudu.

"Tam kasabadayız ve sanki sokağın karşısından arıyormuşsun gibi."

"Eh, o zaman değilim. Sen merkeze sor. Gerçekten yolda kaybolmuştuk
ve epey vakit geçirdik. Bu gece seninle olup olamayacağımızı bilmiyorum
."

"Ah, Jack, olmalısın!"

"Ama eğer yapamazsak--olamayız. Kısa bir yol bulabilirsek onu kullanırız.
Aksi takdirde bütün gece burada kalır ve sabah erken geliriz."

"Eh, o zaman bu yeterli olacak," dedi Cora iç çekerek. "Ah, ama
çok endişelendik. O kız kimdi, Jack?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Ed biliyor mu?"

"Suçlu değil."

"Fikir! Ve sen onu arabayla mı bıraktın?"

"Neden olmasın? Onunla yolda karşılaştık--yalnızdı--karanlıktı. Başka
ne yapabilirdik?"

"Öyle sanırım. Şimdi nerede?"

"Y. W. C. A.'da."

"Oh, o zaman sorun yok. Dinle, bu gece gelmeye çalışacaksın;
değil mi?"

"Elbette, Sis."

"Çok yorgunum ve düşündüğümden daha büyük bir sorumluluk."

"Endişelenme, Sis. Bir şeyler yiyeceğiz ve sonra
ne yapabileceğimize bakacağız."

"Ye! Jack Kimball, durup
yemek yiyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sanırım öyle. Öğleden beri bir lokma yemedik."

"Neden buraya geldikten sonra akşam yemeği yiyemiyorsun?"

"Beklersek akşam yemeğinden çok kahvaltı gibi olabilir," ve Jack
güldü. "Hayır, burada yemek yiyeceğiz ve sonra ne yapabileceğimize bakacağız. Artık endişelenme. _Get There_ bir yere gidecek, her neyse.
Şimdi sakin ol."

"Tamam. Geleceğim, sadece gelmeye çalış."

"Ed'le konuşmak ister misin?"

"Ne için?"

"Oh, sadece 'nasılsın' demek için," ve Jack yine güldü.

"Elbette onunla konuşurum."

Telsizde Ed.

"Merhaba, Cora. ​​Sorun değil. Jack'in söylediklerini dinledim."

"Ve hepsi--yani gerçekten bir kıza yardım ettin mi?"

"Elbette."

"O kimdi?"

"Bu çok şey anlatıyor. Adını biliyorum, sadece Jack bilmiyor."

"Ona inanmıyor musun," diye araya girdi Jack vericiye doğru.

"Bu gece gelmesini sağlamaya çalış!" dedi Cora. "Odalarınızın hepsi
dolu."

"Ben yaparım. Kızlar iyi mi?"

"Evet. "

"Ve kuzenin?"

"Elbette."

"Walter her zaman yaptığı gibi kendini faydalı kılıyor, sanırım?"

"Elbette. Aptal olma."

"Aptal değilim. Sadece söyleyecek başka bir şey bulmaya çalışıyorum."

"O zaman denemene gerek yok!" ve Cora'nın sesinde bir parça sertlik vardı.

"Kızma," diye öğütledi Ed. "Kızlara sevgilerimi ilet ve onlara
yakında yanlarında olacağımızı söyle. Jack'le tekrar konuşmak ister misin?"

"Hayır, sadece ona lütfen bu gece gelmesini söyle. Onunla konuşmak istiyorum."

"O kız hakkında, sanırım."

"Onun hakkında tek bir kelimeye bile inanmıyorum."

"Ha! Sana bir tutam saçını göstereyim."

"O zaman kesinlikle şaka yaptığını anlardım. Söyle, dinle, Jack'i
boşa çıkaracaksın; öyle değil mi, Ed?"

"Elbette biliyorsun. Hoşça kal demem mi gerekiyor?"

"Başka söyleyecek bir şey bulamıyorsan."

"Tamam. Yakında görüşmek üzere."

"Ödemen gereken tatlı bir telefon ücreti olacak."

"Jack'e yaptıracağım. Buradaki memura Fairport'a en hızlı
şekilde nasıl gidebileceğini soruyor. Memur başka bir kız."

"Ah, tek bir kelime daha konuşmayacağım. "Elveda" ve kulağındaki bir tık sesi Ed'e Cora'nın ahizeyi kapattığını söyledi. Güldü ve kabinden uzaklaşan Jack'e katıldı.

BÖLÜM X

YENİDEN BİRLEŞME

"O kimdi?"

Bir saat kadar sonra Jack ve Ed Fairport'taki Malikane Evi'ndeki partilerinde yeniden bir araya geldiklerinde bunu soran Cora'ydı.

"O kimdi?" ve Cora, baştan çıkarıcı bir şekilde
gülümseyen kardeşine çekici bir şekilde baktı.

"Sana her şeyi anlattık," diye belirtti Ed. "Biliyorsun, tel üzerinden."

"Bir şeyleri anlatmak çok kolay -- tel üzerinden," diye belirtti Belle gülerek. "Kızarmak zorunda değilsin, biliyorsun."

"Ve eğer biri görürse, santral operatörü bile göremez," diye konuştu Bess.
"Ah, siz çocuklar bizi çok korkuttunuz!"

"Korkutmak mı? "Nasıl?" diye sordu Jack, kız kardeşine bakarak. "Yanlış yola girmekten kendimizi alamadık."

"Belki de hayır, Jack," dedi Bayan Fordam, nazikçe. "Ama Cora oldukça
endişeli ve senin ve Ed hakkında bir şey öğrenebilmek için yol boyunca polis karakollarını
aradı."

"Öyle mi?" diye sordu Ed, hemen.

"Bir araba kazası ihbarı vardı," dedi Cora, "ve çok
korkmuştum, Jack, ta ki büyük bir araba olduğunu duyana kadar ve sonra senin
olamayacağını anladım. Ama her şey anlattığın gibi mi oldu?"

"Kesinlikle," diye haykırdı Jack.

"Kız ve her şey?" Walter bilmek istiyordu.

"En çok da kız," diye cevapladı Ed. "Ne dersin, Jack ihtiyar?"

"Ben de seninleyim. O----"

"Dur!" diye emretti Cora. ​​"Kendinizi daha fazla suçlamanızı istemiyoruz. Ayrıca geç oluyor ve yarın sabah erkenden yola çıkmak için biraz dinlenmemiz gerekiyor.

"Ama ben oldukça endişeliydim, Jack ve telefonla arayarak pek tatmin
olamadım. Ancak, şimdi buradasın ve seni affedeceğiz. Akşam
yemeği yedin mi?"

"Yedik--akşam yemeği," diye cevapladı Ed, baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle. "İyiydi de. Sonra doğru yola girdik ve buraya oldukça iyi vakit geçirdik."

Gençlerden oluşan küçük grup otel salonundaydı. Cora'nın dediği gibi, geç oluyordu, saatin kolları gece yarısına yaklaşıyordu ve hepsi o gün oldukça yorucu bir zaman geçirmişti.

Jack ve Ed arabalarını garajda diğerleriyle birlikte bırakmışlardı.

"Ben tüylü tüyler için!" diye haykırdı Jack, esneyerek. "Sen de
uykulu görünüyorsun, Eline."

"Aslında hiç değilim, biraz bile," ve parlak bir şekilde gülümsedi.

"Geç saatlere kadar çalışıyorlar - Chicago'da," diye belirtti Belle, gülerek.

"Gerçekten emekli olmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Bayan Fordam.

"Ben de öyle yapacağım - sabah," diye konuştu Jack.

"Sabaha kadar uyanık kalmayacaksın, Jack!" diye bağırdı Cora.

"Hayır, bu sadece bir şakaydı," diye açıkladı. "Yani _Get There_'e yeni bir
lastik taktıracağım - yeniden lastik taktıracağım, anlıyor musun? Anladın mı?
Şakaydı."

"Yorgun bir tane," diye esnedi Ed. "Hadi yatağa."

"Söyle bakalım, daha fazla akıllıca söz söylemeye çalışırsak hepimiz
kâbus göreceğiz," diye önerdi Walter.

"Ve bu yaratıklardan birinin üzerinde tur yapmak, bir otomobilin içinde turlamaktan daha eğlenceli değil," diye ekledi Norton. Genç gezginler kısa süre sonra otelin kendilerine ayrılmış kısmına doğru yola koyuldular. Bayan Fordam kızların en
konforlu odaları almasını sağlamıştı. Çocuklar o kadar seçici değillerdi.

"Saat dokuzda yola çıkmaya çalışalım," diye önerdi Cora, kardeşine iyi geceler dilerken.

"Bu çok erken," diye itiraz etti. "Neden, kalkıp yedide kahvaltı etmemiz gerekecek. Saati on yap, abla, o zaman lastiğin bakımı için bana zaman kalır. Aksi takdirde seni rota boyunca geride tutabilirim."

"Tamam," diye onayladı Cora. ​​"On yapalım."

"Söyle bakalım ihtiyar, o kimdi?" diye sordu Walter, Jack ile birlikte koridorda yürürken. "Bir adama söyle; olmaz mı? Kızları iple çekiyorsan seni ele vermem."

"Ben iple çekmiyordum!" diye ilan etti Jack. "Her şey tam da dediğim gibi oldu."

"Ama o kimdi?"

"Yolun bir gizemi," diye araya girdi Ed.

"Güzel mi?" Norton hemen öğrenmek istedi.

"Güzel--güzel," diye yankıladı Jack. "Aslında bize anlattığı tek şey
bir ofiste çalıştığı, bundan bıktığı ve bir tür
tatil için seyahat ettiğiydi."

"Öyle mi görünüyordu?" diye sordu Walter.

"Kesinlikle öyle, yüce çapraz sorgulayıcım," diye cevapladı Jack. "Ve söyleyeceğim tek şey bu. Çok yorgunum. Sonra görüşürüz," ve odasına gitti.

"Sence o kız kim olabilir?" diye sordu Bess, biraz sonra, gece için saçlarını yaparlarken Cora'ya.

"En ufak bir fikrim yok."

"Neden, ne kadar tuhaf. Öyle olduğunu düşünmüştüm!" ve Bess, Cora'ya
oldukça araştırıcı bir tavırla baktı.

"Hayır. Neden söyleyeyim?"

"Ah, bunu söylemem için özel bir nedenim yok ve yine de--oh, peki, sanırım
hiçbir fark yaratmıyor ama----"

"Bess Robinson, ne demek istiyorsun?" ve Cora'nın gözleri, arkadaşına
karşı karşıya geldiğinde uykulu eğilimini kaybetti.

"Neden, sevgili Cora, hiçbir şey," ve Bess çok tatlı bir şekilde konuştu. "Sadece,
Jack'le konuşma şeklinden ve onun cevaplama şeklinden, düşündüm ki--oh,
gerçekten hiçbir şey değil. Bunu söylememeliydim."

"Bu yarı oluşturulmuş soruları sevmiyorum, Bess. Eğer bir şey düşünüyorsan----"

"Hayır, gerçekten düşünmek için çok yorgunum, Cora. ​​Yatmaya gidiyorum."
Birleşik odaları vardı.

"Belki de kendin bir teorin vardır?" diye önerdi Cora.

"Hiçbiri yok. Ben teorinin ne olduğunu bile bilmiyorum. Bu cebir olayı mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Cora gülerek. "Umutsuzsun, Bess. İyi geceler!"

Jack ve diğer çocuklar, Jack'in kahvaltının çok erken yapılmasına itiraz etmesine rağmen erken kalktılar. Kızlar aşağı inmeden önce yemeklerini yediler ve sonra
arabalara bakmak için garaja gittiler, Jack de kendi lastiğini almak için, Norton ise motorunun ateşleme sisteminin elden geçirilmesini istiyordu.

Bu ilgi gösterildiğinde Norton, gözlerinde bir ışıltıyla haykırdı:

"Arkadaşlar, aklıma bir şaka geldi!"

"Nedir o?" diye sordu Jack.

"Şşş! Dinle, telefoncu kız diyor. Lütfen buraya gelin," ve
üçünü garajın bir köşesine götürdü. Sonra biraz fısıldaşma başladı.

"Nasıl yani?" diye sordu Norton, bitirdiğinde. "Zengin olmaz mı? Kızlar ne olduğunu anlamayacaklar, çünkü Bess ve Belle'i arabanın arkasını görmeden
arabaya bindirebiliriz."

"Bu iyi bir numara," diye itiraf etti Jack oldukça yavaş bir şekilde, "Umarım
buna kızmazlar."

"Kızgın!" diye bağırdı Norton. "Nasıl olabilirler? Senin hikayene göre, sana bundan daha kötülerini birçok kez
yaptılar."

"Elbette yaptılar," diye ilan etti Ed. "Hadi yap."

"Şüphelerim var," dedi Walter, kasıtlı olarak, "ama neşe kaçıran kişi olmayacağım. Hadi, payıma düşeni yapacağım," ama pek de hevesli değildi.

"Kumaş ve boyayı buradan alabiliriz," diye devam etti Norton. "Ben
yazıyı yaparım. Sen pudingi yapabilirsin, Jack."

"Tamam. Ama Belle ile arabaya kim binecek?"

"Ben bineceğim," diye bağırdı Norton, hemen. "Sizler bir bahane uydurabilirsiniz.
Walter'ın arabamı kullanmasına izin vereceğim ve Bess de onunla birlikte gidebilir."

"Tamam," diye onayladı Jack. "Hadi başlayalım," ve küçük şakalarını yapmaya başladılar, en azından Walter ve Jack'in sonucu hakkında biraz endişeleri vardı.

BÖLÜM XI

KIZLAR MİSİLLEME YAPIYOR

"Ama neden planlarımızı değiştirelim ki?" diye sordu Cora, biraz sonra,
erkekler kendi arabalarını otellerin önüne getirip kızların arabalarını almak için geri döndüklerinde. "Bess'in neden Walter'la birlikte gitmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Hayır, ama anlıyorum," dedi Walter hemen. "Onunla konuşmak istiyorum ve----"

"Ah, bu başka bir hikaye," diye itiraf etti Cora gülümseyerek. "Ama Norton ne yapacak?"

"Eğer mümkünse _Flyaway_'i sürmek istiyorum," diye ekledi ikinci. "Önümüzde kötü bir yol var ve belki de Belle buna yetişemeyebilir."

"Önümüzde tehlike olduğunu ima etmeye cesaret etme," diye bağırdı Belle.

"Tam olarak tehlike değil," diye karşılık verdi Norton, diğer çocuklara göz kırparak, "ama
yol engebeli. Eğer Cora isterse Ed de onun için arabasını
sürebilir sanırım."

"Teşekkür ederim, nasıl bir yola gireceğimizi görene kadar bekleyeceğim ve eğer bunu başaramazsam, Ed'in direksiyona geçmesine izin vereceğim," diye onayladı Cora. ​​"Ama ben de çok zorlu yollardan geçtim;
değil mi, Jack?"

"Gerçekten de geçtin, Abla. Ama Belle'in Norton'un bir değişiklik olsun onun için
sürmesini istemesi sorun değil."

"Şey," diye başladı Robinson ikizi, "her şey aniden oldu. Norton'un benim için araba kullanmasını isteyip istemediğimi henüz bilmiyorum. Elbette, Bess değişiklik olsun diye Walter'la gitmek isterse, onu arabada görmek isterim ve----"

"Bu kadar," diye araya girdi Norton. "Sadece değişiklik olsun diye. Hadi kızlar,
arabalara binin ve yola çıkalım." Oradan oraya koşturuyor, bagajları
kaldırmaya yardım ediyordu ve bir an önce başlamak için can atıyordu. Aslında, çocuklar kızların arabalarını getirdiklerinden beri acele ediyor gibi görünüyorlardı ve bu acele, hizmetçileri şüphelendirmiş olabilir ama öyle görünmüyordu.

Sonra bir süreliğine arkadaşlıkta değişiklik teklifi geldi ve bu Cora ve arkadaşlarının dikkatini çekti. Jack arabasını _Flyaway_'in arkasına yakın bir yere sürmüştü, böylece tonneau'nun arkası
kolayca görülmüyordu.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Ed. "Hadi gidiyoruz!"

Başlangıcı görmek için kaldırımda epeyce bir kalabalık toplanmıştı ve kişiler arasında ellerinde kağıt torbalar saklı bir kaç çocuk fark edilmiş olabilir. Aynı çocukların zaman zaman Jack ve arkadaşlarından baş sallamaları ve göz kırpmaları şeklinde sinyaller aldıkları gözlemlenmiş olabilir.

"Bu çocukların bir şeyler çevirdiğinden eminim!" diye haykırdı Cora, yerlerine otururlarken Eline'e.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir hile demek istiyorum."

"Nasıl anladın?"

"Neden, Jack bizi indirmek için çok hevesli. Benim için otel faturasını ödedi,
bana bir dergi ve biraz şeker aldı. Garip bir şey olmadıkça
asla böyle şeyler yapmaz. Bir şey ters mi görünüyor?
İyi görünüyor muyum?"

"Çok çekici, Cora. ​​Çok güzel bir kazak giymişsin."

"Evet, hoşuma gitti. O zaman uğraşacak olan ben olamam. Keşke
ne olduğunu anlayabilseydim." Jack'in aceleyle nezaketle Belle'i arabasına bindirmesine yardım ettiği yere baktı. Jack'in arabanın arkasını görmesini istemiyordu.

"Pekala, ne olacağını göreceğiz," dedi Cora, birinci vitese geçerken ve debriyajı
a basmaya hazırlanırken. Son bir kez arkasına baktı. Küçük arabaların
alışverişi başlamaya hazırdı. Norton'unki, direksiyonda Walter ve yanındaki koltukta Bess ile birlikte, Cora'nın iri, bordo güzelliğinin hemen arkasındaydı, sonra ikizlerin arabası ve en son da Jack'in arabası geldi.

"Bırakın onu!" diye bağırdı Jack.

Cora'nın arabası öne fırladı. Walter debriyajı bıraktığında Norton'unki sıçradı. Sonra Jack, hızlı bir hareketle, Norton'un sürdüğü Robinson
arabasının arkasından beyaz bir muslin şeridi çıkardı. İçinde şu sözcüklerin bulunduğu
başka bir şerit çıktı:

BALAYINDA

"Bırakın alsınlar!" diye bağırdı Jack.

Anında kağıt torbalı çocuklar açtılar ve bir pirinç yağmuru
Norton ve Belle'in üzerine düştü, Bayan Fordam'ın üzerine cömertçe dağıldı. "Merhamet!" diye bağırdı refakatçi. "Bu ne? Hemen durdurun!" diye emretti
çocuklara, ama onlar gülerek ısrar ettiler.

"İyi şanslar!" diye bağırdı sokak çocukları.

"Yaşasın!"

"Bize bir parça düğün pastası gönderin!"

Dönen Cora, pirinç yağmurlarını görüp çağrıları duyunca, ne olduğunu tahmin etti.

"Bu Jack'in numarasıydı!" diye bağırdı. "Bunun büyük bir düğün partisi olduğu izlenimini verdi. Ah, misilleme yapma şansım olana kadar bekle.
Çabuk ol!" diye bağırdı neşeyle sırıtan ve utangaç damat rolüne uyması için yanaklarını kızarmaya çalışan Norton'a.

Walter, Norton'un arabasını önden vurdu ve Norton,
plaklı arabayı sokağın ortasına doğru yönlendirdi. Orada kelimeler daha net görüldü ve kalabalığın iyi huylu kahkahaları duyuldu, durumu anladıklarını düşünüyorlardı. Pirinç düşmeye devam etti, çünkü çocuklar pirinçten cömertçe satın almışlardı ve sokak serserilerine atmaları için rüşvet vermişlerdi.

"Bu korkunç!" diye haykırdı Bess, Walter'la arabada, olanları görünce.

"Sadece bir şaka," dedi. "Ama siz kızların bundan hoşlanmayacağından korktum."

"Hoşunuza gitti mi? Bence hayır. Hemen arabamızdan o tabelayı sökeceğim."

Hareket eden arabadan inmek ister gibi bir hareket yaptı, ama Walter onu alıkoydu.

"Köşeyi döndüğümüzde çıkarırız," diye söz verdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Belle, oldukça öfkeli bir şekilde, Norton'a.

"Sanırım bunu bir düğün alayı sanıyorlar," diye cevapladı.

"Ve kimler----"

Birden durdu.

"Anlıyorum!" diye haykırdı, pirincin anlamı aklına gelince. "Şey, bence
bu hiç de hoş değil. Kız kardeşimin burada benimle olmasını tercih ederim,"
soğuk bir şekilde devam etti. "Bayan Fordam, arabamızda bir şey var mı--o aptal beyaz saten kurdelelerden herhangi biri veya----"

"Eski ayakkabılar mı?" diye önerdi Norton, şakasının algılanma biçiminden biraz utanarak.

Gözetmen tonneau'nun arkasına baktı.

"Burada üzerinde bazı harfler olan bir bez parçası var," diye cevapladı,
"ama gözlüklerim olmadan ters çevirerek okuyamam. Kesinlikle----"

Bir an tereddüt etti ve sonra haykırdı:

"Pirinç! Ah, anlıyorum! Çocuklar, bunu yapmamalıydınız!" ama yine de güldü ve Norton daha rahatladı.

"Sadece eğlence amaçlıydı," diye itiraz etti.

"Bir oğlanın eğlence anlayışı ile bir kızın eğlence anlayışı genellikle çok farklıdır," dedi Bayan Fordam. "Bence gerçekten kaldırılsa iyi olur."

Kalabalık kaldırım boyunca yürüyor, pirinç atıyor ve "gelin arabası"ndakileri tebrik ediyordu. Norton, Bayan Fordam'ın söylediğini kastettiğini gördü. Bu yüzden arabayı durdurdu ve Cora neşenin nedenini öğrenmek için arkasını dönmek üzereyken
pankartı çıkarmak için dışarı çıktı. Norton harfli muslini yırtıp bir kenara attı.

"Başka birinin şaka yapması için işe yarayabilir," diye belirtti. "Sanırım
kendimi kötü bir duruma soktum. Bunu telafi etmem gerekecek."

"İşte, dışarı çıkmana gerek yok - Norton tamir ediyor," dedi Bess Walter'a. "Ama eğer senin için sorun olmazsa, sanırım kendi arabamla gideceğim," ve frene bastığında dışarı çıkmaya hazırlandı.

"Kızgın değilsin; değil mi?" diye sordu ve sesinde bir endişe tonu vardı.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı gülümseyerek.

Dönüş yapmış ve ne olduğunu öğrenmiş olan Cora hiçbir şey
söylemedi. Ancak Jack'e oldukça sitemkar bir şekilde baktı. Sonra, kalabalık
eğlenmek için daha fazla şans olmadığını görerek geri çekilmeye başladı. Arabalar devam etti, ikizler kendi arabalarındaydı ve Walter Norton'la geri döndü, Jack ve Ed ise birlikte gidiyorlardı, Cora önde Eline ile birlikteydi --bir kalp pili.

Kızlar ve erkekler arasında --kızların yanında--biraz soğukluk vardı, bir kır otelinde akşam yemeği için durduklarında. Yolda önemli bir şey
olmamıştı, sadece Cora'nın lastiği patlamıştı ve Jack ve
diğer çocuklar
bir süredir çıkarılmamış eski bir ayakkabıyı çıkarmakta epey zorluk çekmişlerdi.

Biraz sonra ikizlerin arabasındaki karbüratörde bir sorun çıktı. Çocuklar garajdan uzakta oldukları için sırayla ayarlamaya çalıştılar. Sorunu keşfeden Norton'du -yeterince basit bir konu- ve düzelten.

"Bu bana ceza indirimi hakkı vermiyor mu?" diye sordu Belle'e.

"Göreceğim," diye cevapladı Belle, ancak bakışları eskisi kadar sert değildi
ve biraz gülümsemeye cesaret etti.

Suçlu tabela kaldırıldıktan sonra, arabalar tekrar yola koyuldu.
Yolculuğu ağır ağır yapmayı ve başka bir otelde geceyi geçirmeyi planlamışlardı. Ertesi gün, hava kararmadan önce bungalovları yerleştirmek için onları Sandy Point Koyu'na getirecekti.

"Bu gece tiyatroya gidiyoruz," diye duyurdu Jack, Duncan'a vardıktan kısa bir süre sonra, geceyi orada geçirecekleri. Otele
vardıktan sonra dışarı çıkmış ve popüler bir komedi
için koltuklar satın almıştı.

"Öyle mi?" Cora kaşlarını kaldırarak sordu, Jack'in bildiği ama tahmin ettiğinden daha fazla şey ifade eden bir işaret. "Gerçekten çok naziksin."

"Harika bir gösteri," diye ilan etti Norton. "Bir arkadaşım New York'ta izlemiş."

"Ne zaman hazır olmalıyız?" diye sordu Belle, Cora'ya bakarak.

"Saat sekizde başlıyor, şapkalarını takmaya başlarsan
zamanında hazır olursun, saat altıyı biraz geçiyor," diye belirtti Ed.

"Akıllıca!" diye haykırdı Bess. "Sen hazır olur olmaz hazır olabiliriz!"

Akşam yemeğinden sonra -ya da akşam yemeğine ne demek istersen- oğlanlar küçük tiyatro partisine hazırlanmak için odalarına gittiler. Kızlar, çokça fısıldaşarak ve az da olsa kahkaha atarak, görünüşe göre aynı amaçla devam ettiler.

Ancak kısa bir süre sonra, refakatçileri Bayan Fordam eşliğinde, motor hizmetçileri arka merdivenlerden aşağı kayarak otelin bayanlar salonuna ve oradan da onları bekleyen iki büyük limuzin vagonuna girdiler. Kızlar yarı gece kıyafetleri giymişlerdi, şapka yerine başlarında ince şifon duvak vardı, bu da hazırlanma hızlarını açıklayabilirdi.

"O çocuklarla tanışmamız ne güzel!" diye haykırdı Eline.

"Tam zamanında geldiler ve bize karşılık vermemizi sağladılar," diye belirtti Cora. ​​"Ve çocuklarımızın bir derse ihtiyacı var."

Otelin önüne dizilmiş olan lüks arabalarda gece kıyafetleri giymiş dört genç adam vardı. Kızları coşkuyla karşıladılar.

"Bu kadar kısa bir sürede gelmeniz çok hoş," dedi biri Cora'ya.

"Ah, çok memnun olduk," diye cevapladı.

BÖLÜM XII

KOVADA

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Bu--peki, burada hiçbiri olmadığı sürece söyleyeceğim--sınır bu!"

"Bize geri döndüler!"

"Ve hiç şüphelenmediğimizi düşünmek."

"Bu tiyatro biletleriyle ne yapacağız?"

Araba yolculuğundan sonra yenilenmiş kıyafetler giymiş dört genç adam, otel salonunda kederli bir şekilde duruyordu. Jack, bir uşağın getirdiği bir notu karıştırıyordu. Walter, Ed ve Norton, Jack'in yardımıyla, bu bölüme başladığımız ifadeleri dile getirmişlerdi. Notta şunlar yazıyordu:

"Sevgili Jack:

"Bu akşam tiyatroyu umursamıyor gibiyiz. Harry Dunn ve iki kuzeniyle tanıştım--bir başka genç adam--Ralph Borden--ve bizden küçük bir özel dansa gitmemizi istediler. Bayan Fordam da bizimle. Harry ile geçen yıl Como Gölü'nde tanışmıştık, hatırlarsınız. O uzun boylu, esmer, seçkin görünümlü bir adamdı. Bu yüzden dansı tiyatroya tercih edeceğimizi düşündük, özellikle de Belle ve Bess oyunu
izledikleri için. Bu kadar çok iyi
bileti boşa harcadığım için üzgünüm, ama belki siz çocuklar
başka bir balayı tabelası
boyamak için zaman bulursunuz.

"Cora."

Jack ve arkadaşları kızları beklerken salonda ona verilen bu not, tüm bu
soruna sebep olmuştu.

"Demek oyunları buymuş!" diye haykırdı Cora'nın kardeşi, kağıdı elinde buruştururken. "Bize bir oyun oynadılar, tamam!"

"Arabadaki tabela ve pirinç için bize geri dönmek için," diye ekledi Ed.

"Acaba gerçekten dansa mı gittiler?" diye sordu Walter.

"Ah, evet, bu Dunn denen herifi tanıyorum--hiç de fena değil," diye ekledi Jack. "Kardeşim ve ben
geçen yıl onunla tanıştık. Ailesinin buralarda bir yerde
bir kır evi var. Peki kızlarla nasıl tanıştı ve onları gelmeye nasıl ikna etti?"

"Bende!" diye bağırdı Norton.

"Geç!" diye emretti Walter.

"Arabamın bir arızalandığını biliyorsun," diye devam etti, "ve sen
seninkini durdurdun, Jack?"

"Elbette," diye onayladı Cora'nın kardeşi.

"Şey, kızlar devam etti, biliyorsun, ve biz onlara yetiştiğimizde, sanki eskortluk yapıyorlarmış gibi, yolda hızla giden birkaç araba gördüm. Sanırım o adamlar kızlarla yolda karşılaşmış,
dansı teklif etmiş ve kızlar da kabul etmiş olmalı."

"İşte bu!" diye ilan etti Jack. Ve daha sonra öğrendikleri gibi, öyle de oldu.

"Eh, bunun için çare yok," diye iç çekti Walter.

"Gösteriye tek başımıza gitmemiz gerekecek," diye ekledi Ed.

"Keşke birkaç güzel kız bulabilseydik," dedi Norton.

"Şehirde tek bir tanıdığımız yok," diye açıkladı Jack. "Eğer o Dunn denen adam biraz düzgün olsaydı, kızları çaldıktan sonra bizimle ilgili bir anlaşma yapardı. Neyse, bütün biletleri boşa harcamanın bir anlamı yok. Hadi
gösteriye."

Böylece çocuklar gittiler, ama kendi başlarına pek iyi vakit geçiremediler,
ve seyirciler arasında sekiz kişilik koltuklarda oturan dört yakışıklı çocukla biraz eğlendiler.

Cora ve kızlara gelince, harika bir dans ettiler. Norton'un söylediği gibi olmuştu. Kızlar, Jack ve çocuklar Norton'un arabasına bakmak için durduktan sonra Bayan Fordam ile birlikte yola devam ederken, genç
Dunn ve arkadaşlarıyla bir tur atmaya çıkmışlardı. Cora onları hemen tanıdı ve genç adamlar, neredeyse vazgeçmeyi seçtikleri bir dansta böylesine çekici partnerler bulma ihtimalinden
çok memnun olarak, motor kızlarını davet ettiler.

Genç Dunn'ın babasının uzaktan akrabası olan Bayan Fordam, düzenlemeye
revâl vermişti. Kızlar ve kendisi, Jack tiyatro biletleriyle içeri girdikten sonra
kayboldular, kendilerini en
yakışıklı şekilde giydiler ve arkadaşlarını etkinliğe götürmek için cömertçe büyük arabalar
kiralayan refakatçileri tarafından karşılandılar. Sonra Jack ve arkadaşlarına Cora'nın onlar için bıraktığı not verildi. Her şey çok basitti.

"Muhteşem değil miydi!"

"Zemin muhteşemdi!"

"Ve o çocuklar çok sayıda iyi adam tanıyordu."

"Kartım neredeyse farkına varmadan dolmuştu."

"Müzik harikaydı!"

Motor kızları, Bayan Fordam'la otele oldukça geç -yoksa erken miydi?- döndüklerinde böyle gevezelik ettiler. Jack'in salonda üzgün bir şekilde oturduğunu, okuyarak uyanık kalmaya çalıştığını gördüler.

"Eh, demek geri döndün!" diye haykırdı Cora'ya, oldukça kısa bir süre.

"Evet, kardeşim!" diye güldü Cora kışkırtıcı bir şekilde.

"Eh, zamanı geldi," diye homurdandı.

"Neden, ne kadar zamandır geri döndün?" diye sordu. "Oldukça uzun ve yorucu bir gösteri olduğunu duydum. Seni hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldığımız için üzgünüm ama gerçekten
nereye gittiğimizi sana söylemenin başka bir yolu yoktu. Çok güzel bir
danstı!"

"Evet," dedi Jack soğuk bir şekilde.

"Ve umarım arabamız için başka bir tabela işlemek için zamanın olmuştur," diye ekledi
Bess. Gerçekten, dedi daha sonra, kendini tutamadı.

"Şey!" diye homurdandı Jack. "Senin için ayağa kalktım," diye ekledi kız kardeşine.

"Gerek yoktu, Jack. Bayan Fordam'ımız vardı. Çok güzel bir danstı.
Kızların gitme şansı bulduğuna sevindim."

Kızlar da memnun görünüyorlardı ve arabalara bağlanmış sandıklarda taşınan parti kıyafetleriyle gerçekten oldukça etkili görünüyorlardı.

"Ah, harikaydı!" diye iç çekti Bess.

"Ve o uzun boylu genç adam çok iyi bir dansçıydı!" diye yankıladı Eline.

"Huh!" diye homurdandı Jack. "Ben yatağa gidiyorum."

"Sanırım hepimiz emekli olacak kadar yorgunuz - şaka!" diye haykırdı Cora.
"İyi geceler, Jack. Seninle gelemediğimiz için üzgünüm ama daha önce bir
nişanımız vardı!"

Ertesi sabah oğlanlar pek konuşmadılar, ancak kızlar ilişkileri hakkında
coşkuluydular.

"Haftada iki veya üç kez bir tane yapabilseydik," diye iç çekti Belle, iyi bir dansçıydı.

"Olabilir, Sandy Point Koyu'nda," diye konuştu Cora. "Orada bir pavyon var - ayrıca çocukların bizi götürebileceği hareketli resim gösterileri var," ve Jack'e baktı. Jack hiçbir şey söylemedi. Tekrar yola koyuldular. Yollar iyiydi ve öğle yemeğinden kısa bir süre sonra yanlış bir yola saptıkları ve rotalarından birkaç mil
uzaklaştıkları gerçeği dışında, hiçbir şey olmadı.

"Sandy Point Koyu'na on mil var!" diye okudu Jack, tabelaları incelemek için bir kavşakta dururken. "Bir saat içinde varırız."

"Ve sonra tuzlu suda bir banyo!" diye haykırdı Walter.

"Umarım balık tutma iyidir," diye belirtti Ed. "Bir aydır hiçbir şey yakalayamadım."

"Umarım _Pet_ gelmiştir," diye haykırdı Cora. ​​"Sadece bir
motorlu tekne yolculuğu için can atıyorum."

"Umarım gelmiştir; ölmenizi istemeyiz," diye haykırdı Norton'dan.

Bir saatten kısa bir sürede kıyı yoluna ulaşmışlardı ve yaz tatillerini geçirecekleri koya doğru
aşağı doğru dönüyorlardı. Koyun sonundaki uçuruma tırmandıklarında, okyanusun muhteşem
görüntüsünün görülebildiği yerden, Cora bir çığlık attı:

"Bakın, o yelkenli devrildi!" diye haykırdı. Ve ani bir
fırtınada yalpalayıp devrilen küçük bir yelkenliyi işaret etti. Motor
kızlar ve oğlanlar baktıklarında, teknenin yuvarlak tarafına yapışmış kız gibi bir şekil gördüler, parlak kırmızı mayosu onu koyu gövdeye karşı dikkat çekici bir figür haline getiriyordu.

XIII. BÖLÜM

DENİZ FENERİ HİZMETÇİSİ

Jack Kimball, kız kardeşi Cora'nın acil durumlarda hızlı düşünebildiğini ve
cesaretli olduğunu gösterebilmesi için sadece bir fırsata ihtiyacı olduğunu her zaman söylerdi. Cora bunu başka zamanlarda da yapmıştı ve şimdi devrilmiş tekneyi ve ona tutunan kızın figürünü görünce, motor kızlarından biri olan Cora'nın bu yöndeki yeteneğinin azalmadığını kanıtlama şansı geldi.

Cora başka bir şey söylemeden arabasını kumlu plaja giden hafif bir eğimden aşağı çevirdi. Tehlikeli bir yoldu, ağır bir arabayla geçilemeyecek kadar dik bir yoldu ama Cora yolun fren görevi görecek kumla kaplı olduğunu görmüştü.

"Nereye gidiyorsun?" diye soludu Eline, elleri ağrıyana kadar koltuğun yanlarını kavradı.

"O kızı kurtarmak için aşağı!" diye açıkladı Cora, dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak. Sinirsel bir gerginlik içindeydi ve tüm aklını başına toplaması gerekiyordu.

"Ama arabada - su----" diye kekeledi Eline.

"Endişelenme. Arabamı koya doğru sürmeyeceğim. Kıyıda bir
tekne var--bir kürekli tekne--oraya inmenin en hızlı yolu buydu. Kürek çekebilir misin?"

"Evet, Cora, ama----"

"Kesmen gerekebilir!"

Otomobil dik, kumlu yamaçtan aşağı sahile doğru daldı.
Motorlu gruptaki diğerleri makinelerini durdurmuşlardı ve
Cora'ya hayretle bakıyorlardı.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Jack. "Geri dön! Onu alacağız, Cora!"

Ama Cora hiç aldırmadı. Sahile ulaşmıştı ve hemen elektriği
kapattı.

"Hadi!" diye bağırdı Eline'e, dışarı atlayarak.

İkisi kumun üzerinden hafif bir kürek teknesinin çekildiği yere doğru koştular.
İçinde kürekler vardı ve Cora, kendisinin ve Eline'in onu suya indirebileceğini biliyordu. Devrilmiş yelkenlideki kız çılgınca hareketler yapıyor ve bağırıyordu:

"Çabuk ol! Çabuk ol!"

"Teknesi batıyor olmalı," diye soludu Eline, Cora ile birlikte kürekli tekneye
ulaştıklarında.

"Öyle olamaz," diye cevapladı motorcu kız, yelkenliye hızlı ve eleştirel bir
bakışla. "Muhtemelen yanında tehlikede olan başka biri daha vardır. Gördüğüm kadarıyla özel bir sorun yok. Yüzmesi gerek!"

Bu sırada Cora ve Eline tekneyi suya indirmişlerdi. Kıç tarafı hala çakıllı
sahildeydi.

"Atla!" diye seslendi Cora. ​​"Ben de kaçacağım!"

"Ama ayakların ıslanacak!"

"Ne olmuş yani? Sanki umursuyormuşum gibi!" Cora tekneden şiddetle indi ve
biraz ıslanmadan da olsa içeri girmeyi başardı. Sonra, Eline diğerlerini alırken
bir çift küreği alarak, alabora olmuş tekneye doğru aceleyle kürek çektiler. Diğer tekneler şimdi kaza mahalline doğru
hızla ilerliyorlardı, ancak oraya ilk ulaşan Cora Kimball oldu. Jack ve diğer
erkekler ve kızlar arabalarını ana yolda bırakmışlardı ve sahilde
yarışıyorlardı. "Ah, geldiğin için çok mutluyum!" diye soludu yelkenli teknedeki kız. "Onu tutuyorum ama
buraya çekemiyorum. Çok ağır!"

"Kim o?" diye soludu Cora. ​​Nefes nefese kalmıştı.

"Küçük kardeşim Dick. Bomun önüne geçti ve ana yelken
fouled. Bu yüzden jibe yaptım. Bunu tek başıma asla yapamazdım. İkimiz de
denizden düştük ve ben onu yakaladım. Buraya çıktım ama onu
yukarı çekemiyorum. Ah, lütfen bana yardım et!"

"Elbette çekerim," diye haykırdı Cora.

"O zaman diğer tarafa çek ve onu teknene kaldırabilirsin.
Kıyıya kadar yüzebilirim."

Yelkenli teknedeki kızın yönlendirmesiyle Cora ve Eline teknelerini yarı batık güvertenin karşısında olacak şekilde
çevirdiler, güverte artık suya dikti. Orada kızın koyun yüzeyinin üzerinde yaklaşık yedi yaşında bir çocuğun başını tuttuğunu gördüler. Sanki kıyıdaymış gibi kendine hakim görünüyordu ve kurtaran kızlara sakince göz kırptı.

"Çok şişman ve ağır," diye bağırdı mayolu kız.

"Çok şişmanım," diye itiraf etti suda çocuk sakince.

Gerçekten de öyle görünüyordu, sadece başı ve omuzlarının bir kısmı
görünüyordu. Rüzgar biraz daha yükseliyordu, tekneyi devirdikten sonra biraz
yatmıştı. Koyun yüzeyi küçük dalgalara
ayrılmıştı ve bunlar şişman çocuğun yüzüne çarpıyordu. Ama o
umursamıyor gibiydi.

Cora ve Eline'nin düşündüğünden daha kolaydı, çünkü tuzlu suyun kaldırma kuvveti onlara yardımcı oldu, çocuğun kendisi de oldukça iriydi, şişman kişilerin zayıf olanlardan çok daha kolay suda yüzdüğü bilinen bir gerçekti.

"Kendine bir destek ver, Dick!" diye yönlendirdi mayolu kız kardeşine.
Diğer koşullar altında gülünç olacak bir homurtuyla yaptı bunu ve kısa süre sonra diğer teknede güvendeydi, çok ıslaktı,
ama başka bir zararı yoktu.

"Çok su yuttun mu?" diye sordu Cora endişeyle.

"Hayır," dedi vecize dolu cevap.

"Sanırım iyi olacak," diye belirtti kız kardeşi. "Eğer onu oraya kürekle
getirirsen, içeri yüzebilirim," dedi ve deniz fenerini işaret etti.

"Orada mı yaşıyorsun?" diye sordu Cora, uzun taş kuleye bakarak. Güneşte
parıldayan yüksek feneriyle, körfeze doğru uzanan bir noktada, tehlikeli bir resifte, suyun içine doğru uzanan bazı tehditkar kayaların hemen arkasında duruyordu.

"Evet, Dick ve ben orada yaşıyoruz," diye cevapladı kız. "Babam James Haley, ışığın bekçisidir. Benim adım Rosalie."

"Ve sen de öyle görünüyorsun," dedi Cora, banyo yapan kızın damask yanaklarını fark ederken neşeyle.

"Ah, teşekkür ederim!" hemen geldi.

"Bu tekneye binmeyecek misin? Kimin olduğunu bilmiyorum, ben sadece
aldım," dedi Cora. ​​"Yüzmene gerek yok."

"Ah, istiyorum. Koyun üzerinden geçtim, ama babamın beni takip eden bir teknesi vardı. Yüzmede ödüller kazandım. Hayır, sadece yüzerek geçeceğim."

"Kardeşin bizimle iyi olacak mı?" ve Cora teknedeki küçük
damlayan figüre baktı.

"Ah, evet, Dick altın kadar iyi. Ona söylediğin şeyi yapacak. Sanırım
aşağıya doğru gittiğinde biraz korkmuştu. Ama yüzebiliyor, sadece ben bu sefer denemesine
izin vermekten oldukça korkuyordum."

"Peki ya teknen?" diye sordu Eline.

"Burada kalacak. Aşağıya doğru gittiğinde çapa düştü, bu yüzden
sürüklenmeyecek. Adamlardan birinin onu kıyıya çekip düzeltmesini sağlayacağım. O iyi bir küçük eski küvet. Daha önce de alabora olmuştu."

Bunun üzerine deniz feneri hizmetçisi zarif bir dalış yaptı ve kısa süre sonra Cora'nın teknesinin yanında
yüzüyordu. İkincisi ve Eline şimdi deniz fenerine doğru kürek çekiyorlardı,
sudaki kız onu takip ediyordu ve kıyıdaki otomobil sürücüleri daha
rahatça nefes alıyorlardı.

"Cora ne kadar da muhteşemdi!" diye haykırdı Belle.

"Çok iyi!" diye ilan etti Bess.

"Kardeşim haklıydı!" diye haykırdı Jack, affedilebilir bir gururla. "Acaba
kırmızı elbiseli kız kim?"

"O bir yüzücü; inan bana!" diye ilan etti Norton hayranlıkla.

"O o," diye kabul etti Walter. "De ki, Cora'nın arabasını o kum tepesine çıkarmak hiç de şaka olmayacak," diye ilan etti Ed, tekrar ona bakarak.

"Gerekirse onu iplerle yukarı çekebiliriz," dedi Jack. "Acaba
bizimkiler nerede, her neyse? Şu 'böceklere' dikkat edin - patent başvurusu yapıldı!"

"Şuradakileri beğeniyorum," diye belirtti Bayan Fordam, bir grup kulübeden biraz uzakta duran
iki tanesini işaret ederek. "Evet," diye devam etti refakatçi, "Teyze Susan'ı birinin kapısında bize el sallarken görebiliyorum."

"O zaman ben Teyze Susan için!" diye bağırdı Jack. "Umarım yiyecek bir şeyi vardır!"

"Ye!" diye soluk soluğa kaldı Belle. "Siz çocuklar Teyze Susan'ın sizin için yemek pişireceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, anlaşma bu değil miydi?" diye sordu Jack, boş boş.

"Kesinlikle hayır!" diye hemen cevap verdi. "Siz çocuklar kendi
sağlığınızı kendiniz sağlayacaksınız."

"Eh, yapabiliriz!" dedi Walter, hemen. "Ve, aklınızda bulunsun, bizden pasta ve keklerimizden istemeyin."

"Endişelenmeyin," diye belirtti Bess, omuzlarını silkerek.

Körfezdeki küçük kaza pek fazla dikkat çekmemişti.
Suyun kenarına koşan birkaç kişi, kurtarılan ikisini gördükten sonra,
tekrar uzaklaştılar, devrilen tekneye doğru yola çıkan tekneler ise, içindekiler Cora'nın olduğu teknenin uzaklaştığını görünce yön değiştirdiler ve
yüzen kızı fark ettiler.

Elbette Cora ve Eline, Rosalie Haley'in istediklerinden
çok daha hızlı deniz fenerine ulaşabilirlerdi, ancak Cora, kurtarılan oğluyla birlikte yabancı bir adamla buluşmak için kürek çekmekten biraz çekiniyordu, kızı ise koyda yüzüyordu.

"Onunla devam edeceğiz," diye fısıldadı Cora, Eline'e, yüzücüye doğru başını sallayarak, "ve açıklamayı ona bırakalım."

"Evet," diye kabul etti Eline.

Bir süre sessizce kürek çektiler, yakın zamanda suya batmış olan çocuk hiçbir şey söylemedi. Sonra Cora, Rosalie'ye seslendi:

"Baban endişelenmeyecek mi?"

"Sanmıyorum. İkimizin de yüzebildiğini biliyor." Suda rahatça konuşuyordu, çünkü başı dışarıda ilerliyordu, aslında mükemmel bir
yüzücüydü. "Ayrıca," diye devam etti, yan kulaçta öne doğru uzanırken, "zavallı Baba'nın endişelenecek başka şeyleri var. Kız kardeşi kayboldu - Teyzemiz Margaret."

"Kayboldu!" diye yankıladı Cora.

"Evet, tamamen gitti. Ve en hoş koşullar altında da değil; ama Baba her şeyin bir hata olduğuna ve bir gün çözüleceğine inanıyor. Ama kesinlikle Teyze Margaret için endişeleniyor ve yetkililer her yeri aramış ama onu bulamıyorlar. Bu yüzden biliyorum ki bu kadar küçük bir şey için endişelenmeyecek. Daha büyük bir tane var," ve yüzmeye devam etti.

Cora bu ismi -Margaret- daha önce nerede duyduğunu merak etti.
Emindi ve tuhaf koşullar altındaydı ama son birkaç dakikaya o kadar çok şey
dolmuştu ki beyni hemen harekete geçmiyordu. Bu, gelecekteki bir çözüm için sakladığı bir bulmacaydı.

BÖLÜM XIV

YERLEŞME

Cora, ıslak Dick Haley'in elinden tutarak, ışığın bekçisi olan babasıyla karşılaştığında, dürtüsel bir şekilde haykırdı:

"Seni daha önce bir yerde gördüğümden eminim!"

Koşullar altında oldukça garip bir selamlamaydı, çünkü
Cora küçük Dick'i sudan çıkarmıştı. Ancak deniz feneri bekçisi buna aldırış etmemiş gibiydi.

"Hatırlayamadığımdan eminim, hanımefendi," diye cevapladı, "ve oldukça iyi bir hafızam olduğu düşünülüyor. Ancak, kaybın tamamı bana ait, sizi temin ederim. Peki, şişman oğlum ne tür yaramazlıklara bulaştı?"

"Onun hatası değildi, eminim," dedi Eline.

"Kesinlikle değil," diye yankıladı Cora. ​​"Kızınızın teknesi devrildi ve biz de ona yardım etmek için
çıktık. İşte orada!"

Cora, kırmızı bir mayo giymiş, işaret fişeğine giden küçük bir iskeleye tırmanan
sırılsıklam bir figürü işaret etti. Cora'ya yapılan açıklamanın ardından, Rosalie teknenin yanında yüzerken kıyıya ulaşmışlardı. Bay
Haley deniz feneri için biraz malzeme almaya gitmişti ve bu nedenle kazaya
tanık olmamıştı. Bunun ilk belirtisi,
sırılsıklam oğlunun Cora ve Eline tarafından yukarı çıkarıldığını gördüğünde oldu.

"Üzgün; ha?" diye seslendi ışık bekçisi. "Eh, daha önce oldu ve tekrar olacak. Daha kötü olmamasına sevindim ve size
çok minnettarım, hanımefendi. Ama sizi daha önce gördüğümü hiç hatırlamıyorum--ikinizi de," ve Eline'e baktı.

"Ah, eminim beni hiç görmediniz!" diye güldü. "Ben Chicago'danım."

"Chicago!" diye bağırdı, hemen. "Neden, aslen oradanım. Eskiden göllerde pilotluk yapardım. Ama bu yıllar önceydi. Ben ve kız kardeşim oradan geldik. Ama Margaret--peki, bundan bahsetmenin ne anlamı var?" ve kızıyla buluşmak için aşağı inerken yüzündeki endişeli kaş çatması derinleşti,
Dick'e kuru giysiler giymek için ışığın yaşam alanına gitmesini söyledi.

Cora, fener bekçisini daha önce gördüğünden emindi, ancak beynini
bu konu üzerinde ne kadar karıştırırsa karıştırsın, nerede olduğunu hatırlayamıyordu. Ve Margaret ismi de hafızasına kazınmış gibiydi. İstediğinde bir şeyleri hatırlayamamak oldukça
sinir bozucuydu, diye düşündü.

"Ama artık bunun hakkında daha fazla düşünmeyeceğim," diye düşündü Cora. ​​"Belki de en az
beklediğim anda aklıma gelir."

Fener hizmetçisi ve babası tanıştılar ve birkaç kelimeyle kazayı anlattı. Adam, devrilmiş tekneyi çekmesi için bir adam gönderdi.

"Ama sen de ıslanmışsın!" diye haykırdı Cora'ya, nemli eteklerini ve
ıslanmış ayakkabılarını fark ettiğinde.

"Ah, bu bir şey değil!" dedi. "Tekneden indim. Bu arada, kimin olduğunu bilmiyorum."

"Hank Belton'a ait," dedi bekçi. "Bunu
kullanmanıza aldırmaz. Buralarda mı yaşıyorsunuz?"

Cora yaz için bungalovlara nasıl geldiklerini anlattı.

"Ah, o zaman tekrar görüşürüz, hanımefendi," dedi Bay Haley. "Şimdi size
doğru düzgün teşekkür edemem--bu kadar telaşlıyım. Bu beni biraz üzdü, gerçi
genellikle çocuklar ve su konusunda endişelenmem, çünkü onlar
kendilerine bakarlar. Ama diğer konularla oldukça ilgiliyim."

"Ona söyledim, Baba," diye araya girdi Rosalie. "Teyze Margaret hakkında, biliyorsun."

"Söyledin mi? Şey, bence fena değildi. Neden yaptığını anlayamıyorum?
Anlayamıyorum! Haber vermeden o yoldan gitmek ve o insanların
böylesine kaba imalarda bulunması. Anlayamıyorum!"

Küçük iskelenin önünde aşağı yukarı yürüdü. Rosalie koyda bir
daha dalmanın tadını çıkaracakmış gibi görünüyordu. Cora, arkadaşlarının sahilde bir grup halinde onu beklediği yere baktı. Eline, kuru giysiler giymek için yukarı çıkan
ıslanmış Dick'e bakıyordu.

"Ama orada!" diye haykırdı Bay Haley, "Seni kendi dertlerimle rahatsız etmemeliyim.
Sanırım senin de yeterince derdin var. Ama gelip bizi gör; olmaz mı?"

"Evet, yaparız!" diye ısrar etti Rosalie.

"Yapacağız," dedi Cora. ​​"Ama şimdi arkadaşlarımın yanına dönmeliyim."

"Sen tekneye binip kürek çeksen iyi olur," dedi fener bekçisi. "Bu şekilde daha kısa. Onu bulduğun yerde bırakabilirsin. Hank aldırmaz."

"Seni kürek çekerim," diye teklif etti Rosalie.

"Hayır, gerçekten, teşekkür ederim, yapabiliriz," dedi Cora. "Bungalovlarımıza yerleşmek için can atıyoruz, bu yüzden sanırım şimdi gitsek iyi olacak. Tekrar
görüşeceğiz," ve bir gülümseme ve baş sallamayla, o ve Eline, deniz fenerinin şamandırasında bırakılmış olan
tekneye indiler ve bindiler. Biraz
sonra arkadaşlarının yanındaydılar.

"Cora, o zaman kesinlikle bir şeyler yaptın!" diye belirtti Jack.

"Ve hiç vakit kaybetmedin," diye ekledi Ed.

"Korkmadın mı?" Belle bilmek istedi.

"Hiçbir şekilde--ben bile," diye cevapladı Eline, "ve su hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"O kimdi? Ne oldu? Çocuğu nasıl çıkardın? Işığı kim tutuyor? Bize her şeyi anlat!"

Cora, soru çığını savuşturmak için ellerini kaldırdı ve
gerekli olan her şeyi anlattı. Daha önce ışık bekçisiyle tanıştığını
düşündüğünden bahsetmedi, ne de Margaret isminin ısrarından. Ayrıca Eline'nin o yoğun dolu yarım saatin olaylarıyla ilgili kısa ek açıklamasına da girmedi.

"Eh, işte Teyze Susan geliyor," diye belirtti Bayan Fordam. "Sanırım olan biteni öğrenmek için daha fazla bekleyemedi ve onu suçlamıyorum.
Kızları yakında onun sorumluluğuna vereceğim. "

"Ah, ama bu gece bizimle kalacaksın!" diye haykırdı Cora.

"Evet, ve sabah trenle eve döneceğim. Gerçekten
bu yolculuktan çok keyif aldım ve daha uzun süre kalmak isterdim ama kalamam. Belki yazın seni görmeye gelebilirim."

"Lütfen gel," diye davet etti Cora.

Teyze Susan, adının hakkını verdi, ev gibi bir hanımdı, rahat bir tavırla, insanı hemen rahatlatıyordu. Jack'in dediği gibi, sadece yiyecek güzel şeyler "sızdırıyordu" ve Jack bunu bilmeliydi. Tanıdığı gençlerden bazılarını, Cora'nın evinde
tanışmıştı. Diğerleri ona
tanıdı.

"Eh, bungalovlar senin için hazır," diye devam etti, açıklamalar yapıldıktan sonra. "Sanırım yorgun ve açsın ve----"

"Islak," diye sözünü kesti Jack, Cora'ya bakarak. "Ama o zaman en azından ıslanmadan
tuzlu sulardan kurtarma yapamazsın."

"Üstümü değiştirmek istiyorum," dedi Cora, ıslak ayakkabılarına bakarak.

"O zaman gel," dedi Teyze Susan. "Sanırım siz çocuklar nerede olduğunuzu biliyorsunuz "Senin
odaların" diye ekledi. "Yiyecek çok şey var----"

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, şapkasını sallayarak ve Walter'ın omzuna vurarak.

"Belki de hep birlikte akşam yemeği yersiniz," diye önerdi Bayan Chester.

"Eğer kızlar izin verirse," diye ekledi Ed.

"Sanırım öyle," diye onayladı Cora. ​​"Yani, eğer arabamı yukarı çıkarırsan. Aşağı indiğimde kumun bu kadar derin olduğunu
düşünmemiştim."

"Biz ona bakarız, merak etme, Sis," dedi Jack.

Kızlar ve iki hanım daha büyük bungalov'a giderken,
erkekler biraz çaba sarf etmeden Cora'nın arabasını tekrar yola
çıkartmayı başardılar. Sonra diğerleriyle birlikte büyük bungalov'a doğru koştular, orada
makineler için barınak görevi görecek bir kulübe vardı.

Çocuklar kızların sandıklarını ve valizlerini taşıdılar ve kendi
lerini de kendi odalarına taşıdılar. Sonra akşam yemeği saati yaklaşırken genel bir "süslenme" zamanı başladı.

"Ah, kızlar, bu çok hoş değil mi?" diye haykırdı Cora, o ve diğerleri yaz için evlerine girecekleri yere girerken.

"O pencere koltuğu çok tatlı!" diye haykırdı Belle, üzerine "örtülürken".

"Ve verandadaki hamaklara bak," diye seslendi Bess, "birinin içine yığılmış".

"Buradan körfezin ne güzel bir manzarasını görebiliyoruz," diye ekledi Eline, çıkıntılı pencerede, çok zarif bir figürle dururken. Cora, nemli ayakkabılarına rağmen, bungalovda aceleyle bir yolculuk yaparak, en azından geçici olarak, ev sahibi olarak, farklı yatak odalarını ayarlamıştı.

"Ah, burası çok tatlı bir yer!" diye haykırdı Eline. "Burayı çok seveceğimizi biliyorum."

"Şimdi eşyalarını çıkar, rahatla, istersen yıkan ve tara,
sonra oğlanlar akşam yemeğine gelecek," dedi Bayan Chester, kızlar etrafta bir tur attığında.

"Aman Tanrım! İşte geldiler!" diye bağırdı Belle, Jack ve arkadaşlarının iki bungalovu ayıran alanda yürüdüğünü görünce.

Kızlar hemen kaçtılar, çünkü yakalarını çıkarmaya ve saçlarını gevşetmeye başlamışlardı. Sonra iki hanım, en azından mutfakta, meseleyi ele aldı. Oğlanlara içeri davet edilene kadar meydanlarda kalmaları söylendi ve sandalyelerde veya hamaklarda çeşitli pozisyonlarda uzandılar.

Sonra kızlar aşağı indi; bungalovda oğlanların keyifle sırıttığı çeşitli
lezzetli kokular duyuldu. Tabakların şangırtısı ve gümüşün şıngırtısı vardı - daha geniş gülümsemeler.
Memnuniyet dolu beklenti bakışları vardı. Sonra bir zil sesi duyuldu.

"Akşam yemeği!" diye duyurdu Bayan Chester, kocaman bir önlükle kapıda belirerek.

"Biziz!" diye bağırdı Jack.

"Aa, şimdi aklıma geldi!" diye haykırdı Cora, Eline'in yanında yemek odasına yürürken,
"Neyi düşündüm?"

"'Margaret!' ismi."

BÖLÜM XV

"EV HAYVANINI" SUYA BIRAKMAYA BAŞLAMAK

"Zeytinleri tekrar uzat lütfen!"

"Istakozlar lezzetli değil mi?"

"Bizden mi bahsediyorsun?" Ed diken diken oldu ve Belle'e
oldukça saldırgan bir şekilde baktı.

"Eğer ağ uyuyorsa----" diye mırıldandı.

"Ağ, ayakkabıdan deniz değişimi olduğu için," diye konuştu Jack. "Lütfen zeytinleri uzatın," diye tekrar geldi Bess, sabırla bekleyerek. "Ben
sadece----"

"Bir düzine!" diye sözünü kesti Ed.

"Ben almadım!"

"Çocuklar!" diye azarladı Cora.

Hepsi akşam yemeği masasındaydılar - ben, artık denizde olduğumuz için, ki bu da birçok kişiyi eşit kılıyor - akşam yemeği yerine geç öğüne akşam yemeği demeyi tercih ediyorum. Hiçbir balıkçı öğlen dışında "akşam yemeği" yemez ve saat
altıya geliyordu. Ve onlar eğleniyorlardı, motor hizmetçileri ve oğlanlar.

Bayan Chester parti için bol miktarda yiyecek hazırlamıştı ve şimdi bundan büyük keyif alıyorlardı. Oğlanların bungalovunda önümüzdeki günler için bol miktarda yiyecek vardı, ancak yetmeyecek olanlar az miktarda konulmuştu.

"Siz kızlar kesinlikle yeterince iyi görünüyorsunuz----"

"Yemek mi yiyecektin, diyecektin?" Norton'dan alıntı yapacak olursak, özellikle
"çekici" olan Eline sordu, bunun üzerine Jack, onun "çekmesi"nin
ne olduğunu bilmek istedi.

"En azından bir ısırık al," diye belirtti Walter. "Bazılarınız bir ısırıktan daha fazlasına dayanacak gibi görünmüyorsunuz," ve özellikle Bess'e baktı.

"Ah, ama yapılacak çok şey var," diye iç çekti Cora, gece için yapılacak düzenlemeleri düşünürken. "Gerçekten akşam yemeğini aceleyle bitirip işleri yoluna koymalıyız. Sonra yarın dinlenebiliriz."

"Çekinmen uzun sürmüyor," dedi Ed, neşeli bir gülümsemeyle. "Bir dakika tuzlu okyanustan şişman oğlanları kurtarıyorsun, ve bir sonraki dakika----- kadar çekici görünüyorsun."

"Bir denizkızı gibi," diye tamamladı Walter.

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye bilmek istedi Norton. "Bu çıktığım ilk uzun motor yolculuğu ve senin kardeşinin yakasını, Ed'in kravatıyla takıyorum. Kendime ait bir şey bulamıyorum."

"Her şey sistemle yapılıyor," dedi Cora.

"Duy! Duy!" diye bağırdı Jack, İngiliz usulü. "Ablan nazikçe sistemi açıklayacak."

"Akşam yemeğini bitir!" diye emretti Cora. ​​"Siz oğlanların sandıklarımızın bazılarını taşımanıza yardım etmenizi istiyoruz. Onları farklı şekilde yerleştireceğiz."

"Daha fazla iş," diye homurdandı Ed.

Ama yemek sonunda bitmişti ve oğlanlar sandıkları çeşitli kızların odalarına koydular. Bayan Chester, ev işlerine yardım etmesi için Cove balıkçılarından birinin karısını işe almıştı, böylece iki refakatçi kızların dairelerini yerleştirmelerine yardım ederken bulaşıkları ona bırakabiliyordu. Bungalov geniş bir alana sahipti ve rahat edeceklerinden emindiler.

Çocuklar biraz "düzeltme" yaptılar, ancak bu, gözlemden çok ihlalde onurlandırıldı. Bir şey istediklerinde, onu bulana kadar bavullarını "tırmaladılar", diğer eşyaların
olabilecekleri yere yerleşmesini beklediler.

Hepsi verandadaydı, günün olayları hakkında konuşuyor ve gülüyorlardı, Cora kurtarmayı yaparken yaşadığı deneyimleri anlatması için çağrıldı.

"Cora," dedi Eline yumuşak bir sesle, motorcu oğlan ve kızlardan bazıları plaja doğru yürüyüşe
oy verdiğinde, "Margaret adını hatırladığını söylediğinde ne demek istedin?"

"Ah, evet. Bundan bahsettiğin için mutluyum. Yangın gecesi garajda bulduğum kadının adını hatırlıyor musun?"

"Bayan--Bayan----" Eline durakladı.

"Bayan Margaret Raymond," diye ekledi Cora.

"Evet, oydu. Ona ne oldu?"

"Şey, ışık bekçisinin kayıp bir kız kardeşi var. Adı da Margaret. Kırmızı mayolu kızın teyzesi."

"Bundan bir sonuç çıkar mı?"

"Sana, ışık bekçisi Bay Haley'i gördüğüm anda, daha önce yüzünü gördüğümden emin olduğumu söylesem?"

"Ah!" Eline hemen bir öneriyi kavradı.

"Elbette onu daha önce hiç görmedim," diye devam etti Cora. ​​"Ama kız kardeşi ona
benziyor olmalı; sence de öyle değil mi Eline?"

"Öyle demeliyim--evet."

"O zaman Margaret ismini ele alalım--kız kardeşinin isminin bu olması--ayrıca
ofisten kaçan ve garajımızda bulduğum
tuhaf kadının isminin de aynı olması--Bay Haley'in kız kardeşinin
tuhaf bir şekilde kayıp olması ve bir tür bulutun altında olması--bu bulut Bayan Raymond'ı da kaplayacaktı--ve tesadüfleri görüyorsunuz; değil mi?"

"Eline, kesinlikle görüyorum!" diye ilan etti. "Ah, Cora, eğer
aynı kişi oldukları ortaya çıkarsa!"

"Bu dikkat çekici olurdu. Ama öyle olsa bile ona yardım edemezdik.
Ona kız kardeşinin şu an nerede olduğuna dair hiçbir ipucu veremezdik."

"Eh, kız kardeşinin soyadının ne olduğunu öğrenmeliyiz. Bizi oraya davet etti ve sanırım bu konu hakkında onunla konuşabilirim. Her neyse, denemeye değer. Diyelim ki gidip diğerlerine katılıyoruz."

"Onlara söylesen?" diye sordu Eline.

"Henüz değil."

Grubun geri kalanını koyun kıyısında buldular. Ay
yukarıdaydı ve sunulan resim çekiciydi. Okyanusa doğru uzanan iki nokta, koya açılan bir tür boğaz oluşturacak kadar birbirine yakındı.

Büyük koydan açılan, sağladığı güzel yüzme plajından dolayı Sandy adlı daha küçük bir koy vardı. Bu plajın hemen arkasında birkaç kulübe inşa edilmişti, ayrıca arkadaşlarımızın oturduğu iki bungalov da.

Fenerin inşa edildiği nokta bir ayakkabı şeklindeydi ve en uçta, daha önce de söylediğim gibi, tehlikeli bir resif boyunca uzanan siyah kayalar vardı ve bu resiflerden gelen ışık gemileri uyarıyordu. Bu nokta balıkçı kulübeleri veya mütevazı evlerle inşa edilmişti ve koyun etrafında Sandy Point köyü bulunuyordu, küçük bir yerleşim yeriydi, ancak yaz kolonicileri güzelliğini keşfettikçe giderek büyüyordu.

"Umarım _Petrel_ buradadır, tamam," diye belirtti Jack, diğer birçok konudan konuştuklarında.

"Sabahın ilk saatlerinde görmemiz gerekecek," diye ilan etti Ed.

"Evet, onu yüzdürmek için can atıyorum," dedi Cora. ​​"Buradaki su çok güzel."

"Eh, bilmen gerekirdi," dedi Walter, "bugün dışarıdaydın."

"Biraz yüzerek eğleneceğiz," dedi Norton. "Deniz feneri kızının
yüzme ödülleri kazandığını mı söylüyorsun, Cora?"

"Evet."

"Belki birkaç yarışa katılabiliriz," dedi Bess. "Yüzüyor musun, Eline?"

"Biraz. Sanırım herkes öyle diyor."

Konuştular, dolaştılar, dolaştılar, konuştular, ta ki saat geç oluncaya kadar,
bungalovlarına gittiler.

Gece için yerleşmek konusunda biraz heyecan vardı, çünkü
kızların bazı giysilerini içeren sandıklardan birinin
gelmediği ortaya çıktı. Ama "ikiye katlandılar" ve oldukça rahattılar.
Çocuklara gelince, gece geç saatlerde bile
yataklarından neşe sesleri geliyordu.

"Onlara refakat etmek zorunda olmadığım için mutluyum," diye belirtti Teyze Susan.

Sabah geldi, her zamanki gibi. Jack ve arkadaşları kendi kahvaltılarını yaptılar -az çok gelişigüzel bir şekilde- ve sonra motor botu incelemek için
demiryolu deposuna doğru yola koyuldular.

Yük ofisinde güvendeydi ve oğlanlar tarafından hevesle incelendi.
Çünkü Cora ve motor kız arkadaşları bu zarif küçük tekneye gerçekten sahip olsalar da, genç adamlar teknede neredeyse mülkiyet hakkı olduğunu hissediyorlardı.

"Onu Koya nasıl götüreceğiz?" diye sordu Ed.

"Elbette bir kamyonla," diye cevapladı Jack. "O zaman beşiği
çözeriz----"

"Derinliklerin beşiğinde sallandık!" diye patladı Walter.

"Şarkı söyleme iznin nerede?" diye sordu Jack. "Kes şunu. Kuğu şarkın
_Pet_'i suya indirdiğimizde işe yarayacak."

"Sanırım işin bu kısmı tamamen bize bağlı," diye belirtti Norton tekneyi incelerken. "Ve onu ne kadar çabuk suya indirirsek o kadar çabuk bir yolculuk yapabiliriz."

"Tamam--oh!" diye haykırdı Jack. "Nakliye acentesine bir kamyon soracağım."

O görevli çocuklara bir tane nereden kiralayabileceklerini söyledi, Cove'da tekneleri taşıma konusunda uzmanlaşmış bir adam.

Biraz sonra çocuklar teknenin bulunduğu büyük bir vagona
tünediler ve
çoğu teknenin suya indirildiği bir tekne tamir iskelesine doğru hareket ettiler.

Kızlar, yapılacak küçük törenin haberini aldılar ve
odanın etrafında toplandılar, çocuklar ise bir veya iki adamın yardımıyla
beşikten çıkarılmış tekneyi suya kaydırmayı ayarladılar.

Sonuna kadar her şey yolunda gitti. Sonra tekne sanki silindirlere
takılmış gibi oldu.

"Sertçe itin!" diye bağırdı Jack. "Sizler küreklerinize yeterince et koymuyorsunuz."

"Hadi çocuklar, hep birlikte!" diye bağırdı Walter. "İşte gidiyor!"

Nasıl olduğunu kimse bilmiyordu ama _Pet_ aniden
yoldan aşağı fırladı ve silindirlerin üzerinden kaydı. Geminin ortasından tutan Jack,
tuttuğunu tuttu ve sanki gençten ayrılmak istemiyormuş gibi ya da tek başına dalışa
karşı çıkıyormuş gibi, motorlu tekne derin suya daldı ve Jack'i de beraberinde taşıdı. Jack, balinaya tutundu ve bağırdı -telaşla değil, çünkü yüzebiliyordu, ama şaşkınlıkla.

"Tut onu, Jack, tut onu!" diye bağırdı Walter. "Yoksa o diğer tekneye çarpacak," çünkü _Pet_ kaymanın etkisiyle, kıçtan önde, demirlemiş bir sloopa doğru gidiyordu.

BÖLÜM XVI

ŞÜPHELER GÜÇLENDİ

Kızlar çığlık attı. Çocuklar şaşkınlıkla bakıyorlardı. Tekneyi suya indirmek için işe alınan adamlar, sanki hiçbir şey yapamıyormuş gibi, ellerini yanlarına sarkıtmış bir şekilde duruyorlardı. Sonunda Walter, kendini harekete geçirmek için yeterince uzun süre harekete geçti:

"Ona bir ip bağlamalıydık."

"Olmuştu, oğlum!" diye onayladı kır saçlı yaşlı bir balıkçı. "Kıyıda bir ip ve bir çapa. Nasıl olsa----"

"Bir şey yapılamaz mı?" diye sordu Cora, ellerini dürtüsel bir şekilde kavuşturarak.
"Yapılmalı! Teknemiz!"

Gençlerin umutlarının ve beklentilerinin çoğunun merkezlendiği, zarar görmek üzere olan bu güzel teknenin manzarası, kızların kalplerine bir ürperti göndermiş gibiydi - oğlanların durumundan daha fazla. Ve kesinlikle bir çarpışmanın
kaçınılmaz olduğu görülüyordu.

"Ve Jack!" diye haykırdı Belle. "Parçalanacak!"

"O taraftan değil," diye belirtti Ed, sert bir şekilde. "Eğer orada kalırsa
yaralanmayacak. Çarpışma noktasından olabildiğince uzakta."

Bu doğruydu, çünkü Jack artık geminin ortasından ilerlediği için teknenin pruvasına tutunuyordu. Endişelenmiş gibi görünmüyordu ve aslında
çarpışmayı önlemek için mümkün olan tek şeyi yapmaya hazırlanıyordu.

Çocuklar --Ed, Walter ve Norton-- etrafta koşuştururken, pratik amaçlar için çok geç olmasına rağmen
suya indirmek için uygun bir tekne arıyorlardı ve balıkçı yardımcıları bir tutma halatının sağlanmamasının kimin hatası olduğunu tartışırken, Jack eylem planını uyguluyordu.

Bu, kendisini bir dümenciye dönüştürmekten başka bir şey değildi. Her zamanki gibi dümen teknenin kıç tarafındadır -mutlaka öyledir- ama bu durumda _Pet_'in kıç tarafı, hareket açısından pruvaydı ve Jack, pruvaya tutunarak, tabiri caizse kıç tarafındaydı. Bu yüzden, bir yüzücünün suda çırpınması gibi ayaklarını şiddetle çırparak,
bir dümen dönmüş gibi kendini bir tarafa attı.

Etkisi hemen oldu. _Pet_ bir tarafa savruldu ve motor teknesinin daldığı şalupun şaşkın sahibi, heyecanıyla yakaladığı kancayı pek kullanamadı.

Bir anda _Pet_ diğer teknenin yanına fırladı, sürtünme izi boyunca oldukça
şiddetli bir şekilde kayarak şalupu ve kendisini de savurdu. Ama önemli miktarda boya ve verniğin
çıkarılması dışında gerçek bir zarar
verilmedi. Jack tasarımını başarmıştı.

"Peki, ne yapmaya çalışıyordun?" diye sordu sloop'un sahibi,
oldukça öfkeli bir şekilde.

"Tekneni zarardan kurtarmaya çalışıyordun," diye hemen cevapladı Jack. "Bana bir
ip
at, olur mu? Ben de gemiye bineyim.
Sırılsıklam olduğum için motor
bota binmek istemiyorum."

"Elbette!" diye haykırdı adam. "Bu yaptığın harika bir numaraydı. Çok
zekice!"

Jack'e bir ipin ucunu fırlattı, iki tekne artık birbirinden uzaklaşmıştı. Jack
kendini sloop'un güvertesine çekti, _Pet_'i bıraktı,
ama Walter ve Ed şimdi onu küçük bir tekneyle almak için dışarı çıkıyorlardı. Kısa süre sonra
şamandıraya güvenli bir şekilde bağlandı ve Jack kıyıya döndü.

"Nasıl--nasıl oldu bütün bunlar?" diye sordu Eline. "Şey," dedi Jack, nefes nefese, çünkü nefesi biraz tükenmişti, "Fikir olarak, film performansına benzer şekilde, olayın nasıl gerçekleştiğini oldukça iyi taklit ettiğimi düşündüm. Ama eğer
tekrar bir oyun oynamamı
tercih edersen, ben----"

"Sakın buna kalkışma!" diye bağırdı Cora, Jack tekrar suya
atılacakmış gibi bir hareket yaparken. "O adam çok mu sinirliydi, Jack?"

"Ah, sadece öyle böyle. Söyle, biraz ıslanmışım!"

"Evet, sen en iyisi tıkacıya git ve üstünü değiştir," diye önerdi Ed--"tıkacı,"
açıklayabilirim, bungalov için kısa bir yol.

"Sanırım yapsam iyi olur," diye kabul etti ıslak olan. "Söyle, ama biraz sızdırıyor!"
ve motorlu teknenin kokpitine baktı.

"Dikişler şiştiğinde duracaktır," diye düşündü Walter. "Hadi çocuklar, motora bir göz atalım."

"Evet, ve lütfen biraz benzin alın," diye önerdi Cora. ​​"Bu öğleden sonra bir tur atabiliriz. Hadi kızlar. _Pet_ artık kendi
elementinde olduğuna göre etrafta bir yürüyüşe çıkıp - yani bakılacak ne varsa - bakacağız," diye sonlandırdı.

"Hadi deniz fenerine gidelim," diye önerdi Belle.

"Şimdi değil!" diye bağırdı Cora, hemen. "Başka bir zaman gideriz. Hadi,"
ve oğlanları motorlu teknenin inceliklerini incelemeye bırakarak, kızlar kumda yürüdüler.

Jack aceleyle bungalovun üzerine yürüdü.

"Neden deniz fenerine gitmek istemedin?" diye sordu Eline, kol kola yürürken Cora'ya. "Bence çok romantikler. Ve belki de
o deniz kızının babası bizi kurtarmamız karşılığında bize orayı gösterebilir."

"Kuşkusuz öyle yapardı ve muhtemelen de daha sonra öyle yapacaktır," dedi Cora. ​​"Ama Eline,
önce biraz düşünmek istiyorum."

"Ne hakkında?"

"O denizkızı, dediğiniz gibi, babasının endişelerinden bana ne anlattı. O----"

"İşte geliyor," diye sözünü kesti Belle, Cora ve
Eline'in söylediklerinin bir kısmını yakalayarak. Sudan çıkarılan tombul küçük çocukla birlikte kıyıda yürüyen Rosalie'ydi.

"Nasılsınız?" diye seslendi Cora'ya nazikçe. "Hepiniz yerleştiniz mi?
Siz kızlar gibi yaşamak, istediğiniz gibi dolaşmak çok güzel olmalı diye düşünüyorum."

"Ve bir deniz fenerinde yaşamak çok romantik olmalı," diye araya girdi Belle. "Hiç ışığı besliyor musun?"

"Bazen, babam meşgul olduğunda, yani akşamın erken saatlerinde.
Baba ve yardımcısı Harry Small, gece nöbetlerini tutuyorlar."

"Burada hiç fırtına oluyor mu?" diye sordu Bess.

"Ah, evet, sık sık; hem de kötü fırtınalar."

"Ve gemiler batıyor mu?" diye sordu Eline.

"Bazen."

"Işığın hiç birini kurtardı mı?" diye sordu Cora.

"Ah, evet, olmalı, çünkü ışık uzun mesafeden görülebiliyor.
Elbette, kara kayalara fazla yaklaşan ve
yoldan çıkan kaç gemi olduğunu söyleyemeyiz. Ama babamın bir veya iki kez
ışıkların fazla yaklaştığını gördüğünü ve sonra denizciler fenerin parıltısını gördüklerinde
yoldan çıktıklarını biliyorum. Yani zamanında uyarılmışlar."

"Bu harika!" diye haykırdı Bess. "Bir gemi dolusu insanı kurtarmayı düşün!" ve gözleri parladı.

"Baban nasıl?" Cora, Rosalie ile yürüme fırsatı yakalarken, diğer üç kız önden giderken alçak sesle sordu.

"Ah, hala endişeli - eğer demek istediğin buysa," diye cevap verdi.

"Kastettiğim bu, canım," diye devam etti Cora. ​​"Acaba teyzeni bize tarif edebilir misin?"

"Kaybolan kişiyi mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Neden?"

Bu bir meydan okumaydı ve Rosalie merakla Cora'ya baktı.

"Şey, canım, sanırım - hayır, daha fazlasını öğrenene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama
seçmediğin sürece bana ondan bahsetme."

"Ah, eminim ki aldırmam. Belki de babamla konuşmak istersin?"

"Olabilir - biraz sonra. Ama teyzen hassas bir kadın mıydı, demir grisi saçları ve biraz da gergin tavırları olan?"

"Evet, o Teyze Margaret! Ama neden soruyorsun?"

"Daha sonra anlatırım canım. Lütfen babanı görene kadar
bu konuda hiçbir şey söyleme. Sence bize ışıktan geçmeyi gösterir mi?"

"Elbette! Ona soracağım; ve bu sana istediğin şansı verecek!"

"Tamam!" diye haykırdı Cora. "Bunun bir komplo olduğunu düşüneceğinden korkuyorum," diye devam etti, "ama benim nedenlerim var. Hiçbir şeye
yaramayabilir, ama buraya geldiğimden beri şüphelendiğim bir şeyi
kanıtlayana veya çürütene kadar tatmin olmayacağım."

BÖLÜM XVII

IŞIK BEKÇİSİNİN HİKAYESİ

"Yaşasın! Gidiyor!"

Bunu haykıran Jack'ti.

"'Harekete geçiyor, hareket ediyor, hissediyor gibi görünüyor----'"

"Sanki kıpır kıpır bir yılan balığı yakalayacakmışız gibi!"

Ed alıntıya böyle başladı ve Walter da böyle bitirdi. Çocuklar
motorlu teknede çalışıyorlardı ve ancak şimdi, birkaç saat sonra,
çalışmalarına yanıt vermesini sağlayabilmişlerdi. Motor, Jack'in ifade ettiği gibi, "işe yarayan" bir sesle
çalıştı.

"Hadi koşuya çıkalım," diye önerdi Norton.

"Kızları beklesek iyi olur, bu onların teknesi," diye karşılık verdi Walter.

"Ve içindeki suyun bir kısmını dışarı pompalasak iyi olur," diye ekledi Jack. "Bir
elek gibi sızdırıyor."

"Pompala, kızlar gelene kadar hazır olacak," diye konuştu
Walter.

"Bu karbüratördü," diye açıkladı Ed. "Biliyordum!"

"İkincil bobinde olduğundan emindim," dedi Jack'ten.

"Ve bunun bujilerden biri olduğuna beni inandıramazdın,"
Norton'un katkısıydı. "Ama karbüratördü, tamam."

"Yanlış, demek istiyorsun," diye homurdandı Walter, elleri gres ve benzinle kaplıydı. "Birisi iğne valfini fazla açmış."

"Hadi pompayla ilgilenelim," dedi Jack. "Şamandıranın etrafında dolanmak
çok güzel."

_Pet_ kısa sürede aceleyle yapılabilecek en iyi duruma geldi ve
kızlar gelince tüm grup biraz kalabalık olsalar da
bir tur atmaya çıktı. Cora dümendeydi, hiç kimsenin itiraz etmediği
bir pozisyondu.

"Buralardaki suları bilmiyorum," diye itiraf etti, "ama Rosalie, gelgit sırasında bile
Koy'un hemen hemen her yerinde iyi bir derinlik olduğunu söyledi."

"Rosalie denizkızı mı?" diye sordu Norton. "Onunla tanışmak isterim."

"Onu bungalov'a çağırdım," diye devam etti Cora. ​​"Ama seni uyarıyorum, o çok _aklı başında_ bir kız."

"Yani ben değilim mi?" diye meydan okudu Norton.

"Kız değilim--kesinlikle," diye gözlemledi Jack.

"Akıl başında değil!" diye haykırdı Norton.

"Onlara fırsat verme, oğlum," diye uyardı Ed. "Bu kızları benim kadar tanımıyorsun."

"Kendini övme," diye katkıda bulundu Bess.

"Neden konuşmuyorsun?" diye sordu Jack of Belle.

"Suyun ne kadar derin olduğuyla çok ilgileniyor ve sırılsıklam Dick kadar iyi yüzebileceğini merak ediyor," diye alay etti Eline.

"Ben yüzmeyeceğim!" diye hemen cevapladı Belle. "Ve sana korkmadığımı göstermek için, yüzmeye gider gitmez yüzmeye çalışacağım."

"Bu yarın olacak," dedi Cora.

Koyda dolaştılar, demirlemiş ve hareket eden teknelerin arasında gidip geldiler. Cora, _Pet_ dümenini kullanmakta _Whirlwind_ dümenini kullanmakta olduğu kadar ustaydı ve Cove'daki diğer dümenciler tarafından birçok hayranlık dolu yorum yapıldı, ancak Cora bunu bilmiyordu.

"Kara yolculuğuna iyi dayandı," diye belirtti Bess, motorun ne kadar iyi çalıştığını fark ettiğinde.

"Ama başımıza gelen belayı görmeliydin," diye yakındı Walter. "Asla gitmeyeceğini
düşünmüştük!"

Gün güzeldi ve dışarıda kalmak cazip geliyordu, ancak Cora
suda çok uzun süre
kalmayacak kadar akıllıydı. Sıcak
güneşin etkisi herkesin
ellerinde ve yüzlerinde çoktan belli olmuştu ve kızlar
gizlice biraz talk pudrası istiyorlardı.

Petrel'i oraya yanaştırmak için düzenlemeler yapılmış olarak şamandıraya geri döndüler. Sonra aceleyle bir yemek ve bir tur daha geldi.

Şimdi bungalovlarda işleri bir sisteme indiriyorlardı --en azından
kızlar öyleydi. Çocuklar her zaman yaptıkları ve belki de her zaman yapacakları gibi gelişigüzel yaşıyorlardı. Bayan Chester--Teyze Susan--eve dönen Bayan Fordam'ın yokluğunda--Cora ve arkadaşlarının sorumluluğunu üstlendi ve yemeklerin zamanında hazır olmasını sağladı. Kıyıda geçirdikleri üçüncü gündü, zaman oldukça doluydu --neredeyse her saati-- ve kızlar tek başlarına _Pet_'teydiler --erkekler balık tutmaya gitmişti-- Cora, deniz feneri şamandırasının yakınında kırmızı mayolu bir figürün onlara el salladığını fark ettiğinde.

"Rosalie--denizkızı!" diye haykırdı Bess. "Ne istiyor olabilir?"

"Belki de küçük kardeşi yine sudadır," dedi Belle.

"Hayır, bunun için yeterince heyecanlı görünmüyor," dedi Eline.

"Gidip göreceğiz," oldu Cora'nın kararı.

_Pet_ şamandıraya doğru daireler çizdi ve yanaşmasını
engelleyecek bir sarsıntı olmadan, şamandıranın yanında durdu.

"Aferin!" dedi Rosalie Cora'ya. "Böyle bir motorbotu kullanabilen çok fazla kız yoktur."

"Biraz pratik yaptım," oldu mütevazı cevap.

"Babam seni gördüğüne sevinecek," diye devam etti denizkızı gülümseyerek. "Az önce ışığı parlatıyordu ve seni
göstermekten
memnun olacağını biliyorum."

Anlamlı bir şekilde Cora'ya baktı, o da bakışlarını ona çevirdi.

"Hoş geldiniz, hanımlar!" diye selamladı Bay Haley. "Sizi gördüğüme gerçekten sevindim. Ziyaretçiler
her zaman hoş karşılanır. İyi tırmanıcı mısınız?"

"Neden?" diye sordu Eline.

"Çünkü asansörümüz yok ve kulenin tepesine çıkmak epeyce bir adım."

"Ah, yapabiliriz," diye ilan etti Cora.

Kendilerine ışık gösterildi ve bekçi, ağır ağırlıklarla
ilerletilmiş bir saat mekanizmasıyla büyük merceğin nasıl döndürüldüğünü ve
yanıp sönen ışığın nasıl oluştuğunu anlattı. Her beş saniyede bir dönerek, tüm denizcilerin bildiği bir sinyal gönderiyordu, her deniz feneri farklı bir sınıftaydı ve sabit veya hareketsiz olarak verdikleri sinyaller, tehlikenin olduğu kıyının farklı kısımlarını ayırt etmek için hesaplanıyordu.

Kızların, karısının ölümü nedeniyle babası için ev işleri yapan Rosalie'ye iltifat ettiği şık salona döndüklerinde, Cora orta sehpanın üzerinde duran bir fotoğraf gördü. Fotoğrafı görünce haykırdı:

"Bu o!"

"Kim? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bay Haley. "O benim kız kardeşim!"

"Ve o bizim ahırımızdaki kadın!" dedi Cora. "Bunun
başından beri öyle olduğunu düşünüyordum. Şimdi bundan eminim. Bay Haley, eminim ki ailevi meselelerinize karışmak istemiyorum ama kızınız teyzesinin
kaybolduğu ve sizin ne kadar endişeli olduğunuz hakkında bir şeyler söyledi. Eminim onunla
o zamandan beri -o zamandan beri- karşılaşıyoruz. Belki size yardım edebiliriz."

"Ah, keşke yapabilseydiniz!" diye haykırdı fener bekçisi. "Zavallı kız kardeşim!
Nerede olabilir?"

"Bana onun hakkında biraz bilgi verirseniz, o zaman ben ve arkadaşlarım
karşılaştığımız kadının orada resmedilen kadın olup olmadığına karar verebiliriz," ve Cora
fotoğrafı Bess'e uzattı.

"Anlatılacak pek bir şey yok," dedi fener bekçisi yavaşça. "Kız kardeşim dul. Kocası öldükten sonra Westport'a bir ofiste çalışmaya gitti. Evlenmeden önce katipti. Her şey bir süre yolunda gidiyordu ve ara sıra bana ne kadar hoşuna gittiğini yazıyordu. Bir arkadaşı da aynı binadaydı.

"Sonra kız kardeşimin mektupları aniden kesildi. Endişelendim ve arkadaşına yazdım. Kız kardeşimin çalıştığı ofiste bir soygun olduğunu ve kız kardeşimin ortadan kaybolduğunu söyleyen bir cevap aldım. Genç bir kız aynı anda
gitti ve soygunla ilgili bazı şüpheler vardı, ancak iki adamın olaya karıştığı belirtiliyordu. Ama zavallı kız kardeşim, kendisinden şüphelenileceğini hissetmiş olmalı ve asla başkasına ait bir iğneyi
almazdı. Ama gitti ve onu bulmak için her yolu denedim ama bulamadım. Beni neredeyse ölümüne endişelendiriyor."

"Kız kardeşinin adı neydi?" diye sordu Cora.

"Margaret Raymond."

"Aynı kadın o!" dedi Cora kararlı bir şekilde. "Ah, keşke ona kendisi hakkında daha fazla soru sormasaydık!"

Yavaş yavaş o ve diğer kızlar yanan ahırdaki kadının hikayesini anlattılar. Yangınla ilgili ilk şüphelerini bile ima etmediler.

"Peki onunla birlikte ofiste çalışan kızın adı neydi?" diye sordu Belle.

"Nancy Ford," diye cevapladı Bay Haley.

"Hiç şüphe yok," diye ilan etti Cora. ​​"Bu konuyu kapatıyor. Ne tesadüf! Kardeşini burada bulmamız gerek!"

"Ah, kız kardeşimin nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu fener bekçisi.

"Çok üzgünüm ama evimden aceleyle gitti," dedi Cora,
"ve o zamandan beri onu görmedik. Koyun çobanının o gece tanıştığı kadın olduğundan eminiz," ve o olayı anlattı.

"O iyi kalpli adamı kutsasın - en azından ona biraz yardım etti ve sizi de kutsasın kızlar," dedi Bay Haley hararetle. Gözleri nemliydi ve kızların gözleri tamamen kuru değildi.

"Onu nasıl takip edebiliriz?" diye sordu Bess.

"Benim gördüğüm tek yol," dedi Cora, "koyun çobanının onu gördükten sonra gittiği
kasabaya yazmak. Yetkililer orada biraz bilgi verebilirler."

"Ben yaparım!" diye bağırdı fener bekçisi, yeri not ederken. "Size yeterince
teşekkür edemem."

"Ah, neredeyse hiçbir şey yapmadık," diye cevapladı Cora. ​​"Keşke daha
fazlasını yapsaydık."

Davayla ilgili daha fazla ayrıntı ve unutulmuş olaylardan bahsedildi ve sonra kızlar tekneyle ayrıldılar. Geri dönüş biraz
zordu ve üzerlerine su sıçradı.

"Tuhaf değil mi?" diye gözlemledi Belle.

"Her şeyin nasıl sonuçlandığı çok tuhaf," diye kabul etti Eline.

"Zavallı kadın," dedi Cora. ​​"Ona çok üzülüyorum!"

Çocuklar neredeyse bütün gün balık tutmaya gittiler ve geri döndüklerinde, olağanüstü şansları olmasa da, Cora Jack'i bir kenara çekip sordu:

"Bizim çöküşümüz sırasında Ed'le yolda karşılaştığınız kızın adı neydi?"

"Söylemedi."

"Sen emin misin?"

"Elbette, Abla. Bilseydim ona bir hatıra postası gönderirdim. Cevap
ne?"

"Ah, hiçbir şey, belki de bahsetmiştir diye düşündüm."

"Hiçbir şey. İyi vakit geçirdin mi?"

"Evet, deniz fenerine gittik. Ve Jack, sen ne düşünüyorsun? O kadın --garajımızdaki kadın-- Bay Haley'nin kız kardeşi!"

Jack haklı olarak şaşırmıştı ve diğer çocuklarla birlikte
kimlik tespiti hikayesini ilgiyle dinlediler.

"Söyle," diye ağır ağır konuştu Norton, "eğer Nancy Ford ve Bayan Raymond'u bulursak iyi bir şey yapmış oluruz."

"Eğer," diye gözlemledi Ed, anlamlı bir şekilde.

BÖLÜM XVIII

BELLE YÜZÜYOR

Gelgit tam kıvamındaydı. Motor kızları en yeni mayolarıyla
sıcak güneşte sahilde toplanmışlardı. Beyaz kolları ve boyunları
iç mekanın kışını gösteriyordu, ancak yüzleri çoktan deniz kıyısının bronzluğuna bürünmüştü. Yakında kollar ve boyunlar uyum içinde olacaktı.

Çocuklar şamandırada, etrafa su sıçratıyorlardı, ara sıra "şutları
atıyor" ve iskeleden atlıyorlardı.

"Su soğuk mu?" diye sordu Cora, dalgaların çakıl taşlarına
sıçradığı yere doğru inerken. Nazikçe daldı--sadece bir ayak parmağı. "Nasıl, Jack?"

Jack, bir yunus gibi plajın yakınında yuvarlanıyordu.

"S--swell!" diye solumayı başardı, tereddütü bir dalganın
diline bakmakta ısrar etmesinden ya da zaten beyaz olan dişlerini
ovmaya çalışmasından kaynaklanıyordu--Cora hangisi olduğuna karar veremedi.

"Gerçekten sıcak mı?"

"Elbette!"

"Soğuk hissettiriyor."

"Biliyorum. Bunun sebebi orada durup bir ayak parmağını sokman. Her yerin
ıslanınca---- hissedeceksin----"

Jack, yüzerek gelen Walter tarafından aniden suyun altına
daldırıldı, bu yüzden cümle bitmemişti. Ama Cora tahmin edebiliyordu.

"İçeri giriyorum; hadi kızlar!" diye bağırdı.

"Ah, biraz bekle," diye yalvardı Belle.

"Ve bugün yüzmeyi öğreneceğini söylemiştin!" diye meydan okudu Eline. Özellikle zarif mayosunda çok iyi görünüyordu.

"Şey, ben--ben suyun bu kadar derin olacağını bilmiyordum!"

"Derin!" diye yankıladı Cora. ​​"Bu arada giderek sığlaşıyor. Gelgit çekiliyor. Hadi."

Kısa bir mesafe yürüdü, dudaklarına sıçrayan spazmodik çığlıkları cesurca bastırdı ve diğerlerine dönerek şöyle dedi:

"Bu--bu--çok--iyi--hadi--içeri--gel!"

"Onu dinleyin!" diye bağırdı Bess. "Böyle kekelemeye
ne sebep olan şey bir buzdolabı gibi olmalı."

"Öyle değil," dedi Cora. ​​"Gerçekten--gerçekten--sıcak--sen--sen--alıştığında."

"Duydum ki," diye belirtti Eline çalışılmış bir sakinlikle, "insanın
her şeye alışabileceği söylenmişti--eğer insan buna karar verirse. "

"Hadi--hadi----"

Cora bitiremedi. Üzerine bir dalga sıçradı, nefesini kesti. Sonra,
bir an önce bitirmeye karar vererek dışarı çıktı, kendini suyun altına attı
ve bir an sonra Jack'in yanında yüzüyordu.

"Cora geldi!" diye haykırdı Bess. "Ben de gidiyorum."

"Ben de," diye ekledi Eline. "Hadi, Belle!"

Belle tereddüt etti.

"Sadece birkaç kulaç yüzebiliyorum," dedi. "Dunkirk Gölü'nde öğrendim."

"Tuzlu suda tatlı suda olduğundan çok daha kolay," diye ısrar etti Eline, Belle'in kolunu tutarak. "Dene!"

Belle tereddütle suya girdi. Soğuk onu vurduğunda soluk soluğa kaldı ve boğuldu, sonra cesur olmaya karar vererek kendini
suya daldırdı. Her zamankinden daha fazla soluk soluğa kaldı ama pes etmedi.

"İyi gidiyorsun!" diye bağırdı Eline, şamandıraya doğru ilerlerken.

Belle aniden çığlık attı.

"Aşağı mı iniyorsun?" diye sordu Eline endişeyle, ama
derinliklerinin ötesine geçmemişlerdi.

"Hayır, yukarı çıkıyor!" diye iddia etti Walter, yakınlarda yüzüyordu.

"Onunla dalga geçme!" diye emretti Cora.

"Ben dalga geçmiyorum. Kendisiyle dalga geçiyor."

Belle yine çığlık attı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı. "Bir şey beni yakaladı! Ben--eminim ki bir ıstakozdur."

"Hiçbirimiz kaybolmadık çocuklar!" diye şaka yaptı Ed, sıçrayarak suya girerken.

"Istakozların poundu kırk sent değerinde! Onu bir kenara bırak! "Kurtar onu!" diye emretti Norton, güçlü ve eşit kulaçlarla yanına gelirken.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Belle.

Gerçekten sıkıntıda görünüyordu, ama bir şey onu daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde vurmaya teşvik etti ve farkına varmadan yüzüyordu.

Kırmızılı bir figür yanına doğru yol aldı - gerçek bir denizkızı. Deniz fenerindeki kızdı - Rosalie.

"Yavaşça al - harika gidiyorsun!" diye övdü. "Yüzüyorsun!"

"Oh--Oh--Ben--çok mutluyum!" diye bağırdı Belle. "Her zaman istedim, ama onlar
ben--korkacağımı söylediler!"

Rosalie onu yarı yarıya destekliyordu, ama aslında Belle iyi gidiyordu ve her dakika kendine güven kazanıyordu. Deniz feneri hizmetçisi Cora'nın yanından yüzerken
fısıldamayı başardı:

"Baba seni görmek istiyor. Mümkün olduğunda gel. Sanırım Teyze Margaret'ten bir şeyler duymuş."

BÖLÜM IX

BULUTLAR TOPLANIYOR

Fener bekçisinin aldığı haber oldukça belirsizdi.
Bu kız kardeşinden gelen bir mektuptu ama sadece zaten bildiğini doğruluyordu.

"Ve bana ona yazabileceğim bir adres vermiyor!" diye yakındı Cora onu ziyaret ettiğinde, Rosalie'nin yüzme sırasında verdiği davete cevaben. "Posta damgası var--belki görebilirsin,
gözlerim eskisi gibi değil," ve zarfı Cora'ya uzattı.

"Edmenton," diye okudu. "Bu eyalette."

"Evet ama ona orada yazmanın ne faydası var?" diye sordu. "Belli ki
nerede olduğunu bilmemi istemiyor. Sadece mektubu oku,
Hanımefendi."

Uzun değildi ve aslında Bayan Raymond'un Nancy Ford'u bulana ve adını şüphelerden temizleyene kadar
akrabalarının yanına dönmeyeceğini söylüyordu.

"Beni bulmaya çalışmayın," diye yazdı Bayan Raymond, "bir yerden bir yere gidip
çalışıyorum. Nancy'yi arıyorum. Eskiden yaşadığı yere
geri dönmüş olabileceğini düşündüm ama oraya yazdım ve
gelmedi. Daha uzağa bakmalıyım. Oldukça iyiyim, bu yüzden benim için endişelenmeyin. Bazı insanlar çok naziktiler - özellikle bazı genç bayanlar.
Seni gördüğümde onlardan bahsedeceğim, kardeşim - eğer görürsem."

"Senden bahsediyor olmalı - yangın zamanı," dedi fener bekçisi. "Kız kardeşimle arkadaş olduğun için sana çok minnettarım."

"Ah, önemli değildi," diye itiraz etti Cora. ​​"Keşke daha fazlasını yapabilseydik. Eminim, o kadar aceleyle gitmeseydi yapabilirdik. Ama onu suçlayamayız, çünkü çok gergin ve heyecanlıydı."

"Zavallı Margaret," diye mırıldandı Bay Haley. "Her zaman böyleydi. Bana endişelenmemem gerektiğini söylüyor ama elimde değil."

"Sanırım hayır," diye kabul etti Cora. ​​"Edmenton'a yazmayı deneyebilirsin. Oradaki
postacı sana bir ipucu verebilir veya bilgi verebilecek birini söyleyebilir."

"Ben yapacağım!" diye haykırdı ışık bekçisi. "Her neyse, bana
bir şeyler
yapacak bir şey verecek," ve işe koyuldu.

Cora, bakıcının ona yapmak istediği iletişimin ne olduğunu bilmeden, tek başına ışığı çağırmıştı. Belle'in suda cesurca kendini
kurtarmasının ertesi günüydü.

Cora, ev işleriyle meşgul olan Rosalie'ye veda etti
ve sahilde oynayan küçük Dick'e el salladı. Sonra, deniz fenerine
geldiği _Pet_'e binen Cora, pruvayı bungalovların
konduğu yamacın eteğindeki küçük iskeleye doğru çevirdi.

"Eh, yeterince uzun süre gittin!" diye şikayet etti Jack, geri döndüğünde.
"Seni bekliyordum."

"Neden?" diye sordu. "Bir şey oldu mu?"

"Biz arkadaşlar sezon için ucuza kiralayabileceğimiz bir motorlu tekne duyduk ve gidip bakmak istiyoruz. Teknesi olan kişi Koyun diğer tarafında. _Pet_'i alabilir miyim?"

"Elbette, Jack. Biz kızlar zaten cankurtaran istasyonuna gidiyoruz.
Öğle yemeğinden önce geri dönersin; değil mi?"

"Sanırım evet!" diye bağırdı yukarı çıkan Walter. "Hiçbir şey için erzakımızı kaçırmayız."

Jack ve arkadaşları kısa süre sonra körfezin karşısına hızla geçtiler. Rüzgar yükseldiği için oldukça dalgalıydı ve bir fırtınanın belirtileri var gibiydi. Ancak suda birkaç tekne vardı ve _Pet_ sağlam bir tekneydi. Ayrıca, Jack ve diğer çocuklar onu idare edebiliyorlardı ve
hepsi mükemmel yüzücülerdi.

Cora ve kızlar, bungalovlarından çok da uzak olmayan can kurtarma istasyonuna gittiler. Tekneyi suya indirme yöntemiyle çok ilgilendiler ve
kaptan, teknenin devrildiğinde nasıl düzeleceğini ve ayrıca
fırtınada içeri giren suyu nasıl boşaltacağını açıkladı.

"Bir tekneyi suya indiremediğinde ne yaparsın?" diye sordu Belle.

"Pantolon şamandırasını kullan," diye cevapladı kır saçlı yaşlı denizci.
Bir havan topuyla enkazın üzerine nasıl halat atıldığını ve bir tür makaralı düzenlemeyle tehlike altındaki kişilerin, "pantolon şamandırasında" oturarak, tek tek kıyıya nasıl çekilebileceğini gösterdi.

"Tıpkı apartman dairelerindeki yüksek direklere asılan çamaşır ipleri gibi," dedi Bess; "öyle değil mi?"

"Daha önce buna böyle dendiğini duymamıştım," diye belirtti sahil güvenlik kaptanı, "ama siz isterseniz buna öyle diyebilirsiniz. Biraz daha kalırsanız tatbikatımızı görürsünüz."

Kızlar çok sevindiler ve havan topu atılırken, silindirik mermi halatı hayali bir enkaza taşırken hevesle izlediler.
Sonra bir adam gemi kazası geçiren bir denizciyi canlandırdı ve kumun üzerinden sürüklendi, Cora ise onun birkaç fotoğrafını çekti.

Kızlar bungalovlara dönerken Jack, "Onu yakaladık!" diye haykırdı.
"Çok da güzel görünmüyor ama _Pet_'i yenebilir!"

"Kim?" diye sordu Cora, başka bir şey düşünerek.

"Kiraladığımız motorlu tekne. Hadi dışarı çık da sana bir yarış yaptıralım."

"Hadi!" diye haykırdı Belle.

"Aman Tanrım, ama cesaretleniyorsun!" diye gözlemledi Ed. "Bir zamanlar bir yarış
gazetede okusanız bile sizi korkuturdu."

"Ben okumadım!"

"Artık yüzebiliyor," diye yorumladı Bess.

Motor hizmetçileri ve motor çocukları iki motor teknesiyle koya çıktılar.
Jack ve arkadaşlarının kiraladığı tekne pek zarif değildi ve o
başlamak konusunda biraz kararsız görünüyordu ve başladığında motor
çoğu zaman itiraz ediyormuş gibi görünüyordu. Ama tekne iyi zaman geçirdi
ve _Pet_'i gerçekten geçemese de (övüngen Jack'in hayal kırıklığına uğramasına
rağmen) Cora'nın hızlı teknesine ayak uydurdu.

Bir hafta veya daha uzun süre gençler kıyıdaki hayatın tadını sonuna kadar çıkardılar. Küçük yazlık tesise daha fazla insan geldi ve birkaç sosyal etkinlik düzenlendi.

Kızların ve erkeklerin katıldığı yüzme yarışları vardı, hatta Belle bile acemi sınıfına girdi. Ama o hiçbir ödül
kazanmadı ve kazanmayı
beklemiyordu.

"Jack Kimball'a can yeleği giymek veya kıyıya demir atmak zorunda olmadığımı göstermek istedim!" diye coşkuyla ilan etti. "Affedersiniz!" dedi Jack, eğilerek.

Sonra motorlu tekne yarışları vardı, _Pet_ kendini gururlandırdı,
sınıfında birinci oldu. Çocuklar _Duck_ için büyük umutlar besliyordu,
çünkü kiraladıkları teknenin adını değiştirmişlerdi,
ama iyi gidiyorlardı ve bitiş çizgisine çok da uzak değillerdi, kazanma olasılıkları çok yüksekti,
kontakta bir sorun çıktı ve yarıştan çıktılar.

Kıyıda da olaylar vardı, kızların ve erkeklerin gittiği birkaç dans. Sonra arada sırada bir sinema gösterisi vardı,
ve birkaç oyun. Yaz genel olarak şimdiye kadar mutlu geçti.

Bayan Raymond'dan haber alınamadı, ancak kardeşi birkaç mektup yazdı ve tabii ki kayıp Nancy Ford bulunamadı. Jack
ve çocuklar karşılaştıkları tüm güzel yabancılara bakmakta ısrar ettiler,
şakacı bir şekilde Nancy'nin onlardan biri olabileceği konusunda ısrar ettiler.

"Elbette yakışıklı olacak," dedi Ed.

"Elbette," diye kabul etti Jack.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" Cora bilmek istiyordu.

"Nancy adındaki herkes yakışıklıdır," diye iddia etti Norton, tembelce gevezeliğiyle.

Kızlar bu mantığa güldüler.

"Hadi bugün uzun bir koşuya çıkalım, abla!" diye önerdi Jack, bir sabah kızların bungalovuna uğradığında. "Öğle yemeğimizi yiyebilir, deniz fenerinin etrafından dolaşıp diğer taraftaki Koya girebilir ve iyi vakit geçirebiliriz.
Orada iyi balık tutma yerleri olduğu da söyleniyor."

"Diğerleri isterse ben de giderim," diye kabul etti ve onlara önerdiğinde
kızlar buna çok heveslendi. Kısa süre sonra iki neşeli tekne dolusu genç, Koy'un güneşle aydınlanan sularında hızla ilerliyordu.

"Doğruca okyanusa açılmamız gerekiyor; değil mi?" Belle, mavi suların genişliğine bakarken hafifçe ürpererek sordu.

"Sadece kısa bir mesafe için," dedi Cora. ​​"Fener noktasının hemen etrafında. Sonra yine
başka bir koydayız."

"Korkuyor musun?" diye sordu Eline.

"H-hayır," dedi Belle, cesurca.

Yürüdükçe gökyüzü karardı ve Cora onlara endişeyle baktı.

"Fırtına çıkacağından korkuyorum, Jack," dedi.

"Hiçbir şekilde!" diye bağırdı. "Bu balıkçıya soracağım," ve sordu,
o gün fırtına olmayacağına dair bir fikir edindi. Güvence altına alınıp
yollarına devam ettiler.

Deniz hiç dalgalı değildi ve Belle'in bile korkuları yatıştı.
Işığın yanından geçtiler, Rosalie'nin onlara el salladığını görebilecek kadar yakındılar. Kulenin yukarısında Bay Haley ve yardımcısının büyük feneri ve merceği temizlediğini görebiliyorlardı.

Diğer koya zamanında ulaştılar, ancak toplanan bulutlar daha tehdit edici hale geldi ve Cora geri çekilmek istiyordu.

"Hayır," diye ısrar etti Jack. "Hadi kalıp öğle yemeğimizi yiyelim. Çok sert olursa
teknelerimizi burada bırakıp burundan yürüyerek geri dönebiliriz. Çok uzak değil."

Böylece kızlar kabul etti. Bulutlar toplanmaya devam etti.

XX. BÖLÜM

FIRTINA

"Jack Kimball, çok geç kaldığımızı biliyordum! Şimdi şuraya bak!" ve Cora
batıyı işaret etti, orada karanlık ve öfkeli görünen bir buhar yığını birikmişti,
daha önce endişeye neden olan daha açık renkli bulutların aksine.

"Haklısın--her şeyi bana yükle--yağmur yağsa bile!" diye itiraz etti Jack. "Sen de bizim kadar kalmak istiyordun, Abla."

"Eh, belki de istedim," diye itiraf etti Cora. "Ama aslında bu kadar uzun
kalmamalıydık. Fırtınaya yakalanacağımızdan korkuyorum."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Cora?" diye sordu Belle ve sesinden titrek bir tınıyı bile çıkaramadı.

"Eğer bir yargıçsam, sıradan bir eski----"

"Sen öylesin, ihtiyar!" ve Walter, hava durumuyla ilgili korkunç bir kehanet yapmak üzere olduğu belli olan Ed'in sözünü kesti. "Onları
gerektiğinden fazla korkutma," diye devam etti Walter alçak bir sesle, _Pet_'teki kızlara başını sallayarak. "Zaten ellerimiz dolu olabilir."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Şu bulutlara bak!"

Yeterliydi. Gerçekten de şimdi herkes endişeyle, bir anlığına daha da kararmış gibi görünen
gökyüzünü tarıyordu. Küçük grup, daha küçük koyun sahilinde, deniz feneri noktası civarında öğle yemeği yedikten sonra, şimdi iki motorlu tekneyle geri dönüyorlardı ve Cora, yukarıya bakarak, Jack'e bu bölümü açan gözlemi yapmıştı.

"Pekala, açabildiğin kadar gazı aç, Sis, ve hemen kaçalım," diye seslendi Jack kız kardeşine. "Henüz başarabiliriz. Eğer başaramazsak, hemen hemen her yere
karaya çıkabiliriz."

"Kayalıklar hariç," dedi Cora. ​​"En kötü kısmı, açık denizde, burnun etrafında olacak."

"Ah, her şeyi hallederiz," diye iddia etti Norton, kendinden emin bir şekilde. "Rüzgar çok fazla
artmıyor."

Tekneler birbirine yeterince yakındı, bu yüzden birinden diğerine konuşmak
kolaydı. Açık denize doğru gidiyorlardı ve Cora teknesini yönlendirirken karayla çevrili barınaktan çıktıklarında karşılaşacakları ağır silindirleri endişeyle tahmin etmekten kendini alamadı. Ancak _Pet_'in pruvası yüksekti. Sert havalarda iyi bir tekneydi ve kiralanan _Duck_'a gelince, o sular için yapılmıştı.

"Hadi neşeli olalım!" diye önerdi Jack, teknelerindeki kızlara bir bakış
onlara histerik bir şekilde yaklaştıklarını göstermişti. "Bir şarkı
çal, Ed."

"Bize Nancy Lee'yi ver," diye önerdi Walter.

"Nancy!" diye haykırdı Cora. ​​"Acaba diğer Nancy nerede?"

"Söylenemez," diye ilan etti Eline. "Aman Tanrım! Umarım yağmur yağmaz. Bu elbise
benekli!" ve oldukça hafif olan elbisesine baktı, ki aslında
su pikniğinde giymemeliydi. Cora bunu söylemişti ama
Eline--peki, itiraf etmeliyim ki oldukça kibirliydi. İyi
giysileri vardı ve onları giymeyi severdi, her zaman uygun zamanlarda olmasa da.

"Yağmur yağmayacak!" diye iddia etti Jack. "Hadi, Ed--şarkı söyle!"

"'Rocked in the Cradle of the Deep' en uygunu olurdu," diye seslendi
Norton. "Birkaçını sallıyoruz."

Gerçekten de daha da sertleşiyordu ve motorlu tekneler uzun dalgalarda
yukarı aşağı inip çıkıyordu. Ama henüz hiçbiri pruvadan geçmemişti. Cora bundan korkuyordu, belirli bir tehlikeden değil, özellikle Belle olmak üzere arkadaşları üzerinde yaratacağı etkiden. Belle, ne kadar uğraşırsa uğraşsın
suya karşı duyduğu gergin korkuyu yenemedi.

Çocuklar bir şarkı söylemeye başladılar ve kızlar da katıldılar, ancak _Pet'in_ sapına aniden sıçrayan su Belle'den bir çığlık kopardı ve hepsi durdu.

_Duck_'ı dümenleyen Jack ayağa kalktı ve ileriye baktı. Kendi koylarına ulaşmak için etrafından dolanmaları gereken noktaya yaklaşıyorlardı.

"Başarabilir miyiz ihtiyar?" diye sordu Walter alçak sesle.

"Deneyeceğiz," diye cevapladı Jack, aynı şekilde alçak sesle. "Şimdi vazgeçersek kızlar
korkacak. Biraz daha devam edip nereye varacağımıza bakacağız."

"Kıyıya biraz daha yaklaşamaz mısın?" diye sordu Norton.

"Riskli," dedi Jack. "Şimdi gelgit düşük ve bu eski küvet çok fazla çekmese de, orada burada bir sürü kaya var, neredeyse
yukarı doğru çıkıyorlar. Bunlardan birine denk gelirsek, adil bir şekilde kazanda olacağız.
Yapılacak tek şey öne çıkmak ve şansa güvenmek.
Bu noktaya vardığımızda her şey yoluna girecek."

"Geliyorlar," dedi Walter, Cora ve diğerlerine doğru başını sallayarak.

"Dikkat edin! Uzak durun!" diye bağırdı Jack. "Tehlikeli."

"Ama kızlar karaya çıkmak istiyor!" diye bağırdı kız kardeşi.

"Şimdi yapamazsın. Kıyı çok kayalık. Gövdesini parçalara ayırırsın.
Bu noktaya varmaya devam et. Fırtına daha yarım saat sürecek."

Cora isteksizce dümeni çevirdi. Yine de Jack'in söylediklerinin doğruluğunu kabul etti. Orada karaya çıkmak tehlikeli olurdu. Ve
geri dönmek de aynı şekilde söz konusu değildi, çünkü rüzgar yükseliyordu. Sırtlarındaydı ve şimdi akan ağır denizde dönmek
bir sarsıntı anlamına gelebilirdi. Dalgalarla yüzleşmek de tehlikeli olurdu. Tek şans
devam etmekteydi.

Jack'in fırtına hakkındaki kehaneti doğrulanmadı. Aniden esen
rüzgarla, her iki teknedekilerin üzerine tuzlu dalga püskürmelerini
ve kısa sürede sağanak yağmura dönüşen bir yağmur serpintisiyle fırtına koptu. Kızlar çığlık attılar ve Cora'nın motoru örtmek için getirdiği birkaç bez parçasının altına girmeye çalıştılar. Ama rüzgar o kadar güçlüydü ve yağmur o kadar etkiliydi ki pek işe yaramadı.

"Onu dalgalara doğru yönlendir!" diye bağırdı Jack. "Onları pruvaya al, Cora!"

"Elbette!" diye bağırdı ve gergin parmaklarıyla dümeni kavradı.

Biraz sonra dalgalanan okyanusa çıktılar. Neyse ki, uç
rüzgârın bir kısmını kesmişti ve fırtınanın arkalarında olması da biraz yardımcı oldu.

Ama şimdi biraz mesafeyle ayrılmış olan iki motorlu teknenin işi hiç kolay olmadı.

"Oh--oh!" diye inledi Belle.

"Sessiz ol!" diye emretti kız kardeşine. "Eline'e bak!"

Eline sakindi -- yani nispeten öyleydi.

"Ama--ama benden daha iyi yüzebilir."

"Yüz! Kimsenin yüzmesi gerekmeyecek!" dedi Cora, arkasını dönmeden. "Acaba o adamda ne var?" diye sordu ve yardım için işaret ediyormuş gibi görünen bir
köprüdeki adamı işaret etti.

Sonra fırtına daha da şiddetlendi ve yağmur her zamankinden daha
şiddetli yağmaya başladı.

BÖLÜM XXI

ENKÂR

"O adamda kesinlikle bir sorun olmalı!" diye haykırdı
Cora. ​​Rüzgar ve yağmurun gürültüsünün üstünden duyulabilmek için bağırması gerekti.

"Ne olduğunu görmek için durmaya cesaret edemeyiz," dedi Belle. "Ah, daha hızlı git,
Cora! Sakin suya gir! Deniz tutuyor!"

"Sakın cesaret etme!" diye bağırdı Bess. "Limonları düşün!"

"Ne olduğunu göreceğim," diye ilan etti Cora. ​​"Bize el sallıyor!"

"Peki ya çocuklar?" diye sordu Eline.

"Onu görmüyor gibiler. Ayrıca, artık yanından geçtiler ve geri dönmek
riskli olurdu. Kolayca yanından geçebilirim."

Motorlu bir sandalda olan adam şimdi el sallıyor ve bağırıyordu, ancak
rüzgar sözlerini alıp götürüyordu. Biraz zorluk çekiyor gibiydi.

"Fırtınadan neden kürek çekmiyor?" diye sordu Bess.

"Belki de küreklerini kaybetmiştir," diye önerdi Eline.

"Belki de sorun budur," diye belirtti Cora. ​​"Yakında göreceğiz."

_Pet_'in rotasını değiştirdi, ancak bu biraz riskliydi çünkü artık denizler dörtnala gidiyordu ve su sıçramaları tuzlu tabakalar halinde gemiye geliyordu. Ancak
kızlar daha fazla ıslanamazdı.

Cora, dümenin yanına kadar uzanan bir gaz kontrolüyle motorunu yavaşlattı.

Sallanan sandala doğru yöneldi.

"Nedir bu?" diye bağırdı. "Sorun ne?"

"Benzin bitti! İçeri girebilmem için bana biraz ödünç verebilir misin? Istakoz kaplarımı
kaldırmak için dışarı çıktım ama çok sert."

"Benzin mi? Evet, bol miktarda var," dedi Cora. ​​"Sana biraz vereceğim."

"Çok yaklaşma!" diye uyardı balıkçı. "Bir kutuya koyup
bana fırlatabilir misin? En iyi yol bu."

"Deneyeceğim," diye söz verdi Cora, tüm gücü keserken. _Pet_ artık
sürükleniyor, dalgaların üzerinde yükseliyor ve alçalıyordu. Belle çok solgun görünüyordu ve
Bess onu tutuyordu.

"Bir şey bul ve karbüratör damlasından biraz benzin dök," diye yönlendirdi Cora, direksiyona tutunurken.

"Ne bulacağım?" diye sordu Bess.

"Boş bir zeytin şişesi işe yarar mı?" diye sordu Eline.

"Tam da öyle!" diye haykırdı Cora. "Mantar var mı?"

"Evet ve içinde bir zeytin var."

"Zeytinleri at ve benzini koymadan önce mendilini şişeye sokup
kurumasını sağla. Zeytinlerin içine giren tuzlu sudan bir damla bile benzinde sorun çıkarır. Acele et!"

"Dikkat et!" diye bağırdı balıkçı. "Savun!"

"Bunu yapsan iyi olur!" diye yönlendirdi Cora. ​​"Tekne kancamız yok!"

"Tamam, ben hallederim."

İki tekne tehlikeli bir şekilde birbirine yakın sürükleniyordu. Balıkçı acil durumlar için taşıdığı küreği yakaladı ve üzerine doğru sürüklenen _Pet_'i ustaca savuşturdu. Bu arada Bess, Eline'nin yardımıyla zeytin şişesini kurutmuş ve
benzinle doldurmuştu.

"Ne yapacağım bununla?" diye sordu Cora'ya.

"Adama at."

"Onu asla atamam."

"O zaman bana ver," ve bir eliyle direksiyonu tutarken,
diğer eliyle Cora benzin şişesini fırlattı. Istakozcu onu yakaladı,
teşekkür etti ve _Pet_'e son bir kez itti ve onu yanından
geçirdi. "Onu çalıştırabilir misin?" diye sordu Cora, Bess'e, motora doğru başını sallayarak.

"Deneyeceğim!"

Üç deneme gerekti, ama sonunda motor çalıştı ve tekne tekrar
ileriye doğru ilerledi. Başını denize doğru kaldıran Cora, Jack'in
kendisine geri dönmek için dönmeye başladığını, ama _Pet_'in tekrar yola çıktığını görünce kendi yoluna gittiğini fark etti.

Rüzgar esmeye devam etti, yağmur hiç durmadı ve fırtına
hızla arttı. Ama sonunda, kızların kalplerini
ürküten unsurlarla mücadele ettikten sonra, deniz feneri noktasını geçtiler ve
körfezin sessiz ve rüzgardan korunan sularına doğru fırladılar. Biraz sonra
daha da sakin koya doğru ilerliyorlardı.

"Ah Cora! Ne kadar da korkmuştum!" diye haykırdı Teyze Susan, sırılsıklam kızlar tepeye, bungalov'a doğru yürürken. "Ah, ne fırtına!"

"Ama atlattık!" diye güldü Cora, nemli saçlarını geriye doğru sallayarak. "İlk başta biraz korkutucuydu ama yine de iyi çıktık. Bitişte eğlenceliydi."

"Bulutluyken bir daha asla dışarı çıkmayacağım!" diye ilan etti Belle. "Asla!"

"Ah, alışırsın," dedi Eline.

Kuru giysiler, sıcak çay ve akşam yemeği sırayla geldi ve kızlara doğal mutlu mizaçlarını geri kazandırdı. Ama fırtına devam etti. Karanlık ilerledikçe ve rüzgar bir fırtınaya dönüştükçe daha da kötüleşti. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı ve çocuklar, yağmurluklarına ve şemsiyelerine rağmen, kızların evine ziyarete geldiklerinde, kendi bungalovlarından kızların evine kadar olan kısa yolculukta ikinci kez sırılsıklam oldular.

"Çılgın bir gece," diye ilan etti Jack, arkadaşlarıyla birlikte saat on civarında geri dönmeye hazırlanırken.

"Oldukça deniz olmalı," dedi Ed.

"Dışarıda olmak istemezdim," diye belirtti Walter.

"Ve özür dilerim," dedi Norton'dan.

"Zavallı denizcileri düşün," dedi Eline yumuşak bir sesle.

"Sana ne yapmak istediğimi söyleyeyim," diye gözlemledi Jack.

"Ne?" Ed bilmek istedi.

"Fenere git. Böyle bir fırtınada fener odasında harika olmalı."

"Gitmeye cesaret etme!" diye bağırdı Cora. ​​"Uçup gidebilir."

"Tehlike yok," dedi Jack gülerek. "Ama ben gitmiyorum. Başka bir şey daha yapabiliriz."

"Ne?" diye sordu Norton.

"Dışarı çık ve bir sahil devriyesi bul. Onunla aşağı yukarı yürüyebiliriz ve
belki bir enkaz görebiliriz."

"Ah, enkazdan bahsetme!" diye yalvardı Bess. "Böyle bir gecede bir enkaz korkunç olurdu."

"Bu, enkazların olduğu bir gece," diye gözlemledi Ed,
rüzgar ve yağmur bungalovu sarsarken.

Çocuklar fırtınaya doğru dışarı çıkarken,
gece havasında yankılanan sıkıcı bir rapor geldi.

"Bu neydi?" diye soluk soluğa sordu Cora.

"Bir silah sesi gibiydi," dedi Jack. "Belki de denizdeki bir gemi----"

Gökyüzünde bir şimşek çaktı. Şimşek değildi, çünkü
gök gürültüsü fırtınası yoktu.

"Bakın!" diye haykırdı Eline.

"Deniz feneri," diye cesaret etti Norton.

"Işık orada," ve Ed farklı bir yöndeki yanıp sönen işaret fişeğini işaret etti.

"O zaman tehlikede olan bir gemiden gelen bir roket," diye ilan etti Walter. "İşte
bir tane daha!"

Karanlığı yarıp geçen bir roket olduğu kesindi.
Deniz fenerinin noktasından geliyordu.

"Bir gemi tehlikede veya belki de rotasından çıktı," dedi Jack. "Eh,
bir şey yapamayız ve daha fazla ıslanmanın bir anlamı yok. Hadi yatağa,
dostlar."

"Ah, zavallı insanlar--eğer bu bir enkazsa," diye mırıldandı Bess.

"Eğer sadece gün ışığı olsaydı, birkaç kurtarmaya tanık olabilirdik," dedi Cora. ​​"Ama
en azından ciddi bir şey olmadığını umalım."

Ertesi sabah haberi getiren Rosalie'ydi. Şiddetli
yağmurun altında kızların bungalovuna geldi, yüzü çenesinin altına bağlanmış bir
günbatı rüzgarlığının altından dışarı bakıyordu, ayakları sarı yağmurluk
altından zar zor görünüyordu.

"Kıyıda bir enkaz var!" diye bağırdı. "Belki görmek
isteyebileceğini düşündüm! Işığımızın önünde ve mürettebatı
kıyıya getiriyorlar!"

"Onları kurtarabilirler mi?" diye sordu Cora, ellerini kavuşturarak.

"Çoğu, sanırım. Gelmek ister misin?"

"Elbette gideceğiz!" diye haykırdı Eline. "Çocuklar bunu kaçırmak istemeyecek!"

XXII. BÖLÜM

KURTARMA

Köpükle kaplı yeşil su kütleleri
kendilerini kuma fırlatıyor--gürültülüp çarpıyor. Bir kamçının
acısıyla yüzünüze çarpan bir sıçrama. Başınızın üstünde uluyan ve avuç avuç
ıslak kumu alıp, onları tuzlu suyun ısırığına eklemek üzere dağıtan rüzgar.
Şiddetli bir şekilde yağan yağmur. Tekrar tekrar tekrarlanan donuk bir gümbürtü. Dalgaların tıslaması. Ve, ortada, bir su birikintisinin içinde, arada sırada beyaz köpüğün arasından siyah dişlerini
kaldırdığı görülebilen keskin kayalara tutunmuş gemi vardı--bir
enkaz.

Cora, diğer kızlar ve oğlanlar deniz feneri noktasına doğru aceleyle giderken gördükleri sahne buydu. Ve asla unutamayacakları bir sahneydi.

Rosalie geceki fırtınada üç direkli bir yardımcı yelkenlinin ışığın uyarısına rağmen kıyıya çok yaklaştığını haber verdiğinde aceleyle dışarı çıkmışlardı.

"Babam da bütün gece feneri kontrol ediyordu!" diye bağırdı - kükremenin üstünden duyulabilmek için bağırmak zorundaydı. "Ona yardım ettim," diye ekledi. "Ama buna
rağmen yelkenli içeri girdi. Düzgün bir şekilde dümenleyemiyor gibiydi.
Kırmızı ve yeşil ışıklarını ara sıra görebiliyorduk. Sonra akıntı onu yakaladı ve hiçbir şey onu kurtaramadı. Kayalıkların üzerine doğru gitti.
Sırtı kırıldı, cankurtaranlardan Kaptan Meeker öyle söyledi."

"İnsanları kurtarabilirler mi?" diye sordu Cora, yağmurluğunu daha sıkı giyerken, çünkü rüzgar düğmeleri açmak için adeta çırpınıyordu.

"Deneyeceklerdir," diye cevapladı deniz feneri hizmetçisi. "Bu sabah erken saatlerde bazılarını motorlu cankurtaran botuyla indirdiler ama hava artık bunun için çok
dalgalı."

"Peki ne yapacaklar?" diye sordu Bess.

"Püskürtme şamandırasını kullan. Şimdilik tek yol bu!" diye haykırdı Rosalie. "Yakında bir hat
atacaklar."

"Bunu kaçırmak istemiyoruz," diye ilan etti Jack.

Enkaz, onları koruyan deniz fenerinin hemen karşısındaki kayalara
gitmişti. Bu durumda korumacılık boşunaydı ve deniz, yiğit gemiye daha fazla zarar vermek için acele ediyordu.

Çocuklar ve kızlar ayaklarına yapışan kumların arasından sahile doğru yürüdüler. Can kurtaranların aletlerini düzene koyduklarını görebiliyorlardı ve yanlarında bir kaç adam toplanmıştı - belli ki denizcilerdi.

"Bunlar gemiden kurtarılan adamlar," dedi Rosalie. "Gemide daha fazla kişi ve bazı yolcular olduğunu duydum. Bazı kadınlar ve çocuklar da!"

"Ne kadar korkunç!" diye soludu Belle. "Ah, birinin nasıl uzun bir yolculuğa çıkabileceğini anlamıyorum. Sudan çok korkuyorum."

"Seni suçlamıyorum - böyle davrandığında değil," dedi Eline. "Beni
ürpertiyor!"

Büyük yeşil dalgalar, gemiyi batırmaktan memnun değilmiş gibi, kıyıdakilere aç bir şekilde uzanıyor gibiydi. Sular, görünüşte cılız çabaları gemide kalanları
kurtarmak için yönlendirilen adamlara doğru savruldu.

"Geminin kaptanı da aralarında mı?" diye sordu Walter, denizci grubunu işaret ederek.

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Rosalie. "Giden son kişi o olacak. Onlar
her zaman böyledir. Babam bir zamanlar kaptandı," ve bundan gurur duyuyor gibi görünüyordu, ancak şimdi babasının o sadık
deniz fenerinde güvende olduğuna seviniyordu.

"Öyle, unutmuşum," diye belirtti Walter. "Kaptan her zaman en son
giden kişidir."

"Ama ben denizde kurtarmada kadınların ve çocukların önce geldiğini sanıyordum," diye önerdi Ed.

"Kadınlar ve kızlar - bazı kızların olduğunu duydum," diye devam etti Rosalie,
"tekneye binmezlerdi. Korkmuşlardı. Elbette pantolon şamandırası
daha güvenlidir, ama nasıl beklemek zorunda olduklarına bakın. Her an parçalanabilir."

"Korkunç," dedi Cora, alçak bir sesle.

O ve arkadaşları cankurtaranların çalıştığı yere yaklaştılar. Çocuklar ve kızlar ıslaktı, çünkü yağmur paltoların içinden
geçiyordu ve şemsiyeler imkansızdı. Ama onlar bunu umursamadılar ve Bayan Chester, bungalov'a döndüklerinde onlara sıcak kahve
hazırlayacağına söz vermişti. Enkaza bakmak için dışarı çıkmayı reddetmişti. "Buna dayanamadım!" diye haykırmıştı titreyerek.

Muhafızlar, şamandıranın ana halatının bağlanacağı ağır bir çapayı kuma gömüyorlardı. Diğer ucu geminin en yüksek noktasına sabitlenecekti, böylece taşıyıcıda kıyıya çekilen kişi dalgaların mümkün olduğunca üzerinde olacaktı. Üç direk
kırılmıştı, ancak birinin engebeli kütüğü dikilmişti ve
yağmurda bir anlığına durgunluk olduğunda görülebiliyordu.

Çok soğuk değildi, ancak yazın sıcağının çoğu serin yağmurda dağılmıştı.

"Kış olsaydı, ne kadar korkunç olurdu," dedi Eline. "Bazen göl vapurlarının sadece bir buz kütlesi olduğunu gördüm."

"Evet, şükredilecek bir şey var," diye kabul etti Cora. ​​"Ah, sanırım
ateş edecekler."

Bazı adamların havan topunu veya küçük topu yerleştirdiği yeri işaret etti, bu top karaya oturmuş gemilere bir hat göndermek için atılır. Havan topu, hafif ama güçlü bir halatla tutturulmuş uzun, yuvarlak bir demir parçası fırlatır. Bu, gemiye düştüğünde kıyıdan daha güçlü bir halat çekilir.

"Evet, ateş edecekler!" diye kabul etti Jack. "Barutlarını kuru tutmakta zorluk çekiyor olmalılar."

Bess kulaklarını elleriyle kapattı ve bağırdı:

"Ah, eğer ateş edeceklerse kaçacağım!"

"Aptal! Çok fazla ses çıkarmayacak!" diye haykırdı Norton. "Ağır bir
şarj kullanmıyorlar."

"Umurumda değil. Ben----"

Ancak Bess'in bir şey yapmaya vakti yoktu, çünkü o anda kaptan havanı ateşleyen ipi çekti. Ses yeterince yüksekti,
ancak fırtına tarafından kısmen bastırılmıştı.

"Kısa kaldı!" diye haykırdı dikkatle izleyen Rosalie. "Bak,
suya düştü!"

"Bu kurtarmaya gelemeyecekleri anlamına mı geliyor?" diye sordu Belle, hayret dolu bir sesle.

"Ah, hayır, tekrar ateş edecekler," diye yanıtladı Rosalie.

Bir muhafız, ağırlığın bağlı olduğu halatı çekiyordu.
Kısa süre sonra tekrar havandaydı, halat, karışmasını önlemek için tuhaf bir şekilde bir kutunun içinde yanında kıvrılmıştı.

Bir kez daha ateş edildi.

"İşte gidiyor! Bu sefer karaya vuracak!" diye bağırdı Rosalie heyecanla. Can kurtaranların da katıldığı kurtarılmış denizciler grubundan gelen bir bağırış, atışın isabet ettiğini söylüyordu.

Sonra yoğun bir zaman başladı -- adamlar daha önce çok çalışmamış olsalar da. Ama şimdi çok acele etmek gerekiyordu, çünkü geminin parçalanmasından
korunuyordu. Ağır halat hemen dışarı gönderildi ve bağlandı. Sonra pantolon
şamandırası kuruldu ve kısa bir süre sonra enkazdan bir kadın
çekildi.

"Zavallı şey!" diye mırıldandı Cora. ​​"Ona yardım etmeliyiz. Sırılsıklam."

"Evet, bir şeyler yapmalıyız!" diye haykırdı Belle.

"Onu mutfağımıza götürelim," diye önerdi Rosalie. "Orada güzel bir ateş
var ve ben kahve yapacağım."

Kadın şamandıradan çıkarıldı ve motor kızları ona
yardım etti. Çok minnettar görünüyordu. O, mürettebattan birinin karısıydı ve henüz
kurtarılmamıştı.

"Harry kıyıya çıkana kadar burada kalacağım!" diye kesin bir şekilde ilan etti.

"Ve biliyorsunuz ki o gelmeyecek, Bayan Madden, diğer kadınlar kurtarılana kadar," diye açıkladı denizcilerden biri. "Genç hanımlarla git. En iyisi bu," ve sonunda kabul etti.

Kısa bir süre sonra birkaç kadın ve iki kız daha kıyıya çıktı, biri çok bitkindi. Fakat bu sırada bir doktor geldi ve onunla deniz fenerinde ilgilendi.

Sonra denizcilerin geri kalanı enkazdan çıkarıldı, kıyıya çıkan ilk kişi gemide başka kadın veya kız kalmadığını bildirdi.

"Bir kız vardı," dedi, "ama kaybolmuş gibi görünüyor."

"Denize mi düştü?" diye sordu Cora, soluk soluğa.

"Korkarım öyle, hanımefendi. Korkunç bir fırtına."

Sonunda kaptanın kendisi kurtarıldı ve onu kurtarmaya yardım eden cesur adamların tezahüratları arasında karaya çıktı. Geminin artık terk edildiğini ve bir saat daha dayanamayacağını söyledi. O zamandan daha kısa bir süre içinde enkazın pozisyonunu değiştirdiği görüldü. Sonra, güçlü denizlerin çalkantıları arasında gemi ikiye ayrıldı ve
kısa süre sonra fırtınanın
sürüklediği
okyanusun korkunç gücüyle tahta parçalarına dönüştü.

Batan gemidekiler, farklı balıkçılar arasında bakıldı, bazıları deniz fenerinde, bazıları da cankurtaranların odalarında kaldı.
Fırtına her zamankinden daha şiddetliydi ve kısa süre sonra Cora ve arkadaşları
orada daha uzun süre kalmanın akıllıca olmayacağına karar verdiler. Bu yüzden
bungalovlarını aradılar.

BÖLÜM XXIII

YÜZEN DİREKLER

Fırtınadan sonra sakinlik geldi. Deniz durgundu ve sahilde büyük dalgalar
kırıldı, ancak yağmur durmuştu ve rüzgar neredeyse dinmişti.
Ancak gelgit kabardı ve sanki yaptıklarından dolayı üzüntü duyuyormuş gibi inledi.

Enkazdan sonraki sabahtı ve Cora ve kızlar okyanusa bakmak için
deniz fenerine gitmişlerdi. Teknenin tüm izleri
kaybolmuştu. Deniz onu yemişti.

"Çocuklar nerede?" diye sordu Eline, Bess'in yanında yürürken.
Kızlar
üzerlerinde oldukça geçici giysiler vardı, çünkü yağmurda o kadar ıslanmışlardı ki
giysilerinin kurutulması gerekiyordu.

"Sanırım ütülüyorlar - pantolonlarını ütülüyorlar," diye belirtti Cora. ​​"Jack
en azından ütüleyeceğini söyledi."

"Boş yaratıklar!" diye alay etti Bess.

"Saçını her zamankinden daha ayrıntılı topladığını fark ettim," diye belirtti Belle, kız kardeşine bakarak.

"Ah, neyse, şaşılacak bir şey yok. Korkunç görünüyordu - her yer ıslaktı."

"Boş yaratıklar - hepimiz," diye mırıldandı Cora.

"O zaman çocuklar bir süre dışarı çıkmayacak," diye önerdi Eline.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Jack'in kız kardeşi. "Acaba gemi kazası geçiren tüm
insanlara ne oldu?"

"Birçoğu dün gece New York'a gitti," dedi Belle. "Bu sabah erken saatlerde
Rosalie ile tanıştım ve bana sadece iki kadının evinde olduğunu söyledi. Bu kadar çok kadın ve o kızlar nasıl oldu da
şunaya bindi?"

"Bir tür gezi partisiydi," diye açıkladı Cora. ​​"Şunanın bir
yardımcı benzinli motoru vardı. Geminin sahibi olan şirket küçük bir yük taşımacılığı işi yapıyor ve ayrıca yolculuğa çıkmak isteyen yolcuları da alıyor. Görünüşe göre
bir parti düzenlenmiş ve biletler satılmış. Oldukça fazla sayıda kadın ve kız ve ayrıca birkaç erkek de katılmış."

"Sanırım yaptıklarına pişman oldular," dedi Belle. "Ah, korkunç deniz. Bir daha
asla denize girmeyeceğim."

"Ah, Sandy Point Koyu'nda her şey güvenli," diye haykırdı Eline.

"Acaba kayıp kıza ne oldu?" Bess sordu.

"Kayıp kız mı?" diye yankıladı Belle.

"Evet. Denizcilerden birinin bir kızın kayıp olduğunu söylediğini duymadın mı--belki
denize
sürüklendi?"

"Ah evet! Zavallı şey!" ve Cora içini çekti. "O--dışarıda--olabilir!" ve
elini dalgalanan okyanusa doğru salladı.

Kızlar, kurtarmanın yapıldığı sahildeydiler.
Hala dalgalar
vuruyordu, ancak devriye gezen bir cankurtaran şöyle dedi:

"Gece çok aşağıda olacak."

"Arkadaşlarından herhangi biri yaralandı mı?" diye sordu Belle.

"Dün çalışıyordu, yani hanım?"

"Evet."

"Hayır. Bill Smith'in eli biraz sıkıştı, ama hepsi bu. Biz
kaba muameleye alışıyoruz."

"Sanırım öyle. Deniz çok dalgalı--acımasız."

"Her zaman değil, hanımefendi. Eğer görebilseydiniz -benim sık sık yaptığım gibi- güneşin altında tamamen mavi ve saçlarınız gibi - saçlarınız gibi parıldayan, hanımefendi, eğer bu kadar cesur olabilirsem ve
martılar etrafta dönüp dururken ve içine dalarken--neden, hanımefendi,
denizin güzel olduğunu söylerdiniz--işte bu--sadece güzel."

"Ah, ama çoğu zaman tam tersi oluyor--korkunç--iğrenç!" diye mırıldandı Belle,
tuhaf bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Hayır, hanımefendi, özür dilerim. Fırtınada bile denizi seviyorum. Sadece
harika, hanımefendi!"

"Eh, öyle düşünebildiğinize sevindim. Ben düşünemiyorum. Beni--titriyor!" ve bir titreme nöbeti onu ele geçirdi.

Kızlar yürümeye devam ettiler. Bir miktar çöp--tahta parçaları ve enkazdan gelen kargonun bir kısmı--karaya vuruyordu. Kızlar kıyıdan aşağı doğru yürümeye devam ettiler, arada sırada suya fazla yaklaşıyorlardı ve her zamankinden daha yüksek bir dalga çakıl taşlarına çarptığında geri koşmak zorunda kalıyorlardı.

"Acaba tekneyle dışarı çıkamaz mıyız?" diye konuştu Cora uzun uzun. "Bana böyle bir şey önermeye cesaret etme!" diye bağırdı Belle. "Bir daha asla dışarı çıkmam--o korkunç enkazdan sonra!"

"Ama okyanusta demek istemiyorum," dedi Cora. ​​"Sadece koyun etrafından bahsediyorum. Orası hiç de engebeli değil ve sen hiç aldırmayacaksın."

"Gel!" diye yalvardı Eline.

"Hiçbir tehlike yok," diye ısrar etti Bess. "Neden, sen daha fazla deniz
olduğunda sık sık dışarı çıktın."

"Ama enkazdan hemen sonra değil."

"Bunun bununla ne ilgisi var?" Cora bilmek istiyordu. "Enkaz bitti.
Kötü bir enkaz değildi, sadece gemi kayboldu. Bütün insanlar
kurtarıldı. Bence harikaydı."

"O zavallı kız hariç," diye mırıldandı Belle.

"Eh, böyle birinin olduğundan bile emin olamayız," diye belirtti Eline. "Sadece bir söylentiydi ve gerçekten de Rosalie, kaptanın herkesi hesaba katabileceğini söyledi."

"Bir sürü insan olduğunda asla bilemezsiniz," diye ekledi Cora.
"Belki de bu kızın adı listedeydi ve sonuçta gitmedi. Sonra, arandığında ve bulunamayınca, denize düştüğü sonucuna vardılar. Bu tür vakaları sık sık okudum."

"Ben de öyle," diye ilan etti Bess. "Hadi, Belle. Bir gezintiye çıkalım. Hepimize iyi gelecek."

"Ah, tamam, oyunbozanlık etmek istemiyorum, giderim; ama, Cora, canım, yanına birkaç can yeleği almalısın."

"İstersen bir düzine, Belle."

"Ve körfezin dışına çıkmayacağına söz vereceksin - sakin olduğu yerde kalacaksın?"

"Söz veriyorum!" diye haykırdı Cora, sağ elini kaldırarak.

Rosalie deniz fenerinden mayoyla çıktı.

"Bu kız suda yaşıyor," dedi Eline.

"Ben de onun gibi yüzebilseydim, ben de yüzerdim," dedi Bess.

"Merhaba!" diye seslendi Rosalie, neşeyle. "Fırtınadan sonra harika değil mi?"

"Evet," dedi Cora. ​​"Kayıp kız hakkında başka bir şey duydular mı?"

"Hayır. Ve kimse onun kim olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Bir tur atacak mısın?"

"Düşündük. Gelmek ister misin?"

"Çok isterim! Sadece belki de değişmeye vaktim yok ve istemiyorum----"

"Olduğun gibi gel - mayonla," diye davet etti Cora ve Rosalie de geldi.

Çocuklar pantolonlarını ütülemeyi veya kişisel kıyafetlerinin dikkat gerektiren herhangi bir kısmıyla ilgilenmeyi bitirmiş olmalılar, çünkü kızlar şamandıraya geri döndüklerinde ve _Pet_'i
bir tur için hazırlarken, Jack ve Ed aceleyle _Duck_'a bakmak için aşağı indiler. Her iki teknenin de
su boşaltılması gerekiyordu, çünkü su içeri yağmıştı ve Walter ile Norton
kızlar için bu yorucu işi yapacak kadar iyiydi.

Kısa süre sonra iki tekne, denizin bir önceki gün yaptığı şeyi telafi etmeye çalışıyormuş gibi görünen Koyun ışıltılı suları üzerinde hareket ediyordu.

Tekneler birbirine yakındı ve konuşmalar ve neşeli kahkahalar oradan oraya gidip geliyordu. Sonra Jack ve arkadaşları, denize doğru ne kadar uzağa güvenle gidebileceklerini görmek için yola çıktıklarını söyleyerek hızlandılar ve _Pet_'teki Cora ve kızları biraz geride bıraktılar. Ama aldırmadılar - aslında, Belle güvenli sularda kalmakta ısrar etti. Cora da buna karşı değildi.

Kızlar yaklaşık bir saattir etrafta dolaşıyorlardı ki Eline seslendi:

"Şu orada ne var?"

Körfezin yüzeyindeki karanlık bir kütleye işaret etti. Rosalie bakmak için ayağa kalktı.

"Birbirine bağlanmış bir sürü direk var," diye bildirdi. "Bir çeşit sal.
Belki de batan gemidendir."

"O zaman eğer bir sal ise üzerinde birileri vardır!" diye bağırdı Eline.

XXIV. BÖLÜM

GÜVENLİ KIYI

"Bir kız!"

Motorlu tekne yüzen kütüklere yaklaşırken bunu söyleyen Cora'ydı.

"Bir kız!" diye yankıladı Belle.

"Evet; uzun saçlarını göremiyor musun?"

Bütün kızlar ayağa kalkmıştı--hatta dümeni tutmak için eğilmek zorunda kalan Cora bile. Hepsi endişeyle yüzen nesneye doğru baktılar.

Kesinlikle üzerindeki bir figürdü - bir kız figürü - denizle ıslanmış ve her bir sonraki dalgayla
yıkılmıştı.

"O sala sıkıca bağlanmış!" diye haykırdı Bess.

"Ve başı bir tür kutunun üzerinde - ağzını sudan uzak tutuyor," diye ekledi Eline. "Ah, ama o görünüyor----"

"Söyleme!" diye emretti Cora sertçe ve Eline durdu.

"Ah, keşke çocuklar burada olsaydı!" diye soludu Bess. "Bize yardım edebilirlerdi--ona yardım edebilirlerdi," ve saldaki cansız figüre işaret etti.

"Çocuklara ihtiyacımız yok!" diye haykırdı Cora sertçe. "Kurtarmayı kendimiz yapabiliriz. Eğer----"

"Söyleme!" diye emretti Eline, böylece Cora'ya "geri dönmüş" oldu.

"Ah, lütfen oraya doğru dümenle!" diye yalvardı Bess, çünkü Cora motorlu tekneyi direk salına yeterince hızlı
getiremiyor gibiydi. "Ona
ulaşmalıyız!"

"Gideceğim," diye cevapladı Cora.

"Ah, sence enkazdan olabilir mi?" diye sordu Belle.

"Çok olası olduğunu düşünüyorum," diye konuştu Cora.

"Bu direkler--gemiden," diye açıkladı Rosalie. "Belki de direklerin
kırık parçalarıdır. Gemi parçalanmadan önce biri bir sal yapmış olmalı ve kendini ona bağlamış. Babamın böyle şeyler anlattığını sık sık duydum."

"Ah, onu yakala, Cora!" diye haykırdı Belle, ellerini kavuşturarak.

"Çok yaklaşma," diye uyardı deniz feneri hizmetçisi. "Bu direklerin bazılarının
uçları tırtıklı ve bir çıkıntı teknenizde bir delik anlamına gelir, Bayan Kimball."

"Aman Tanrım, yapmayın!" diye seslendi Bess, Cora'nın kolunu tutarak.

"Ve koluma bunu yapma yoksa dümeni çeviremem," diye karşılık verdi. "Dikkatli
olacağım."

Motorbot yaklaştıkça kızlar saldaki figürü daha net görebiliyorlardı. Şimdi deniz suyuyla koyulaşmış, açık renk saçlı genç bir kıza aitti. Kendini
battaniyelere veya halılara sarmış, onları beline bağlamış ve sonra kendini direklere bağlamış gibi görünüyordu veya bir denizci bunu onun için yapmıştı.

Başını sala çivilenmiş gibi görünen bir kutuya yaslayarak oturmuştu ve kızın yarı yatar pozisyonda kalmasını sağlayacak şekilde birkaç tur ip geçirilmişti.

Dalgalar vücudunun alt kısmını kırıyordu ama başı suyun dışındaydı, ancak sal açık denizdeyken bunun böyle olup olmadığı bir soruydu. Açıkça salın üzerinden çok fazla su geçmiş olmalıydı ve belki de dalgaların savurması onu baygın bırakmıştı.

"Dikkat et!" diye uyardı Rosalie, Cora tekneyi zarif bir şekilde sala doğru savururken. "Daha fazla yaklaşma."

"Ama onu kurtarmalıyız!"

"O zaman deneyeyim. Denize atlayıp sala doğru yüzeceğim. Sonra halatları
gevşetebilirim ve onu gemiye almak için neler yapılabileceğine bakarız.
Ama teknenize dikkat edin."

Bu iyi bir tavsiyeydi ve Cora da buna uydu. Rosalie kıçta durdu,
Cora hızı keserken bir an dengede durdu ve sonra zarif bir şekilde
denize atladı.

Yukarı çıktı, gözlerindeki suyu silkeledi ve sala doğru ilerledi

"Yaşıyor ve hepsi bu!" diye seslendi Rosalie motorlu teknedeki kızlara, saldaki kıza doğru eğilirken. "Onu hemen bir doktora götürmeliyiz!"

"Onu tekneye nasıl sokabiliriz?" diye sordu Cora.

"Halatları gevşeyeceğim ve sonra sen bu taraftan gelebilirsin. Direkler
burada pürüzsüz ve teknen hasar görmeyecek!"

"Zavallı yaratık!" Belle, Rosalie'nin sırılsıklam mayoyla saldaki kızın üzerine eğilmesini izlerken mırıldandı.

İpler kısa sürede çözüldü ve ardından Cora, hiç de azımsanmayacak bir beceriyle _Pet_'i salın yanına getirdi. Cansız ve baygın bedeni
tekneye sokmak kolay bir iş değildi ama kızlar başardılar.

"Şimdi kıyıya ve doktora!" diye bağırdı Eline.

"İşte valizi," diye seslendi Rosalie, sala küçük bir valiz tutan bir ipi
serpti. "Onu da alabilirim ama sanırım içindeki
şeyler epeyce ıslanmış. Enkaz parçalandığından beri sürükleniyor olmalı."

Çantayı tekneye fırlattı ve kendisi de içine tırmandı. Sonra Cora, Belle motoru çalıştırırken saldan uzaklaştı. Kurtarılan kızı kendi ıslak halılarıyla örttüler--yapabildikleri tek şey buydu. Nefes alıyordu--hepsi buydu.

Yarım saat sonra kıyıya güvenli bir şekilde ulaştılar ve sahildeki iki balıkçı
kızı bungalov'a taşıdı. Acilen bir doktor
çağrıldı. XXV. BÖLÜM

BİR SÜRPRİZ

"Zavallı, zavallı kız!" diye mırıldandı Cora. ​​Saldan kurtarılan bilinmeyenin üzerine eğilmişti. Kız, koşullar altında mümkün olduğunca rahat ettirilmiş bir şekilde oturma odasındaki bir kanepede sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, kızlar Bayan Chester'ın yardımıyla ona hizmet ediyordu.

"Acaba kim olabilir?" dedi Belle.

"Enkazdan kurtarılanlardan bazılarını sorgulamamız gerekecek," diye konuştu Bess. "Kadınlardan bir veya ikisi ve erkeklerden ikisi hala burada, sanırım balıkçıların bazılarıyla kalıyorlar."

"Biliyorlar olabilir," diye belirtti Eline, "ama yolcu listesine bakabilirsek, bunu anlayabiliriz."

"Nereden alabiliriz?" diye sordu Cora.

"Kaptan kurtarmış olabilir ama tabii ki gitti. Belki de
yanında götürmüştür."

"Babama soracağım," dedi Rosalie. "Kaptan onu veya bir kopyasını deniz fenerinde bırakmış olabilir. Babama soracağım."

Deniz feneri hizmetçisi, motorbot koya vardığında mayosunu çıkarmış ve normal kıyafetleriyle kurtarılan kızın hala baygın olduğu
bungalovun yanına gelmişti.

"Bu iyi bir fikir olur," dedi Cora. ​​"Keşke yapsaydın. Ama o doktorun neden acele etmediğini anlamıyorum. Belki de tekrar telefon etsek daha iyi olur."

"Yapacağım," diye önerdi Belle. "Ama belki de onu kendimiz canlandırmaya çalışmalıyız -biraz amonyak-" ve Cora'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yapmamayı tercih ederim," diye cevap verdi. "Ona ne tür bir
yara
verebileceğimizi bilmiyoruz. Kafasına bir darbe almış olabilir veya buna benzer bir şey. Ben
bir doktorun onu muayene etmesini tercih ederdim. Zavallı yaratık. Kim olabilir?"

Kimse bilemezdi. Garip kız güzeldi ve açık kahverengi saçları, artık kuruyordu, solgun yüzünün etrafında kümelenmişti ve o kadar çok ölüme benziyordu ki
motor kızları bundan çok etkilenmişti.

"Halkının onun için çok endişeli olması lazım," dedi Eline yumuşak bir sesle.
"Bir düşünün! Gazetelerde kazayı okuyacaklar ve
kurtarılanların listesini görecekler. Adı bunlar arasında olmayacak ve
boğulduğunu düşünecekler."

"Öyle," diye kabul etti Cora. ​​"Ah, neden o doktor acele etmiyor? Eğer onu
canlandırabilirsek adını söylerdi ve biz de ailesine haber verebilirdik. İyi bir fikrim var----"

Cora, zil çalarken telefona doğru yürüdü. Cora,
alıcıyı kancadan aşağı çekti.

"Evet--evet!" diğerleri onun hevesle söylediğini duydular. "Ah, bu çok kötü! Buraya
gelirken araban mı bozuldu? Evet, tabii ki seni istiyoruz! Burada garip bir vaka var. Bekle! Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Kendi
arabamla
senin için geleceğim!"

Cora arkadaşlarına döndü.

"Bir düşünün!" diye bağırdı. "Dr. Brown'ın arabası buraya gelirken bozuldu. Siconset'te ve ben gidip onu alacağım."

"O zaman bizim arabayı al!" diye önerdi Bess. "Az önce yağ ve
benzinle dolduruldu. Seninkinde hiç olmayabilir."

"Geleceğim, teşekkür ederim. Sen benimle gel, Bess; Belle ve Eline geri dönene kadar her şeye bakabilirler. Çok uzak değil."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Belle. "Ne--uyanırsa ne yapacağım?"

"Ah, gergin olma!" diye haykırdı Cora, şiddetle. "Eğer aklı başına gelirse çok daha iyi. Ona içecek sıcak bir şeyler getir. Açlıktan ölüyor olabilir."

"Büyük ihtimalle öyledir," dedi Bayan Chester. "Koş, Cora. ​​Biz burada her şeye
bakacağız. En kısa sürede doktoru getir."

Cora dışarıda Jack ve diğer oğlanların neler olup bittiğine dair haberleri endişeyle beklediklerini gördü. Bağırdılar:

"O kim?"

"Daha kendine geldi mi?"

"Nasıl oldu da salda?"

"Sana hikayesini anlattı mı?"

"Şimdi durup konuşamam!" diye cevapladı. "Doktoru çağırmam gerek.
Jack, iyi bir çocuk ol ve benim için _Flyaway_'i çalıştır. Bess ve ben
Dr. Brown için oraya gidiyoruz. O----"

"Uzun zaman önce onu aramadın mı?"

"Evet, ama arabası bozuldu."

"Anladım. Bir dakika içinde broşürü buraya getireceğim. Benim arabamı istemiyor musun? Daha
hafif."

"Ya da benimkini?" diye sordu Norton hevesle, bir nebze olsun yardımcı olmak için.

"İkinize de teşekkür ederim--hayır. Bess ve ben iyi anlaşacağız. Kızın kim olduğunu veya sorunun ne olduğunu bilmiyoruz. Arabayı al, Jack, hadi."

Kızlar garip kurtarmayı yaptıktan kısa bir süre sonra küçük gezilerinden dönen çocuklar, Jack _Flyaway_'i diğer arabalarla birlikte tutulduğu kulübeden çıkarırken, olan biteni konuştular.
Kısa süre sonra Cora ve Bess doktoru almaya gittiler.

"Kafasına bir darbe almış olmalı. Uzun
süreli sersemliğini ancak bu şekilde açıklayabilirim. Ya da belki de ciddi bir
zihinsel şok geçirmiştir. Elbette enkazın açığa çıkması ve korkusu buna eklenecekti."

Bu şekilde konuşan kişi, kızı saldan muayene ettikten sonra Dr. Brown'dı. Cora ve Bess, sağlık görevlisini alıp onu bungalov'a geri getirmek için iyi vakit geçirmişlerdi.

"Ama şimdi kendine geliyor," diye devam etti doktor. "Bir an sonra gözlerini
açmasını sağlayacağız."

"Belki de bu görüntü, kendine gelmeye başladığında ona yardımcı olabilir," diye önerdi Rosalie, kızla birlikte salda bulunan valizi içeri getirirken. "Enkazın heyecanı sırasında onu yanında götürmek için çok değerli görünüyordu," diye devam etti. Çanta, garip kızı bungalov'a getirmenin ve doktor çağırmanın karmaşasında gözden kaybolmuştu. Aslında, diğer kızlar böyle bir şeyin var olduğunu neredeyse unutmuşlardı.

Rosalie şimdi onu içeri getirdi, deniz suyundan sırılsıklam ve nemliydi. kızın yattığı kanepenin yanındaki zemin.

Cora tembel tembel valizine baktı. Üzerindeki bazı harfler dikkatini çekti.
Yansıma veya deniz suyunun etkisiyle kısmen silinmişlerdi, ancak Cora bunların bir isim oluşturduğunu görebiliyordu. Öne eğildi
ve yarı yüksek sesle okudu:

"Nancy Ford."

"Kızlar! Kızlar!" diye haykırdı Cora. ​​"Bakın--onu bulduk--Bayan Raymond'un çok bulmak istediği kayıp kız. Nancy Ford! İşte orada!" ve
kanepedeki kızı işaret etti.

"Nancy Ford!" diye tekrarladı Belle. "Kim----"

"Hatırlamadığını mı söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Cora. ​​"Garajımızdaki yangın--tuhaf kadın--anlattığı hikaye--soyguncular--Nancy Ford'un kaybolması. İşte Nancy Ford!"

"Bakın! Adı valizin üzerinde!" Cora hafifçe titreyen bir parmağını ona doğrulttu. "O bizim denizden gelen öksüz yavrumuz. Ah, keşke her şeyi açıklasa da Bayan Raymond'ı bulabilsek!"

"Belki de - belki de kayıp para o çantadadır kızlar!" diye fısıldadı Belle.

Doktor arkasını döndü.

"Lütfen biraz sessiz olun," diye önerdi. "Birkaç saniye içinde kendine gelecek ve çok fazla şok geçirmesini istemiyorum. İyi olacak sanırım."

"Nancy Ford'u bulduğumuzu düşünmek!" diye haykırdı Cora gergin bir sesle, ama oda o anda o kadar sessizdi ki normalde olacağından daha yüksekti.

"Kim arıyor beni?" diye bağırdı kanepedeki kızdan aniden. Ayağa kalktı, etrafına kocaman, dik dik bakan gözlerle baktı, odayı ve içindekileri fark ettikçe hayreti büyüdü.

"Nancy Ford'u kim söyledi?" tekrar talep etti.

"Sakin ol canım, sakin ol," dedi Dr. Brown yumuşak bir sesle. "Arkadaşlarınla ​​birliktesin ve
iyisin. Bunu iç," ve dudaklarına biraz ilaç tuttu.
Kız direnmeden içti ve sonra tekrar yastıklara uzandı.

XXVI. BÖLÜM

NANCY FORD'UN HİKAYESİ

"Sence onunla ne zaman konuşabiliriz--soru sorabiliriz?" diye sordu Cora Dr.
Brown'a. Nancy'nin kendine gelmesinden birkaç saat sonraydı. Besleyici bir et suyu verilmişti ve rahat ettirildiği yedek bir yatak odasına taşınmıştı.

Doktor sırayla "Onu sorgulamak kesinlikle gerekli mi?" diye sordu.

"Önemli görünüyor," diye karşılık verdi Cora. "Eğer gerçekten Nancy Ford ise
çok şey buna bağlı. Çok acı çekmiş bir kadının adını temize çıkarabilir. Ona soru sorabilir, hikayesini öğrenebilirsek, hem ona hem de söz konusu kadına, Bay Haley'nin kız kardeşi olan Bayan Raymond'a yardım edebiliriz."

"Ah, evet, fener bekçisi. Kız kardeşiyle ilgili bir gizem olduğunu anladım."

"Ortadan kayboldu ve denizden kurtardığımız şu kızı arıyor," diye devam etti Cora. ​​"Onu hasta etmek veya rahatsız etmek istemiyorum,
ama hikayesini duyabilirsek harekete geçebiliriz."

"Hımm, evet!" diye düşündü Dr. Brown. "Sanırım akşama kadar konuşabilecek kadar güçlenecek. Şimdi dinlenmesini istiyorum. Evet, o zaman ona soru sorabilirsiniz.
Ona biraz ilaç bırakacağım, ama esas olarak dinlenmeye ve
hafif ama besleyici yiyeceklere ihtiyacı var. Ciddi bir sorunu yok.
Bulabildiğim kadarıyla hiçbir yaralanma almadı. Şok ve korku
duygularını kaybetmesine neden oldu--ve neredeyse açlıktan ölmek üzereydi."

"Zavallı kız! "Tek başıma dışarıdayım - bütün gece - okyanusta o salda," diye belirtti
Cora.

"Ölmeliydim!" diye iç çekti Belle.

"Ah, insan doğası düşündüğümüzden daha fazlasına dayanabilir," diye konuştu doktor. "Eh,
gitmeliyim. Arabam olmadan nasıl dolaşacağımı bilmiyorum."

"Benimkini kullan!" diye önerdi Jack, hemen. "İhtiyacım olmayacak. Eski _Get There_'in
keyfini yerinde tutmak için koşması gerek."

"Tamam, yapacağım ve teşekkür ederim."

Dr. Brown hastasına baktı.

"Uyuyor," dedi.

"Bu iyi," diye mırıldandı Cora. ​​"Ama, oh! Keşke onun hikayesini duyabilseydik."

"Arkadaşlar da endişeli," dedi Jack, bu sırada kız kardeşinin bungalovuna yalnız girmesine izin verildiği için.

Cora ve arkadaşları endişeli bir bekleyiş dönemi geçirdiler. Rosalie, batan yelkenlideki yolcuların bir listesinin olup olmadığını görmek için deniz fenerine geri dönmüştü. Geri döndüğünde, babasının
hiçbir listesinin olmadığını ve nereden alınabileceğini bilmediğini bildirmişti.
Gemi mürettebatının köyde kalan birkaç üyesi,
bu kadar garip bir şekilde yakalanan denizin serserisine ışık tutamadı.
Şüphesiz o, denize atılan kızdı.

"Seni istiyor," diye bildirdi Bayan Chester, o akşam yemeğinden sonra kızın odasından. "Seni istiyor, Cora."

"Beni söylediğinden emin misin, Teyze Susan?"

"Evet, seni tarif etti. Bir şey için endişeli gibi görünüyor."

"Onu göreceğim."

Cora yavaşça odaya girdi. Kız--Nancy Ford--ona valizindeki ismi vermek için, açılmamış olan
- yastıkların arasında desteklenmişti.
Yanaklarında biraz renk vardı ve
gözlerinde hevesli bir heyecan vardı.

"Nasılsın--Nancy Ford?" diye selamladı Cora, hoş bir şekilde.

"Ben Nancy Ford değilim--nasıl--nasıl--neden bana o ismi takıyorsun?"

"Valizinde yazıyor."

Kız irkildi.

"Valizim! Ah, evet! Kurtarıldı mı? Aman Tanrım, çok mutsuzum! Evet, ben
Nancy Ford'um. Neden kurtarılmadığımı söylediğimi bilmiyorum. Ama ben
çok sıkıntıdaydım--dünyada bir arkadaşım yok ve--ve----"

Gözyaşlarına boğuldu.

Cora hemen yanındaydı, kollarını yataktaki
zayıf figüre doladı.

"Ben senin arkadaşınım," dedi Cora yumuşak bir sesle. "Bana güvenebilirsin--hepimize güven.
Seni bulduğumuza çok sevindik. Bayan Raymond da sevinecek."

"Bayan Raymond!"

Şaşkın bir çığlıktı.

"Evet."

"Neden--neden, hala ofiste değil? Ben--ben kaçtığımda
oradaydı ve, oh! Geri dönmeye cesaret edemedim. Ben--ben o adamlardan çok korkuyordum.
Onlardan biri----"

"Bekle, canım," dedi Cora yumuşak bir şekilde. "Belki de şimdi
konuşman çok fazla olacak."

"Hayır, seni bu yüzden çağırdım. Hepinize anlatmak istedim. İlk başta hiçbir şey söylememeye karar verdim, ama siz o kadar nazik davrandınız ki
söylemem gerektiğine karar verdim. Ah, o korkunç enkaz! Asla unutamam. Zavallı Bayan
Raymond! Ve o gitti mi?"

"Evet, ve nereye gittiğini bilmiyoruz. Diyelim ki size onunla nasıl tanıştığımı ve
neler olduğunu anlatsam?"

"O zaman size hikayemi anlatabilirim," diye cevapladı Nancy. "Lütfen anlat."

"Önce şunu iç," ve Cora doktorun bıraktığı ilaçtan biraz verdi.

Cora olabildiğince kısa bir şekilde yangın olayını ve Bayan
Raymond'un anlattığı hikayeyi anlattı.

"İşte tam olarak böyle oldu," dedi Nancy iç çekerek. "Ah, ofisten
koşarak çıktığımda masum bir kadına bu kadar acı çektireceğimi hiç düşünmemiştim."

"O zaman masum mu?" diye sordu Cora hevesle.

"Elbette öyle!"

"Ah, çok sevindim! Ben de öyle olduğunu düşünmüştüm. Şimdi canım, eğer seni
çok yormayacaksa, lütfen bana istediğin kadarını anlat. O zaman diğer kızlara da haber veririm."

"Ben Nancy Ford'um. İnkar ettiğim için üzgünüm ama----"

"Önemli değil canım. Anlıyorum."

Nancy bir an duygularıyla mücadele etti ve kendini toparlamak için sık sık duraklayarak yavaşça konuşmaya devam etti.

"Annem ve babam bir süre önce öldü ve bana hatırı sayılır bir mülk bıraktı,"
dedi Nancy. "Elbette büyük bir servet değildi, ama mahkeme tarafından atanacak bir
vasi tutmam gerekecek kadar. Ve bu tüm sıkıntıyı yarattı.
İlk başta vasim olan Bay Rickford Cross çok nazikti. Bana tavsiyelerde bulunarak
yardım etti ve yatılı okula gitmemi önerdi.

"Bunu yaptım ve orada birkaç yıl geçirdim. Sonra, babamın bana bıraktığı menkul kıymetler
değerlendikçe, belki de kendi işlerim hakkında daha fazla şey bilmem ve her şeyi vasime bırakmamam gerektiğini düşünmeye başladım.
Bu yüzden, ona danışmadan yatılı okuldan ayrıldım ve bir
işletme kolejine gittim. Yurt dışında olduğu için bir süre öğrenemedi.

"Belki de yanlış yaptım ama işime nasıl bakmam gerektiğini bilmek istiyordum. Ah, ama Bay Cross bunu öğrendiğinde çok sinirlendi. Yatılı okula geri dönmemi istedi ama ben reddettim. Bir ofiste biraz pratik deneyim istediğimi söyledim ve biraz tartıştıktan sonra kabul etti ve beni Bayan Raymond'un çalıştığı yere yerleştirdi. Onu çok sevdim.

"Sanırım velimin ofisi yöneten adamla bazı ticari ilişkileri olmuş olmalı. Sık sık birlikte oluyorlardı ve sonunda her şeyin yolunda olmadığından şüphelenmeye başladım. Sanırım Bayan Raymond da öyle düşünüyordu.

"Sonra velim ve çalıştığım Bay Hopwood arasında şiddetli bir
kavga çıktı. Velim beni oradan çıkarmakla ve beni yatılı okula geri göndermekle tehdit etti çünkü işverenimin masasından bazı kağıtları ona vermediğim için bana kızmıştı.

"Sonra velim onun ve karısının yanına gelmem konusunda ısrar etti.
İstemiyordum, çünkü ikisini de sevmiyordum. Ama beni zorladılar,
ve ah, yaşadığım hayat!"

"Zor olmalı," dedi Cora.

"Öyleydi, korkunçtu. Neredeyse bir tutsaktım. Sonunda kaçmaya ve vasimin emrine boyun eğmektense her şeyi yapmaya karar verdim. Ondan nefret ediyor ve ondan korkuyordum. Elimden gelen parayı topladım ve iyi bir miktardı,
çünkü üç aylık maaşım yeni ödenmişti. Genellikle parayı aldıktan sonra vasim onu ​​benden alır ve küçük meblağlar dağıtırdı. Ama bu sefer hiç şansı yoktu.

"Bu yüzden kaçtım! Bunu yapmak zordu ama kalmak daha zordu. Bir sabah
bavulumu da yanıma alarak evden ayrıldım. Ofise uğradım,
Bayan Raymond'a veda etmek niyetindeydim ve orada bir süre kaldıktan sonra
birdenbire vasim başka bir adamla geldi. Onu tanımıyordum ama vasimin beni geri götürmek için geldiğinden korktum. Çığlık attım ve
beni alıkoymadan önce korkuyla dışarı koştum. Hiç geri dönmedim, bu yüzden
elbette zavallı Bayan Raymond'a ne olduğunu bilmiyorum. Ona hikayemi anlatmadım ve o da çok korktuğum ve kaçtığım adamın
vasim olduğunu bilmiyordu. Ah, ne yapacağımı bilmiyordum!"

"Elbette hayır," diye kabul etti Cora yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi hikayeyi bir araya getirebilirim.

"Sen gittikten sonra Bayan Raymond ya bayıldı ya da iki adamdan biri tarafından bayıltıldı - vasiniz ya da diğeri. Ne olduğunu tam olarak bilmiyor
sadece aklı başına geldiğinde sen gitmiştin,
para kayıptı ve adamlar ortadan kaybolmuştu. Bildiği her şeyi anlattı,
ama hikayesine inanılmadı ve işvereni onun parayı aldığından şüphelendi. Büyük bir üzüntü içinde aceleyle uzaklaştı ve bazı olaylardan sonra
yanan garajımızda bulundu. Tüm ayrıntıları sorma şansım olmadı. Ama seni bulmak istiyordu, neden kaçtığını ve korktuğun adamların kim olduğunu bilmek istiyordu. Hala seni arıyor olabilir."

"Ama ben onunla tanışmak istemiyorum!" diye bağırdı Nancy.

"Neden olmasın?"

"Olabilir--velisim ile işbirliği yapıyor olabilir."

"Hayır, kesinlikle--imkansız!" diye bağırdı Cora. ​​"Tamamen korunduğundan emin olacağız. Eğer izin verirsen annemin avukatıyla hemen iletişime geçeceğim.
Bilirsin, vasi tayini diye bir şey vardır.
Mahkemeler seni koruyacaktır."

"Ve ah, gerçekten de korunmaya ihtiyacım var!" diye iç çekti Nancy.

"Zavallı kız!" ve Cora yine kollarını ona doladı. "Hemen anneme telgraf
çekeceğim. Avukatı buraya çağıracağız!"

"Ah, bunu yapabilir misin?"

"Elbette yaparım canım. En çok yeni bir vasiye ihtiyacın var."

"Ah, keşke bir tane olsaydı. O zaman tekrar mutlu olacağım. Ve Bayan Raymond'un adını temize çıkarabilirim, çünkü eminim ki ya vasim ya da diğer adam o parayı almıştır."

"Almış olmalılar. Ama enkaza nasıl düştüğünü anlatmadın."

"Ah, bu sadece bir kazaydı. Kaçtıktan sonra, vasimin beni takip etmesinden korkarak bir yerden bir yere gittim, çünkü eminim ki amacı tüm mal varlığımı ele geçirmekti. Bu yelken yolculuğunu duydum ve
adımı yolcu listesine yazdırdım. Bir deniz yolculuğunun bana iyi geleceğini düşündüm, çünkü suyu seviyorum. Sonra korkunç bir fırtına geldi ve geminin battığını söylediler. Bazı denizciler bir sal yaptı ama
suya indirmedi.

"Teknelere binmekten korkuyordum ve ipe çekilmekten daha çok korkuyordum. Bu yüzden biraz yiyecek aldım, valizimi aldım ve
kendimi sala bağladım. Yüzeceğini biliyordum ve beni almalarını umuyordum.
Sonra fırtına daha da kötüleşti. Kurtarma çalışmaları devam ettiği için gemi tamamen karışıktı.
Kimse beni fark etmedi. Sonra gemi parçalandı ve
duygularımı kaybettim. Sal kendini fırlatmış olmalı ve ben onun üzerinde yüzdüm.
Kendimi burada bulana kadar bildiğim tek şey bu. Ah, yaptıkların için sana asla yeterince teşekkür edemem!"

"Önemli değildi," dedi Cora. ​​"Şimdi Bayan Raymond'ı bulabilseydik hikayeyi tamamlayabilirdik; ve senin adını temize çıkarabileceğini
öğrenince çok mutlu olacak."

"Ah, ama bunu yapmak için koruyucumla görüşmem gerektiğini düşündüğümde ürperiyorum."

"Bunu yapmana gerek kalmayacak," diye söz verdi Cora. ​​"Bunu halledeceğim, canım Nancy!"

"Çok iyisin!"

"Saçmalık. Çektiğin onca şeyden sonra herkes sana iyi davranırdı. Şimdi
dinlen canım, ben de diğerlerine senden bahsedeyim."

"Beni suçlamazlar, değil mi?"

"Kesinlikle hayır! Hepsi seninle çok ilgileniyor, oğlanlar bile."

"Burada oğlanlar var mı?"

"Evet, kardeşim ve arkadaşları. Onları sana daha sonra anlatırım. Sanırım onları
seveceksin."

"Eminim ki anlatacağım. Ah, ama bunu sana anlatmak çok rahatlatıcı!"

"Öyle olduğu için mutluyum canım. Şimdi dinlen. Yorgun olmalısın. Doktor bu akşam burada olacak."

BÖLÜM XXVII

CESUR BİR GİRİŞİM

"Romantik değil mi?"

"Ve o zavallı kızın çektiği tüm acıları düşünmek!"

"Onun o zavallı koruyucusuna ulaşmak istiyorum."

"Kendini dışarı atıp kendi işini yapacak kadar cesareti var."

"Çok güzel değil mi!"

"Umarım tüm bu pozları atlatır."

"Ah, evet, iyi gidiyor."

Korkarım ki biraz kopuk bir konuşma oldu ama tam olarak böyle oldu - motor kızları ve oğlanlar Nancy Ford'un hikayesini tartışıyorlardı.

Akşam olmuştu ve oğlanlar kızları görmek için aramışlardı. Nancy'yi doktor ziyaret etmişti ve doktor onun çok daha iyi olduğunu söylemişti. Hikayesini anlatması, onun zihnindeki kaygıyı
gidermiş gibiydi ve yiyecek ve ilaçla birlikte hızla sağlıklı genç gücüne kavuşuyordu.

Jack ve Ed'in Nancy'yi görmelerine ilk izin verildiğinde oldukça dramatik bir sahne olmuştu. İkisi de geri çekildi ve Jack haykırdı:

"Kız bu!"

"Ve siz o iyi oğlanlarsınız - ne kadar tuhaf," demişti Nancy.

"Lütfen açıklayın," diye yalvardı Cora.

"Biliyorsun," dedi Jack. "Ed ve ben kaybolduğumuz gece. Tanıştığımız kişi Nancy'di
ve arabamla bir gezintiye çıktık. "

"Her zaman bundan şüpheleniyordum," dedi Cora gülümseyerek. "Ama
hiçbir şey
demedim."

"Sadece bir kazaydı," diye açıkladı Nancy. "Ofisten kaçtıktan sonra yaptığım küçük yolculuklardan birindeydim ve mesafeyi
yanlış hesapladım. Kardeşinin bana yardım etmesi çok hoştu."

"Ah, Jack her zaman iyidir," dedi Cora gülümseyerek.

"Yani şekerleri sen alıyorsun, ihtiyar," dedi Ed gülerek.

"Eh," dedi Jack, daha sonra tembelce bir kanepeye uzanırken, "şimdi geriye kalan tek şey Bayan Raymond'ı bulmak ve her şey
ortadan kalkacak."

"O ve o kötü Bay Cross'u hapse atmak!" dedi Bess, sert bir hareketle.

"Bu kadar acımasız olur muydun?" diye sordu Walter.

"Ona başka ne yapabilirsin?" diye sordu Belle. "Kesinlikle hapse gönderilmeyi hak edecek kadar
kötü davrandı."

"'Bir hapishane hücresinde oturuyorum!'" diye bağırdı Ed.

"Dur!" diye emretti Cora. ​​"Nancy uyuyor olabilir ve doktor onun uyumasının
çok önemli olduğunu söyledi."

"O zaman buradan defolup gitsek iyi olur "Burada," diye düşündü Norton. "Bu kalabalık beklerken o asla dinlenemeyecek. Hadi Eline, seni
bir sinema gösterisine götüreceğim."

"Bugün olanlardan sonra olmaz," diye ilan etti Bayan Chester. "Siz gençler
bütün gün istediğinizi yaptınız ve şimdi sizden sakin olmanızı istiyorum.
Çocuklar, yakında eve gitmeniz gerekecek. Kızlar, yatağa girmenizin zamanı geldi."

"Teyze Susan kendini gösteriyor," diye belirtti Jack, _alçak sesle_. "Ama bana güvenme, Teyze Susan. Bağışıklığım var."

"Geri kalanıyla gideceksin," dedi ona.

Bir süre daha oturup Nancy'nin anlattığı garip hikayeyi tartıştılar.
Sonra iyi geceler geldi.

Cora ertesi gün fener bekçisi Bay Haley'i görmeye gitti.
Nancy'nin anlattıklarını ona anlattı.

"Istakoz ve kerevit!" diye haykırdı, kahverengi ellerini çırparak.
"Elbette, bu tür bir dil kullandığım için özür dilerim, hanımefendi,
ama duygularım beni kesinlikle alt etti. Ve böylece bu Nancy Ford kız kardeşimin adını temize çıkarabilir mi?"

"Yapabilir ve temize çıkaracak. Annemin avukatının aşağı inmesi için telgraf çektim ve
o meseleyi halledecek. Tek bir zorluk var."

"Bu ne?" ve fener bekçisi endişeli görünüyordu. "Kız kardeşimin
hâlâ suçlu olma ihtimali olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır; ama onu nerede bulacağız?"

"Öyle. Zavallı Margaret! Kendini nerede saklıyor olabilir?
Sadece bana gelse -ya da yazsa, ona her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirdim.
Ve sonuçta o adamlar soygunculardı?"

"Nancy'nin söylediklerinden öyle görünüyor."

"Garip. Margaret'in suçlu olamayacağını biliyordum ama bunu nasıl kanıtlayacağımız
zor kısmıydı. Ne zaman ayarlayabiliriz?"

"Kız kardeşini bulabilirsek hemen."

"Aman Tanrım! Ve onu nerede arayacağıma dair en ufak bir fikrim yok."

"Endişelenme," diye önerdi Cora nazikçe. "Denizden gelen öksüzümüzü
beklenmedik bir şekilde bulduk ve kız kardeşini de aynı şekilde bulacağımızdan eminim."

"Umarım bir enkazda değildir," dedi fener bekçisi gülümseyerek. "Bu kıyıda
daha fazla enkaz istemiyoruz. Bu bana ışığı görmem gerektiğini hatırlatıyor."

"Bu enkazın gelmesi senin ışığının suçu değildi," dedi Cora.
"Herkes bunu söylüyor."

"Buna sevindim. Işığımın bozulduğunu düşünseydim, daha uzun
yaşamak istemezdim," ve sesi titriyordu.

"Dümen takımı bozuldu," dedi Cora. ​​"Nancy bana bunu söyledi. Fırtınada gemiyi
kontrol edemediler."

"Bu her zaman kötüdür. Eh, eğer kız kardeşimi bulabilirsek her şey yoluna girecek. Bana bu güzel haberi getirdiğin için sana yeterince teşekkür edemem."

"Bunu getirebildiğim için mutluyum," dedi Cora neşeyle.

Nancy Ford güçlenmeye devam etti ve dışarı çıkabileceği
gün geldi. Küçük bir kutlama yapıldı ve çocuklar bir
otomobil veya motorbot partisi düzenlemek istediler, ancak Cora çizgiyi çekti.

"Başka bir zaman," dedi. Annesinin avukatı Sandy Point Koyu'na geldi ve
Nancy'nin beraberinde getirdiği bazı evraklara baktı. Avukatın fikri, sahtekâr vasinin mahkeme tarafından görevden alınabileceğiydi ve
konuyu ele alacağına söz verdi. Nancy çok rahatlamıştı.

"Ama Bayan Raymond'ı nerede bulabiliriz?" diye sordu.

"Zaman alacak," dedi avukat. "Bazı özel dedektifleri işe koyup, eğer ortaya çıkarsa masum olduğunun kanıtlanabileceğini söyleyerek ilan vereceğim."

Sonra mutlu yaz günleri geldi. Nancy motor kızları tarafından evlat edinildi ve onlarla birlikte bungalovda kaldı. Uzun yolculuklara çıktılar veya güzel koyda teknelerle gezilere çıktılar.

Deniz fenerinde her zaman hoş karşılanırlardı ve Bay Haley, oğlanlarla kızlarla oturup sohbet etmekten, onlara deniz hikayeleri anlatmaktan veya küçük maceralarını dinlemekten daha çok hiçbir şeyden hoşlanmazdı.

Ancak Bayan Raymond'ı arama süreci çok hızlı ilerlemedi. Ondan hiçbir şey
duyulmadı. Bay Cross'u Nancy'nin velisi olarak görevden alma konusunda, komplikasyonlar olduğu için prosedür yavaş ilerlemek zorundaydı. Ancak avukat konuyla ilgileniyordu ve yakında her şeyin yoluna gireceğine söz verdi.

Avukat, Bay Beacon, temsilcileri aracılığıyla Bay Cross'tan dolaylı olarak haber aldı, ancak onu yakalayamadı. İkincisi, koğuşunun
kaçışına öfkelendi ve onu kendisine geri getirmekle tehdit etti. Soygun konusunda Bayan Raymond'un suçlu olduğunu ısrarla söyledi.

Cora'nın tüm partiyi bir tur atmaya çıkardığı muhteşem bir yaz günüydü. Arabasında Eline ve Nancy vardı, diğerleri
kendilerini istedikleri çeşitli arabalara
dağıtıyorlardı.

Yollarda ilerlerken birkaç kez, donuk toz renginde, alçak, gösterişli bir motorlu arabanın yanından geçtiler veya kendileri geçtiler. İçinde iki adam vardı ve bir veya iki kez Cora'nın arabasındakilere oldukça cesur bakışlarla yaklaştılar.

"Acaba kim olabilirler?" diye sordu Eline.

"Eğer bu maymun işini daha fazla sürdürürlerse öğreneceğim," diye ilan etti Jack.

"Lütfen sakin ol," diye önerdi kız kardeşi.

Yolculuğu gölgeleyen tek olay, daha doğrusu kaza,
Cora'nın arabasının patlamasıydı. Eve doğru gidiyordu.

"Siz devam edin," diye seslendi diğerlerine. "Ben tamir edebilirim."

"Hayır, ben yaparım," diye önerdi Jack. Belki de Nancy'nin arabada olması,
onunla birlikte Ed'le birlikte oyalanmasına neden olmuştu.

"Tamam," diye onayladı Cora, görevden kurtulduğu için üzgün değildi.

Jack lastik demirleriyle uğraşırken, lastik pabuç çok inatçıydı, onları birkaç kez geçen alçak yarış arabası
yine görüş alanına girdi. Cora, Jack'e yardım ediyordu ve Eline ile Nancy birkaç yabani çiçek toplamak için
yoldan aşağı doğru yürüyorlardı.

Yarış arabası durdu, adamlardan biri dışarı fırladı ve iki kıza doğru
koştu. Eline etrafına bakınarak çığlık attı ve onu duyan Nancy
ünlemeyi ekledi.

"Korumam! Koruyucum!" diye bağırdı. "Gitmeyeceğim--gitmeyeceğim!"

"Çabuk, Jack!" diye bağırdı Cora. ​​"Nancy'yi götürmeye çalışıyorlar. Onları
durdurmalısın!"

Jack, elinde ağır bir lastik demiri tutarak, iki kıza doğru
atıldı. Adam neredeyse onlara ulaşmıştı ki, yolun virajından gelen bir araba kornasının yüksek sesi duyuldu.

BÖLÜM XXVIII

GARİP BİR MESAJ

Nancy ve Eline birbirlerine sarıldılar. Nancy ormana doğru koşmaya başlamıştı,
ama kendini bu göreve uygun bulmadı. Sinirsel bir titreme onu ele geçirdi.

"Ah, Eline, Eline!" diye yalvardı. "Beni götürmesine izin verme! Yapma!"

Ancak Nancy'nin koruyucusu bu sefer onu kontrolü altına almaya
kadehli değildi. Diğer arabanın korna sesi duyulur duyulmaz ve yolun virajından
görüntüye gelir gelmez, diğer arabadaki adam -Bay Cross'a eşlik eden adam- seslendi:

"Dikkat et, Rickford, bu bir tuzak olabilir!"

"Bunun seni durdurmak için bir şey olduğuna inansan iyi olur!" diye bağırdı Jack, hala
kaçarken öne doğru savrulurken.

Cora da Eline ve Nancy'ye doğru yürümeye başlamıştı. Büyük arabanın
muhtemelen gemi kazası geçiren kızın kaçırılma girişimiyle hiçbir ilgisi olmadığını ve onu o anda oraya getirenin sadece bir tesadüf olduğunu gördü. Ama bu şanslı bir tesadüftü, çünkü iki adamı korkuttu.

Bir şimşek gibi Bay Cross döndü, arabasına geri döndü ve bir anda o ve yandaşı yolda hızla ilerliyorlardı.

"Ah, gitti--gitti," diye hıçkırdı Nancy, Eline'nin omzunda.

"Elbette gitti!" diye bağırdı Jack. "Eğer gitmeseydi--" ve elindeki
lastik demirine anlamlı bir şekilde baktı.

"Jack, canım," dedi Cora, nazikçe, Nancy'ye uyarıcı bir bakış atarak. Cora, onun gereğinden fazla rahatsız edilmesini istemiyordu.

"Şey--" diye böbürlendi Jack ve konuyu kapattı.

"Gerçekten senin koruyucun muydu, Nancy?" diye sordu Cora, yeni arkadaşı biraz olsun kendine geldiğinde.

"Evet, gitti. Ah, gitti mi?"

"Bu zamana kadar yeterince uzaklaştık," diye ilan etti Jack.

"İlk başta onu tanımıyordum, çünkü sakal bırakmıştı," dedi Nancy, "ama
bana doğru geldiğinde gözlerindeki bakıştan onun o olduğunu anladım.
Aman Tanrım, ne büyük bir kaçış!"

"Çok şanslı bir kaçış," dedi Cora.

Belki de Nancy'nin kaçırılmasını önlemede etkili olan büyük araba, genç
insan grubuna yaklaştı ve durdu. İçinde iki orta yaşlı adam vardı ve merakla arkadaşlarımıza baktılar.

"Bir şey oldu mu, bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu direksiyondaki.

"Sadece lastik sorunu, teşekkür ederim," dedi Cora, hemen. "Ve kardeşim bunu halledebilir; sen de halledemez misin, Jack?"

"Elbette, abla," ve neredeyse gerçek bir "olay" olan bu olay hakkında hiçbir şey söylenmemesi gerektiğini anladığını göstermek için ona göz kırptı.

"Yardıma ihtiyacınız olursa, bize sormaktan çekinmeyin," diye araya girdi diğer adam.
"Acelemiz yok."

"Ah, teşekkür ederim, halledebilirim," diye cevapladı Jack. "Onarımları neredeyse bitirmiştim ki kızlar bir şey gördüklerini sanıp çığlık attılar." Tekrar Cora'ya göz kırptı.

"Ah, anladım!" diye haykırdı dümenci gülerek. "Bir yılan. Çığlıklarınızı duyduk ve belki de----"

"Sadece--hiçbir şeydi," dedi Cora gülümseyerek. Eline ve Nancy dönmüşlerdi
ve arabalarına doğru yürüyorlardı, bu yüzden Nancy'nin gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü
görülemiyordu.

İki adam nazikçe reddedilen yeni yardım teklifleriyle yola koyuldular ve Cora ile diğerleri son olanları tartışmaya
başladılar.

"Gerçekten seni--koruyucunu--almak istediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Cora Nancy'ye.

"Gerçekten öyle. Ah, çaresiz olmalı!
Malımı benden almaya çalışıyor olmalı."

"Yakında onunla ilgileneceğiz!" dedi Jack, sertçe. "Avukatımız, davanın yakında mahkemeye geleceğini söylüyor ve sonra Bay Cross'a elveda!"

"Acaba nerede olduğunuzu nasıl biliyordu?" diye sordu Eline.

"Nancy'nin kurtarılmasının gazetelerde yer aldığını unuttunuz," diye konuştu
Cora. ​​"Şüphesiz bunu okumuş ve gelmiştir. O veya adamlarından bazıları,
etrafta casusluk yapmış ve tam da gezintiye çıktığımız zamanı biliyor olabilirler."

"Ve bizi takip ettiler, bu kesin bir şey," diye ekledi Jack. "Arabaları
birkaç kez yanımızdan geçti. Sadece iyi bir fırsat bekliyorlardı ve
ilk fırsatı değerlendirdiler."

"Geçtiklerinde onu hemen tanımalıydım, sakalı olmasa,"
dedi Nancy. "Ah, kendimi çok gergin ve güçsüz hissediyorum!" Tekrar ağlamanın eşiğindeydi.

"Hadi, bungalov'a geri dönelim," diye önerdi Cora. ​​"Avukata bundan bahsetmeliyim. Bir şeyler yapmak isteyebilir."

Biraz sonra yazlık eve geri döndüler, diğerlerinin şaşkınlığına
göre, garip hikaye tüm ayrıntılarıyla anlatıldı,
çünkü Cora'nın arabası lastik sorunu yaşadığında geri kalanlar devam etti, Jack ve Ed geride kaldı.

"Ah, iyi ki orada değildim!" diye soludu Belle.

"Keşke orada olsaydım!" diye haykırdı Walter. "Jack, sen ve Ed çok eğlendiniz."

"Hiçbir şey yapmadım," dedi Ed. "Jack kahramandı."

"Sadece kahramana yakın," dedi Cora'nın kardeşi. "Zarar verecek kadar yaklaşamadım."

Avukat Bay Beacon, olan biteni duyduktan sonra,
hemen Bay Cross'un Nancy Ford'un velisi olarak görevden alınması
konusunu hızlandırmak için adımlar attı. Kaçırma girişiminin
ilkesiz adama karşı işleyeceğini ilan etti. Paranın kaybı konusu,
Bayan Raymond bir zamanlar şüpheliydi, içeri girmişti ve
işaretler birçok yönden Bay Cross ve yandaşını işaret ediyordu.

"Ama Bayan Raymond'un asla bulunamayacağı anlaşılıyor," diye iç çekti Cora.
"Zavallı kadın!"

"Evet, kız kardeşim zor zamanlar geçiriyor olmalı," dedi ışık bekçisi.
"Keşke bana gelse. Ona şimdi iyi bir yuva verebilirdim.
İşler Rosalie için neredeyse çok fazla."

"Ah, aldırmam, Baba!" diye haykırdı küçük "denizkızı."

Yaz bitmek üzereydi. Çok görkemli bir yaz olmuştu ve bungalov sakinleri bundan çok keyif almıştı. Birkaç kez araba gezisine çıktılar, ancak her zaman aynı grupta kalmaya dikkat ettiler ve o zaman bile
Nancy başka bir araba yaklaştığında gergin bir bakış atmaktan kendini alamadı.

Ama Bay Cross bilinmeyen yerlere gitmiş gibi görünüyordu. Bay Beacon'ın itiraz ettiği mahkeme emriyle onu arayan özel dedektifler, ondan hiçbir iz bulamadıklarını bildirdiler. Kayıp Bayan Raymond'un nerede olduğu da bulunamadı.

Gençler, iki motorlu tekneleriyle, hava güzel olduğunda ara sıra yakınlardaki birçok tatil köyünü ziyaret ettiler, hatta okyanusa açıldılar. Ancak Cora hariç, kızlar bundan her zaman biraz çekingendi ve bu yüzden okyanus gezileri çok fazla değildi.

Bir gün Bay Haley, deniz fenerinden kızların bungalovuna aceleyle geldi. Elinde bir kağıt tutuyordu.

"Bayan Kimball nerede?" diye sordu Belle'e, o da kapıyı açtı. "Onu hemen görmeliyim."

"Neden, bir şey mi oldu?" diye sordu Belle aniden endişeyle. Aşağıya, plaja baktı ve Nancy'nin orada güvende olduğunu görünce rahatladı.

"Hayır, hanımefendi, henüz hiçbir şey olmadı," diye cevapladı bekçi. "Ama az önce garip bir mesaj aldım ve Bayan Kimball'a söylemek istiyorum."

"Cora!" diye seslendi Belle ve iç odada olan Cora dışarı çıktı.

"Nedir?" diye sordu ve Bay Haley ona kağıt parçasını uzattı.

"Bunu az önce kapımın önünde buldum," diye açıkladı. "Evde tek başımaydım,
yardımcım şehirde malzeme satın alıyordu ve Rosalie ile Dick teknedeydi. Oku."

"Ama oraya nasıl geldi?" diye sordu Cora, daha net görmek için
bir pencereye doğru yürürken.

"Bilmiyorum, ama bir çocuk onu oraya getirmiş, bırakmış ve
kaçmış olmalı. Bir taşla ağırlıklandırılmıştı."

"O zaman muhtemelen öyle bırakılmış," diye önerdi Belle. "Ama bunda bu kadar gizemli olan ne? Ne yazıyor, Cora?"

Cora okudu:

"Kız kardeşinizin haberini alırsanız bu gece dokuzda tek başınıza Köpekbalığı Dişi'ne gelin."

XXIX. BÖLÜM

KÖPEKBALIĞI DİŞİ'NDE

"Ne garip bir not!"

"Öyle değil mi? Ve garip bir şekilde iletilmiş!"

"Köpekbalığı Dişi nedir, Bay Haley?"

Çocuklar ve kızlar, ikincisinin bungalovunda bir aradaydılar - ya da daha doğrusu, geniş verandadaydı, çünkü fener bekçisinin garip mektupla ziyaretinden sonra, konuyu tartışmak için bir araya gelmişlerdi.

"Köpekbalığı Dişi," dedi Bay Haley, "uzun, alçak bir kaya çıkıntısıdır, ışığın yaklaşık bir mil yukarısında suya doğru çıkıntı yapar. Biraz büyük bir dişe
benziyor - yani ucu öyle."

"Oraya gidecek misin?" diye sordu Jack.

"Elbette gideceğim, oğlum."

"Belki bir tuzaktır," diye önerdi Ed. "Bu Cross denen adam sana
yakalamaya çalışıyor olabilir, Bay Haley."

"Ondan korkmuyorum. Sanırım onun dengi olacağım," ve kesinlikle güçlü kaleci kendine bakabilecek gibi görünüyordu.

"Ama yalnız olmayabilir," diye önerdi Walter.

"Ancak seninle gidebiliriz," diye ekledi umutla.

"Notta yalnız gelmen gerektiği yazıyor, oğlum ve ben yalnız gideceğim. Zavallı Margaret'ten haber almak için bundan daha fazlasını yaparım. Korkmuyorum."

"Siz çocuklar görüş mesafesinde olabilirsiniz," diye önerdi Cora. ​​"Görünmenize gerek yok."

"Eh, buna razı olurum," diye kabul etti Bay Haley. "Ve bu iyi bir şey olabilir. Yine de, bir şekilde, endişelenmiyorum."

"Bu kesinlikle bir tuzak!" diye ilan etti Norton. "Oraya gitmeni istiyorlar,
ıssız bir yer--karanlıktan sonra. Muhtemelen seni bir tekneyle götürecekler! Ha!
Buldum! Enkazcılar!" ve dramatik bir duruş sergiledi.

"Enkazcılar mı?" diye sordu Jack. "Evet, görmüyor musun? Bay Haley'i kontrolleri altına almak istiyorlar. Sonra
onu kaçıracaklar, bazıları ışığı söndürüp
sahte bir işaretle gemileri kıyıya çekecekler. Sonra da ganimeti alacaklar!"

"Söyle bakalım, son zamanlarda ne tür bir ucuz roman okuyorsun?" diye sordu Ed, gülerek. "Enkazcılar!"

"Elbette!" diye ısrar etti Norton, içtenlikle.

"Hayır, evlat," dedi Bay Haley, sessizce, "enkazcılar değil, çünkü ışık yardımcım tarafından
çok iyi savunulur, beni yakalasalar bile. Ayrıca
bu gece saat dokuzda sular çok düşük ve Shark's Tooth'a bir delik
açmadan bir tekneyi bir milden fazla yaklaştıramazlardı. Tek yaklaşım
sahilden. Korkmuyorum."

"Ayrıca," diye ekledi Cora, "bu not bir kadın tarafından yazılmış. Bu açık."

"Bir hile!" diye ilan etti Norton, melodramatik teoride ısrarcı gibi görünüyordu.

"Bu kız kardeşinin yazısına mı benziyor?" diye sordu Belle.

"Gerçekten emin olamadım. Margaret pek iyi bir yazar değildi ve
gözlüğümle bile yazıyı okumaktan, hatta yazmaktan bile zor görüyorum.
Bu yüzden bunu söyleyemem. Ancak orada olacağım."

"Biz de öyle," diye ekledi Jack, "elbette görüş alanı dışında."

"Bu giderek daha da karmaşıklaşıyor," diye ilan etti Bess. "Ah, umarım
o korkunç Bay Cross veya onun adamlarından biri çıkmaz."

"Şşş!" dedi Cora, alçak bir sesle. "Nancy'yi gerginleştirme. O
şimdi yeterince endişeli."

Sanki gece hiç gelmeyecek gibiydi ve oğlanlar ve kızlar zamanın daha hızlı geçmesini sağlayacak eğlencelere pek de yürekleri yoktu. Bungalovların yakınında kaldılar, gelgit doğru olduğunda yüzmeye gittiler. Belle büyük bir özgüvenle yüzmeyi öğreniyordu.

"Oldukça cesur oluyorsun," dedi Cora, tek başına
yüzüp
geri döndüğünde.

Korkak tavrına rağmen oldukça cesur olan Eline, kızların Shark's Tooth'ta neler olduğunu görmek için arabayla dışarı çıkmaları
için yarı yarıya bir öneride bulundu, ancak Bayan Chester yetkisini kullanarak bu planı veto etti.

Bay Haley tek başına yola çıktı ve daha sonra oğlanlar onu takip etti,
çekingen suda ortaya çıkan
kaya çıkıntısını görebilecekleri bir yerde saklanmayı ayarladılar.

O gece yarım ay vardı ve onun ışığında Jack ve arkadaşları
körfeze doğru uzanan uzun, siyah çıkıntıyı görebiliyorlardı. Bay Haley'nin plajda yavaşça yukarı aşağı yürüdüğünü, arada sırada saatine bakıp saate baktığını gördüler. Jack ve diğerleri de aynısını yaptı.

"Şimdi dokuz," diye fısıldadı Walter, uzun bir -görünüşte uzun- bekleyişten sonra,
ama aslında sadece birkaç dakikaydı.

"Ve hiçbir şey olmuyor gibi görünüyor," diye belirtti Jack.

"Bakın!" diye bağırdı Ed aniden, kumlu alanı işaret ederek. Üzerinden
kayarak geçen karanlık bir figür görüldü -yalnız bir kadın figürü!

Fener bekçisi yaklaşan ayak seslerini duydu ve hızla döndü. Bir an
durdu Kadın durmuştu. Sonra Bay Haley bağırdı:

"Margaret!"

"Jim!" diye karşılık verdi ve birbirlerine sıkıca sarıldılar.

"Sanırım sorun yok--bize ihtiyaçları yok," diye fısıldadı Jack. "Onun
kardeşi. Notu o yazdı. Sorun yok, kızlara gizemin çözüldüğünü ve kayıp olanın bulunduğunu söyleyelim."

"Doğru," diye cevap verdi. "Bu harika, değil mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Şimdi birlikteler----"

"Hadi, bizi duyabilirler."

"Tamam, ben de sizinleyim."

Ama yola çıktıklarında, Bay Haley onlara seslendi:

"Çocuklar, buraya gelin. Ben istiyorum----"

"Hayır, hayır, Jim canım! Kimseyi arama!" diye sözünü kesti Bayan Raymond. "Görünmeye
cesaret edemiyorum. Üzerimde nasıl bir damga olduğunu bilmiyorsun. Hatta gelip seni bu gizli yoldan görmeye
kararsızdım ama yardıma ihtiyacım var. Aklıma gelen
tek yol buydu. Tutuklanmaktan çok--çok korkuyorum."

"Eh, gerek yok!" diye bağırdı kardeşi. "Masumiyetini kanıtlayabiliriz!"

"Masumiyetimi kanıtla! Nasıl? Bunu sadece Nancy Ford yapabilir ve o bulunamıyor, onu çok uzun zamandır--çok uzun zamandır arıyorum!" Hıçkırıkları konuşmasını
engellemişti. "Ama Nancy Ford bulundu!" diye haykırdı ışık bekçisi, "ve çağırdığım çocuklar -ya da daha doğrusu kız arkadaşları- onu buldular. Her şey yolunda,
Margaret. Adınız temize çıkacak ve benimle mutlu olacaksınız. Her şey yolunda, Rahibe!"

"Ah, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye hıçkırdı.

BÖLÜM XXX

MUTLU GÜNLER

Güneş, ışıldayan bir denizde parlıyordu. Küçük dalgalar beyaz kumların üzerinde kırılıyordu. Martılar büyük daireler çizerek dönüyordu. Deniz fenerinin eski moda oturma odasında toplanmış olanlar motor kızları ve diğer iki kız, Rosalie ve Nancy Ford'du. Ayrıca çocuklar da oradaydı, kardeşi Bayan Raymond ve Kimball'ların avukatı Bay Beacon. Az önce birkaç yorumunu bitirmişti. Shark's Tooth'taki garip gece sahnesinin ertesi günüydü.

"Ve her şeyin nasıl ortaya çıktığını düşünün," dedi Cora. ​​"Bir oyun ya da
bir kitap gibi."

"Çin bulmacalarından biri gibi bir araya geliyor," diye belirtti Jack. "İlk başta hiç olmayacakmış gibi görünüyor, ama küçük bir dokunuş ve--işte
işte buradasın!"

"Ve o küçük dokunuşu yapan da Cora'ydı," dedi Belle.

"Ah, hepsini ben yapmadım," diye itiraz etti Cora.

"Eh, Bayan Raymond'u yanan garajda bulman bütün olayı başlattı," diye ısrar etti Ed. "Ama o olmasaydı Nancy Ford'u asla bilemezdik, ne de bu bulmacada ne kadar önemli olduğunu."

"Önemli olmak istemiyorum," diye cevapladı Nancy gülümseyerek. "Sadece
sessizce bir yere gitmek istiyorum."

"Ve gidebilirsin," dedi avukat Bay Beacon gülümseyerek. "Mahkeme işlemleri artık uzun sürmeyecek, veliniz tutuklandı. Hakim, sizin ve mallarınızın sorumluluğunu
almak için suçunu işlediğinden başka bir kanıta ihtiyaç duymayacak ve onun yerine başka biri
adlandırılacak."

"Keşke hakim sizi adlandırsa!" diye haykırdı Nancy dürtüsel bir şekilde.

"Teşekkür ederim!" diye güldü Bay Beacon.

Bayan Raymond hikayesini anlatmıştı. Ofisten kaçtığı zamana, iki adamın içeri girdiği zamana ve Kimball garajına girene kadar yaptığı dolaşmalara kadar, okuyucularımın aydınlanmaya ihtiyacı yok. Cora'nın evinden aniden ayrıldıktan sonra, yangını yanlışlıkla
yaratmış olabileceğinden şüphelenilebileceği korkusuyla, zavallı kadın boşuna Nancy Ford'u arayarak oradan oraya dolaştı. Koyun çobanının o gece ona nazik bir şekilde konuştuğunda tanıştığı kişi Bayan Raymond'dı. Bundan sonra,
hareket etmeye devam etti, çeşitli ofislerde iş buldu, çünkü alanında uzmandı.
Ama okuyucularımın çok iyi bildiği sebeplerden dolayı Nancy'yi bulamadı.

"Ve ah, siz kızlardan biri bana karşı ne kadar da nazikti!" diye haykırdı Bayan Raymond.
"Sanırım paranız hayatımı kurtardı," ve küçük gümüş keseyi uzattı.

Sonunda, açıkladı, işler artık iş bulamayacağı bir noktaya geldi ve kardeşine başvurmak zorunda kaldı.
Bunu yapmaktan
kaçınmıştı çünkü onun tarafından
izlenebileceğinden korkuyordu, çünkü
hiçbir zaman işlemediği suçtan dolayı tutuklanmaktan hâlâ korkuyordu. Ama giderek umutsuzluğa kapılan kardeşiyle gece randevusu ayarladı, notu deniz fenerine bırakması için bir çocuk tuttu, Bay Haley'e durumu açıklamak, biraz para almak ve tekrar gitmek niyetindeydi.

Ama her şey mutlu bir şekilde sona erdi.

"Ve böylece Cross'u yakaladılar mı?" diye belirtti Jack.

"Evet," dedi avukat, "özel dedektiflerden biri bir ipucu yakaladı ve
takip etti. Nancy, sen kaçtığında ofise gelen diğer adamı da yakaladılar. Ve ikisi de baskı
ya maruz kaldıktan sonra itiraf ettiler. Cross'un suçlu bulunduğu ilk suç bu değil. Bana söylendiğine göre kötü bir sicili var. Bu sabah buraya
geldikten sonra, senin telgrafını takip ederek tutuklandığını öğrendim," dedi Cora'ya,
çünkü Bayan Raymond'un geldiğini öğrenince, Cora annesinin avukatına telgraf çekip hemen gelmesini söylemişti.

"O zaman adım temize çıktı?" diye sordu Bayan Raymond.

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Beacon. "Mahkemeye bile çıkmana
gerekmeyecek."

"Keşke _benim_ zorunda kalmasaydım," dedi Nancy, gergin bir şekilde.

"Özel bir duruşma ayarlayabilirim," diye devam etti avukat. "Hiçbir
çile olmayacak. "

Nancy de öyle bulmadı. Birkaç gün sonra, odasındaki nazik bir yargıç hikayeyi dinledi ve Bay Beacon'ı, mal varlığı esas olarak Bay Cross'un pençesinden kurtarılan Nancy Ford'un koruyucusu olarak atadı. Bay Beacon, mal varlığının bir kısmını zimmete geçirmişti ve bu suç, diğerleriyle birlikte, ona
ağır bir ceza getirdi.

Bayan Raymond'a gelince, o da kardeşiyle birlikte deniz fenerinde yaşamaya gitti.

"Ve şimdi biraz eğlence zamanı!" diye haykırdı Cora, tüm yasal meseleler halledildiğinde. "Gizem ve meraktan bıktık. Yazın geri kalanını bizimle
geçirebilirsin; sen de öyle değil mi, Nancy?"

"Beni istiyorsan ve yerin varsa."

"Elbette seni istiyoruz!" diye bağırdı Jack. "Yarın Stony Beach'e gittiğimizde
benim arabamda yolculuk edeceğine söz verdiğini hatırlıyor musun?"

"Önce ben sordum!" diye bağırdı Norton.

"Ama bana söz verdi," diye araya girdi Walter.

"Ah, ne oğlanlar!" diye itiraz etti utanan Nancy.

"Onlara aldırma," diye önerdi Cora, kollarını yeni arkadaşının boynuna dolayarak.
"Yakında alışacaksın."

"Sanırım hemen hemen her şeye alışabilirim--o gemi kazasından sonra," dedi Nancy, gülümseyerek.

"Eh, _bunu_ beğendim!" diye bağırdı Jack. "Bizi bir gemi kazasına benzetiyorsun! Hadi,
arkadaşlar, balığa gidelim. Gelgit yengeç avlamak için de uygun," dediler ve kızları kendi hallerine bırakarak dışarı çıktılar.

"Her şeye rağmen - yangın, gemi kazası ve birçok harika şey - harika bir yaz oldu," dedi Cora yumuşak bir sesle, geniş verandada otururken.

"Ve kışın ne getireceğini merak ediyorum - ve gelecek yaz?" diye belirtti Belle. Ancak küçük arkadaş grubunun daha sonraki maceraları "Crystal Bay'deki Motor Kızları" başlıklı başka bir cilt için saklanmalı; Veya, Kırmızı Kürek Sırrı."

Yaz tatili neredeyse sona ermek üzereydi. Son bir motorbot
seyahatimiz vardı ve sonra _Ördek_ sahibine geri verildi ve _Evcil Hayvan_ tekrar
Chelton'a kara yolculuğu için hazırlandı.

"Elveda, bungalovlar, elveda!" diye haykırdı Cora, büyük bordo arabasına binerken ayrılış günlerinde.

"Elveda, deniz fenerim, elveda!" diye şarkı söyledi Bess.

"Ve bize yazmayı unutma, küçük denizkızı," diye seslendi Jack, Rosalie'ye.
Kızararak söz verdi.

"Nancy ne diyecek?" diye sordu Eline.

"Ah, Nancy bizim evimize kalmaya geliyor--yazmasına gerek kalmayacak," dedi cesur Jack.

Daha sonra deniz feneri bekçisine ve kız kardeşine, birçok balıkçıya ve cankurtarana, çocukların dostluğuna ve kızlar yapmıştı,
ve sonra arabalar Chelton'a doğru uzun yolculuğa başladı.

Rüzgarda taşıdıkları bayraklar neşeyle dalgalanıyordu, deniz sarı güneşin altında motor kızlarına gülümsüyordu, onları geri dönmeye çağırıyor gibiydi, ama onlar
yapamadılar. Ve böylece, bir süreliğine biz de veda edeceğiz.

SON

PEGGY STEWART SERİSİ

GABRIELLE E. JACKSON'DAN

Peggy Stewart Evde

Peggy Stewart Okulda

Peggy, Polly, Rosalie, Marjorie, Natalie, Isabel, Stella ve Juno--hepsi de yüksek ruhlu kızlar, bu Peggy Stewart serisini büyüleyici
bir ilgi çekici hale getiriyor. Şık bir doğu okulunda kurulan arkadaşlıkları,
eşcinsel sosyal etkinliklerle dolu mutlu yıllar geçiriyorlar.
Bu keyifli hikayelerin arka planı, deniz akademisi ve aristokrat bir güney malikanesi olan Annapolis tarafından sağlanıyor.

Goldsmith Yayıncılık Şirketi

CLEVELAND, O.

Margaret Penrose'un Project Gutenberg'in Kıyıdaki Motor Kızları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS ON THE COAST ***

***** This file should be named 32024.txt or 32024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/2/32024/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.com


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
