*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forget Me Nearly (Beni Neredeyse Unut)
Yazar: Floyd L. Wallace
Yayın Tarihi: April 17, 2010 [EBook #32025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Forget Me Nearly, by Floyd L. Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Forget Me Nearly

Author: Floyd L. Wallace

Illustrator: Emsh

Release Date: April 17, 2010 [EBook #32025]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORGET ME NEARLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Galaxy Science Fiction'dan Haziran 1954'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

BENİ NEARLY UNUT

F. L. Wallace tarafından

EMSH tarafından resimlendirilmiştir

_Nasıl bir dünyaydı bu, diye düşündü, kurbanların öldürülüp öldürülmediklerini veya intihar edip etmediklerini
öğrenmelerine yardımcı olmayacak?_

* * * * *

Polis danışmanı öne eğildi ve masasındaki küçük isim plakasına dokundu: _Val Borgenese._ "Benim adım bu," dedi. "Sen kimsin?"

[Resim]

Masanın karşısındaki adam başını salladı. "Bilmiyorum," dedi
belirsizce.

"Bazen basit bir yaklaşım işe yarar," dedi danışman, isim levhasını bir kenara iterek. "Ama sık değil. Vakaların küçük bir yüzdesinden fazlasında etkili olan hiçbir şey bulamadık." Düşünceli bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. "İsimler zordur. Bir isim, giyilen veya çıkarılan bir giysi gibidir, tanınabilir ama kişinin bir parçası değildir - ilk unutulan ve en son hatırlanan şeydir."

İsmi olmayan adam hiçbir şey söylemedi.

"Evcil hayvan isimlerini deneyin," diye önerdi Borgenese. "Emin olmak zorunda değilsiniz - sadece aklınıza gelen ilk şeyi söyleyin. Çocukken anne babanızın size seslendiği bir şey olabilir."

Adam boş boş baktı, bir an gözlerini kapattı ve sonra açtı ve bir şeyler mırıldandı.

"Ne?" diye sordu Borgenese.

"Putsy," dedi adam daha belirgin bir şekilde. "Aklıma gelen tek şey
Putsy."

Danışman gülümsedi. "Bu bir evcil hayvan adı, elbette, ama pek yardımcı olmuyor. İzini süremiyoruz ve sanırım siz de
kalıcı bir isim olarak istemezsiniz." Adamın yüzündeki ifadeyi gördü ve
aceleyle ekledi: "Eğer düşündüğünüz buysa, pes etmedik. Ama
kimliğinizi belirlemek kolay değil.
En önemli bilgi kaynağı zihninizdir ve sizi bulduğumuzda bu iki yıllık seviyedeydi. Putsy kelimesini hatırlamanız bir
göstergedir."

"Parmak izleri," dedi adam belirsiz bir şekilde. "Parmak izleri aracılığıyla beni
izleyemez misiniz?"

"Bu da başka bir ipucu," dedi danışman. "Parmak izleri değil,
onları düşünmüş olmanız." Bir şeyler karaladı. "Bu yeniden eğitim
kayıtlarını kontrol etmem gerekecek. Artık bozuk olabilirler, onları çok
fazla kez çalıştırdık. Tekrar ediyorum, sadece zihniniz doğru bilgiyi kabul etmeyi
reddetmiş olabilir."

Adam itiraz etmeye başladı, ancak Borgenese sözünü kesti. "Parmak izleri
Yirminci Yüzyılda adil bir kimlik belirleme aracıydı, ancak bu
Yirmi İkinci Yüzyıl."

* * * * *

Danışman daha sonra arkasına yaslandı. "Şimdi kafan karıştı. Henüz nasıl kullanacağını bilmediğin
bir sürü bilgin var. Sana hızlı bir şekilde verildi,
ve zihnin henüz bunları tam olarak özümseyip düzene koymadı. Bazen
sorunlarını konuşmak işe yarıyor."

"Bir sorunum olup olmadığını bilmiyorum." Adam elini yavaşça gözlerinin üzerinde gezdirdi. "Nereden başlamalıyım?"

"Bunu senin için ben yapayım," diye önerdi Borgenese. "İstediğinde soru
soruyorsun. Sana yardımcı olabilir."

Duraksadı, "İki hafta önce Barınaklarda bulundun. Bunların
ne olduğunu biliyor musun?"

Adam başını salladı ve Borgenese devam etti: "Barınak ve yiyecek
isteyen veya ihtiyacı olan herkes için. Elbette gösterişli bir şey değil, ama kimse sormak veya başvurmak zorunda değil; sadece içeri giriyor ve uyuyacak bir yer var ve periyodik olarak yiyecek sağlanıyor. Retro edilmiş
insanları koymak için en sevilen yer."

Adam başını kaldırdı. "Retro mu?"

"Argo," dedi Borgenese. "Retrogresyon silahı hayvan dokusunu, özellikle sinir hücrelerini iyonize eder. Bir adamın bacaklarına doğrultun ve o bölgedeki sinirler
enerjiden mahrum kalır ve kasları onu
taşıyamaz. Adam
düşer. "Kafasına doğrultun ve ona silahın ayarlanabileceği en küçük şarjı verin ve en son bilgisi hafızasından çıkarılır. Ona tam şarjı verin ve çocuksu veya bebeklik yaşına geri döner. Ulaştığı kesin yaş, geri çekildiği zamanki fiziksel ve zihinsel durumuna bağlıdır.

"Teorik olarak gerileme silahıyla öldürmek mümkündür.
Kişi, yaşam sürecini sürdürmek için yeterli sinirsel organizasyonun olmadığı bir aşamaya geri götürülebilir.

"Ancak, yaşam inatçıdır. Daha düşük seviyelere ulaşıldığında, kalan her şeyden çıkarmak için artan bir enerji gerekir. Birinden kurtulmak isteyen çoğu insan, kurbanı bir ile dört arasındaki zihinsel yaş aralığında bırakmaktan memnundur. Pratik amaçlar için, tanıdıkları adam ölmüştür - veya dedikleri gibi geri çekilmiştir."

"O zaman bana yaptıkları buydu," dedi adam. "Beni geri gönderdiler ve
Sığınakta bıraktılar. Ne kadar süre orada kaldım?"

* * * * *

Borgenese omuz silkti. "Kim bilir? Zor olan da bu. Bir gün,
ya da iki ay. İki ya da üç yaşında bir çocuk kendi kendine beslenebilir ve yer ücretsiz olduğu için
hiçbir kayıt tutulmaz. Ayrıca, otomatik olarak temizlenir."

"Şimdi bundan bahsettiğine göre anladım," dedi adam. "Sadece
hatırlaması zor."

"Nasıl olduğunu görüyorsun," dedi danışman. "Birinin kaybolduğu
tarihe göre dosyalarımızı kontrol edemeyiz, çünkü o tarihi ancak çok geniş sınırlar içinde biliyoruz." Kalemini masaya vurdu.
"Bir soruya itirazın var mı?"

"Devam et."

"Güneş Sistemi'nde kaç kişi var?"

Adam sessiz bir umutsuzlukla düşündü. "On dört ila on altı milyar."

Danışman memnundu. "Doğru. Zihninize
geri koyduğumuz bilgilerin bir kısmını kullanmaya başlıyorsunuz. Dünya, Mars ve
Venüs ana nüfus merkezleridir. Ancak Merkür ve Jüpiter ve Satürn'ün uyduları ve asteroitler de vardır. Nereden
geldiğinizi görmek için kontrol edebiliriz, ancak sonuçları hayal edebileceğiniz kadar çok yer ve insan var."

"Bir_ yol olmalı," dedi adam acıyla. "Resimler,
parmak izleri, bir şeyler."

"Bir şeyler," diye başını salladı Borgenese. "Ama muhtemelen uzun bir süre değil.
Başka bir etken daha var, görüyorsunuz. Bu bir şok, ancak bununla
yüzleşmelisiniz. Ve komik olan şey, bundan daha iyi
olamayacağınızdır."

Geriye doğru sallandı. "Ortalama bir insanı ele alalım, beklenmedik bir kaygıyla dolu,
en mutlu ve en başarılı olanı bile. Onu gerileme
silahına maruz bırak. Gerginlikler ve hayal kırıklıkları giderilir.

"Yetişkin birinin yapısı hala oradadır, ama boştur,
doldurulmayı bekler. Bu arada organizmanın hayatı devam eder, ama aynı değildir. Yüzdeki çizgiler kaybolur, ifade
kökten değişir,
vücudun her yerinde yeni hücre büyümesi meydana gelir. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

Adam kaşlarını çattı. "Sanırım kimse beni tanıyamaz."

"Doğru. Ve değişen sadece yüzün değildir.
Uzun olabilirsin, ama asla kısalamazsın. Saçların griyse koyulaşabilir, ama
tam tersi değil."

"O zaman ben de daha mı gencim?"

"Bir bakıma, ama aslında hiç de gençleşme süreci değil. Herkesin taşıdığı ekstra gerginlik ortadan kalktı ve
vücut sadece boşluğu doldurdu.

"Genellikle, görünen yaş daha az gösterilir. Orta yaşlı veya daha küçük bir kişi, eskisinden üç ila on beş yaş daha genç görünür. Yirmi yedi yaşında gibi görünürsünüz, ancak aslında kırka yakın olabilirsiniz.
Görüyorsunuz, hangi yaş grubunu kontrol edeceğimizi bile bilmiyoruz.

"Parmak izleri için de aynı şey geçerli. Gerileme süreciyle
değiştirilmişler. Çok fazla değil, ancak
kimliğin belirlenmesini imkansız kılacak kadar."

* * * * *

İsimsiz adam odanın etrafına baktı--belki de elli yaşında, sakin ve hoş, bir polisten çok bir danışman gibi olan Val Borgenese'ye--pencereden ufuk çizgisine ve hava trafiğinin temiz bir şekilde tanımlanmış seviyelerine. Onun buradaki yeri neydi?

"Sanırım faydası yok," dedi kasvetli bir şekilde. "Kim olduğumu asla öğrenemeyeceksin."

Danışman gülümsedi. "Sanırım öğreneceğiz. Doğrudan, yapabileceğimiz pek bir şey yok, ancak dolaylı yöntemler var. Son iki haftada
sizi
kayıtlara alınabilecek tüm organize bilgilere maruz bıraktık: fizik, kimya, biyoloji, matematik, astrogasyon, işler.

"Bir zamanlar bildiklerinizi hatırlamak kolaydır. Bu öğrenmek değil; aslında
yeniden öğrenmektir. Zihninize koyduğunuz bir gerçek, bir başkasının var olmasını tetikler. Elbette bir sınır vardır, ancak genellikle bir kişi yeniden eğitimden önceki varoluşundan biraz daha fazla resmi bilgiyle çıkar." Danışman masasının üzerindeki bir klasörü açtı. "Size bir dizi
test verdik. Amacını bilmiyordun ama sana
sonuçlarını söyleyebilirim."

Çarşafları yavaşça karıştırdı. "Bir tür
girişimci olabilirsin. Mükemmel bir güç
etik anlayışın var. Ayrıca, fiziksel olarak uyanık olduğunu ve
tepkilerinin iyi koordineli olduğunu gördük. Bu, bir
atlet veya sporcu olabileceğini gösteriyor."

Val Borgenese testleri yaptı. "Seninle konuşurken daha fazlasını
öğrendim. Parmak izleri hakkında yaptığın yorum, Yirminci Yüzyılda uzmanlaşmış bir
tarihçi olabileceğini gösteriyor. Başka hiç kimse
parmak izlerinin geçerli bir kimliklendirme aracı olduğu bir zaman olduğunu bilmez."

"Sanırım ben oldukça iyi bir adamım. İş adamı, sporcu, tarihçi."
Adam acı bir şekilde gülümsedi. "Bütün bunlar... ama hala kim olduğumu bilmiyorum. Ve bana yardım edemezsin."

"Önemli mi?" diye sordu danışman yumuşak bir sesle. "Bu birçok
insanın başına gelir, bilirsin, ve bazıları kim olduklarını, bizim yardımımızla veya
olmadan öğrenirler. Ama bu basit bir amnezi değildir.
Geriye dönük olan hiç kimse eski kimliğine geri dönemez. Elbette, her bir kişiyi
olduğu kişi yapan faktörlerin
kayıtları olsaydı..." Omuzlarını silkti. "Ama
o kasetler yok. Gerçekten, onu bu şekilde
geliştirmeye neyin sebep olduğunu kim bilebilir? Çoğu bilinçli düzeyde değil. En iyi ihtimalle,
kim olduğunuzu öğrenirseniz,
eski aktivitelerinizin ve tanıdıklarınızın ipini yavaş yavaş ve acı içinde yakalamanız gerekir.

"Belki de olduğun yerden başlasan daha iyi olur. Bir zamanlar olduğu kadar çok şey biliyorsun ve bilgiler güncel, doğru ve çarpıtılmamış. Bir anlamda daha gençsin - daha iyi fiziksel durumdasın,
o kadar gergin veya sinirli değilsin. Bunu temel al."

"Ama benim bir adım yok."

"Geçici olarak bir tane seç. Sana uygunsa kalıcı hale getirebilirsin."

* * * * *

Adam sessizdi, düşünüyordu. Başını kaldırdı, umutsuzlukla değil ama danışmanın
söylediklerini de kabul etmiyordu. "Hangi isim? Tek bildiğim
senin ve tarihi şahsiyetlerin isimleri."

"Bu kasıtlı. İsimleri kasetlere koymuyoruz çünkü etkileri yanıltıcı olabilir. Herkesin binlerce çağrışımı vardır ve
önemli bir bilim insanının ismini kendi ismiyle karıştırabilir.
Bilinçsizce
gelen isimler genellikle hiç yardımcı olmaz."

"Ne yapmalıyım?" dedi adam. "İsimleri bilmiyorsam, nasıl birini seçebilirim?"

"Bu amaç için oluşturulmuş bir listemiz var. Yavaşça ve bilinçli bir şekilde inceleyin. Beğendiğiniz bir şeye geldiğinizde, alın. Anıları harekete geçiren veya daha doğrusu anıların olması gereken ama olmadığı bir şeye rastlarsanız, bana bildirin. İzleyebileceğim bir ipucu olabilir."

Adam danışmana baktı. Düşünce süreçleri hızlı ama düzensizdi. Bir mantık zinciri boyunca yarışabilir ve sonra basit bir gerçeğe
takılabilirdi. Danışman ne hakkında konuştuğunu bilmeliydi -- bu münferit bir olay değildi. Polis, ona uyguladıkları muameleyi haklı çıkarmak için çok fazla deneyime sahipti. Yine de, formüle edemediği şekillerde yanıldığını hissediyordu.

"Sanırım bunu kabul etmek zorundayım," dedi. "Kim olduğumu öğrenmek için yapabileceğim hiçbir şey yok."

Danışman başını iki yana salladı. "Bizim yapabileceğimiz hiçbir şey yok. İpuçları
zihninizin
yapısındadır ve siz onlara bizden
daha iyi erişebilirsiniz. Oku, düşün, bak. Belki ismine rastlarsın.
Buradan devam edebiliriz." Duraksadı. "Yani, eğer devam etmeye kararlıysan."

Bir polis danışmanının söyleyebileceği garip bir şeydi bu.

"Elbette kim olduğumu bilmek istiyorum," dedi şaşkınlıkla. "Neden
bilmeyeyim?"

"Bunu söylememeyi tercih ederim ama sen bilmelisin." Borgenese
rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Çözdüğümüz kayıp kimlik vakalarının üçte biri kendi
kendimize ait. Başka bir deyişle, intiharlar."

* * * * *

Birine karar verip listeyi kaldırdıktan uzun süre sonra kafası isimlerle uğulduyordu. Çekici isimler ve tuhaf isimler--ama hangisinin önemli olduğunu
söyleyemiyordu. Yaşamanın,
kasetlere kaydedilebilen ve geri oynatılabilen bilgiden daha fazlası vardı. Bir isim seçmekten daha fazlası vardı. Deneyim vardı ve onda yoktu.
Kişisel tepkiler dünyası onun için iki hafta önce başlamıştı;
ne yapmak istediğini bilmesine yardımcı olmak için yeterli değildi.

Oturdu. Oda küçük ama rahattı.
Retroterapide kaldığı sürece fazla özgürlük bekleyemezdi.

Etkenleri tartmaya çalıştı. Bir iş alabilir ve kendini bir yaşam biçimine
uyarlayabilirdi.

Ne tür bir iş?

Toplumun sıradan becerilerine sahipti--ama onda olağanüstü
teknik bir yetenek keşfedilmemişti.
Bir girişimcinin
yeteneğine sahipti--ama sermaye olmadan, bu çıkış reddedildi O.

Zihni ve bedeni boştu ve bekliyordu. Önümüzdeki birkaç ayda, ne yaparsa yapsın, eksik hisleri yerine koyma isteğinin bir kısmı tatmin olacaktı.

Bunu ne kadar çok düşünürse, kim olduğunu bilmesi gerektiğini o kadar güçlü bir şekilde hissediyordu. Aksi takdirde, izlenimler ve
fikirler oluşturmaya devam etmek bir tür kendine ihanetle sonuçlanabilirdi.

En kötüsünü varsayalım, intihar etmiş. Belki de bilerek ve isteyerek eski hayatından
çıkmıştı. Bir intihar
kendini örtbas ederdi--bu adımın tehlikeli nedenine asla geri dönememesini sağlardı. Eğer Dünya'da yaşıyorsa, tatmin edici olmayan hayatından
sıyrılmak için Mars'a veya Venüs'e giderdi. Herkesin alacağı
düzinelerce önlem vardı.

Ama intihar değilse, o zaman onu kim ve neden geri göndermişti? Bu, şu anda cevaplayamayacağı ve cevaplaması gerekmeyen bir soruydu. Kim olduğunu
öğrendiğinde, motivasyonu netleşebilirdi; Eğer öyle olmasaydı, en azından
bunu araştırabileceği bir temeli olurdu.

Eğer başkası ona bunu kasten veya kazara yapmış olsaydı, o kişi de önlemler alırdı. Aradaki fark şuydu:
Olası bir intiharcı olarak, istediği yere serbestçe seyahat edebilirdi
yeniden başlamak için; başka bir kişi ise onu
uzak bir yere çekmekte zorluk çekerdi veya gerçek gerilemenin
başka bir yerde gerçekleştiğini varsayarak, hareketsiz ve hafızasız bir bedeni herhangi bir mesafeye taşımakta zorluk çekerdi.

Yani, eğer intiharcı değilse, bu şehirde ipuçlarının olma ihtimali yüksekti. O fikirle başlayabilirdi--devam etmesi gereken tek şey buydu.

Sonsuza kadar retroterapide kalmakta özgürdü, ancak
sınırlı özgürlükle bunu istemiyordu. İlk adım dışarı çıkmaktı.
Kararını verdi ve kendini daha iyi hissetti. Ekranı açtı.

Borgenese başını kaldırdı. "Merhaba. Karar verdin mi?"

"Sanırım öyle."

"Güzel. Hadi alalım. Bir şekilde eski hayatına dokunuyor olmalı, ama belki de çok uzaktan bile olsa izleyemiyoruz. En azından bir şey."

"Luis Obispo." Heceledi.

* * * * *

Polis danışmanı ismi yazarken şüpheli görünüyordu. "Yaygın değil, alışılmadık da değil. İlk ismin yazımı biraz farklı, ama Sistem'e dağılmış sayısız Obispo olmalı."

Meraklıydı. Şimdi kendini neredeyse Luis Obispo olarak düşünüyordu. O kişi olmak istiyordu. "Bir şey daha," dedi. "Bulunduğumda hiç param var mıydı?"

"Ayrılmayı mı düşünüyorsun? Çoğunun var." Val Borgenese dosyayı tekrar açtı. "Paran vardı, ortalama bir miktar. Eğer düşündüğün buysa, seni işe sokmaz."

"Ben değildim. Nasıl elde edebilirim?"

"Senin olduğunu düşünmemiştim." Danışman başka bir not aldı. "Masayı serbest bırakmasını sağlayacağım--istediğin zaman alabilirsin. Bu arada,
tam tutarı alırsın, hiçbir şey için kesinti yapılmaz."

Önündekiler düşünüldüğünde, haber hoştu.

Borgenese hala konuşuyordu. "Ne yaparsan yap, bizimle iletişimde kal.
Bu ismi bulmak zaman alacak ve belki de boş kalırız.
Ama önemli bir şey ortaya çıkabilir. Ciddiysen, ki bence öylesin, her gün veya daha sık kontrol etmen senin yararına."

"Ciddiyim," dedi Luis. "İletişimde kalacağım."

Paketlenecek çok fazla şey yoktu. Giydiği kıyafetler polis tarafından sağlanmıştı. Yeterince sıradandı; yorumsuz sokakta geçip gidecekti. İyileşebilecek parası olana kadar idare edecekti.

Masaya indi ve parasını aldı. Beklediğinden
fazlaydı--ortalama bir adam cebinde bu kadar para taşımazdı.
Fişi imzalayıp retroterapiden
çıkarken kısa bir süre düşündü. Danışman bunun ortalama bir miktar olduğunu söylemişti, ama
değildi.

Alacakaranlıkta sokakta durup kendini yönlendirmeye çalıştı.

Belki de para o kadar şaşırtıcı değildi. Belki de tedavi için
terapiye getirilenler için ortalama bir miktardı. Borgenese bunların büyük bir
oranının intihar olduğunu söylemişti. Böyle bir kişi yeniden başlamak isterdi
korkular ve hayal kırıklıkları olmadan, ama tamamen parasız değil.
Parası olsaydı onu yanında götürmek isterdi, ama izlenebilir
olmayacak kadar, çünkü bu orijinal amacı boşa çıkarırdı.

Düzen mantıklıydı--intihar edenler makul miktarda parası olanlardı. Borgenese'i açıkça sahip olduğu görüşe yönelten gerçek buydu.

Luis Obispo orada kararsızca duruyordu. Öğrenmek mi istiyordu? Dudakları
inceldi - istiyordu. Borgenese'e rağmen, sahip olduğu parayı açıklamanın başka yolları da vardı. Bunlardan biri şuydu: büyük miktarda parayı idare etmeye alışkın, önemli bir adamdı.

Yola çıktı. Kaliforniya'nın en güney kıyısındaki birkaç yüz bin nüfuslu küçük bir şehirdeydi.
Son birkaç gündür şehrin haritalarını incelemişti; nereye gittiğini biliyordu.

* * * * *

Oraya vardığında, Barınaklar karanlıktı. Ne beklediğini bilmiyordu ama bu değildi. Düşündükçe bunun hakkında net bir şekilde düşünmediğini anladı. Barınakların varlığı bile, çok az insanın özgürce sağlanan şeyleri kullanmak isteyeceği veya ihtiyaç duyacağı bir ekonomik seviyeyi gösteriyordu.

Bölgeyi dolaştı. Barınaklardan birinde bulunmuştu--ki bilmiyordu. Belki de buraya gelmeden önce kaydı kontrol etmeliydi.

Hayır, bu daha iyiydi. İpuçlarının neredeyse
yok olduğuna ikna olmuştu. Bedenine ve zihnine güvenmek zorundaydı; ama sıradan bir şekilde değil. Daha önce aldığı izlenimlere karşı özellikle hassastı; terapide öğrendikleri bunu kanıtlıyordu;
ama onları zorlamaya çalışırsa, yanlış yola sapabilirdi. En akıllıca şey, neredeyse iradesi olmadan doğal bir şekilde tepki vermekti.

Bulunduğu Barınağı sorunsuz bir şekilde tanıyabilmeliydi.
Bundan geriye doğru çalışabilirdi.

Teori buydu--ama gerçekleşmiyordu. Alanın etrafında dolandı ve
belirsiz bir şekilde tepki verdiği hiçbir şey yoktu.

Daha yakına gitmesi gerekecekti.

Caddeyi geçti. Barınakların planı basitti; bir alan
iki blok uzunluğunda ve bir blok genişliğinde, çalılar ve
küçük ağaçlarla yoğun bir şekilde dikilmiş. Ortada S şeklinde sürekli bir yapı vardı
bir dizi küçük konut birimine bölünmüştü.

Luis binanın bir kanadında yürüdü, köşeden döndü ve
tekrar döndü. Oldukça karanlıktı. Bunun yüzünden hiçbir şeye
tepki vermediğini varsaydı. Ama duyuları fark ettiğinden daha keskindi.
Arkasından bir hışırtı geldi ve içgüdüsel olarak kendini
öne, yere doğru fırlattı. Yanındaki duvarda alçakta pembe bir nokta belirdi. Bacaklarına nişan alınmıştı. Boya hafifçe çatırdadı ve pembe nokta soldu. Hızla yuvarlandı.

Karanlık bir vücut yanından geçti ve olduğu yere düştü.
Bilinmeyen kişi orada kimsenin olmadığını anlayınca şaşkınlıktan bir
ünlem duyuldu.
Luis memnuniyetle homurdandı - bu sadece bir soygun olabilirdi ama beklediğinden
daha hızlı harekete geçiyordu. Uzandı ve bir bacağını
tuttu ve saldırganı kendine çekti. Sert bir cisim kafasının
yanına çarptı ve onu da kavradı.

Silahın şekli tanıdıktı. Silahı çıkardı. Bu herhangi bir soygun değildi! Bir kez geri çekilmek için yeterliydi ve payını almıştı.
Bir dahaki sefere diğer adam olacaktı. Fiziksel olarak, saldırganına karşı
çok daha iyiydi. Vücudunu büktü ve mücadele eden bedeni yere
sabitledi.

İşte buydu--bir form. Bir kadın, çok fazla; karanlıkta bile vücudunun farkındaydı.

Şimdi gevşemeye çalışıyordu ve ağırlığını ona daha fazla verdi. Giysileri yırtılmıştı--yüzünde etini hissedebiliyordu. Silah dipçiğini kaldırdı, sonra fikrini değiştirdi ve
bunun yerine bir ışık aradı. Onu bulup
onu hala sabit tutmak kolay değildi.

"Sessiz ol yoksa seni vururum," diye homurdandı.

Kadın hareketsiz yatıyordu.

* * * * *

Işığı buldu ve yüzüne tuttu. O yüze bakmak güzeldi,
ama hiç de tanıdık değildi. Gözlerini başka yere
kaydırmakta zorluk çekiyordu. Elbisesi yırtılmıştı ve altına giydiği şey de yırtılmıştı.

"Yeterince gördün mü?" diye sordu soğukça.

"Öyleyse, görmedim." Sesini gerçekçi olmaya zorlayamadı - davranmazdı.

Gözlerindeki ışığa öfkeyle baktı. "Geri döneceğini biliyordum," dedi. "Beni yakalamadan önce seni yakalayabileceğimi düşünmüştüm ama çok
hızlısın." Ağzı titriyordu. "Bu sefer kalıcı hale getir. Tekrar böyle işkence
yapmak istemiyorum."

[İllüstrasyon]

Onu bıraktı ve oturdu. O da titriyordu ama aynı
nedenden değil. Işığı gözlerinden çevirdi.

"Hiç yanılmış olabileceğini düşündün mü?" diye sordu. "Bunun başına gelen tek kişi sen değilsin."

O orada yatıp gözlerini kırpıştırarak ona baktı, gözleri değişen ışığa alışıyordu.
Yırtık elbiseyi yokladı, elbiseyi koyduğu yerde tutmuyordu.
"Sen de mi?" dedi büyük bir şaşkınlık eksikliğiyle. "Ne zaman?"

"Beni iki hafta önce burada buldular. Bu, geri döndüğüm ilk sefer."

"Kalıplar," dedi. "Yaptığımız şeylerde her zaman kalıplar vardır." Ona karşı tavrı kökten değişmişti, bunu yüzünden görebiliyordu. "Üç haftadır dışarıdayım." Ayağa kalktı ve daha da yaklaştı. Birkaç saniye önce aklından geçen şeyleri düşünmüyor gibiydi.

Ayağa kalktı ve ayağa kalkmasına yardım etti. Yakındı ve uzaklaşmaya
meyi umdu. Borgenese'nin bundan bahsetmediği bir şeydi ve yeniden eğitiminde onu bu hisse
hazırlayacak hiçbir şey yoktu, ama hoşuna gitti. Işıklar kapalı olduğu için onu çok iyi göremiyordu, ama neredeyse ona dokunuyordu.

"Sanırım aynı durumdayız." İçini çekti. "Yalnızım ve biraz korkuyorum. Benim yerime gel ve konuşalım."

Onu takip etti. Dışarıdan diğerlerine benzeyen bir meskene dönüştü. İçerisi tam olarak aynı değildi.
Ne açıdan farklı olduğunu söyleyemedi ama
bulunduğu yerin o olduğunu düşünmüyordu.

O yırtık elbise onu rahatsız ediyordu - onu asmasını istediği için değil.
Kasetlerde kadın vücudunun güzellikleri hakkında çok açık bir şey yoktu ama
neleri atladıklarını bildiğini düşünüyordu.

Bakışlarının farkındaydı ve gülümsedi. Bu bir davet değildi,
bir istekti ve itaat etmekten çekinmiyordu. Kollarına kaydı ve
onu öptü. Yeniden eğitimin sınırlamaları konusunda mutluydu.
Bir erkeğin kendi kendine öğrenmesi gereken bazı şeyler vardı.

Ona baktı. "Belki de bana adını söylemelisin," dedi. "Bizim durumumuzda pek bir şey ifade etmiyor."

"Luis Obispo," dedi, onu tutarak.

"Daha çok sorun yaşadım, iki gün öncesine kadar seçemiyordum." Tekrar öptü, sert ve kasıtlı bir şekilde. Bu ona silahı cebinden
çıkarmak için yeterince zaman verdi.

Silahı kaburgalarına çarptı. "Geri çekil," dedi ve bunu kastetti.

* * * * *

Luis şaşkınlıkla ona baktı. O, hayal ettiğinden daha fazla ve çeşitli nedenlerle arzulanırdı. Duyguları gerçekti, bundan emindi, silahı elinden almak için yapmacık değildi.

Ama bir saniyenin kesrinde tekrar değişmişti. Yüzü, kendini kontrol etme çabasıyla çarpılmıştı.

"Sorun ne?" diye sordu. Sesini yumuşak yapmaya çalıştı ama
bu şekilde çıkmıyordu. Gerileme süreci tüm tepkilerini keskinleştirmişti - bu da dahil.

"Sonunda ulaştığım isim Luise Obispo'ydu," dedi.

Başladı. Onunkiyle aynıydı, sadece kadınsıydı! Bu, umduğundan daha fazlasıydı. Bir ipucu - ve aniden fark ettiği bu kız, "ilk görüşte aşk" konusunda hiçbir alaycılık olmadan, çünkü kasetlerde bu yoktu, onun için bir şey ifade ediyordu.

"Belki de sen benim karımsın," dedi çekinerek.

"Buna güvenme," dedi yorgun bir şekilde. "Yabancı olsaydık daha iyi olurdu - o zaman ne yaptığımızın bir önemi olmazdı. Şimdi çok fazla faktör var ve ben seçemiyorum."

"Öyle olmak zorunda," diye savundu. "Bak - aynı isim ve zaman ve mekanda birbirine çok yakın ve anında çekildik--"

"Git buradan," dedi ve silah sallanmadı. Bu görmezden gelebileceği bir tehdit değildi. Gitti.

Onu gitmeye zorladığı için yanılmıştı, tamamen yanılmıştı. Bunu nasıl bildiğini söyleyemezdi ama emindi. Ama bunu kanıtlayamazdı ve onun
onun kanıtlanmamış sözünü kabul etmesi pek olası değildi.

Kapıya zayıfça yaslandı. Öyleydi. Gerileme ona
yetişkin bir vücut ve daha keskin bir alıcılık kazandırmıştı. Ve bundan sonra
dolu dolu yaşama isteği geldi. Çok fazla bilgisi vardı ama bu
insan davranışının bu alanına kadar uzanmıyordu.

İçeride onun hafifçe hareket ettiğini duyabiliyordu, duygusal bir
anlık. Sadece engellenmiş bir cinsel arzu değildi ama bu da bir rol oynuyordu. Birbirlerini daha önceden tanıyorlardı - birbirlerine karşı duydukları anlık çekim
isimleri bir kenara bırakırsak bunun kanıtıydı. Tanrım,
onu elde etmek için bilinmeyen kimliğini takas ederdi. Başka bir isim almalıydı - başka herhangi bir isim de uygun olurdu.

Bunun nedeni, gördüğü ilk kadın ya da tekrar gördüğü ilk kadın olması değildi. Hemşireler olmuştu, bazıları güzeldi ve onlara hiç dikkat etmemişti. Ama Luise Obispo eski hayatının bir parçasıydı ve hangi parçası olduğunu bilmiyordu. Tepkiler vardı, ama nedenini öğrenene kadar, tatminlere erişimi engellendi.

Çok dar bir açıdan ve sadece o açıdan, içeride hala bir ışık olduğunu görebiliyordu. Loştu ve eğer bir kişi bilmiyorsa, yanından geçip fark etmeyebilirdi.

Sığınaklar hakkındaki önceki gözlemi yanlıştı. Her konut dolu olabilirdi ve onları tek tek incelemediği sürece bunu anlayamazdı.

Kıpırdandı. Kadın onun sorununa dair bir ipucuydu, ama ipucunun kendisi çok daha acil bir sorundu. Kimliği önemli olsa da, onsuz başka bir hayat kurabilirdi ve yeni hayat, zorla çıkarıldığı hayattan daha kötü olmayabilirdi.

Belki de aşırı tepki veriyordu ama öyle düşünmüyordu: _yeni hayatı
bu kadını içermeliydi_.

Duygularla başa çıkabilecek donanıma sahip değildi. Kapıdan sendeleyerek uzaklaştı ve boş bir ev buldu ve ışıkları
açmadan içeri girdi ve yatağa uzandı.

Sabah, daha önce burada olduğunu biliyordu. Karanlıkta, bilmeden ama aynı zamanda yanılmadan burayı seçmişti. Gerilediği yer burasıydı.

Polis onu burada yakalamıştı.

* * * * *

Danışman uykulu gözlerle ekrandan dışarı baktı. "Keşke
bu kadar enerjiniz olmasaydı," diye yakındı. Sonra tekrar baktı ve
uyku hali kayboldu. "Görüyorum ki ilk seferde bulmuşsunuz."

Luis bunu kendisi de biliyordu, çünkü Luise'nin yaşadığı evden bir farkı vardı - çok fazla değildi ama kendisi için algılanabilirdi. Ancak danışman, onu neredeyse buna benzeyen yüzlercesinden ayırt etmek için olağanüstü bir hafızaya sahip olmalıydı.

Borgenese ifadeyi fark etti ve gülümsedi. "Eğer
düşünüyorsanız ben bir eidetik değilim. Aradığınız sette bir numara var
ve ekranımda görünüyor. Siz göremiyorsunuz."

Luis, böyle bir şeyleri olacağını düşündü. "Neden
gelmeden önce bana bunun olduğunu söylemediniz?"

"Bunu kendi başınıza bulacağınızdan oldukça emindik. Yeni
geri çekilmiş kişiler genellikle bunu yapar. Bunu kendi başınıza yapmanız daha iyidir. Amacımız
kişiliğinizi geri kazanmanız. Kim olduğunuzu bilseydik, sizi daha hızlı
yol gösterecek bir program oluşturabilirdik. Şu an olduğu gibi, size çok fazla
yardımcı olursak, size tavsiyede bulunan adamın karbon kopyasına
dönüşürsünüz."

Luis başını salladı. Bir adama yetişkin bedenini ve zihnini verin ve onu karşılaştığı
sorunlara salıverin, o da yetişkin çözümler
üretirdi. Bu şekilde daha iyiydi.

Ama bunu tartışmak için aramamıştı. "Barınaklarda yaşayan başka biri daha var," dedi. "Onu beni bulmadan üç hafta önce
buldunuz."

"Yani onunla daha önceden mi tanıştınız? Güzel. Sizin tanışmanızı umuyorduk." Borgenese
kıkırdadı. "Onu tarif edebilir miyim bir bakalım. Görünen yaşı, yaklaşık
yirmi üç; bu, başlangıçta yirmi altı veya
otuz sekiz arasında olduğu anlamına geliyor, olasılık daha düşük. Muhtemelen
farkında olduğunuz gibi iyi bir vücuda
ve çarpıcı bir yüze sahip. Şu anda biraz
aşırı cinselliğe sahip, ama sorun değil--sen de öylesin."

Luis'in yüzündeki ifadeyi gördü ve hemen ekledi: "Endişelenmene
gerek yok. Kendi deneyiminle bir paralellik kur. Retroterapide etrafında oldukça
hemşireler vardı ve bunların kadın olduğunu fark ettiğinden şüpheliyim. Bu, senin pozisyonundaki biri için normaldir ve
onun için de aynı şey geçerli.

"Şu şekilde işliyor: Hem kendinden emin değilsin hem de duyguları üzerinde biraz kontrolü olanlara tepki veremezsin. Birbirinizle tanıştığınızda, ikinizin de gerekli ayarlamaları yapmadığını hissedebilirsiniz,
ve böylece gerçek hislerinizi serbest bırakmakta özgürsünüz."

Genişçe gülümsedi. "Şu anda, yakın zamanda retroya alınan tek kişiler
sizsiniz. Altı ay kadar, yeni hayatınızda kendinizi rahat hissetmeye başlayana kadar,
birbirinizden ne kadar hoşlandığınızı anlamış olmalısınız.

"Elbette yarın, hatta bugün, Barınakta başka birini
bulabiliriz. Eğer bir erkekse, dikkatli olmanız gerekecek; eğer bir kadınsa,
çok fazla arkadaşlığınız olacak. Şu anki haliyle, bence çok
şanslısınız."

Evet, şanslıydı - ya da işler gerçekten böyle olsaydı şanslı olurdu.
Dün bunu inkar ederdi; ama bugün, eğer elde edebilirse,
tatmin olmaya razı olurdu.

"Sanırım anlamazsın," dedi. "Benimle aynı ismi aldı."

Borgenese'nin gülümsemesi hızla değişti ve diğer tarafı asıktı.
Uzun bir süre orada oturup ekrandan kaşlarını çattı. "Kahvaltıdan önce bana
söylenecek çok
büyük bir şey," dedi. "Emin misin?
Gitmeden önce bir isim konusunda karar veremedi."

"Eminim," dedi Luis ve dün gecenin tüm ayrıntılarını anlattı.

Danışman orada oturdu ve hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

Luis olabildiğince uzun süre bekledi. "Şimdi _bizi_ takip edebilirsin," dedi.
"Bir kişi zor olabilir. Ama neredeyse aynı isme sahip ikimiz, on altı milyarlık bir nüfusta bile büyük göze çarpar. İki kişi bir yerden kayıp. Onu bulabilirsin."

Danışmanın yüzü değişmedi. "Öldürülürseniz, bunu yapan adamı bulacağımızı anlarsınız. Nasıl olduğunu söyleyemem ama kaçamayacağından emin olabilirsiniz. Son yüz yılda çözülmemiş bir cinayet olmadı."

Öksürdü ve ekrandan uzaklaştı. Geri döndüğünde, yüzü sakindi. "Sana bunu fazla anlatmam gerekmiyor. Kuralı çiğniyorum çünkü senin ve kızın davası
daha önce ele aldığım davalardan farklı." Dikkatlice konuşuyordu. "Dinle. Sana bir kez söyleyeceğim ve tekrarlamayacağım. Eğer beni suçlarsan, söylediğimi inkar edeceğim ve bunu aklımda tutmak için tüm polis teşkilatı arkamda."

Danışman, sanki zihninde formüle ettiği prensibi
görmek istercesine gözlerini kapattı. "Bir katili yakalayabilirsek, ne kadar zeki olursa olsun, hala hayatta olan birinin kimliğini
izlemek daha kolay olmalı. Öyle. _Ama asla denemiyoruz._ Ama kurban bunu yaparsa sorun değil.

"_Diğer polis departmanlarının işbirliğini istesem,
yardımcı olmazlar. Çözüm benim yetki alanımdaysa ve kimin sorumlu olduğunu öğrenirsem, adamı dava etmeden
önce işten atılırım._"

Luis çaresiz bir şaşkınlıkla danışmana baktı. "O zaman hiçbir şey
yapmıyorsun," dedi titrek bir şekilde. "Bana yalan söyledin. Hiçbir şey
yapmaya niyetli değilsin."

"Fazla gerginsin," dedi Borgenese kibarca. "Bizim sizin adınıza
ne kadar meşgul olduğumuzu görebilseydiniz--" İçini çekti. "Benim tavsiyem, kızı
ikna edemiyorsanız, onu unutun. Durum duygusal olarak dayanılmaz hale gelirse bana haber ver ve başka
bir şehre ulaşım ayarlayabilirim, orada başkaları da olabilir--uh--daha uyumlu."

"Ama o benim karım," dedi inatla.

"Emin misin?"

Aslında Luis değildi--ama _onun_ olmasını istiyordu, ya da onun buna razı olacağı herhangi bir varyasyonu.

Açıkladı.

"Söylediği gibi, birçok faktör var," diye yorumladı danışman.
"Bir muayene öneririm. Bazı itirazlarını ortadan kaldırabilir."

Bunu düşünmemişti ama hevesle kabul etti. "Bu ne işe
yaracak?"

"Ne yazık ki pek bir işe yaramayacak. İkinizin sağlıklı
normal çocuklarınız olabileceğini kanıtlayacak ama onun genetik ailesinin bir üyesi olmadığınızı
göstermeyecek. Ve tabii ki yasal aile, kayınbirader ve benzeri konulara da değinmeyecek. Sanırım bunu kabul etmezdi."

Kabul etmezdi. Onu sadece kısa bir süre görmüştü ve yine de bunu biliyordu. Belirsiz bir konumdaydı; doğru olduğundan emin olduğu ani kararlar alabilirdi, ancak gerçekleri tahmin etmek zorundaydı. O ve kız
kurbanlardı ve polis onlara çok işe yarayacak tek şekilde yardım etmeyi reddetti. Ve polisin duruşunun resmi nedenleri vardı veya olduğunu düşünüyorlardı.

Luis danışmana tam olarak ne düşündüğünü söyledi.

"Çok kötü," diye kabul etti danışman. "Bu şeyler genellikle başlarsa olağanüstü bir kalıcılığa sahip olur."

Eğer başlarlarsa! Luis uzanıp ekranı kapattı.
Ekran titrek bir şekilde titredi - danışman onu geri çağırmaya çalışıyordu. Adamla konuşmak istemiyordu; acı vericiydi ve Borgenese'nin ekleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece basmakalıp sözler ve yakıt öfkesine.
Paneli açtı ve kabloları gevşetti ve ekran karardı.

Açığa çıkardığı mekanizmada gizli bir nesne vardı. Bu,
temiz, vahşi, küçük bir gerileme silahıydı.

* * * * *

Onu çıkardı ve elinde dikkatlice dengeledi. Şimdi
çalışması gereken başka bir şey daha vardı! Elbette bu _silah_tı.
Üzerinde kullanılmış ve sonra ekranın arkasına saklanmıştı.

Saklamak için iyi bir yerdi. Ekranlar asla yıpranmaz veya ayarlanmaya ihtiyaç duymazdı ve duvardan çıkan temizlik robotları asla orayı
temizlemezdi. Polis onu bulmalıydı ama
bakmamışlardı. Acı bir şekilde gülümsedi. Suçları çözmekle ilgilenmiyorlardı --sadece sonuçları iyileştirmekle.

Polis başarısız olsa da o başaramamıştı. Silahın sahibi olan adama kadar izlenebilirdi ve o kişi bilgi sahibi olurdu.
Gerileme silahını yavaşça çevirdi; sadece bir silahtı; buna benzer
sayısız silah daha vardı.

Giyinmeyi bitirdi ve silahı cebine attı.
Dışarı çıktı ve sahanın karşısına baktı. Tereddüt etti ve sonra yürüdü
ve kapıyı çaldı.

"Dolu," dedi kapı. "Ama içerideki kişi dışarıda. Kesin bir dönüş saati belirtilmedi, ancak bu akşam geri dönecek. Herhangi bir
mesaj var mı?"

"Mesaj yok," dedi. "Eve geldiğinde geri ararım."

Onunla konuşmayı reddetmeyeceğini umuyordu. Retroterapiden kendisinden daha uzun süre
uzak kalmıştı ve muhtemelen kendi ipuçlarını
geliştirmişti - büyük ihtimalle şu anda bazılarını araştırıyordu. Ne
bulursa ona yardımcı olacaktı ve tam tersi. Onu retroterapiye sokan adam da ona aynısını
yapmıştı. Soruna farklı açılardan
yaklaşıyorlardı. İkisi arasında, doğru çözümü bulmaları gerekiyordu.

Barınaklardan uzaklaştı ve şehrin merkezine giden kemeri yakaladı; yolculuk uzun sürmedi. İndi ve parlak güneş ışığında, pek de amaçsızca olmayan bir şekilde dolaşmaya başladı. Sonunda bir
Electronic Arms mağazası buldu ve içeri girdi.

* * * * *

Bir robot onu karşılamaya geldi. "Yöneticiyle görüşmek istiyorum," dedi ve robot uzaklaştı.

Sonra yönetici belirdi, orta yaşlı, uykulu. "Sizin için
ne yapabilirim?"

Luis retrogression silahını tezgaha koydu. "Bunun kime
satıldığını bilmek istiyorum."

Yönetici öksürdü. "Eh, milyonlarcası var, yüzlerce
milyonlarca."

"Biliyorum, ama öğrenmem gerek."

Yönetici silahı aldı. "Bir rakibin yapımı," dedi şüpheyle. "Elbette, bir müşteriye nezaketen..." Düşünceli bir şekilde
eliyle dokundu. "Gerçekten bilmek istiyor musun? Sadece bir dondurucu. Hiç
tehlikeli değil."

Luis endişeyle baktı. Sadece bir dondurucu--hiç de retro bir silah değil! O zaman kendisine kullanılan silah olamazdı.

Geri alamadan önce müdür silahı açtı. Uykulu
ifade kayboldu.

"Neden söylemedin?" diye haykırdı müdür, silahı incelerken. "Bu
silah yasadışı olarak değiştirilmiş." Açıktaki devrelerin üzerine eğildi ve
sonra Luis'e mutlu bir şekilde baktı. "Buraya gel, sana göstereyim."

Luis onu mağazanın arkasındaki küçük atölyeye kadar takip etti.
Müdür arkalarından kapıyı kapattı ve ekipmanların arasında el yordamıyla dolaştı.
Silahı güvenli bir şekilde bir çerçeveye yerleştirdi ve devrenin bir
görüntüsünü ekrana yansıtan bir düğmeye bastı.

Müdür eğleniyordu. "Herkesin kendini
koruma hakkı vardır," dedi. "Bu yüzden bunlardan çok satıyoruz.
Zararsızdırlar, bir bebeğe zarar vermezler. Tamamen şarj olduklarında, bir adamı yarım saat boyunca bayıltırlar, sinir sistemini aşırı yüklerler. En zayıfta, onu on dakika boyunca hareketsiz tutarlar. Bunun altında, hiç çalışmazlar." Başını kaldırdı. "Bunu anladığınızdan emin misiniz?"

Yeniden eğitimine dahil edilmişti, ancak hemen aklına gelmemişti. "Belki de benim için gözden geçirseniz iyi olur."

Yönetici başını salladı. "Dediğim gibi, dondurucu yasal, kimseye
zarar vermez. Bir adamı veya bir fili durdurur, dondurur, ancak bunun ötesinde onu sağlam bırakır. İçinden çıktığında,
eskisiyle aynıdır, hiçbir şey değişmemiştir." Bir işaretçiyi kavradı ve ekrandaki görüntüyü büyütmek için kontrolleri ayarladı. "Ancak, bir dondurucu bir gerileme silahına dönüştürülebilir ve
bu yasadışıdır." İşaretçiyle bağlantıları izledi. "Bu
tel, olduğu gibi bağlanmak yerine, buraya ve buraya taşınırsa,
kutupluluk tersine döner. Ayrıca, bu dört tel
yer değiştirilirse, dondurucu bir gerileme silahına dönüşür. Dediğim gibi, bunu yapmak
yasadışıdır."

* * * * *

Yönetici devreleri yakından inceledi ve iğrenerek homurdandı.
"Bunu kim dönüştürdüyse özensiz bir iş çıkarmış. İşte." Silahın üzerine eğildi
ve mikro aletleri manipüle etmeye başladı. Hızlı ve
kesin bir şekilde çalıştı. Bir an sonra, silahı bir araya getirdi ve
doğrulup Luis'e uzattı. "İşte," dedi gururla. "Eskisinden çok daha etkili bir gerileme silahı. Ayrıca daha az güç kullanıyor."

Luis yutkundu. Ya o deliydi ya da adam deliydi ya da belki de uyum sağlamaya çalıştığı toplumdu. "Bunu benim için yaparak
bir risk almıyor musun?"

Müdür gülümsedi. "Şaka yapıyorsun. Sattığımız dondurucuların onda biri
hemen gericiye dönüşüyor. Kimin umurunda?" Ciddileşti. "Hâlâ kimin aldığını bilmek istiyor musun?"

Luis başını salladı--o an sesine güvenmiyordu.

"Birkaç saat sürecek. Ama ücretsiz, müşteri hizmetleri. Bana
nereden ulaşabileceğimi söyle."

Luis, Barınak'taki ekranın numarasını not aldı ve müdüre
verdi. Müdür ayrılırken ona fısıldadı: "Unutma,
bir dahaki sefere bir dondurucu aldığında--bizimki seninkinden
daha kolay dönüştürülebilir."

Güneş ışığına çıktı. Aynı görünmüyordu. Nasıl bir
toplumda yaşıyordu? Gerçek, yeniden öğrendiği şeyle uyuşmuyordu. Düzenli ve aklı başında bir medeniyet gibi görünüyordu, az şiddet ve yasaya karşı büyük bir saygı vardı.

Ama gerçek şu ki herhangi bir okul çocuğu--pek de _o_ kadar genç olmasa da,
belki--ama daha büyük olan herkes bir dondurucu satın alabilirdi ve satın alıyordu. Ve bir dondurucuyu çok daha
vahşi bir şeye dönüştürmek gülünç derecede kolaydı. Elbette, yasadışıydı ama kimse buna dikkat etmiyordu.

Bu yanlıştı; hatırladığı şekilde değildi....

Kendini düzeltti: Aslında hiçbir şey hatırlamıyordu.
Bilgisi
kayıtlardan geliyordu ve açıkça yetersizdi. Bazı
şeyleri henüz anlayamıyordu.

Biriyle konuşmak istiyordu--ama kim? Danışman ona amaçladığı tüm
bilgileri vermişti. Mağaza müdürü biraz
ek bilgi sağlamıştı ama bu onu sadece şaşırtıyordu. Luise--o an ondan
şüpheleniyordu.

Yapabileceği hiçbir şey yoktu, olabildiğince dikkatli olmak dışında. Kasabada dolaşıp sadece baktı. Tanıdık gelen hiçbir şey görmedi. Elbette olumsuz bir kanıt, ama daha önce burada yaşamadığını gösteriyordu.

Neyden önce? Gerilemeden önce. Luise gibi
başka bir yerden buraya getirilmişti.

[İllüstrasyon]

Uzay limanını ziyaret etti. Yine kanıtlar olumsuzdu;
görüntüsünün hafızasını
canlandırdığı bir gemi yoktu.
Umut etmek çok fazlaydı; eğer uzay gemisiyle getirilmiş olsaydı,
hala etrafta olup da tanıyamazdı.

Öğleden sonra geç saatlerde kasabanın merkezine doğru yöneldi.
Luise'nin yüksek bir ofis binasından çıktığını gördüğünde bantta ilerliyordu.

* * * * *

İndi ve geçmesine izin verdi, tekrar bindi ve onu uzaktan takip etti. İş bölgesinden çıkar çıkmaz,
yaklaşmaya başladı.

Barınaktan birkaç blok ötede kemerden indi ve bekledi,
arkasını dönüp ona doğru gülümsedi. Bu arada ona karşı tavrı değişmişti, belli ki - onun için daha iyiye doğru. Onu görmezden gelemezdi ve istemiyordu. Kemerden indi.

"Merhaba," dedi. "Sanırım beni takip ediyordun."

"Ben. Rahatsız oluyor musun?"

"Sanırım etmiyorum." Onunla birlikte yürüdü. "Diğerleri beni takip etti,
ama onları caydırdım."

Onu takip etmeye değerdi, ama garip olan bu değildi. Şimdi sakin ve olağanüstü derecede arkadaş canlısı görünüyordu, dün geceden tamamen farklıydı. Gün içinde onun hakkındaki fikrini
değiştiren bir şey mi öğrenmişti? Umarım öyle olmuştur.

Barınak alanının kenarında durdu. "Burada mı yaşıyorsun?"

Bir şey mi öğrendi? Unutmuş gibiydi.

Başını salladı.

"Aynı sebepten mi?"

Boğazı düğümlendi. Dün gece ona her şeyi anlatmıştı. Hatırlayamıyor muydu?

"Evet," dedi.

"Öyle düşündüm. Bu yüzden beni takip etmeni umursamadım."

Borgenese'nin bahsettiği çekim faktörü buradaydı; tekrar
işliyordu ve bunun için minnettardı. Ama yine de neden? Ve neden
dün geceyi hatırlamıyordu?

Evine gelene kadar yürüdüler. Kapıda durdu.
"Kim olduğunu bilmem gerektiğini hissediyorum ama hatırlayamıyorum.
Bu korkunç değil mi?"

Korkutucuydu. Kimliği görünüşe göre eksik
olarak belirlenmişti; sürekli olarak onunla tanışmadığı bir zamana geri kayıyordu.
Bunun üzerine kalıcı bir şey inşa edemezdi; onunla her karşılaşma
daha önce hiçbir şey olmamış gibi başlardı.

Aynı şey onun için de geçerli olur muydu?

Ona baktı. Yırtık elbise ilk başta düşündüğü gibi onarılmamıştı; gece duvardan çıkan
robotlarla değiştirilmişti. Ona iyi bir uyum sağlamışlardı, ama vücuduyla bu
kolaydı.

Korkutucuydu ve değildi. En azından bu sefer bir
engel yoktu. Ona adını söylemek için ağzını açtı ve sonra
kapadı. Aynı hatayı tekrar yapmayacaktı. "Bir isme
karar vermedim," dedi.

"Benim için de öyleydi." Ona baktı ve iç organlarının
çaldığını hissedebiliyordu. "İsmi olmayan adam, içeri girmek ister misin? Birlikte akşam yemeği yiyebiliriz."

İçeri girdi. Ama o gece akşam yemeği geç vakitti. Bunun olacağını biliyordu.

* * * * *

Sabah ışığında doğruldu ve elini onun üzerine koydu. Kadın uykuda gülümsedi ve daha da yaklaştı. Hiç kimse olmanın telafileri vardı, diye düşündü ve bu da onlardan biriydi. Sessizce kalktı ve onu uyandırmadan
giyindi. Konuşmak istediği birkaç şey vardı ama nedense dün gece vakit bulamamıştı. Bugün daha sonra onunla konuşması gerekecekti.

Evden gizlice çıktı ve avludan kendi avlusuna geçti.
Parçaladığı paravan tamir edilmiş ve yerine geri konmuştu. İçeri girerken bir ses yankılandı: "Sen yokken bir çağrı geldi."

"Hadi yapalım."

Ses teraziden indi ve mağaza müdürünün sesi oldu. "Getirdiğin silah altı ay önce Dorn Starret'e satıldı, Ceres sakini ve oradaki küçük bir galyum madeninin sahibi. Kayıtlardaki tüm bilgiler bunlar. Umarım tatmin edici olur."

Luis oturdu. Öyleydi. Adamı takip edebilir veya takip ettirebilirdi,
ama sonuncusu gerekli olmayabilir.

İsmin onun için bir anlamı vardı -- sadece söyleyemediği bir şey. Dorn
Starret, Ceres'teki bir galyum madeninin sahibi. Madenin bir önemi olabilir veya olmayabilir; galyum birçok endüstriyel işlemde kullanılırdı, ama bunun ötesinde özellikle değerli değildi.

Yoğunlaşmak için gözlerini kapattı. İsim, tepki veren boş sinir hücrelerine kaydı; yavaşça bir resim oluştu, ilk başta belirsiz ve
eksik. Bir ağız ve sonra gözler vardı, her özellik diğerlerini odak noktasına getiriyordu, bir germ hücresi bölünüp
büyüdükçe açılıyordu, bütün bir yaratığı varlığa çağırıyordu. Resim neredeyse
tamamlanmıştı.

Gözleri hala kapalıyken, hatırladığı adama baktı. Dorn
Starret, beş on bir, yüz doksan, bir zamanlar kaslı ve sıkı olan et. Yaş, otuz yedi; alnından çekilmeye başlayan siyah saçlar. Yüzünü tanımlamak daha zordu - güçlü,
biraz sert olsa da, belki de yakışıklıydı. Luis, kusurlu olanın gözler olduğuna karar verdi -sık sık parlıyordu- ve yüzünde olmaması gereken çizgiler vardı.

Adamı diğerlerinden ayıran başka bir şey daha vardı. Giyim değil; o gelenekseldi,
ama ortalamadan iyiydi. Luis, onu görebilene kadar
hafızasına baktı. _Kuşkusuz adam
solaktı._ Resim, o ayrıntıda bir hataya izin vermeyecek kadar netti.

Adamı tanıyordu, onu sık sık görmüştü. Nasıl ve hangi bağlamda? Bekledi, ama başka hiçbir şey gelmedi.

Luis gözlerini açtı. Onu bir daha görse tanırdı. Bu, silahın sahibi olan adamdı, muhtemelen onu silahla vurmuştu
ve sonra onu bu odada saklamıştı.

Bunun hakkında boşuna düşündü. Tek başına, isim onu ​​adamla olan tüm geçmiş
ilişkilerinden geriye götüremezdi, bu yüzden adamdan
Ceres'e geçti. Burada daha donanımlıydı; yeniden eğitim kasetleri konuyla ilgili
eski bilgisinin yerini almıştı. * * * * *

Asteroit kuşağı katı bir şekilde denetlenmiyordu; Sistemde yasal inceliklerin kesinlikle gözetilmediği bir yer varsa, orası oradaydı. Bundan ne çıkarabilirdi? Belki de hiçbir şey;
kuşakta meşru işlerle uğraşan birçok insan yaşıyordu:
madenciler, maden arayıcıları, bilimsel araştırmacılar. Ancak artan heyecanla Dorn Starret'in bunlardan biri olmadığını fark etti.

O bir suçluydu. Galyum madeni yalnızca kendini saygınlıkla örtme girişimiydi. Luis bunu nasıl biliyordu? Emin değildi;
düşünce süreçleri gizli ve düzensizdi; ancak biliyordu.

Dorn Starret bir suçluydu - ancak bilgi tamamen tatmin edici değildi. Adamın Luis ve Luise Obispo'yu geriletmesine ne sebep olmuştu? Bunun hala belirlenmesi gerekiyordu.

Ancak şunu gösteriyordu: alışkanlık haline gelmiş bir suçlu olarak, adam normalden
daha tehlikeliydi.

Luis bir süre daha orada oturdu, ancak orijinal uyarandan çıkacak her şeyi hatırlamıştı. Daha fazlasını istiyorsa, başka gerçekleri ortaya çıkarmak veya daha fazla temas kurmak zorunda kalacaktı. Ancak en azından umutsuz değildi - polis olmadan bile bunu öğrenmişti.

Odayı bir kez daha iyice inceledi. Eğer gizli bir şey varsa, bulamıyordu.

Avludan Luise'nin evine geçti. O gitmişti, ancak
masanın üzerinde bir not vardı. Notu aldı ve okudu:

_İsmi olmayan sevgili adam:_

_Sanırım dün gece buradaydın, ancak kafam çok karışık, emin olamıyorum; herhangi bir şeye dayandırabileceğim çok az anı veya gerçeklik var. Gitmeden önce seninle konuşmak istedim ama sanırım, benim gibi sen de dışarıdasın.

_İkimizin de bulduklarımızı beğenmeme tehlikesi her zaman vardır. Ya
başka biriyle evliysem ve seninle de aynı şey geçerliyse? Diyelim ki... ama
sayısız varsayım var--aldığımız riskler bunlar. Kim olduğumu bilmemek, özellikle de bilgi bu kadar yakınken, tahammül edilemez. Ama tabii ki bunu biliyorsun._

_Neyse, günün çoğunda dışarıda olacağım. Hafızayı geri kazandırma konusunda uzmanlaşmış bir psikolog keşfettim; bunda olasılıkları görebilirsin. Dün oraya gittim ve bugün tekrar randevum var.
Param olmadığı düşünüldüğünde bu onun için hoş bir davranış ama bana az çok deneysel bir denek olduğumu söylüyor. Ne zaman döneceğimi söyleyemem ama
geç olmayacak._

_Luise._

Notu elinde buruşturdu. Hafıza uzmanı. Onun psikoloğu tam tersiydi. Dün onun hayatından bir gün çalmıştı ve
bu yüzden Luise onu tanımamıştı ve ikinci kez de tanımayabilirdi.

* * * * *

Masaya yaslandı. Bir an sonra notu düzeltti. İkinci bir okuma işe yaramadı. İşte oradaydı, eğer bundan bir anlam çıkarabiliyorsa.

Luise ve kendisi, muhtemelen bu sırayla. Hiçbir kanıt yoktu ama ilk önce onun gerilemiş olması muhtemeldi, çünkü ilk keşfedilen oydu.

Ayrıca, Luis'in bulunduğu Sığınak'ta silahı saklayan Ceres'li suçlu Dorn Starret vardı. Ve şimdi dördüncü bir kişi daha vardı: Gerileme mağdurlarını geride kalan az sayıdaki anılarından mahrum etmede uzmanlaşmış psikolog.

Luis yüzünü buruşturdu. Burada, polisin uygun şekilde hareket etmesi durumunda ... ama işe yaramayacaktı, yapmayacakları bir bilgi vardı. Buradan çıkacak herhangi bir çözüm kendi çabalarıyla ortaya çıkmak zorundaydı.

Notu dikkatlice katladı. Luise geri döndüğünde ve kim olduğunu
bilmezse kullanışlı olurdu.

Bu arada, psikolog. Luise kim olduğunu söylememişti ama onu bulmak
zor olmamalıydı. Ekrana gidip
rehberi aradı. İçinde birçok psikolog vardı ama tanıdık
bir isim yoktu.

Düşündü. Luise'i ve kendisini retro eden kişi ne yapacaktı? Önce onları tanıdık sahnelerden olabildiğince uzağa götürecekti. Bu gerçeklerle bağlantılıydı. Dorn Starret Ceres'ten gelmişti.

Sonra ne olacaktı? Kurbanlarının eski hayatlarını
izlemediğinden emin olmak isteyecekti. Ve bunu yaparken göze çarpmayacaktı.

Luis tekrar ekrana döndü, ama bu sefer haber
servisini aradı. Aradığını bir ay önceki bir sayının
reklamlarında buldu. Çok hoştu:

HER ŞEYİ HATIRLIYOR MUSUNUZ--yoksa aklınız mı bulanık? Belki de
sistemim, unutmanın çok
sinir bozucu olduğunu düşündüğünüz o küçük ayrıntıları hatırlamanıza yardımcı olabilir. HAFIZA LABORATUVARI.

Hepsi bu. İsim yoktu. Ama bir adres vardı. Luis aceleyle
her bir sonraki sayıyı taradı. Reklam hala oradaydı.

Yaklaşıyordu, çok yakına. Reklam zekiceydi; Luise'in ve kendisinin ve onlar gibi diğerlerinin dikkatini çekecekti, ve neredeyse başka hiç kimsenin. Ücretlerden bahsedilmiyordu, bir psikolog tarafından
işletildiğine dair bir iddia yoktu, polisin araştıracağı hiçbir şey yoktu.

Luise her gece tek başına oturmuştu; er ya da geç, ekrana bakarak
reklamını görmek zorundaydı. İlgi çekiciydi ve ona
cevap vermişti. Normalde öyle yapardı: ama şimdi önceden uyarılmıştı.

Zekice olan kısmı şuydu: kendi isteğiyle gitmişti.
Açıkça yardım teklifinden şüphelenebilirdi - ama bu zararsız görünüyordu. İş dünyasındaki herhangi birine gittiği gibi ona da gitti. Çok
zekice bir düzenleme.

Peki MEMORY LAB'in arkasında kim vardı? Luis bildiğini düşünüyordu. Meşru bir amacı olan eğitimli bir psikolog, adını
reklama eklerdi.

Luis cebindeki retro silahı okşadı. Suçlu ve
hayali bir hafıza sisteminin mucidi olan Dorn Starret'in bir ziyaretçisi olacaktı.
Onu görmek için Ceres'e gitmesi gerekmiyordu.

* * * * *

Mantıklı olan tek sonuç buydu. Dorn Starret onu retro etmişti - silah bunu kanıtlıyordu - ve Luise'yi de. Birkaç dakika öncesine kadar, onun önce, kendisinin sonra olduğunu düşünmüştü ama bu
yanlıştı. Birlikte geri gitmişlerdi ve Dorn Starret bunu başarmıştı; şimdi onu takip etmemelerini sağlamak için geri dönmüştü.

Güzeldi--ama işe yaramayacaktı. Luis kendi kendine alaycı bir şekilde sırıttı.
Cebinde işe yaramayacağının garantisi olan bir silah vardı.

Dün Luise'nin ayrıldığını gördüğü binanın yakınında kemerden indi. Lobiye girdi ve en üst kattaki bir süit olan MEMORY LAB'i buldu. Gerekli değildi ama kiralama tarihlerini kontrol etti.
Laboratuvar tam üç haftadır oradaydı. Bu, Luise'nin retroterapiden
serbest bırakılmasıyla bağlantılıydı. Öngördüğü her bağlantı oradaydı.

En üst kata çıktı. Starret'in onu tanıması
mümkün değildi; suçlunun onu en son görmesinden bu yana fiziksel olarak çok fazla değişmiş olmalıydı. Ve Luise retro olduğunu ve kendini ele verdiğini saklamamışken, o bu hatayı yapmayacaktı.

Kapıdaki tabela yaklaşırken göze çarpıyordu ve yanından geçerken kayboldu. HAFIZA LABORATUVARI, hepsi bu kadardı--burada bile başka bir isim yoktu.
Doğal olarak. Sahte bir isim polis eylemine sebep olurdu. Doğru isim Luise'nin ve kendi anılarını canlandırırdı.

Arkasını dönüp bekleme odasına girdi. Robot bir resepsiyonist yoktu.
Bunu bekliyordu; adamın çok uzun süre ortalıkta kalması planlanmıyordu.

"Kim var orada?" Ses duvardaki bir hoparlörden geliyordu; yanındaki ekran boştu, ama adamın yan odada olduğu belliydi. Ticari bir kuruluş için LAB potansiyel müşterilere karşı düşünceli değildi.

Luis ekşi bir şekilde gülümsedi ve cebindeki silahı gevşetti. "Reklamınızı gördüm," dedi. İsim yok; tahmin etsin.

"Çok meşgulüm. Yarın tekrar gelebilir misin?"

Luis kaşlarını çattı. Bu plana uygun değildi. Birincisi, sesi
tanımıyordu, ancak konuşmacı bunu bilerek
bozulmuşsa açıklayabilirdi. İkincisi, Luise içerideydi ve onu
koruması gerekiyordu. İçeri girebilirdi, ancak adamın
dışarı çıkmasını tercih etti.

Hızlıca düşündü. "Ben Chals Putsyn, galyum ithalatçısıyım," diye seslendi.
"Yarın iş için uzakta olacağım. Bana başka bir
zaman için randevu verebilir misin?"

Uzun bir sessizlik oldu. "Bekle. Dışarıda olacağım. "

Galyumdan bahsetmenin işe yarayacağını _düşünmüştü_. Doğru, Starret'in sahip olduğu maden muhtemelen değersizdi, ancak merakını
engelleyemedi.

* * * * *

Kapı açıldı ve bir adam dışarı çıktı, Luis içeriyi göremeden kapıyı
kapadı.

Yanılmıştı--adam Dorn Starret değildi.

Diğeri ona dikkatle baktı. "Bay Chals Putsyn? Lütfen oturun."

Luis bunu yavaşça yaptı, kendine zihinsel bir
envanter
tamamlamak için zaman tanıdı. Adamın Dorn Starret olması gerekiyordu--ama o değildi. Hiçbir
gizlilik bu kadar etkili olamazdı. En azından üç inç daha kısaydı; başının
şekli farklıydı; vücudu daha inceydi. Dahası,
Starret gibi sol elini değil, sağ elini kullanıyordu.

Luis'in hazır bir hikayesi vardı--isimler, tarihler ve koşullar.
Kendisine bile
gerçekçi geliyordu.

Adam sabırsızlıkla dinliyordu. "Sana yardım edemeyebilirim," dedi, sözünü keserek. "Gariptir ki, hafif vakalar en zordur. Benim uzman olduğum şey ciddi hafıza blokajları." Gözlerinde garip bir şey vardı - sesinde de. "Ancak, iki gün sonra, öğleden sonra geç saatlerde geri gelebilirsen, ne yapabileceğime bakarım."

Luis randevu kartını aldı ve kendini kararlı bir şekilde kapıya doğru yönlendirilmiş buldu. Rahatsız ediciydi; Luise yan odadaydı, ancak adam ona onu görme fırsatı vermedi.

Koridorda kararsız bir şekilde durdu. Tüm görüşme sadece birkaç dakika sürmüştü ve bu süre zarfında önceki tüm fikirleri altüst olmuştu. Eğer adam Dorn Starret değilse, kimdi ve bağlantısı neydi? Ceres'li suçlu, sorunlarını başka birine devrederek çözmeye çalışacak kadar aptal değildi. Bu, başından sonuna kadar tek kişilik bir işti veya öyle olmalıydı.

Luis asansörle zemin kata indi ve amaçsızca sokağa çıktı. En üst kattaki adamda garip bir şeyler vardı.
Bu ne olduğunu keşfetmesi zaman aldı.

Adam Starret değildi--ama kılık değiştirmişti. İrisleri başka bir renge boyanmıştı ve ses ona ait değildi--ya da daha doğrusu, boğazına acı verici bir şekilde yerleştirilen yapay bir gırtlaktan süzülüyordu. Ve yüzü yakın zamanda, derisinin altındaki dokuların şişmesine neden olan ve yüzünün daha dolgun görünmesini sağlayan kimyasal bir tahriş ediciyle
sürülmüştü.

Luis derin bir nefes aldı. Bilinçsizce, ortalama bir insanın ayırt edemeyeceği kadar
hafif ayrıntıları fark etmişti. Bu, kendi geçmişiyle ilgili bir şey olduğunu gösteriyordu--kılık değiştirmeleri tanımak için eğitilmişti.

Ama daha da önemlisi şuydu: Adamın hiç kılık değiştirmemiş olmasıydı.

Sebebi açıktı--anıları canlandırmaktan kaçınmak.

Adamın adı--neydi? Binada kayıtlı bile değildi--çıkarken sormuştu. Ve Luise ona söyleyemedi. Artık
güvenilir bir bilgi kaynağı değildi. Bunu öğrenmesi gerekiyordu
ve kendini gösteren tek bir yol vardı.

Luise hala oradaydı ama fiziksel tehlike altında değildi. Polis
diğer şeyler konusunda gevşekti ama cinayet konusunda değildi ve adam bunu biliyordu.
Geçtiğimiz birkaç haftaya dair anılarını kaybedebilirdi; eğer olursa üzücü olurdu ama bir felaket olmazdı.

[İllüstrasyon]

Ama adam kimdi ve bağlantısı neydi?

Günün geri kalanını ekipman satın alarak geçirdi--çok fazla değildi ama parası
hızla tükendi. Sığınağa geri dönmeyi düşündü ve sonra
vazgeçti. Bu sırada Luise geri dönecekti ve onu
bırakmamaya ikna olacaktı.

Karanlık çöktükten sonra, ofislerdeki ışıklar söndüğünde, bir
hava aracı kiraladı ve binanın tepesine bıraktı.

* * * * *

Çatıda yürüdü, mesafeleri pratik bir rahatlıkla tahmin etti, sanki kapsamlı bir eğitimden geçmiş ve çıraklık dönemi unutulmuş ve geriye sadece beceri kalmış gibi. Diz çöktü ve çatının bir kısmına iki küçük çubuk kaynaştırdı, sonra meşaleyi yeniden ayarladı ve küçük bir dairesel delik açtı. Dinledi ve alarm olmadığında bölümü kaldırdı. Aşağıda karanlıktan başka bir şey yoktu.

Hava aracına bir ip bağladı. İpi delikten aşağı
attı
ve aşağı kaydı. Yanlış hesaplamadıysa,
tüm alarm devrelerini
atlatmış olarak istediği yerdeydi. İçeride başkaları da vardı, bundan oldukça emindi, ancak olağan önlemlerle
onlardan kaçınabilirdi.

Küçük bir ışık yaktı. Doğru tahmin etmişti; burası HAFIZA
LAB'iydi - bu öğleden sonra görmek istediği ancak
göremediği oda. Önünde bekleme odasının kapısı ve onun ötesinde
hol vardı. Işığı bir yay şeklinde salladı, bir masanın ve
ne olduğunu bilmediği bir
ekipmanın üzerinden geçirdi. Arkasında
bir başka kapı daha vardı.

Masa kilitliydi, ancak küçük bir manyetik cihaz çıkardı ve
gizli mekanizmanın üzerinde ustaca salladı ve sonra
açıldı. Aceleyle kağıtlara ve belgelere göz gezdirdi, ancak
üzerinde isim olan hiçbir şey yoktu. Masayı iyice karıştırdı ve sonra
makineye gitti.

Hiçbir şey öğrenmeyi beklemiyordu ama onu incelemesi de iyi olurdu.
Bir hastanın oturabileceği bir yer ve hastanın başının üzerine oturtulabilecek metal bir başlık vardı. Başlığı açtı ve içine baktı. İki işlevi varmış gibi görünüyordu. Bir devre çok daha büyük ve daha karmaşıktı ve ne işe yaradığını belirleyemedi. Ama diğer devreyi tanıdı; esasen bir gerileticiydi ama
silah kaba ve düzenlenemezken bu ince ayar yapılabilirdi--diyelim ki hastanın hayatından bir günü kesecek kadar, daha fazlasını değil.

Bu, Luise'e olanlarla uyuşuyordu. Bir şekilde üzerinde deneyler yapılmıştı ve sonra o deneyin hatırası silinmişti. Ama adam dikkatsiz davranmış ve bir günü fazla kaçırmıştı.

Mekanizmayı kapattı. Yöntem buydu, ama hâlâ adamın kim olduğunu ve neden tüm bunları yapmayı gerekli bulduğunu bilmiyordu.

Arkasında bir kapı vardı ve cevap kapının ötesinde olabilirdi. Dikkatlice dinledi, sonra kapıyı açtı ve içeri girdi.

Vurduğu darbe fiziksel değildi; mekanik hiçbir şey sinirlerini alıp hepsini birden sarsamazdı. Bir dondurucu.
Yere düştüğünde, bunun eski bir silah değil de bu olduğu için minnettardı.

Işıklar etrafı doldurdu ve öğleden sonraki röportajın adamı ona sırıtıyordu.

"Geri döneceğini düşünmüştüm," dedi memnun bir şekilde. "Aslında, geleceğini biliyordum."

* * * * *

Bir yerde hata yapmıştı; ama nasıl yapacağını bilmiyordu. Deneysel olarak
parmaklarını kıpırdattı. Bir santimin kesri kadar hareket ettiler, ama daha fazla değil.
Çaresizdi ve hiçbir şey söyleyemedi. O anda bunu isteyip istemediğinden pek emin değildi.

"Haklıymışsın, seni fiziksel olarak tanıyamadım," diye devam etti adam. "Yine de kendini ele verdin. Bu öğleden sonra kullandığın isim, Chals Putsyn, _benim_ adım. Şimdi hatırlıyor musun?"

Elbette. Chals Putsyn'i rastgele seçmişti, çünkü bir şey söylemesi gerekiyordu ve her şey yoluna girecekti - aslında
rastgele bir seçim olmasa da. Çağrışımlar yanlış kelimeleri
tetiklemişti.

Aklı Borgenese ile isimleri tartıştığı zamana geri döndü.
Ne demişti?

Putsy. Ama Putsy değildi--Putsyn'di.

"Çok gelişmişsin," dedi gerçek Chals Putsyn, ona merakla bakarak. "Sana retro tedaviyi önereyim.
Aslında kendim de alırdım ama birkaç sakıncası var."

Evet, bazı olumsuzluklar vardı--baştan başlamak ve kim olduğunu bilmemek gibi.

Ama Putsyn haklıydı: fiziksel olarak iyileşmişti. Bir dondurucu bir adamı yere serdi ve onu yarım saat orada tuttu. Ama Luis sadece birkaç dakikadır yerdeydi ve ayaklarını hareket ettirebiliyordu, ama hareket ettirmiyordu. Olağanüstü hızlı bir iyileşmeydi ve belki de Putsyn bunun farkında değildi.

"Soru şu, seninle ne yapacağız?" Putsyn yüksek sesle düşünüyor gibiydi. "Polis öldürmeye tahammülü yok. Belki de her
atomu yok edersem..." Başını iki yana salladı ve içini çekti. "Ama bu denendi ve hiçbir fark yaratmadı. Yani hayatta kalman gerekecek--ama tedavimi onaylayacağını sanmıyorum."

Luis onaylamadı--Luise'nin maruz kaldığı türden bir tedavi olacaktı, ancak onun durumunda daha sert olacaktı, çünkü neler olduğunun farkındaydı.

Putsyn onu sürüklemeye yaklaştı. Biriktirdiği enerjiyi kullanma zamanı gelmişti ve kullandı.

Şaşkınlık içindeki Putsyn dondurucuyu ateşledi, ancak dönen bir hedefi hedef alıyordu ve görünmez enerji yalnızca Luis'in bacağını sıyırdı. Bacak gevşedi ve hiçbir şey hissetmedi, ancak iki eli hala iyiydi ve ihtiyacı olan tek şey buydu.

Dondurucuyu çekip diğer elini Putsyn'in boğazına koydu. Yapay gırtlağı içeride hissedebiliyordu. Sıktı.

Putsyn gevşeyene kadar orada yattı.

* * * * *

Artık hiçbir hareket kalmayınca oturdu ayağa kalktı ve adamın çenesini açtı, parmaklarını ağzına soktu ve yapay gırtlağı çıkardı. Bir dahaki sefere Putsyn'in gerçek sesini duyacaktı ve belki de bu hafızasını tetikleyecekti.

Kapıya doğru süründü ve kendini yukarı çekti, duvara yaslandı. Putsyn hareket ettiğinde, bacağını kısmen
kullanabilir hale gelmişti.

"Şimdi göreceğiz," dedi. Sesine öfke katmaya çalışmadı; öfke
oradaydı. "Sana cevapları senden
döverek çıkarabileceğimi söylememe gerek yok."

"Bilmiyor musun?" Putsyn güldü ve sesinde bir rahatlama vardı.
"Beni tekmeleyebilirsin ama cevaplarını
alamazsın!"

Adamın fiziksel cesareti vardı ya da olduğunu düşünüyordu ve bazen bu aynı şeydi. Luis huzursuzca kıpırdandı. Putsyn'in gerçek sesini ilk kez duyuyordu; rahatsız ediciydi ama
somut anılar uyandırmadı.

Uzanmış ele bastı. "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi.
Parmakların çıtırdadığını duyabiliyordu.

Putsyn soldu ama bağırmadı. "Beni öldürüp
bununla kurtulabileceğini sanma," dedi.

Çok emin görünmüyordu.

Hafifçe hasta olan Luis, elinden indi.
Adamı öldüremezdi -sadece polis yüzünden değil. Sadece yapamazdı.
Cebindeki diğer silahı yokladı.

"Bu bir dondurucu değil," dedi. "Değiştirilmiş. Sanırım sana bir örnek
vereceğim."

Putsyn gözlerini kırpıştırdı. "Ve öğrenme şansını kaybetmek mi? Hadi."

Luis bunu düşünmüştü; ama Putsyn'in bunu yapmasını beklemiyordu.

"Görüyorsun ya, yapabileceğin hiçbir şey yok," dedi Putsyn. "Bir adamın malını koruma hakkı vardır ve senin içeri girdiğine dair bolca kanıtım var."

"Polise gideceğini sanmıyorum," dedi Luis.

"Gidemeyeceğini mi düşünüyorsun? Hafıza sistemim sahte değil. Kabul ediyorum, Luise'de doğru düzgün kullanmadım ama halka açık bir gösteride işe yaradığını
kanıtlayabilirim."

Luis yorgun bir şekilde başını salladı. İşe yaradığından yarı yarıya şüphelenmişti.
İşte buradaydı, çözüm bu kadar yakınken - bu adam onun kimliğini ve Luise'nin kimliğini ve Dorn Starret'in karmaşaya nerede girdiğini biliyordu - ve Putsyn'i söylemeye zorlayamadı.

Polise gidemezdi. Suçlamalarını görmezden gelirlerdi çünkü
kanıtlanamaz şüphelere dayanıyorlardı... onu görmezden gelirlerdi ya da izinsiz girme suçundan tutuklarlardı.

"Her şey senin lehine," dedi silahı kaldırarak. "Ama seni rahat bırakmanın
bir yolu var."

"Bekle," diye bağırdı Putsyn, yüzünü yaralanmamış eliyle örterek, sanki
bu onu koruyacakmış gibi. "Belki bir anlaşma yapabiliriz."

Luis silahını indirmedi. "Ciddiyim," dedi.

"Ciddi olduğunu biliyorum--hayatımın eserini elimden almana izin veremem."

"Hızlı konuş," dedi Luis, "ve yalan söyleme."

Putsyn hikayesini anlatırken yakın durup dinledi.

Olan buydu, diye düşündü. Öğrenmek için çok uğraştığı şey buydu.

"Bunu bu şekilde yapmak zorundaydım," diye bitirdi Putsyn. "Ama eğer
mantığı dinlemeye istekliysen, seni dahil edebilirim--hayal ettiğinden daha fazla para--ve eğer onu istiyorsan kızı da."

Luis sessizdi. Onu istiyordu--ama şimdi bu düşünce aptalcaydı.
Umutsuz. Bu, bir roketin patlama alanında duran insanların hissettiği şey olmalı - ama onlar için his sadece bir an sürdü, oysa
onun için his hayatının geri kalanında sürecekti.

"Kalk," dedi.

"O zaman sorun yok mu?" diye sordu Putsyn gergin bir şekilde. "Paylaşalım mı?"

"Kalk."

Putsyn ayağa kalktı ve Luis ona vurdu. Dondurucuyu kullanabilirdi, ama bu yeterince kişisel değildi.

Cesedin yere düşmesine izin verdi.

Hareketsiz bedeni bekleme odasına sürükledi ve ekranı açtı ve polisle konuştu. Sonra ekranı kapattı ve
holün kapısını tekmeledi. Putsyn'i omzuna aldı ve onu
çatıya taşıdı ve hava aracına koydu.

* * * * *

Luise oradaydı, şaşkın ve uykuluydu. Borgenese, kendi sebeplerinden dolayı, onu içeri almak için bir ekip göndermişti. Luis, onu burada tutup
işini bitirebilirdi diye düşündü. Kadın ona gülümsedi ve Putsyn'in bu konuda yalan
söylemediğini biliyordu. Onu hatırladı ve bu nedenle Putsyn'in fazla hasar
vermek için zamanı olmamıştı.

Borgenese içeri girdiğinde masadaydı. Luis, Putsyn'i omzundan
attı ve bir sandalyeye oturttu. Adam hâlâ baygındı,
ama uzun süre baygın kalmayacaktı.

"Bir ziyaretçi getirdiğini görüyorum," diye belirtti Borgenese neşeyle.

"Bir müşteri," dedi.

"Müşteriler de hoş karşılanır," dedi polis danışmanı. "Elbette,
onun _müşteri_ olup olmadığına karar vermek bize kalmış."

Luise odanın karşısına geçmeye başladı, ama Borgenese ona geri işaret etti. "Onu rahat
bırak. Sanırım zor zamanlar geçirecek."

"Evet," dedi Luis.

Luise'in artık ondan hoşlandığını bilmek güzeldi, çünkü bu bittikten sonra
hoşlanmayacaktı.

Alnındaki teri sildi; hepsi fiziksel efordan kaynaklanmamıştı.

"Putsyn burada bir bilim adamı," dedi. "Geriye dönük silahın etkilerini tersine çeviren bir makine geliştirdi. Geriye dönük olan
herkese gitmeyi ve onlara hafızalarını geri vermeleri karşılığında mallarının çoğunu ona devretmeyi amaçlıyordu.

"Elbette, kabul ederlerdi. Hepsi eski hayatlarına o kadar çok dönmek istiyorlardı ve tabii ki ne kadar paraları olduğunun farkında değillerdi. Her şey onun elindeydi. Makineyi kullanarak onları araştırabilir ve sadece gerçekten zengin olanları alabilirdi. Onlara makinede kısmi bir iyileşme sağlayacaktı ve kim olduklarını öğrendiğinde, onlara yerleşik retro bir silahla hızlı bir atış yapacak ve onları ofisine girdikleri zamana geri götürecekti. Hiçbir şeyden şüphelenmeyeceklerdi.

"Ölçüyü tutturanlarla bir anlaşma imzalayacaktı ve diğer zavallılara üzgün olduğunu ama onlara yardım edemeyeceğini söyleyecekti."

Putsyn artık bilincini kazanmıştı. "Öyle değil," dedi somurtkan bir şekilde. "Bunu
ispatlayamaz."

"Bunu kanıtlamaya çalıştığını sanmıyorum," dedi Borgenese, hala sakin.
"Konuşmasına izin verin."

Luis derin bir nefes aldı. "Bunu başarmış olabilirdi, ama
makineyi mükemmelleştirmesine yardımcı olması için bir laboratuvar asistanı tutmuştu. Kadın
onun fikirlerinden hoşlanmamıştı; böyle bir keşfin
halka açıklanması gerektiğini düşünüyordu. Kadının ne düşündüğünü pek umursamıyordu, ama
şimdi sorun şu ki o da bunu yapabilirdi ve
patentini alıp gizli tutamayacağı için, planları için bir tehditti." Durakladı. "Kadının adı Luise Obispo'ydu."

* * * * *

Başını çevirmesine gerek yoktu. Göz ucuyla, kadının yüzündeki şaşkınlığı görebiliyordu. Kadın adını doğru seçmişti; ve
isim seçerken hata yapan oydu.

"Putsyn, ondan kurtulmak için bir suçlu, Dorn Starret'i tuttu," dedi sertçe. "Starret geçimini bu şekilde sağlıyordu. Bu konuda
uzmandı.

"Starret bir gece Mars'ta ona yumruk attı. Onu hemen geri döndürmedi.
Onu bir uzay gemisine yükledi ve Dünya'ya getirdi.
Geçiş sırasında, onunla konuştu ve ondan çok hoşlanmaya başladı. Şu anki kadar
gelişmiş değildi, belki biraz çekingendi, ama bu şeylerin nasıl olduğunu
bilirsiniz--onu sevdi. Onunla sevişti, ama çok
ileriye gidemedi. "Dünya'da başka bir şehre indi ve uzay gemisini orada bıraktı;
ona uyuşturucu verip buradaki Sığınağa getirdi ve onu retro yaptı.
Bunun için para almıştı.

"Sonra etrafta kalmaya karar verdi. Belki de retrogresyondan sonra fikrini değiştirirdi.
Onun bulunduğu yerin hemen karşısındaki bir Sığınakta kaldı.
Ve bir hata yaptı. Retro silahı ekranın arkasına sakladı.

"Putsyn kontrol etmek için geldi. Starret'in orada kalmasını sevmemişti - bazen bir anahtar kelime veya tanıdık bir yüz hafızayı tetikler.
Aceleyle ulaşabileceği bir silahı olmayan Starret'i retro yaptı.
Belki de Putsyn bunu en başından beri planlamıştı. Luise ortadan kaybolduğunda
hiç kimse onu bununla ilişkilendirmesin diye
hava geçirmez bir mazeret oluşturmuştu - ve Starret gibi bir suçluyu kim özlerdi ki?

"Neyse, bu sadece bir parçasıydı. Geriye dönük insanların kim olduklarını bulmaya çalıştıklarını ve bazılarının bunu başardığını biliyordu. Bunun olmasını istemiyordu. Bu yüzden gazeteye bir ilan verdi.
Onun görüp cevap vereceğini söyledi. O cevap verdiğinde, makinesini ona
kullanmaya başladı, onu şimdiki zamandan geçmişe ve tekrar geriye götürmeyi amaçlıyordu.
O kadar sık ​​ki, zihni geçmişte veya şimdiki zamanda hiçbir şeyi kabul etmeyi reddediyordu.

"Ama Starret ortaya çıktığında daha yeni başlamıştı ve onu da
alması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden kasıtlı bir kayma gibi görünen bir şey yaptı ve Starret'in ilgisini çekti.
Her ikisiyle de aynı anda aynı şekilde ilgilenmeyi amaçlıyordu."

Duvara yaslandı. Artık bitmişti ve ne bekleyebileceğini biliyordu.

"Hepsi bu, ama Putsyn'in istediği gibi olmadı. Starret
kendi çıkarlarını nasıl koruyacağını bilen bir adamdı."

En büyük ve en önemli olanı hariç; orada başarısız olmuştu.

Borgenese masaya vuruyordu ama aslında vurmuyordu--düğmelere basıyordu. Bir polis içeri girdi ve danışman Putsyn'e işaret etti: "Onu duruşma öncesi hücrelere koy."

"Bunu kanıtlayamazsın," dedi Putsyn. Yüzü çökmüş ve korkmuştu.

"Sanırım kanıtlayabiliriz," dedi danışman kayıtsızca. "Laboratuvarlarımızın verimliliğini
bilmiyorsun. Konuşacaksın."

* * * * *

Putsyn çıkarıldığında Borgenese döndü. "Çok iyi iş çıkardın, Luis.
Senden memnunum. Zamanla mükemmel bir polis olacağını düşünüyorum.
Elbette geçmişe dönük detaylar."

Luis ona baktı.

"Dinlemedin mi?" dedi. "Ben Dorn Starret'im, ucuz bir dolandırıcı."

Starret'in zihninde canlandırdığı o resimde, bunu hemen
görmeliydi. Solak mı? Hayır, hiç de değil--bir adam normalde kendini
aynada böyle görürdü. Ve ayna görüntülerinde, sağ el
sol olur.

Danışman dik oturdu, artık nazik ve rahat değildi.
"Korkarım bunu kanıtlayamazsın," dedi. "Parmak izleri? Starret'in
geçmiş ortaklarından herhangi biri seni teşhis edebilir mi? Putsyn var ama o
tanıklık etmek için
ortada olmayacak." Gülümsedi. "Son kanıt olarak sana şunu sormama izin ver: Sana çarpık planında bir pay teklif ettiğinde, kabul ettin mi? Kabul etmedin. Bunun yerine, onu içeri aldın, gerçi kesin bir gerilemeye doğru gittiğini düşünüyordun."

Luis sersemlemiş bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. "Ama--"

"Hiçbir istisna yok, Luis. Bazı suçlar için
belirlenmiş bir ceza vardır, gerileme. Yasa, cezanın
nasıl uygulanacağı konusunda hiçbir ayrım yapmaz ve bunun da iyi bir nedeni vardır. Eğer böyle bir kişi varsa, Dorn Starret, Putsyn onu geri çektiğinde var olmaktan çıktı--ve sadece yasal olarak değil."

Danışman Borgenese ayağa kalktı. "Görüyorsun ya, bir kişiyi geri çekmek onu
bildiği hemen hemen her şeyden temizler--_doğru ve yanlış_. Onu
yetişkin bir bedenle baş başa bırakır ve biz onun zihnini yetişkin gerçeklerle doldururuz. Yarım bir şans verildiğinde, yetişkin gibi davranır."

Borgese yavaşça yürüyerek masasının önünde durdu. "Hayatı
koruruz. Herkesin hayatını. _Henüz kurban olmayanlar da dahil._ Bizim ölüm
cezamız yok ve istemiyoruz. Birine yapabileceğimiz en fazla şey, gerileme yoluyla ona yeni bir şans vermektir. Başkasının hafızasını elinden alanlar için de, öldürenler için olduğu gibi aynı cezayı alırız - şu farkla: Başkasını gerileten kişi, bundan
sıyrılma şansının yüksek olduğunu bilir. Katil, bunu
yapmayacağından emindir.

"Bu bir idari kuraldır, bir yasa değil - gerileme kurbanlarını izlemeye
çalışmıyoruz. Öfkeyi ve açgözlülüğü yıkıcı olmayan eylemlere yönlendirir. Etrafta dolaşan çok sayıda kontrol edilemeyen duygu var ve olduğu sürece, onlar için bir emniyet
vanamız olmalı. Gerileme bunun için mükemmel bir araçtır."

Luise konuşmaya çalıştı ama onu susturmak için el salladı.

"Geçen yıl kaç kişinin öldürüldüğünü biliyor musun?" diye sordu.

Luis başını iki yana salladı.

"Dört," dedi danışman. "On altı milyarlık bir nüfusta dört cinayet. Yirminci Yüzyıl gizem romanlarını okuyan herkesin bildiği gibi, bu oldukça büyük bir rekor." Luis'e esprili bir şekilde baktı. "Yaptın, değil mi?"

Luis sessizce başını salladı.

Borgenese sırıttı. "Ben de öyle düşünmüştüm. Günümüzde parmak izlerini bilen sadece üç tip insan var, tarihçiler ve polisler
ikisi. Ve senin de olduğunu düşünmemiştim."

Luise sonunda araya girdi. "Putsyn'in makinesi işleri değiştirmeyecek mi?"

"Değiştirecek mi?" Danışman kaşlarını çatmış gibi yaptı. "Nasıl
yapılacağını
hatırlıyor musun?"

"Unuttum," diye itiraf etti.

"Öyleyse unuttun," dedi Borgenese. "Ve sana temin ederim ki Putsyn de
unutacak. Hüküm giymiş bir suçlu olarak, ve öyle olacak, ona
geçmişi araştırmasını engelleyecek sahte bir hafıza sağlayacağız.

"İnsanlar tamamen ve tamamen medeni olana kadar istemediğimiz bir makine bu. Son yüzyılda bir düzine kez icat edildi ve her zaman kayboluyor."

Gözlerini bir anlığına kapattı ve açtığında Luise,
yere bakan Luis'e bakıyordu.

"İkiniz de şimdi gidebilirsiniz," dedi. "Hazırlandığınızda,
benim departmanımda ikiniz için de işler var. Ama acele etmeyin; açık tutacağız."

Luis ayrıldı, uzun koridorlardan geçerek geceye doğru yürüdü.

* * * * *

Onu, onu Sığınaklara geri götüren kemerden inerken yakaladı.

"Söyleyebileceğin pek bir şey yok sanırım," diye mırıldandı. "Bir kıza, onu öldürmeye
çok yaklaştığını öğrendiğinde ne söyleyebilirsin?"

Cevabı da bilmiyordu.

Sessizlik içinde yürüdüler.

Evinin önünde durdu ama içeri girmedi. "Yine de, bu senin nasıl hissettiğinin bir göstergesi -- kendi adını
unuttuğun ve benimkini aldığın." Şimdi gülümsüyordu. "Senin için daha azını nasıl yapabileceğimi anlamıyorum."

Hope kıpırdandı ve adam yaklaştı. Ama konuşmadı. Belki de onun düşündüğü şeyi kastetmiyordu.

"Luis ve Luise Obispo," dedi yumuşak bir sesle. "Benim için çok az değişiklik -- sadece Bayan ona." Ona tanıdık bir yoğunlukla bakıyordu. "İçeri girmek ister misin?"

Kapıyı açtı.

Suç bazen fırsata giden yoldu ve gerileme
nazik olabilirdi.

--F. L. WALLACE

* * * * *

Floyd L. Wallace'ın Forget Me Nearly adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORGET ME NEARLY ***

***** This file should be named 32025.txt or 32025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/2/32025/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
