*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Problem in Greek Ethics (Yunan Etiklerinde Bir Sorun)
Yazar: John Addington Symonds
Yayın Tarihi: April 17, 2010 [EBook #32022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Problem in Greek Ethics, by John Addington Symonds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Problem in Greek Ethics
       Being an inquiry into the phenomenon of sexual inversion

Author: John Addington Symonds

Release Date: April 17, 2010 [EBook #32022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PROBLEM IN GREEK ETHICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu e-kitap, Google Books'taki kamuya açık
malzemelerin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

YUNAN ETİĞİNDE
BİR
SORUN

VARLIK

OLAYI

ÜZERİNE BİR ARAŞTIRMA

_CİNSEL TERSİNE

DÖNÜŞÜM_

FENOMENİ

ÜZERİNE

BİR SORUN

ÖZELLİKLE TIP PSİKOLOGLARI VE HUKUKÇULARINA HİTAP EDİLMİŞTİR

JOHN ADDINGTON SYMONDS

TARAFINDAN

_ÖZEL OLARAK BASILMIŞTIR_

AREOPAGITIGA DERNEĞİ

LONDRA

1908

_DERNEK İÇİN

HOLLANDA'DA ÖZEL OLARAK BASILMIŞTIR._

ÖNSÖZ.

Yunan Aşkı üzerine aşağıdaki inceleme,
aklımın _Yunan Şairleri Çalışmalarım_ ile meşgul olduğu 1873 yılında yazılmıştır. 1883'te on kopyasını özel olarak bastırdım. Sir Richard Burton'ın 1886'da _Arabian
Nights_ çevirisine eklediği Terminal
Essay'i okuduğumda, M. H. E. Meier'in Paederastie (Ersch ve Gruber'in _Encyclopaedie_, Leipzig, Brockhaus,
1837) hakkındaki makalesinden haberdar oldum. Dolayısıyla, incelemem tamamen bağımsız bir yapım. Bu, Meier'in (makalesinin 7. Bölümünde) Yunan Aşkının Kuzey Helenik kökeni ve Dor karakteri hakkındaki X. Bölümde ortaya koyduğum teoriyle hemfikir olmasını daha da dikkat çekici kılıyor. Aynı malzeme yığını üzerinde ayrı ayrı çalışan iki öğrencinin bu noktada benzer sonuçlara varmış olması, hipotezin olasılığını güçlü bir şekilde doğruluyor.

J. A. SYMONDS.

İÇERİK.

I. GİRİŞ: Konuyu ele alma yöntemi.

II. Homeros'un paiderastia hakkında bilgisi yoktu--Aşil--Homeros'un daha sonraki Yunanlılar tarafından ele alınması.

III. Aşil ve Patroklos'un Romantizmi.

IV. Erkeksi aşkın kahramanca ideali.

V. Kaba paiderastia--Hellas'a nasıl sokulduğu--Girit--Laius--Ganymede
miti.

VI. Kahramanca ve kaba olmak üzere iki aşkın ayrımı. Karma tür, bu makalede Yunan aşkı olarak tanımlanan paiderastia'dır.

VII. Bir duygu olarak paiderastia'nın yoğunluğu ve niteliği.

VIII. paiderastia mitleri.

IX. Yarı efsanevi aşk hikayeleri--Harmodius ve Aristogeiton.

X. Dor Gelenekleri--Sparta ve Girit--Dor yaşamının koşulları--Dor aşkının ahlaki
niteliği--Son yozlaşması--Erken Dor _Ethos_--Boeotian'ların gelenekleri--Kutsal grup--Büyük İskender--Elis ve Megara'nın gelenekleri--_Hybris_--İyonya.

XI. Lirik çağ şiirinde Paiderastia. Theognis ve
Kurnus--Solon--Ibycus, erkek Sappho--Anacreon ve Smerdies--İçki
şarkıları--Pindar ve Theoxenos--Pindar'ın ergenlik güzelliğine dair yüce anlayışı.

XII. Attika sahnesindeki Paiderastia--AEschylus'un _Myrmidones_'i--Aşil'in sevgilileri_ ve Sofokles'in _Niobe_'si--Euripides'in _Chrysippus'u_--Sofokles hakkındaki hikayeler--Ünlü Yunan paiderast'ları.

XIII. Noktaların özeti--Pausanias'ın Platon'un _Sempozyumu_'ndaki aşk üzerine konuşmasından alıntı--Bu konuşma üzerine gözlemler. Atina'daki
kadınların konumu--Attika'da evliliğin bir görev olarak görülmesi--Paidagogoi'nin
kuruluşu--Yunan bir çocuğun hayatı--Aristophanes'in _Bulutları_--Lucian'ın _Amores'i_--Palaestra--Lysis_--Charmides_--Autolicus
Xenophon'un _Sempozyumu_--Kritobulus'un güzellik ve
aşk üzerine konuşması--Payederastia ile ilişkili olarak gymnasia'nın önemi--Eros'un
heykelleri--Cicero'nun görüşleri--Gymnasia ile ilgili yasalar--Duvarlardaki
grafiti--Aşk şiirleri ve övgüler--Çocuklara hediyeler--Dükkanlar ve _mauvais
lieux_--Paiderastic _Hetaireia_--Genelevler--Phaedon ve Agathocles. Sokak kavgaları oğlanlar hakkında--_Simonem'deki Lysias_.

XIV. Attika yasası ve gelenekleri tarafından çizilen ayrımlar--_Chrestoi
Pornoi_--Hediyeler ve para--Vücutlarını satmış özgür insanların
Atimia'ları--_Misthosis_ tanımı--_Eromenos_, _Hetairekos_,
_Peporneumenos_, seçkin--_AEschines'e karşı Timarchus_--Genel
Onurlu paiderastia hakkındaki Attika hissine dair sonuç.

XV. Yunan aşkı üzerine Platoncu doktrin--Yasaların çileciliği--Sokrates--Maximus Tyrius tarafından tanımlanan konumu--Erotik
bilimi--Phaedrus_ teorisi: erotik _Mania_--Sempozyumun_ mistisizmi: güzellik aşkı--Platoncu
paiderastia ile şövalye aşkı arasındaki temas noktaları: _Mania_ ve Joie: Dante'nin _Vita
Nuova_--Platoncu ve Petrarşist--Gibbon'un Atinalı filozofların "ince aygıtı" üzerine
--Lucian, Plutarch, Cicero'nun tanıklığı.

XVI. Yunan özgürlüğü ve Yunan aşkı Chaeronea'da söndürüldü--İdilciler--Lucian'ın _Amores_'i--Yunan şairleri asla gerçekten iğrenç değiller--_Mousa
Paidike_--Philostratus'un _Epistolai Erotikai_--Paiderastia'daki Yunan Babalar.

XVII. Paiderastia'nın Yunanistan'da vurduğu derin kök--İklim--Jimnastik--Syssitia--Askeri yaşam--Kadınların konumu:
aşağı kültür; tatil yerlerinden uzaklık--Yunan eğlencesi.

XVIII. Paiderastia'nın güzel sanatlarla ilişkisi--Yunan heykeli tamamen
ve sağlıklı bir şekilde insan--Kadın tanrıların idealleri--Paiderastia ırkın hayal gücünü
aşağılamadı--Altta yatan psikolojik analiz
Yunan mitolojisi--Aşkın psikolojisi--Homeros'tan önce sabitlenen Yunan mitolojisi--Sanatçıların kadınları incelemek için sahip olduğu fırsatlar--Sanatçılarla ilgili
anekdotlar--Ahlak ve dinden bağımsız Yunanlıların estetik mizacı paiderastia'yı teşvik etti--_Hora_--Bir Yunanlı tarafından hayranlık duyulan fiziksel ve ahlaki nitelikler--Yunan etiği
estetikti--_Sophrosyne_--Yunan dini estetikti--Yehova kavramı yoktu--Zeus ve Ganymede.

XIX. Yunan kadınları arasında eşcinsellik--Paiderastia ile aynı onura
asla ulaşamadı.

XX. Yunan aşkı Roma'da yoktu--Hristiyanlık--Şövalyelik--Modern dünyanın _modus
vivendi_'si.

YUNAN ETİĞİNDE BİR SORUN.

I.

Cinsel dönüşüm öğrencisi için, antik Yunan geniş bir gözlem ve
düşünme alanı sunar. Konuyla ilgili tıp ve hukuk yazarları tarafından önemi şimdiye kadar hafife alınmıştır, onlar
tarihte tek bir yerde, eşcinsel tutkulara hoşgörüyle yaklaşan değil, onları manevi değer olarak gören ve onları toplumun yararına kullanmaya çalışan büyük ve oldukça gelişmiş bir ırkın örneğinin olduğunun farkında değiller gibi görünüyorlar. Burada da, emrimize amade bol miktardaki edebiyat
deposu aracılığıyla, bu tutkuların rafine ve entelektüel bir medeniyetin ortasında özgürce gelişmelerine izin verildiğinde aldıkları çeşitli biçimler hakkında kesin bir şeye ulaşabiliriz. Yunanlıların paiderastia veya erkek aşkı olarak adlandırdıkları şey, insan kültürünün en parlak dönemlerinden birinin, en yüksek düzeyde örgütlenmiş ve asil bir şekilde aktif uluslardan birinin fenomeniydi. Yunan sosyal yaşamının, ahlaki veya zihinsel açıdan Helenlere yaklaşan diğer insanlarınkinden en keskin şekilde
ayrıldığı özelliktir. Çeşitli topluluklarındaki böylesine dikkat çekici bir geleneğin tarihini izlemek ve mümkün olduğunca Yunanlıların bu konu hakkındaki etik duygusunu
tespit etmek, bilimsel psikolog için faydalı olmalıdır. Bu, konuya modern hukukçular, psikiyatristler ve adli tıp yazarları tarafından
genellikle benimsenen bakış açısından farklı bir bakış açısıyla yaklaşmasını sağlar.

II.

Öğrencinin fark etmesi gereken ilk gerçek, Homeros şiirlerinde modern bir okuyucunun bu tutkunun hiçbir izini bulamamasıdır. _İlyada_'nın kahramanı
Aşil'in, Patroklos'a olan dostluğuyla, _Odysseia_'nın kahramanı Odysseus'tan daha az belirgin olmayan bir şekilde, Penelope'ye olan ömür boyu bağlılığıyla ve Hektor'un da Andromache'ye olan aşkıyla ayırt edildiği doğrudur. Ancak, Akhilleus ve
Patroklos'un dostluğunun tasvirinde, sevgili ve sevgilinin tutkulu ilişkisini, daha sonra Yunan toplumunda
tanındığı gibi, gösteren hiçbir şey yoktur. Bu daha da dikkat çekicidir çünkü Akhilleus'un Patroklos'a olan aşkı, Yunan tarihinin daha sonraki bir döneminde, neredeyse dini bir şekilde paiderastia'nın askeri biçimini onaylamıştır. Benzer şekilde, İdomeneus'un Meriones'le ve Aşil'in Patroklos'un ölümünden sonra Antilokhos'la olan dostluğu daha sonraki Yunanlılar tarafından paiderastik olarak ele alındı. Yine de, Homeros söz konusu hikayelerin bu yorumu için hiçbir gerekçe vermediği için, eşcinsel ilişkilerin Yunanistan'ın sözde kahramanlık çağında belirgin olmadığı sonucuna varmakta haklıyız. Homeros şiirlerinde tasvir edilen toplumun belirgin bir özelliğini oluşturmuş olsaydı, yazarlarının bunu tasvir etmekten kaçınmaları için hiçbir neden yoktur. Paiderastia'nın yaygın olduğu bir çağın şairleri olan Pindar, Aeschylus ve Sophocles'in bu konuda çekincesizce konuştuklarını göreceğiz.

_İlyada_'nın tarafsız bir şekilde incelenmesi bizi, tarihi dönemin Yunanlılarının Aşil ve Patroklos'un dostluğunu daha sonra geliştirilen geleneklere göre yorumladıklarına inanmaya götürür. Homeros şiirleri Yunanlıların İncil'iydi ve eğitimlerinin temelini oluşturuyordu; orijinalin anlamını, modern Bibliolaters gibi, daha sonraki bir çağın duygu ve tutkularını metne aktarmaktan çekinmediler. Bu sürecin iyi bir örneği AEschines tarafından Timarchus'a karşı verdiği söylevde verilmiştir. Akhilleus'un bu sevgisini tartışırken şöyle der: "Gerçekten de, onların sevgisini gizliyor ve aralarındaki sevgiye uygun bir isim vermiyor, çünkü onların düşkünlüğünün aşırılığının dinleyicileri arasında eğitimli kişiler tarafından anlaşılabileceğini düşünüyor." Örnek olarak hatip, Akhilleus'un Patroclus'u Opus'a getirerek Menoetius'a verdiği sözü yerine getiremeyeceğinden yakındığı pasajı alıntılamaya devam ediyor. Burada, sevdiği çocuğu Siraküza'ya götüren ve orada öldürüldüğünü gören bir Atinalı hoplitin duygularını açıkça ortaya koyuyor.

Homeros, tarihi Yunanlılarla ikili bir ilişki içindeydi. Bir yandan, ideal karakterlerinin etkisiyle onların gelişimini belirledi.
Öte yandan, her bir sonraki yüzyılın ruhuna göre değişen yorumlamalara maruz kaldı.
Ulusal mizacı yarattı, ancak bunun genişlemesi sırasında ortaya çıkan yeni düşünce ve duyguların akışını da aldı. Bu nedenle, bu soruşturmanın eşiğinde, övgücülerin ve geleneğin savunucularının sık sık atıfta bulunduğu o Aşil dostluğunun doğasını belirlemek son derece önemlidir.

III.

Homeros'taki karakter ideali, Yunanlıların kahramanca dediği şeydi; bizim şövalyece dememiz gereken şeydi. Genç adamlar, atalarımızın Arthur romanlarını incelediği gibi _İlyada_'yı incelediler ve orada taklit edilemeyecek kadar
ortak yaşamın gerçekliklerinin çok üzerinde, ancak coşkuyu teşvik eden ve hayal gücünü heyecanlandıran bir davranış örüntüsü buldular. Kahramanca erdemin en önde gelen örnekleri arasında, Truva Savaşı'ndaki başarılarının ihtişamına ancak dostluğunun acıklılığı denk olan Akhilleus vardı. Öldürülen Patroklos'a olan sevgisi, onun somurtkan öfkesini kırdı ve içindeki haksızlığa dair düşünceli hissi, canlı bir intikam susuzluğuna dönüştürdü. Patroklos'u öldüren Hektor, Patroklos'un yoldaşı olan Akhilleus tarafından öldürülmek zorundaydı. _İlyada_'yı okuyan hiç kimse, eyleminin, baş aktörün göğsündeki
kızgınlık tutkusuna karşı dostluk tutkusunun kazandığı
fethe dayalı olduğunu fark etmeden yapamaz. Bunu Homeros'un Yunan öğrencileri görmekte gecikmediler; ve doğal olmayan bir şekilde Akhilleus'un arkadaşlığını erkeksi aşk idealleri için seçmediler. Bu, efemineliğin hiçbir rolü olmayan ve sıradan cinsel duyguları hiçbir şekilde dışlamayan güçlü ve erkeksi bir duyguydu. Savaşta ve kovalamacada, hayatın kamusal ve özel meselelerinde arkadaşlık, Akhilleusçu arkadaşların önerdiği birlikti - lüks veya kadınsı cazibelerin sunduğu zevkler değil. Bağ, erkeği kadına bağlayan bağdan hem daha ruhsal hem de daha enerjikti. Homeros'un çizdiği yoldaşlık türü böyleydi; ve daha sonraki şairlerin önerdiği değişikliklere rağmen, Yunanlılar bu kahramanca dostluk kavramını böyle korudular. Hatta AEschines, yukarıda alıntılanan yerde, Akhilleus ve Patroclus'un karşılıklı sadakatine, sevgilerinin en güçlü bağı olarak vurgu yapar: "Sanırım, sadakatleri ve karşılıklı iyi niyetleri, aşklarının en dokunaklı özelliği olarak."[1]

IV.

Böylece Akhilleus ve Patroclus'un hikayesi, Yunanlılar arasında, daha sonra paiderastia olarak adlandırılan, kahramanca olarak tanımlamakta ve duygusal yaşamlarının en yüksek ürünlerinden biri olarak görmekte haklı olduğumuz bir tür eril aşkı onayladı. Bu tutkunun
tarihsel tezahürleriyle ilgilendiğimizde, adını Homeros'un Aşil'inden alan kahramanca aşkın gerçek bir gerçeklikten ziyade bir ideal olarak var olduğu görülecektir. Ancak bu, Hıristiyanlık ve şövalyelik için de geçerlidir. Feodal tarihin gerçekleri, Orta Çağ şövalyeleri ve hanımlarının üzerinde bir rüya gibi asılı duran yüksek anlayışın altına düşer; İncil'in ruhu da aslında çoğu Hıristiyan ulus tarafından gerçekleştirilmemiştir. Yine de bu nedenle şövalyelikten ve Hıristiyanlıktan güçlü ve etkili güçler olarak bahsetmekten alıkonulmuyoruz.

V.

Homeros, o zaman, _İlyada_ kahramanca dostluğun ilk ve en asil efsanesini içermesine rağmen, paiderastia hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, çok erken bir dönemde, Yunan tarihinde, duyusal tutkunun bir biçimi olarak erkek aşkı ulusal bir kurum haline geldi. Bu, büyük antik çağın mitolojik gelenekleri, Yunan şehirlerinin kuruluşuyla bağlantılı efsanevi hikayeler ve Dor kabilelerinin ilkel gelenekleri tarafından bolca kanıtlanmıştır. Paiderastia'nın Yunanlılar arasında nasıl ortaya çıktığı ve tanıtılıp tanıtılmadığı veya yerli olup olmadığı sorusu hala devam etmektedir. Yunanlılar bu konu hakkında spekülasyon yaptılar, ancak kesin bir sonuca varamadılar. Herodot, Perslerin bu alışkanlığı, kötü haliyle, Yunanlılardan öğrendiğini ileri sürer;[2] ancak bu iddianın doğru olduğunu varsaysak bile, Yunanlıların komşusu olan tüm barbarlar için aynı şeyi varsaymamız haklı değildir; çünkü Yahudi kayıtlarından ve Asur yazıtlarından Doğu uluslarının buna ve diğer türdeki şehvetlere bağımlı olduğunu biliyoruz. Üstelik, dilin biraz zorlanmasıyla, Herodot'un yukarıda atıfta bulunulan pasajda genel olarak erkek aşkına değil, daha sonra karakterize etmeye çalışacağım, kendine özgü Helenik biçimine atıfta bulunduğu iddia edilebilir.

Yunanlılar arasında yaygın bir görüş, paiderastia'nın kökenini Girit'e atfetmiştir; ve Zeus ve Ganymede efsanesi burada yerelleştirilmiştir.[3] Platon, "Giritliler," der[4], "her zaman, yasa koyucuları olduğuna inandıkları tanrının uygulamasıyla bu tür zevklerin tadını çıkararak kendilerini haklı çıkarmak için tasarlanmış Ganymede ve Zeus hikayesini uydurmakla suçlanırlar."

Başka bir pasajda,[5] Platon, Laius'tan önce yaygın olan gelenekten bahseder -- Yunan toplumunu yozlaştırmaya doğru giden bir ahlaksızlığa duyduğu nefreti gösteren terimlerle. Bu cümle, daha sonraki Yunanlıların bu konu hakkındaki ikinci teorisini gösterir. OEdipus'un babası Laius'un, Pelops'un oğlu Chrysippus'a tecavüz ederek _Hybris_ veya
kanunsuz şehveti bu şekilde uygulayan ilk kişi olduğunu düşünüyorlardı.[6] _Yedi'nin
Şahitleri
Laius'un Thebes'e karşı işlediği bu suç, Thebes'in kraliyet hanedanının başına gelen tüm kötülükleri
bağlamaktadır ve Euripides bunu bir trajedinin konusu yapmıştır.
Başka ancak daha az yaygın olan bir Saga'da paiderastia'nın tanıtımı
Orpheus'a atfedilir.

Bu çelişkili teorilerden, Yunanlıların kendilerinin bu konuda
güvenilir bir geleneğe sahip olmadığı açıktır. Bu nedenle, modern araştırmacıya
sadece spekülatif varsayımlar kalmıştır. Böyle bir konuda insan doğasının ilkel içgüdülerinden daha öteye bakmamız gerekirse, daha sonraki Helen kültünün orgiastik ayinleri gibi, paiderastia'nın en kaba haliyle Doğu'dan Yunanlılara aktarıldığını öne sürebiliriz. Kıbrıs ile birlikte Fenike ve Hellas arasındaki temel bağlardan birini oluşturan Girit'teki yaygınlığı bu görüşü desteklemektedir. Bu hipoteze göre, Paiderastia, Paphian ve Korintli Afrodit'e tapınma gibi, kısmen Doğu'dan ithal edilmiş bir şey olarak görülmelidir.[7] Yine de, soruna böyle bir çözüm benimsersek, bu ve tüm benzer durumlarda olduğu gibi, Yunanlıların komşu uluslardan aldıkları her şeyi kendi kişiliklerinin nitelikleriyle ayırt ettiklerini unutmamalıyız. Hellas'taki Paiderastia, Helenik özellikler taşıyordu ve yalnızca Asya'ya özgü bir lüks biçimiyle karıştırılamaz. Bu Deneme'nin onuncu bölümünde soruna geri döneceğim ve Dorların paiderastia'nın bir
geleneğe dönüşmesinde
oynadıkları rol hakkında kendi varsayımımı ileri süreceğim.

Şu an için, ne şekilde tanıtılırsa tanıtılsın, erkek aşkı ahlaksızlığının, kahramanca arkadaşlıktan farklı olarak, erken bir dönemde dini onay aldığını belirtmek yeterlidir. Ganymede'nin tecavüzü
efsanesi, yakın zamanda Platon'dan alıntılanan pasajda belirtildiği gibi, Giritliler tarafından zevklerini bir dindarlık gösterisiyle
yatıştırmak amacıyla icat edilmiştir. Paiderastia'nın dini onayının Girit'te bu şekilde yerelleştirilmesi, Doğu etkisi hipotezini doğrulamaktadır; Greko Asya ibadetinin dikkate değer özelliklerinden biri, Phallus kültünde şehvetin kutsanması, Afrodit'in _Hiero douloi_
(tapınak köleleri veya _bayaderes_)
ve Frigyalı annenin hadımlarıydı. Homeros, Ganymede'nin hikayesini son derece basit bir şekilde anlatır. Çocuk o kadar güzeldi ki Zeus onun yeryüzünde yaşamasına izin vermedi,
ama onu cennete taşıdı ve ölümsüzlerin sakisi olarak atadı. Tanrıların ve insanların kralının Ganymede'yi Leda, Io, Danae ve sevdiği ve yeryüzünde bıraktığı tüm bakirelere tercih etmesine neden olan şehvetli arzu, efsanenin Homeros versiyonuna bir ektir. Zamanla, Girit okumasına göre Ganymede hikayesi, Yunan ırkının paralı askerlik çağrışımlarının etrafında toplandığı çekirdek haline geldi, tıpkı Aşil'in hikayesinin kahramanca dostluk geleneklerinin ana noktasını oluşturması gibi. Romalılar ve modern uluslar için, Catamitus'a indirgenmiş Ganymede ismi, sonunda adını aldığı aşkın doğasını yeterince belirten bir sitem terimiydi.

VI.

Son dört bölümün sonuçlarına dönersek, erken Hellas'ta açıkça belirgin olan iki ayrı erkeksi tutku biçimi buluyoruz: asil ve bayağı, ruhsal ve duyusal. Yunan vicdanı, aralarındaki ayrım konusunda son derece hassastı; ve bu ayrım, en azından teoride, tarihleri ​​boyunca varlığını sürdürdü. Eros'a, Afrodit'e taptıkları gibi, Ouranios (göksel) ve Pandemos (kaba veya _volvivaga_) gibi iki ayrı unvan altında tapıyorlardı; ve bir aşkı en yüksek onayla, cesaretin ve ruhun büyüklüğünün kaynağı olarak görürken, diğerini asla alenen onaylamadılar. Bu makalenin devamında görüleceği gibi, erkek çocuklarının en kaba haliyle tarihi Hellas'ta hiçbir Hristiyan ülkede bulamadığı bir hoşgörüyle karşılandığı doğrudur; kahramanca yoldaşlık ise gerçekleştirilmesi zor ve en katı Dor mezhebinin sınırlarının ötesinde neredeyse imkansız bir ideal olarak kalmıştır. Yine de filozofların, tarihçilerin, şairlerin ve hatiplerin dili açıktır. Hepsi Yunan zihninde kaba ve kahramanca aşk arasındaki ayrımı aynı şekilde kanıtlamaktadır. Bu araştırmanın ayrı bir bölümünü bu etik ayrımların araştırılmasına ayırmayı amaçlıyorum. Şimdilik, daha sonraki retorikçilerin en belagatlilerinden birinin bir alıntısı, Yunan ırkının asla tamamen unutmadığı karşıtlığı yeterince ortaya koyacaktır:[8]--

"Bir aşk zevk için delirir; diğeri güzelliği sever. Biri istemsiz bir hastalıktır; diğeri aranan bir coşkudur. Biri sevilenin iyiliğine, diğeri ikisinin de yıkımına yönelir. Biri erdemlidir; diğeri tüm eylemlerinde kontrolsüzdür.
Birinin sonu dostluktadır; diğeri nefrette. Biri özgürce verilir; diğeri alınıp satılır. Biri övgü getirir;
diğeri kınar. Biri Yunanlıdır; diğeri barbardır. Biri erkektir; diğeri kadınsıdır. Biri kararlı ve sabittir;
diğeri hafif ve değişkendir. Bir aşkı seven adam Tanrı'nın dostudur, kanunun dostudur, iffetlidir ve özgürce konuşur. Arkadaşına kur yapmaya cesaret eder gün ışığında ve
aşkında sevinir. Onunla oyun alanında güreşir ve
yarışta onunla koşar, onunla birlikte avlanmaya gider ve
savaşta onun yanında şan için savaşır. Talihsizliğinde acı çeker ve
ölümünde onunla birlikte ölür. Bu toplum için gecenin kasvetine, çöle
yerlere ihtiyacı yoktur. Diğer sevgili cennetin düşmanıdır, çünkü
uyumsuzdur ve suçludur; kanunun düşmanıdır, çünkü kanunu çiğner. Korkak, umutsuz, utanmaz, alacakaranlıkta dolaşan, çöllerde ve gizli inlerde gizlenen, arkadaşıyla birlikteyken asla görülmek istemez, ama gün ışığından kaçınır ve çobanın nefret ettiği, hırsızın ise sevdiği gece ve karanlığın peşinden gider." 

Ve yine aynı tezde Maximus Tyrius benzer bir amaç için konuşur, öğretilerini imgelerle süsler:--

"Çiçek açmış ve meyve vaat eden güzel bir vücut görüyorsun. Çiçeğe
bozma, kirletme, dokunma. Öv onu, bir yolcunun bir bitkiyi övebileceği gibi--Phoebus'un sunağının yanında güneşe doğru uzanan genç bir palmiye gördüm. Zeus'tan ve Phoebus'un ağacından uzak dur;
meyve mevsimini bekle ve daha doğru bir şekilde seveceksin."

Paiderastia'nın daha aşağı biçimiyle bu denemede pek işim olmayacak. Bu tür ahlaksızlıklar, ister Atina'da ister Roma'da, ister on altıncı yüzyılda Floransa'da ister on dokuzuncu yüzyılda Paris'te gözlemleyelim, büyük ölçüde değişmez;[9] ayrıca Hellas'ta, karşılaştırmalı tanıtımı dışında, başka yerlerde olduğundan daha belirgin değildi. Yunanlılar tarafından geliştirilen daha asil erkeksi aşk türü, aksine, insan ırkının tarihinde neredeyse benzersizdir[10]. Bu, Yunanlıları kendi zamanlarının barbarlarından, Romalılardan ve modern insanlardan duygularla ilgili her şeyde ayıran şeydir. Bu nedenle, sonraki soruşturmanın doğrudan konusu, Yunanlıların övündükleri, kahramanca ideali Akhilleus
ve Patroklos, ancak tarihi zamanlarda Homeros'un bilmediği bir şehvet sergilemiştir.[11] Uygarlıklarının bu eşsiz ürününü ele alırken, _Yunan Aşkı_ terimlerini kullanacağım, bununla birlikte insan ve gençlik arasında var olan, toplum tarafından tanınan ve kamuoyu tarafından korunan, şehvetten arınmış olmasa da, salt ahlaksızlığa dönüşmeyen tutkulu ve coşkulu bir bağlılığı anlayacağım.

VII.

Bu konuyu ayrıntılı olarak ele alan yazarları incelemeden veya çeşitli Yunan devletlerinin geleneklerini tartışmadan önce, bu aşkın doğasını genel olarak açıklamak ve onu ortaya koyan başlıca efsaneleri ve tarihi hikayeleri toplamak iyi olacaktır.

Yunan aşkı, kökeni ve özü itibariyle askeriydi. Bu tutkunun dışsal sonucu, şefkat veya gözyaşlarından ziyade ateş ve yiğitlikti; ayrıca _Malachia_, yani kadınlık, kelime dağarcığında yer almamıştı. Aynı zamanda aşırı derecede sürükleyiciydi. "Hayatımın yarısı," der âşık, "senin suretinde yaşar ve gerisi kaybolur. Sen nazik olduğunda,
günümü bir tanrı gibi geçiririm; yüzün bir yana döndüğünde,
benim için çok karanlık olur."[12] Platon, bir âşığın ruhunun meşhur tanımında şöyle yazar:[13]--

"Nerede güzeli göreceğini düşünürse,
arzusuyla oraya koşar. Ve onu gördüğünde ve
arzu sularıyla yıkandığında, kısıtlaması
gevşer ve tazelenir ve artık sancı ve ağrı çekmez; ve
bu, o anki tüm zevklerin en tatlısıdır ve âşığın ruhunun, her şeyden çok değer verdiği güzelini asla terk etmemesinin sebebidir; annesini,
kardeşlerini ve yoldaşlarını unutmuştur ve malının ihmalini ve
kaybını hiç düşünmez. Hayatın kuralları ve nezaketleri,
üzerinde eskiden kendisiyle övünürdü, şimdi hor görüyor ve uyumaya hazır
bir hizmetçi gibi, izin verildiği her yerde, sadece tapındığı
değil, aynı zamanda aşırı acısında onu iyileştirebilecek tek hekim olan güzeline olabildiğince yakın."

Bu pasajlar, Yunan aşkının tutkusunun ne kadar gerçek ve hayati olduğunu gösteriyor.
Modern edebiyatta bundan daha yoğun sevgi ifadeleri bulmak zor olurdu. Sevgilisinin varlığıyla âşık üzerinde oluşan etki,
romantik şövalyenin hanımından aldığı ilhama benziyordu.

"Bilmiyorum," der Phaedrus, Platon'un _Sempozyumu_'nda[14], "hayatına yeni başlayan genç bir adam için erdemli bir
aşıktan veya sevgili için sevilen bir gençten daha büyük bir
kutsama. Çünkü asilce yaşamak isteyen insanların rehberi olması gereken ilke, yani ne akrabalık, ne onur, ne zenginlik, ne de başka bir sebep, sevgi kadar iyi bir şekilde aşılayamaz. Neden bahsediyorum? Onur ve onursuzluk duygusundan, ki bunlar olmadan ne devletler ne de bireyler asla iyi veya büyük bir iş yapamazlar. Ve diyorum ki, onursuz bir eylemde bulunurken veya korkaklıktan dolayı başkası tarafından kendisine bir onursuzluk yapıldığında boyun eğerken yakalanan bir sevgili, babası, arkadaşları veya başka biri tarafından görülmekten daha çok, sevgilisi tarafından yakalanmaktan acı çeker. Sevgili de, herhangi bir utanç verici
durumda görüldüğünde, sevgilisi hakkında aynı duyguya sahip olur âşık. Ve eğer bir devletin veya ordunun âşıklardan ve onların âşıklarından oluşması için bir yol olsaydı, kendi şehirlerinin en iyi yöneticileri olurlardı, her türlü onursuzluktan uzak dururlardı; ve birbirlerini onurlandırmak için birbirlerini taklit ederlerdi; ve birbirleri yanında savaşırken, bir avuç olsalar bile, dünyayı yenerlerdi. Çünkü hangi âşık, görevini terk ettiğinde veya silahlarını
attığında, tüm insanlık tarafından görülmektense, sevgilisi tarafından görülmeyi tercih etmezdi ki? Buna katlanmaktansa bin kere ölmeye hazır olurdu. Ya da kim sevgilisini terk eder veya tehlike anında onu yüzüstü bırakırdı? En korkak bile, böyle bir zamanda en cesur olanla eşit, ilham almış bir kahraman olurdu; aşk ona ilham verirdi. Homeros'un dediği gibi, tanrının kahramanların ruhuna
üflediği cesaret,
kendi doğasının sevgisini âşıklara ilham eder."

Bu alıntının tamamı ile Plutarkhos'un Pelopidas'ın Hayatı'nda Kutsal Birlik'in oluşumu hakkında anlattıklarını karşılaştırabiliriz;[15]
Xenophon'un _Anabasis_ adlı eserinden şu anekdot, alayların âşıklardan oluşması gerektiği teorisini örneklendirmeye hizmet edebilir.[16]
Xenophon'un hoplitlerinden biri olan Olynthus'lu Episthenes, Trakya'daki bir köyde Seuthes'in emriyle yapılan katliamdan güzel bir çocuğu kurtarmıştır.
Kral, emirlerinin neden yerine getirilmediğini anlayamamıştır, ta ki Xenophon hoplitini, Episthenes'in tutkulu bir çocuk âşığı olduğunu ve bir zamanlar sadece güzel adamlardan oluşan bir birlik kurduğunu açıklayarak mazur görene kadar. Sonra Seuthes, Episthenes'e çocuk yerine ölmeye razı olup olmadığını sordu ve o da boynunu uzatarak, "Vur" dedi, "çocuk 'Evet' derse[17] ve bundan memnun kalırsa." Xenophon'un sakin bir mizahla anlattığı olayın sonunda, Yunan askeri yaşamından küçük bir sahneyi canlı bir şekilde önümüze getiren, Seuthes çocuğa özgürlüğünü verdi ve asker onunla birlikte uzaklaştı.

Yunan aşkının dayanıklı doğasını daha da açıklamak için, Platon'un _Sempozyumu_'ndaki Pausanias'ın konuşmasına atıfta bulunabilirim.[18] Aşkın meyvelerinin, tehlike karşısında cesaret, despotizme karşı hoşgörüsüzlük, cömert ve kibirli ruhun erdemleri olduğunu söyler.

"İyonya'da," diye ekliyor, "ve diğer yerlerde ve genel olarak barbarlara tabi olan ülkelerde, bu gelenek onursuz olarak kabul edilir; gençlik aşkları, tiranlığa düşman oldukları için felsefe ve jimnastiğin kötü şöhretini paylaşır, çünkü yöneticilerin çıkarları, tebaalarının ruhen fakir olmasını ve aralarında güçlü bir dostluk veya toplum bağı olmamasını gerektirir, ki bu, diğer tüm güdülerin üzerinde, Atinalı tiranlarımızın deneyimle öğrendiği gibi, sevginin ilham vermesi muhtemeldir." 

VIII. 

Yunan aşıklarının gururla atıfta bulunduğu mitler arasında, Akhilleus'un yanı sıra, Theseus ve Peirithous, Orestes ve Pylades, Talos ve Rhadamanthus, Damon ve Pythias efsaneleri de vardı. Garip bir şekilde Ares hariç, neredeyse tüm Yunan tanrıları aşklarıyla ünlüydü. Pindar'a göre Poseidon, Pelops'u seviyordu; Zeus'un Ganymede'nin yanı sıra Chrysippus'u kaçırdığı söylenir. Apollon Ayacinth'i severdi ve Branchos ve Claros onun gözdeleri arasındaydı. Pan Cyparissus'u severdi ve akşam yıldızının ruhu Hymenaeus'u severdi. Uyku tanrısı Hypnos Endymion'u severdi ve onu her zaman güzelliklerine bakabilsin diye açık gözlerle uyumaya gönderirdi. (Ath. xiii. 564). Phoebus, Pan ve Hesperus'un mitlerinin, Adonis ve Daphne'nin masallarına paralel olarak, paralı askerlik paralellikleri olduğu söylenebilir. Bunlar, Aşil, Theseus, Pylades ve Pythias'ın efsaneleri gibi, ulusal Yunan aşkının belirli niteliğini hiç temsil etmez. Bunlarda, payederasti ırkın hayal gücüne yerleştikten sonra, sadece mitopoeik hayal gücünün güzel ve romantik bir oyununu buluruz. Herakles'te durum farklıdır, Dorian Hellas'ın patronu, eponimi ve atası. O gerçek kahraman tipinde bir çocuk aşığıydı. Kendisine atfedilen sayısız aşkta her zaman savaşçı yoldaşlık notasını ayırt ederiz. Iolaus'a olan tutkusu o kadar ünlüydü ki aşıklar Theban'ın mezarı üzerinde yemin ettiler;[19] Hylas'ı kaybetme hikayesi ise Yunan şairlerine en büyüleyici konularından birini sağladı. Theocritus'un _Hylas_ adlı şiirinden, aşık ve sevgili arasındaki ilişki hakkında kahramanca ideale göre bazı ayrıntılar öğreniyoruz.

"Hayır, Amphitryon'un oğlu, o tunç kalpli, vahşi aslanın saldırısına ev sahipliği yapan, güzel Hylas'ı sevdi - örgülü saçların Hylas'ı ve ona her şeyi bir babanın çocuğuna öğrettiği gibi öğretti, tüm bunlar sayesinde kendisi güçlü bir adam oldu ve
ozanlıkta ünlü oldu. Hylas'tan asla ayrı kalmadı,..... ve tüm bunlar, çocuğun zihnine göre şekillenmesi, düz bir çizgi çekmesi ve gerçek insan ölçüsüne ulaşması içindi."[20]

IX.

Mitolojiden yarı-efsanevi tarihe geçerken, Hellas'ın en erken çağının büyük başarılarıyla bağlantılı olarak sevgililerden sık sık bahsedildiğini

görüyoruz. Pausanias ve Phaedrus'un Platon'un _Sempozyumu_'nda söyledikleri, Yunan şehirlerinin özgürlüklerini tesis etmeye yardımcı olan sayısız tiran katili ve kendini adamış vatanseverlerin kayıtları tarafından tamamen doğrulanmaktadır. Giritli Epimenides, Atina'yı Megacleidae'nin _Musos_'undan arındırmak için bir insan kurban istediğinde, iki sevgili, Cratinus ve Aristodemus, kendilerini şehre gönüllü bir kurban olarak sundular.[21] Genç, tanrıları yatıştırmak için öldü; sevgili onsuz yaşamayı reddetti. Agrigentum'lu Phalaris'i öldürmeye çalışan Chariton ve Melanippus, sevgililerdi.[22] Aynı şekilde, Korint yerlileri olan ve Teb'e taşınan Diocles ve Philolaus da sevgiliydi.
Ve evlat edindikleri şehre yasalar verdikten sonra öldüler ve tek bir mezara gömüldüler.[23] Bir diğer Atinalı sürgün Diocles de, sevdiği çocuk için savaşırken Megara yakınlarında öldü.[24] Mezarı, özellikle kahramanlar için ayrılmış ritüeller ve kurbanlarla onurlandırıldı. Benzer bir hikaye Teselyalı atlı Cleomachus için de anlatılır.[25] Bu asker, Eretria halkı ile Halkis arasında yaşanan bir savaşa girdi, sevdiği genç için o kadar coşkuyla alevlendi ki, düşman saflarını dağıttı ve Halkisliler için zaferi kazandı. Savaş bittikten sonra Kleomachus öldürülenler arasında bulundu, ancak cesedi asil bir şekilde gömüldü; ve o zamandan sonra Halkisliler tarafından sevgi onurlandırıldı. Bu hikayeler gerçek Yunan tarihinden de alıntılanabilir. Thebans'ın kutsal birliğinin cesareti hakkında yorum yapan Plutarkhos,[26] "düşmanı onu öldürmek üzereyken, sevgilisinin sırtından yaralı halde görünce utanmaması için göğsünden delmesini içtenlikle rica eden" bir adamdan bahseder. Yunan aşıklarının kibirli mizacını örneklemek için, aynı yazar, _Erotik Diyalog_ adlı eserinde, sevdiği çocuğun uğruna bir tirana meydan okuyan
Metapontumlu Antileon'un;[27] kendisine yapılan bir hakaretten dolayı Archelaus'u ölümle cezalandıran Crateas'ın; aynı şekilde Alexander of Pherae'ye davranan Pytholaus'un ve benzer bir hakaretten dolayı Ambracian tiranı Periander'i öldüren başka bir gencin isimlerini kaydeder.[28] Bu hikayelere, Plutarkhos'un Demetrius Poliorketes'in Hayatı adlı eserinde anlattığı başka bir hikayeyi daha ekleyebiliriz. Bu adam, onurunu kurtarmanın başka bir yolunu bulamayan Damokles adlı bir çocuğa hakaret etti ve Damokles
kaynayan su dolu bir kazanın içine atladı ve orada öldürüldü.[29] Pausanias tarafından anlatılan yarı-mitolojik bir aşk hikayesine ait ilginç bir efsane,[30] burada bir yer hak ediyor, çünkü popüler hayal gücünün Yunan aşkı kavramlarıyla ne ölçüde
doğduğunu kanıtlıyor. Thespia şehri bir zamanlar bir ejderha tarafından istila edilmişti ve her yıl onun öfkesini yatıştırmak için genç adamlar teklif ediliyordu. Hepsi isimsiz ve hatırlanmadan öldüler, bir tanesi hariç, Kleostratus. Bu genci giydirmek için sevgilisi Menestratus,
yukarıya doğru kıvrılmış kancalarla kalın bir zırh yaptı. Ejderha Kleostratus'u yuttu ve onu öldürdü, ancak kancalar yüzünden öldü. Bu nedenle aşk şehrin kurtuluşu ve iki arkadaş için ölümsüzlüğün kaynağıydı.

* * * * *

Bu tür aşk hikayelerini çoğaltmak zor olmazdı; daha sonraki Yunanistan'ın retorikçileri ve ahlakçıları bunlarla doludur.[31] Ancak
en ünlüsü kaydedilmeyi bekliyor. Bu, Atina'yı tiran Hipparchus'tan kurtaran Harmodius ve Aristogeiton'un hikayesidir.
Ne Atina özgürlüğünü ne de Yunan aşkını öven bir konuşma, şiir, deneme, övgü dolu bir söylev
yoktur ki bu kahramanca dostluğun hikayesini anlatmasın. Herodot ve Thucydides bu olayı ciddi bir tarih meselesi olarak ele alır. Platon ise bundan Atinalılar için özgürlüğün başlangıcı olarak bahseder. "Bu sevgililerin onuruna söylenen içki şarkısı, sahip olduğumuz en değerli Yunan şiiri parçalarından biridir. Lucretia ve Virginia'da olduğu gibi, burada da bir tiranın ölçüsüzlüğü, büyük bir ulusun ayaklanmasının sebebi olmasa bile, sebebiydi. Harmodius ve Aristogeiton, ülkelerinin şehitleri ve kurtarıcıları olarak saygı görüyorlardı. İsimleri, onları despota karşı cesur kılan aşka adanmışlık veriyordu ve Atina'da paiderastia'nın eş anlamlıları oldular."[32]

X. Önceki bölümde anlatılan efsanelerin önemli bir çoğunluğu Dor'dur ve Dorlar Yunan aşkına en erken ve en belirgin teşviki vermişlerdir. Aslında, esasen askeri bir ırk olan, ele geçirdikleri ülkelerde bir işgal ordusu gibi yaşayan, kışlalarda ve kamu yemeklerinde bir araya gelen ve askeri eğitim ve disipline tabi olan Dorlar dışında, paiderastia'nın bir kurum olarak geliştiğine rastlamıyoruz. Girit ve Lakedaemon'da etkili bir eğitim aracı haline geldi. Bu konuda ilk etapta söyleyeceklerim neredeyse tamamen C. O. Muellers'ın _Dorlar_[33] adlı eserinden türetilmiştir, her ayrıntının açıklamasında alıntılanan otoriteler için okuyucularımı bu esere yönlendiriyorum. Platon, Lycurgus'un aşk konusundaki yasasının _Poikiles_[34] olduğunu söyler, bununla geleneğin belirli kısıtlamalar altında izin verildiğini kastediyor. Görünüşe göre, 
aşığın Sparta'da İlham Veren, 
sevdiği gencin ise Dinleyici olarak adlandırıldığı anlaşılıyor. Bu yerel ifadeler, ikili arasındaki ilişkiyi yeterince gösteriyor. 
Aşık
öğretti, dinleyen öğrendi; ve böylece kahramanlık geleneği, devletin kendine özgü tonu ve mizacı, özellikle Yunanlılar arasında Dorların inatla 
sımsıkı tutunduğu gelenek, erkekten erkeğe aktarıldı. Xenophon, Spartalılar arasında sevginin eğitim amacıyla sürdürüldüğünü açıkça belirtiyor; ve çocukların erken yaşta evlerinden ayrıldığı ve
ailenin etkilerinin neredeyse tamamen eksik olduğu devletin geleneklerini düşündüğümüzde, 
ücretli erotizm kurumunun önemini anlamak zor değil.
Lakedaimonlu âşık, Meclis'te arkadaşını temsil ediyor olabilir. O, iyi davranışlarından sorumluydu ve onun önünde bir erkeklik, cesaret ve ihtiyat örneği olarak duruyordu. Öğretisinin doğası hakkında Megaralı Theognis'in genç Kurnus'a yönelttiği ilkelerden bir fikir edinebiliriz. Savaşta sevgililer yan yana savaştılar; ve bir çatışmaya girmeden önce Spartalıların Eros'a kurban vermeleri dikkate değerdir. Bir gencin sevgilisi olacak bir adam bulamaması utanç verici sayılırdı. Sonuç olarak en seçkin Spartalıların biyografi yazarları tarafından yoldaşlarıyla bağlantılı olarak anıldığını görüyoruz. Agesilaus, Lysander'ı duydu; oğlu Archidamus, Cleonymus'u sevdi; Cleomenes III, Xenares'i dinledi ve Panteus'a ilham verdi. Öte yandan Pausanias'ın, Thucydides'in[35] anlatımına göre kendisine ihanet eden çocuk Argilus'a olan sevgisi, bu daha asil aşklar arasında sayılmamalıdır. Her iki tarafın ahlaki davranışlarını düzenlemek için Lycurgus, sevgilinin bir oğlanın şahsını şehvetle arzulamasını ölüm veya sürgünle cezalandırılabilen bir suç haline getirdi;
ve diğer yandan, küçüğün, kazanmak amacıyla büyüğünün ilerlemelerine karşılık vermesi aşırı derecede utanç verici olarak kabul edildi. Her iki taraftan da dürüst sevgi ve erkekçe öz saygı talep edildi; birlik bağı, bir baba ile oğul, bir kardeş ile bir kardeş arasında var olandan daha fazla şehvet içermiyordu. Aynı zamanda, büyük bir cinsel ilişki
ruhsatı tanınıyordu. Cicero, Yunanistan'ın büyük çağından uzun süre sonra yazmış, ancak muhtemelen erişimimiz olmayan kaynaklara dayanarak, "Lacedaemoni ipsi cum omnia concedunt in amore juvenum
_praeter stuprum_ tenui sane muro dissaepiunt id quod excipiunt:
_complexus enim concubitusque allowtunt_."[36] Lakedaimonlular, gençlik aşkında her şeye izin verirken, yasak olanı onaylanmış olandan kesinlikle ince bir duvarla ayırırlar, çünkü aşıklara kucaklaşma ve ortak bir kanepeye izin verirler."

Girit'te ücretli cinsellik kurumları Sparta'dakinden bile daha ayrıntılıydı. Aşık _Philetor_ ve sevgili _Kleinos_ olarak adlandırılırdı. Bir adam bir genci tanınan dostluk bağlarıyla kendine bağlamak istediğinde, onu evinden zorla alırdı, ancak çoğu durumda arkadaşlarının da işbirliği yapması gerekirdi.[37] İki ay boyunca çift tepelerde birlikte yaşadı, avlandı ve balık tuttu. Sonra _Philetor_ gence hediyeler verdi ve akrabalarına dönmesine izin verdi. _Kleinos_ (ünlü veya övgüye değer) deneme haftaları boyunca hakaret veya kötü muamele görmüşse, artık yasal olarak tazminat alabilirdi. _Müstakbel yoldaşının davranışından memnunsa, ünvanını _Kleinos_'tan _Parastates_'e (savaş ve yaşam saflarında yoldaş ve seyirci) değiştirir, _Philetor_'a geri döner ve bundan sonra onunla yakın bir kamusal yakınlık bağıyla yaşardı.

* * * * *

Bu geleneklerin ilkel sadeliği ve düzenliliği, onları modern zihinlere garip gösteriyor; ayrıca bunların nasıl tamamen suçsuz
olduğunu anlamak da kolay değil. Yine de, yaygın görüşün ve eski geleneğin, görünürdeki
zorluk koşulları altında hassas bir onur duygusunu korumaya katkıda bulunduğu etkileri hatırlamalıyız. Plutarch'ın bir _Hayat_'ını, örneğin Cleomenes'in veya Agis'inkini, dikkatlice okumak, Dor varoluşunun gerçekliklerini hayal gücümüze sunmada, herhangi bir miktardaki spekülatif incelemeden daha fazla etkiye sahip olacaktır. Dahası, bir Dor neredeyse mutlak bir tanıtıma maruz kalıyordu. Özel hayatının sırlarını diğer vatandaşlarından saklama şansı yoktu. Bu nedenle, tüm ulusun sosyal ve politik yapısı bozulana kadar, az önce açıklanan kurumlar sefahati teşvik etmedi.[38]
Spartalıların ve Giritlilerin ilkel ideallerinden yozlaşmış oldukları, filozofların sert eleştirilerinden açıkça anlaşılmaktadır. Platon, Giritlilere paiderastia'nın Yunanistan'a getirilmesi nedeniyle kasıtlı bir eleştiride bulunurken[39], _syssitia_ veya ortak yemeklerin ve _gymnasia_'nın tutkuların sapkınlığına elverişli olduğunu belirtir. Aristoteles, benzer bir argümanda[40], Dor alışkanlıklarının, erkek çocuklarını sevmeyi teşvik ederek ve kadınları erkek toplumundan ayırarak nüfusu kontrol etme yönünde doğrudan bir eğilime sahip olduğunu belirtir. Athenaeus'un Hagnon'dan alıntıladığı belirsiz bir pasaj da, Yunanlıların genel olarak Spartalıların tavırları hakkında yüksek bir görüşe sahip olmadığını kanıtlamak için kullanılabilir.[41] Ancak
en ikna edici tanıklık Yunancada bulunabilir: "Laconianlar gibi yapmak, Laconian tarzında bağlantı kurmak, Giritliler gibi yapmak" kendi hikayelerini anlatır, özellikle bu ifadeleri "Korintliler, Lesboslar, Siphnianlar, Fenikeliler gibi yapmak ve ayrı bölgelerde yerelleşmiş kötü alışkanlıkları belirtmek için oluşturulmuş diğer fiillerle karşılaştırdığımızda.

* * * * *

Bu noktaya kadar, daha sonraki Yunan yazarları boyunca dağılmış olan ve C. O. Mueller tarafından derlenen Dor kurumlarının duyurularını takip etmekle yetindim. Kesin sonuçlar çıkarmaya veya Hellen ailesinin Dor kesiminin paiderastia'yı geliştirmede
uygulamış olabileceği etki hakkında spekülasyon yapmaya çalışmadım. Bunu şimdi yapmak meşru olacaktır, her zaman Dorlar hakkında gerçekte bildiğimiz şeyin tarihsel dönemle sınırlı olduğunu ve Erken dönem adetlerine ilişkin gelenek, ikinci el otoritelerden türetilmiştir.

* * * * *

Yunan Aşkı adını verdiğim karma paiderastia türünün kökeninin Doris'ten geldiği sık sık aklıma gelmiştir. Tutku hakkında
hiçbir şey bilmeyen Homeros, Akhilleus'ta erkeksi bir sevginin
çarpıcı bir resmini çizmiştir. Ve şunu da ekleyebilirim ki, Homeros, Kuzey Yunanistan'ın yerlisi değildi. Kim olursa olsun veya kimler olursa olsun, şair veya şairler, Homeros dediğimiz kişiler, Ege'nin güneydoğusuna aitti. O halde Homeros, paiderastia'dan habersiz olabilir. Yine de
dostluk, kahramanının kalbinde ilk sırayı işgal ederken, yalnızca
ikincisi cinsel duygu için ayrılmıştır. Şimdi Aşil, Doris'in ait olduğu dağlık bölgenin bir parçası olan Phthia'dan geldi.[42] Dorların, geleneğin tanınan merkezi olan Lacedaemon ve Girit'e göç ederken, yanlarında kahramanca paiderastia geleneğini taşıdıklarını varsaymak doğal değil midir? Hellas'ın herhangi bir yerinde, bu geleneğin tarih öncesi zamanlardan beri var olduğunu varsaymak mantıksız mıdır? Eğer öyleyse, istila koşulları bu geleneğin bir kabile kurumuna dönüşmesini teşvik etmiş olurdu.
Savaşçı ve korsanlardan oluşan bir grup olarak, teknelerle denizi geçmek ve Güney Yunanistan'ın tepeleri ve ovaları boyunca savaşarak ilerlemek için yola çıktılar. Kılıçlarıyla fethettikleri toprakları askerler gibi işgal ettiler. Kamp onların ülkesi oldu ve uzun bir süre boyunca kelimenin tam anlamıyla bivakta yaşadılar. Sosyal yaşamın çok çeşitli karmaşıklıklarına sahip bir şehir devleti yerine, dar sınırlara ve gezgin bir ordunun basit koşullarına indirgendiler. Kadınların yetersizliği, yerleşik ev hayatının kutsallıkları olmadan, Aşil'in anısından ilham alan ve ataları Herakles'e saygı duyan Dor savaşçıları, yoldaşlığı bir coşku seviyesine yükseltmek için özel bir fırsata sahipti. Uzak bir ülkeye göç olayları - deniz tehlikeleri, nehir ve dağ geçitleri, kalelere ve şehirlere saldırılar, düşman kıyılarına çıkarmalar, parlayan işaret fişeklerinin yanında gece nöbetleri, yiyecek arama, dikkatli düşmanların önünde piknik hizmetleri - romantizmin parlaklığını arkadaşlığa dökebilecek maceraları içeriyordu. Bu koşullar, zayıflara karşı sempati, güzellere karşı şefkat, gençlere karşı koruma erdemlerini, bunlara karşılık gelen minnettarlık, özveri ve hayranlık dolu bağlılık nitelikleriyle birlikte devreye sokarak, erkek ile erkek arasındaki birliktelikleri evlilikten daha az sağlam olmayan şekilde pekiştirme eğiliminde olmuş olabilir. Bu tür bağlantılara, akıllı bir kaptan, taburuna güç vermek ve girişim ve cesaret ateşini canlı tutmak için güvenirdi. Birlikte savaşarak ve yiyecek arayarak, aynı yol kenarı tahtasını ve fundalıklarla dolu yatağı paylaşarak, saldırıya uğradıklarında yoldaşın sesine katılarak, düştüklerinde yoldaşın kalkanına güvenerek, bu adamlar _Philetor_ ve _Parastates_ kelimelerinin anlamlarını öğrendiler. Sevilmek onurluydu, çünkü ölmeye değer olmak anlamına geliyordu. Sevmek görkemliydi, çünkü âşığı ihtiyaç halinde kendini feda etmeye söz veriyordu. Bu koşullarda, paiderastik tutku erkeksi erdemi şehvetle iyi bir şekilde birleştirmiş, bazı sert adamların kadınlara karşı kalplerinde sakladıkları romantik duyguları eklemiş olabilir.[43] Bu erken Dor tipindeki bir sevgili için Theocritus'a atfedilen AEol şiirinden bir slogan seçilebilirdi:
"Ve beni eskiden olduğum demir adamdan daha yumuşak yaptı."

* * * * *

Zamanla, Dorlar fethettikleri topraklara yerleştiklerinde ve savaş döneminde daha kahramanca yönlerini gösteren tutkular, tembellik döneminde, kısıtlama yöntemlerini gerektirmeye başladığında, Platon'un Dor kurumlarının bir özelliği olarak işaret ettiği, onurlu ve aşağılık aşk biçimleri arasındaki ayrımcılık gerçekleşti. Ayrıca, bu kurumların en kesin şekilde düzenlendiği Girit'te Dor göçmenlerin Fenike ahlaksızlıklarıyla karşılaşmaları da olasıdır; bunların bastırılması katı bir yasanın benimsenmesini gerektirmiştir.[44] Bu şekilde, kısmen askeri, kısmen lüks, kamuoyu tarafından tanınan ve yasalarla kontrol edilen karma bir gelenek olarak kabul edilen paiderastia Dor Kabileleri arasında yaygınlaşmış ve onlardan Hellas eyaletlerine yayılmıştır. Çok sayıda yarı vahşi alışkanlığın kalıntıları - yiyecek hırsızlıkları, evliliğin başlangıcı olarak coşku ve benzeri - Dorlar arasında ilkel kabile kurumlarının varlığını aynı şekilde gösterir.

Yukarıdaki değerlendirmeden çıkardığım sonuç, benim bu makalede "Yunan aşkı" olarak adlandırdığım paiderastia'nın karma biçiminin, Platon'un "yasalar ve gelenekler"in karmaşıklığı olarak adlandırdığı kendine özgü niteliğini, Yunan mizacında uyumlu hale gelen iki farklı koşula borçlu olduğudur. Askeri ve coşkulu unsurları, Dorların Güney Yunanistan'a göçleri sırasındaki ilkel koşullarından türetilmiştir. Şehvet ve kutsallaştırılmış kirlilik konusundaki incelikleri, Fenike medeniyetiyle temasa atfedilebilir. Tarihi dönemde Dorlar arasında aldığı belirli biçim, askeri özgürlükten ve Doğu lüksünden eşit derecede uzak, Helenik olarak tanıdığımız o örgütleyici, kalıplayıcı ve asimile edici ruhun işleyişine atfedilebilir.

Bu şekilde ifade edilen konum, ne yazık ki, kanıtlanabilir olmaktan çok spekülatiftir; ve spekülasyonun makul olup olmadığını belirlemek için, bu noktada, geleneklerinin Yunan aşkının Dor evresini gösterdiği görülebilseydi, çeşitli vahşi kabilelerde var olan paiderastia'nın bir açıklamasını sunmak doğal olurdu. Ancak, durum böyle değildir. Bay Herbert Spencer'ın Tabloları ve Bastian'ın _Der Mensch in der Geschichte_ (cilt iii. ss. 304-323) adlı eserinin incelenmesi, Kuzey Amerika yerlileri arasında seyahat edenler tarafından toplanan gerçekler ve Rosenbaum'un _Geschichte der Lustseuche im Alterthume_ adlı eserinde sağladığı merak uyandırıcı bilgilerle birlikte, barbarların tek cinsiyetli ahlaksızlıklarının Yunan paiderastia türünü değil, Herodot ve Hipokrat tarafından özünde yabancı ve Helenik olmayan bir şey olarak tanımlanan İskitlerin efeminelik hastalığını takip ettiğini
aklıma netleştiriyor. Tüm bu durumlarda, ister İskit iktidarsız kadınsılarını, Kuzey Amerikalı Bardaşları, Madagaskar'ın Tsecatlarını, Kanadalı Kızılderililerin Cordachelerini ve Kaliforniyalı Kızılderililer, Venezuela yerlileri vb. arasındaki benzer sınıfları ele alalım - karakteristik nokta, kadınsı erkeklerin cinsiyetlerini reddetmeleri, kadın kıyafetleri giymeleri ve kabilenin erkekleriyle ahlaksız bir şekilde birlikte olmaları veya seçilmiş kişilerle evlenmeleridir. Erkeksi niteliklerin ve alışkanlıkların bu şekilde terk edilmesi, kadınsı görevlerin ve kostümlerin bu şekilde üstlenilmesi Dor geleneğine aykırı olurdu. Tam olarak benzer kadınsılıklar, Yunan paiderastia'sına aşina olan Herodot tarafından patolojik olarak kabul edildi. Dor yoldaşlığının ayırt edici özelliği, her iki tarafta da erkeksi kalması ve hiçbir yumuşaklığa tahammül etmemesiydi. Benzer sebeplerden dolayı, Meksika, Peru ve Yucatan'ın ilkel halkları ve neredeyse tüm yarı vahşi uluslar arasında sodominin yaygınlığı hakkında bildiklerimiz,[45] mevcut soruşturmanın konusuna pek ışık tutmuyor. Japon Bonz'larının veya Mısır rahiplerinin yarı-dini uygulamalarından da önemli bir şey elde etmiyoruz. Bu tür gerçekler, doğal olmayan ahlaksızlıklar olarak adlandırılan şeylerin bol miktardaki modern deneyimiyle bağlantılı olarak alındığında, yalnızca dünyanın her yerinde ve toplumun tüm koşullarında tek cinsiyetli düşkünlüğün evrenselliğini kanıtlıyor. Bu cinsel sapmaların incelenmesine önemli psikolojik ilgi duyuluyor. Ayrıca, Dorların belirli bir şekilde ahlakileştirdiği veya geliştirdiği bir geleneğin tohumunu veya ham maddesini bunlarda tespit ettiğimiz de doğru; ancak hiçbir yerde onların kendine özgü kurumlarına benzer bir şey bulamıyoruz. Bu, medeni büyüme sırasında başka yerlerde dışlanmış veya daha ilkel koşulların bir kalıntısı olarak yarı yarıya kabul edilmiş veya toplumun yozlaşmasında yeniden ortaya çıkmış bir uygulamayı ahlakileştirmek ve toplumsal kullanıma uyarlamak için gösterilen çabaydı; bu, paiderastia'yı Yunan etiğinin estetik standardına göre
yükseltmek için gösterilen çabaydı ki bu, Hellas'taki ayırt edici niteliğini oluşturuyordu. Aslında, bu gerçek Helenik paiderastik tutku tezahürünü, hem eksik uygarlaşmış hem de lüks bir şekilde yozlaşmış topluluklarda fark edilebilen efemineliklerden, vahşetlerden ve kaba duygusallıklardan ayırmak zorundayız.

* * * * *

Konuyu kapatmadan önce, Dorların Yunan aşkı türünü yaratmadaki müdahalesiyle ilgili olarak önerdiğim şeyin saf bir spekülasyon olduğunu tekrarlamalıyım. Eğer herhangi bir değeri varsa, bu, payederastik kurumların çok erken bir tarihte Girit ve Sparta'da sergilediği sabit ve düzenlenmiş biçimler ve ayrıca bunlara yerleşmiş vahşi geleneklerin kalıntılarından kaynaklanmaktadır. Bu, bir dereceye kadar Homeros'ta payederastia'nın olmamasına da bağlıdır. Ancak bu noktada hala söylenmesi gereken bir şey var. Attika yetkililerimiz, Homeros şiirlerini kesinlikle Helenik tarihin ilk aşamasının kültürü için belirleyici olan kanonik kitaplar olarak görüyorlardı. Yine de Homeros'un Yunan mitolojisini rafine ettiği, bu mitolojinin daha kaba unsurlarının çoğunun ise Homeros öncesi dönemlerden yerel kültlerde ve popüler dini uygulamalarda hayatta kaldığı açıktır. Ayrıca, Homeros'un yanında, yaygın olarak döngüsel şiirler olarak adlandırılan bir dizi Homeros dışı yazının var olduğunu ve bunların bir kısmının bize dramatistler, liristler, tarihçiler, antikacılar ve anekdotçular tarafından aktarıldığını biliyoruz. Bu sözde döngüsel edebiyatın, Homeros şiirlerinde mitlerin daha kaba biçimleri gibi, ortadan kaldırılan paiderastic unsurlar içermesi imkansız değildir.[46] Eğer bu kabul edilirse, paiderastianın Homeros tarafından göz ardı edilen, ancak gelenek tarafından ırkta korunan eski vahşi alışkanlıkların bir kalıntısı olduğu varsayımına varabiliriz. Alışkanlık göz önüne alındığında, Yunanlılar kesinlikle bunu utanmadan sürdürebiliyorlardı. Tüm Yunan kurumları için yüksek ve asil bir köken arama cazibesine direnmeliyiz. Ancak, ister Homeros'tan önceki Kuzey Dor geleneklerinden, ister Homeros döneminden sonraki deneyim koşullarından olsun, Yunanlıların bu alışkanlığı nasıl edindikleri gerçeği kalır. Bunu tarih öncesi kökenlerinin modası geçmiş 
kütüğünün bir parçası olarak terk etmek yerine, onu
romantizm ve ideallik bölgesine dönüştürmeyi seçtiler. Ve bunu Homeros'un tutkuya dair cehaletine veya kasıtlı çekingenliğine rağmen yaptılar. Bu nedenle, Homeros'un sessizliği ve paiderastia'nın döngüsel tipteki kayıp şiirlerde ortaya çıkma olasılığı veya son olarak vahşilik çağından itibaren insanlarda olası
kalışı hakkında ne tür bir görüşe sahip olursak olalım, Dorlar arasındaki sistematik gelişimini en önemli
olasılık olarak kabul etmek zorundayız.

Platon'un Spartalı aşk yasasını _Poikilos_ olarak gördüğü _Symposium_[47] pasajında, aynı katı sınırlar içinde gelenek ve görüş tarafından kısıtlanmamış olan Boeotialılardan hoşnutsuzlukla söz eder. Yine de burada, tarihi dönemde Yunan aşkının askeri yönünün Thebes'ten daha belirgin olduğu belirtilmeli. Epaminondas önemli bir erkek sevgiliydi; ve sevgilisi Asopichus ve Cephisodorus'un isimleri Plutarch tarafından anılır.[48] Onlar öldüler ve onunla birlikte Mantinea'ya gömüldüler. Herakles ve Iolaus'un 'payerastic' efsanesi Boeotia'da yerelleştirildi; ve Thebes'e yasalar koyan sevgililer Diocles ve Philolaus, kökenleri Palaestra'da olan bu erkeksi bağları doğrudan teşvik ettiler. [49] Boeotia'nın ana şehrindeki bu ulusal kurumların pratik sonucu, Pelopidas'ın en tehlikeli operasyonlarında güvendiği
sözde Kutsal Grup veya Aşıklar Grubu'nun kurulmasıydı. Plutarkhos, bunların ilk etapta Gorgidas tarafından kaydedildiğini, alayın saflarının sevgiyle birbirine bağlı genç adamlardan oluştuğunu anlatır. Raporlara göre, Chaeronea savaşına kadar asla yenilmediler. O günün sonunda, Hellas'ın özgürlükleri için ölümcül olan
Makedonyalı Philip, öldürülenleri görmek için dışarı çıktı; ve "üç yüz falanksının birlikte ölü yattığı yere geldiğinde, merak etti ve bunun aşıklar çetesi olduğunu anlayınca, gözyaşları döktü ve şöyle dedi, 'Bu adamların aşağılık bir şey
yaptıklarından veya çektiklerinden şüphelenen herkes mahvolsun.'"[50] Yunan tarihinin diğer tüm dönüm noktalarında olduğu gibi, bunda da dramatik ve olaylı bir şeyler vardır. Teb, Yunan özgürlüğünün son kalesiydi; Kutsal Çete, ordusunun özünü ve çiçeğini içeriyordu; bu aşıklar, Thermopylae'deki Leonidas'ın Spartalıları gibi, Makedonya falanksının mızraklarıyla
delinmiş bir adama düşmüşlerdi; sonra, gün
bitip ölüler sessizleştiğinde, o savaşta galip gelen Philip, onların sıkışık saflarını gördüğünde gözyaşları döktü ve bununla birlikte, bir Hellen tarafından
stellerine
yazılabilecek en uygun mezar taşını ilan etti. * * * * *

Khaironea'da, Yunan özgürlüğü, Yunan kahramanlığı ve Yunan aşkı, uygun şekilde
sözde, sona erdi. Fatihin oğlu genç İskender'in, Akhilleus dostluk geleneğini
canlandırmaya çalışması dikkat çekicidir. Yunan özgürlüğünün çöküşünde doğan bu çocuk, Hellas ve Asya'nın
değişen sahnesinde, biraz bayağı bir histrionik ihtişamla, Homeros'un bir kahramanının rolünü canlandırmaktan bilinçli bir zevk aldı.[51] Homeros, yürüyüşlerinde onun değişmez yoldaşıydı; Troya'da, Akhilleus'un mezarına özel bir onur gösterdi, kahramanın onuruna höyüğün etrafında çıplak yarışlar yaptı ve eylemlerini kaydedecek kadar gerçek bir dostu ve bu kadar ünlü bir şairi olan birine duyduğu kıskançlığı dile getirdi. Hayatının tarihçileri, kadınlara karşı kayıtsızken[52], erkeklerin sevgisine çılgınca kapıldığını anlatır. Bu
Hephaistion için duyduğu üzüntünün hikayesi bunu yeterince doğrular. Bir tür
manevi atavizm, Makedonyalı fatihi geniş
Baktriya ovasında Akhilleus Agonistes'in dışsal tuzaklarını üstlenmeye yöneltti.[53]

İskender'in neredeyse histerik
arkaizmine ilişkin bu sapmadan dönersek, Platon'un Boeotianlara yönelttiği eleştiriye Elis halkını da dahil ettiği fark edilmelidir. Eleanları, gençlerin yaş, nitelik veya fırsat ayrımı yapmadan sevgililerini tatmin etmelerine izin veren
gelenekleri benimsemekle suçladı.
Benzer şekilde, Maximus Tyrius Girit ve Elis gelenekleri arasında ayrım yapar: "Giritlilerin yasalarını mükemmel bulsam da, Elis'inkileri lisansları nedeniyle kınamalıyım."[54] Elis,[55] Megara gibi,
gençler arasında bir güzellik yarışması başlattı; ve Megaralıların Yunan yazarlar tarafından _Hybris_ veya şehvet düşkünlüğüyle sıkça suçlanmaması önemlidir. Bu nedenle hem Elealılar hem de Megaralılar, açıkça kabul ettikleri şehvet düşkünlüğü miktarında Yunan zevk standardını
aşmış sayılabilirler. İyonya'da ve Doğu etkilerine maruz kalan Hellas'ın diğer bölgelerinde Platon, paiderastia'nın bir utanç olarak kabul edildiğini söyler.[56] Aynı zamanda, bu yerde paiderastia ile hem jimnastik egzersizlerine hem de felsefi çalışmalara olan bağımlılığı birleştirir ve despotizmin her zaman yüce düşüncelere ve kibirli geleneklere düşman olduğunu belirtir. Bu nedenle, pasajın anlamı, gerçek Yunan aşkının Küçük Asya kıyılarında serbestçe ortaya çıkma şansının olmadığı gibi görünüyor. Burada
paiderastik _Malakia_ veya efeminelik hakkında hiçbir soru yok, aksi takdirde
Platon muhtemelen Pausanias'ın başka bir dil kullanmasını sağlardı.

XI.

Paiderastia'nın Atina'da var olduğu koşulları tartışmaya geçmeden önce, duraklamak ve bazı erken Yunan şairlerinin bu konuda benimsediği
tonu düşünmek iyi olabilir. Gerçek Helenik Eros konusunda
ilginç olan birçok şey Theognis, Solon, Pindar, AEschylus ve Sophocles'ten toplanabilir;
Anacreon, Alcaeus, Ibycus ve aynı dönemden diğerlerinin sözleri ise daha asil duyguyu aşındırıp zayıflatmaya eğilimli olan şehvetli ve hoşgörüsüz tutkuyu (_Hybris_) gösterir.

Theognis ve arkadaşı Kurnus'un Megara aristokrasisinin üyeleri olduğu iyi bilinmektedir. Megara, altıncı yüzyılın başlarında Korint'in boyunduruğunu attıktan sonra, şehir önce Theagenes'in demokratik despotluğuna boyun eğdi ve sonra uzun yıllar iç savaşa girdi. Theognis'in ağıtlarının büyük bir kısmı, özellikle Kurnus'a halkla (_Deiloi_) mücadelelerinde soyluların (_Esthloi_) seçkin bir parti lideri olarak nasıl davranması gerektiğini öğretmek için tasarlanmıştır. Bu nedenle, politik ve sosyal ilkelerden oluşurlar ve şu anki amacımız açısından yalnızca bir Dor _Philetor_'un arkadaşı üzerinde üstlendiği eğitim otoritesini göstermek açısından önemlidirler. Davranış üzerine bu şiirlerle iç içe geçmiş kişisel ağıtlar, erken dönemindeki bir Yunan âşığın tam kalbini ortaya koyar. İşte sadakat üzerine bir tanesi:--

"Beni sadece kelimelerle sevmeyin, zihniniz ve düşünceleriniz başka türlüyken, eğer gerçekten bana değer veriyorsanız ve içinizdeki kalp sadıksa. Ama beni saf ve dürüst bir ruhla sevin veya açıkça reddedin
ve benden nefret edin; aramızdaki uçurum itiraf edilsin. Tek bir dili ve çift bir zihni olan kişi kötü bir yoldaştır, Kurnus, bir arkadaştan
daha çok düşmandır."[57]

Aşkın acı-tatlı yanı şu beyitlerde iyi anlatılmıştır:--

"Sert ve tatlı, baştan çıkarıcı ve itici, ta ki tamamlanmayla taçlanana kadar, genç erkeklere duyulan aşktır. Eğer biri onu mükemmelliğe getirirse, o zaman tatlıdır; ama bir adam peşinden gider ve sevmezse, o zaman en acı verici olanıdır."[58]

Aynı ifade, "bir çocuğun aşkı saklamak için güzeldir, bir kenara koymak için güzeldir."[59] diye başlayan dizelerde tekrarlanır. Bir keresinde Theognis'in söylediği gibi Arkadaşının değişken bir şahin mizacı, şımartılmış bir tayın ürkekliği olduğunu söyler.[60] Başka bir yerde, erkek çocuklarının kadınlardan daha fazla sevgiye sahip olduğunu belirtir.[61] Tutkusu, Shakespeare'in sonelerinden bazılarıyla aynı seviyede olmayı hak eden ve onlar gibi kendi ölümsüzlük vaadini yerine getiren bir şiirde en asil zirvesine ulaşır.[62] Theognis tarafından Kurnus'a verilen ve bu kadar yüce nağmelerle kutlanan şöhretin değerini takdir etmek için, bu mersiyelerin ziyafetlerde söylendiğini hatırlamalıyız. Şairin bahsettiği "güzel genç adamlar", kendileri de erkek âşıklar, flüt sesleriyle Kurnus'un övgüsünü söylerken, kadehler döner veya lir neşeli konukların elinden ele dolaşırdı. Theognis'in birden fazla kez değindiği bir konu iftiradır:--

"Halk sık sık senin kulağıma,
benim kulağına boş şeyler söyleyecektir. Sen onlara aldırma."[63]

Yine, sevdiği çocuğa, ister Kurnus olsun ister başka biri, gençliğin çiçek açmasının geçtiğini ve bunun nezaket göstermek için bir sebep olduğunu sık sık hatırlatır.[64] Bu argüman, aşağıdaki beyitte kabalık gibi görünen bir şeyle destekleniyor:--

"Ey çocuk, çenen pürüzsüz kaldığı sürece, asla yaltaklanmaktan vazgeçmeyeceğim, hayır, ölmeye mahkûm olsam bile."[65]

Solon'a atfedilen bir beyit, paiderastia'nın bu dönemde Yunanistan'da erkek sporları ve zevkleriyle ilişkilendirildiğini gösteriyor:--

"Cesur savaş atlarını,
Güzel oğlanları, tazıları ve uzaklardan gelen yabancı misafirleri seven adam ne mutludur. "[66]

Aşağıdakiler de atlanmamalıdır:--

"Seven ve oyundan sonra,
Böylece uzuvları esnek ve güçlü olur,
Uyku ve şarkı arasında evine çekilir,
Bütün gün göğsünde güzel bir çocukla oynar."[67]

Aşağıdaki beyit ona Plutarkhos tarafından atfedilir[68] ve
gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Metin
bozuk görünüyor, ancak anlamı oldukça açıktır:--

"Gençliğin çiçek açma zamanının büyüleyici mevsiminde,
erkekleri seveceksin, uyluklarını ve bal ağızlarını özleyeceksin."

Solon, hatırlanacağı üzere, özgür gençlerin sevgisinin
hangi koşullar altında tolere edilebileceğini düzenlemenin akıllıca olduğunu düşünmüştü.

Theognis'in dikkatli bir şekilde okunmasıyla ortaya çıkan genel izlenim,
Kurnus'a karşı gerçek bir tutku beslediği ve genç adamın zihnini
ne en asil ilkeleri yargıladı.
Aşk, aynı zamanda, daha duyusal anları dışında,
acı-tatlı ve kaygıya tabi olarak tanımlar.
Kişisel bağlanmanın daha derin biçimlerinden ayrılamaz olan ve çocuk aşkının gerekli koşullarının
kızdırdığı duyguların bu
rahatsızlığı, Yunanlılar için can sıkıcıydı.
Despotik çağın tüm şairlerinin, tutkunun acılarını idealleştiren şövalyelik şarkıcılarından farklı olarak, kendi duygularının gücüne karşı nasıl öfkelendiklerini ve tedirgin olduklarını gözlemlemek biraz tuhaf değil.

Eski çağlarda paiderastia'nın liristi olarak kutlanan Ibycus'tan[69] bize çok az şey aktarılmıştır, ancak bu az şey
sanatının ateşli ve şehvetli tarzını göstermeye yeterlidir.
Tasvirleri Anacreon'un tasvirlerine benzemektedir. Örneğin, aşkın başlangıcı, bir parçada Trakya kasırgasının aşağı doğru dalışına benzetilir; bir diğerinde şair, hızını bir kez daha kanıtlamak için sürüklenen yaşlı bir yarış atı gibi Eros'un yaklaşmasıyla titrer.

Gerçek Anacreon'dan daha çok sayıda ve daha uzun parçaya sahibiz ve en sevdiklerinin isimleri, Cleobulus, Smerdies, Leucaspis,
ünlüdür. Aşk şiirlerinin genel tonu rahat ve Doğu'dur ve
dili, şehveti belirten ifadelerle doludur. Aşağıdakiler seçilebilir:--

"Cleobulus'u seviyorum, Cleobulus için deliyim, Cleobulus'u izliyorum ve bakışlarımla tapıyorum."[70]

Yine:--

"Ey oğlan, kızın gözleriyle seni arıyorum ve takip ediyorum, ama sen
aldırış etmiyorsun, ruhumun arabacısı olduğunu da bilmiyorsun."

Başka bir yerde şundan bahsediyor[71]--

"Aşk, bakire, arzuyla parlayan ve ışıldayan."

_Syneban_ (gençliğin zamanını arkadaşlarla geçirmek) Anacreon'un Yunanca'da yaygınlaştırdığı söylenebilecek bir kelimedir. Parçalarında iki kez geçer[72] ve tam olarak onun aşk ideali gibi görünen gençlik zarafetinin ve güzelliğinin lüks keyfini ifade eder.
Burada _İlyada_'nın Aşil dostluğundan çok uzağız. Yine de,
bazen, Anacreon tutku saldırısını tanımlamak için büyük güçte imgeler kullanır, örneğin aşkın onu kocaman bir baltayla vurduğunu ve
kış gibi bir selde batırdığını söylediğinde.[73]

Hem Anacreon'un hem de Ibycus'un saray şairleri olduğunu ve
Polycrates ve Hippias'ın saraylarında şarkı söylediklerini unutmamak gerekir.
Kutladıkları gençler muhtemelen bir Roma İmparatorunun _exoleti_'sinden biraz daha iyiydi.[74] Bu, kara gözlü Lycus'a olan aşkı Cicero ve Horace tarafından hatırlanan Alcaeus için tam olarak söylenemez. Ancak, onun erotik şiirlerinden geriye o kadar az şey kalmıştır ki,
onlar hakkında kesin bir görüş oluşturulamaz. Daha sonraki Yunan yazarlarının otoritesi, onu şiirleriyle Yunan aşkının karakterini yumuşatmaya ve
kısıtlamaya yardımcı olanlar listesine koymamızı haklı çıkarır.[75]

Athenaeus tarafından korunan[76] ve lirik çağın damgasını taşıyor gibi görünen iki Atina içki şarkısı burada alıntılanabilir. Bunlar,
arkadaşlar ve erkek âşıklar tarafından
kamuoyunda ifade edilen duygu türünü örneklemeye hizmet eder:--

"Keşke güzel bir fildişi yığını olsaydım ve o güzel oğlanlar beni Dionysos korosuna
taşısaydı."[77]

Bu, çok hassas ama naif bir hayalle işaretlenmiştir. Bir sonraki,
sürdürülen, tutkulu, basit, ritmik duygusuyla daha az seçkin değildir:--

"Benimle iç, benimle genç ol, benimle sev, benimle taç tak,
deli olduğumda benimle deli ol, ılımlı olduğumda benimle
ayık ol."

Lirik çağın en büyük şairi, lirist _par excellence_ Pindar,
bu dönemde Yunan aşkı anlayışımıza çok şey katmıştır. Sadece Theoxenos'a yazdığı şiir, onun sevdiği ve Argos'taki tiyatroda kollarında öldüğü söylenen, sanatının en görkemli başarılarından biri olmakla kalmıyor;[78] aynı zamanda ifade seçimi ve erkeklerin özgür aşkıyla kadınların kölece aşkı arasında çizdiği ilginç paralellik, bu tutkunun ciddi yoğunluğunu anlamamıza yardımcı oluyor. "Alnının parıldayan ışınları" ve "arzuyla fırtınaya tutulmuş" ve "erkeklerin genç uzuvlu çiçeği" ifadeleri, yeterince çevrilmesi imkansız ifadelerdir. Aynı şekilde, Theoxenos'un güzelliğini hissetmeyen birinin kalbinin, sert ağaçtan soğuk ateşle dövüldüğü söylenen imgeler de, şairin kendisi ise güneş ışınları altında eriyen balmumuna benzetiliyor. Pindar'da, Ibycus ve Anacreon'dan geçerken, daha saf ve daha sağlıklı bir atmosfere, gerçekten tutkuyla dolu ve fırtınaya gebe, ama artık sadece duyusal olmayan bir atmosfere yükseliyoruz. Bir bütün olarak ele alındığında, çoğunlukla genç erkekler ve hem güzel hem de güçlü oğlanlar onuruna bestelenen Pindar'ın Kasideleri, büyük bir ahlakçının ve büyük bir sanatçının eseridir. O, öğreti ve örnekle öğretmekten asla geri kalmaz; Ibycus'un yaptığı bildirilenin aksine, iltifat ima etmek için dizelerini Ganymede ve Tithonus efsaneleriyle süslemez. Yine de hiç kimse, Yunanlıların sağlık, zarafet ve uzuvların canlılığına olan hayranlığını daha kapsamlı bir şekilde paylaşmamıştır. Bu, çizdiği erkeksi mükemmelliğin birçok parlak resminde ve gençliğin güzelliğini akla getirmeyi sevdiği imgelerde açıktır. Gerçek Helen ruhu, Pindar'da kendi dönemindeki herhangi bir şairden daha iyi incelenebilir; ve onun yüksek ahlakını, sağlam öğütlerini ve tüm iyi şeylere olan saygısını, itiraf ettiği tutkuyla birlikte tarttıktan sonra, Yunan aşkının içsel doğasını anlamak için bir şeyler yapmış olacağız.

XII.

Paiderastia'nın Attika sahnesinde ele alınması ayrı değerlendirmeler gerektirir. Modern zihinler için Yunan aşkının popüler kabulünü ve ulusal onayını, Aeschylus ve Sophocles gibi trajedi yazarlarının bunu dramalarının konusu yapmış olmasından daha güçlü bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Athenaeus'taki bir bildiriden, lirik şiire ilk kez dramatik bir biçim veren Stesichorus'un paiderastic konularda ara bölümler bestelediği anlaşılıyor.[79] Ancak bunlardan bahsetmek imkansızdır, çünkü bunların başlıkları kaybolmuştur. Hemen ardından gelen, Athenaeus'un
anlatısı, bu konu hakkında söyleyeceklerimin metni olarak hizmet edecektir.
"Ve o güçlü şair AEshylus ve Sofokles, trajedileriyle tiyatroya erkeksi aşkları
getirdiler. Bu nedenle bazıları trajediyi
payerast olarak adlandırmaya meyillidir; ve seyirciler böyle şeyleri memnuniyetle karşılar." Ne yazık ki, bu dili haklı çıkaran oyunlardan geriye Aristophanes, Plutarch, Lucian ve Athenaeus tarafından alıntılanan birkaç parçadan başka hiçbir şey kalmadı.
Bunları incelemek
bu bölümün işi olacak.

AEschylus'un Akhilleus efsanesi üzerine yaptığı üçlemenin bir parçası olan _Myrmidones_ trajedisi Atina'da popüler olmuş olmalı,
çünkü Aristophanes bundan en az dört kez alıntı yapar - iki kez _Kurbağalar_'da, bir kez _Kuşlar_'da ve bir kez _Ecclesiazusae_'da. Genel planını yukarıda belirtilen yazarların yetkisine dayanarak bize ulaşan satırlardan yeniden inşa edebiliriz.[80] Oyun, Aşil'in klan üyelerinden oluşan koronun anapaestic bir konuşmasıyla açıldı. Akalar Hektor'un elinden acı çekerken çadırında boş durduğu için onu azarladı. Aşil, kendi tüylerinden birinden çıkan bir okla vurulan kartal metaforuyla karşılık verdi. Sonra Phoenix elçiliği geldi ve Patroklos savaşa gönderildi. Bu arada Aşil bir zar oyununa girişti; ve o böyle meşgulken Antilokhos, Patroklos'un ölüm haberini getirdi. Bir sonraki parça tüm sahneyi canlı bir şekilde gözlerimizin önüne getiriyor.

"Benim için ağla, Antilokhos, ölü adam için değil - hala yaşayan benim için, Aşil için." Bundan sonra, Patroclus'un cesedi sahneye çıkarıldı ve Peleus'un oğlu arkadaşı için bir ağıt yaktı. Bu vesileyle Akhilleus'un _Threnos_'u eskiler arasında çok
kutlandı. İki kahraman arasında var olan aşkı anlatan ölçüsüz tutkunun bir pasajı, Lucian, Plutarch ve Athenaeus tarafından çeşitli okumalarla
alıntılanmıştır.[81] Lucian şöyle der: "Patroclus'un ölümünü kocasız bir tutkuyla yas tutan Akhilleus, kendini acıya teslim ederek gerçeğe
girdi." Athenaeus metni şu şekilde verir:--

"Uylukların lekesiz kutsallığına hiç saygı duymadın mı, ey nankör öpücük yağmurlarına."

Burada dikkatimizi çeken şey,
Aşil'in hikayesinin Homeros'tan beri geçirdiği değişimdir.[82] Homeros, Patroklos'u
Peleus'un oğlundan yaşça büyük, ancak mevki olarak ondan aşağı olarak tasvir etmiştir;
ve arkadaşlarından hangisinin diğerinin _Erastes_'i olduğunu ima etmemiştir.
Yoldaşlıklarına dair bu görüş aklına gelmemiştir. AEschylus
Aşil'i sevgili yapar; ve Homeros efsanesinin bu çarpıtılması nedeniyle Platon tarafından
ciddi şekilde eleştirilmiştir.[83] Aynı zamanda, _Threnos_'tan alıntılanan iki dizenin de kanıtladığı gibi, onların sevgisini
Homeros sonrası paiderastia bakış açısından ele almıştır.

Sofokles ayrıca, _Aşil'in Aşkları_ başlığını taşıyan
Aşil efsanesi üzerine bir oyun yazmıştır. Bu dramadan geriye çok az şey kalmıştır; ancak
Hesychius, aşkın sevilen kişiden gözlerden sevgilinin ruhuna doğru bir akıntı olduğu şeklindeki Yunan kavramını örnekleyen bir cümleyi korumuştur.[84] Stobaeus ise, aşkın çocukların elinde tuttuğu bir buz parçasına benzetildiği güzel benzetmeyi aktarır.[85] Sofokles'in bir diğer oyunu olan _Niobe_, Plutarch ve Athenaeus tarafından içinde bulunan paiderastia nedeniyle anılır. Plutarch'ın sözleri şöyledir:[86] "Sofokles'te Niobe'nin çocukları delinip ölürken, içlerinden biri sevgilisinden başka hiçbir kurtarıcıya veya müttefike yalvarmadan haykırır: Ho! Yoldaş, kalk ve bana yardım et!" Son olarak, Athenaeus, Sofokles'in _Kolhisli Kadınlar_ adlı eserinden Ganymede'ye gönderme yapan tek bir dizeyi alıntılar ve şöyle der:[87] "Uyluklarıyla Zeus'un krallığını alevlendiriyor."

Euripides'in herhangi bir oyununda paiderastia'yı doğrudan ele alıp almadığı kesin değildir, ancak _Chrysippus_ başlığı ve bu trajediden
korunan bir parça-- "Doğa beni kısıtlıyor, sağlam bir yargım olsa da"-- Laius'un suçunu konusu yaptığına inanmamızı haklı çıkarır.
Cicero'daki bir pasajın bu inancı doğruladığı eklenebilir.[88] Başka bir trajedinin başlığı olan _Peirithous_ da benzer şekilde arkadaşlığa işaret ediyor gibi görünüyor; _Dictys_'ten güzel bir alıntı ise Euripides'in Yunan aşkını ele alırken benimsediği yüksek ahlaki tonu yeterince gösterir. Şöyledir:--"O benim dostumdu; ve aşk beni asla
aptallığa veya Kupris'e sürükleyemez. Gerçekte, başka bir tür aşk daha vardır:
ruha, doğruya, ılımlıya ve iyiye duyulan aşk. Kesinlikle insanlar bu yasayı yapmalıydılar, sadece ılımlı ve iffetli olanlar Kupris'i sevmeli ve Zeus'un kızı Kupris'i dilenci olarak göndermelidir. "Yoldaşlığın felsefi ideali burada şairin dramatik canlılığıyla canlandırılmıştır; "adil, dürüst, ılımlı ve iyi bir ruh" için saf sevginin Helenik anlayışı başka bir yerde daha özlü bir şekilde ifade edilmemiştir. Euripidean dostluk anlayışının, Tauris'teki _Electra_, _Orestes_ ve _Iphigenia'nın üç trajedisinde cömert ve özverili bir rol oynayan Pylades'te asil bir şekilde kişileştirildiği de gözlemlenebilir.

Çocuk aşkıyla ilgili bu trajedilerin duyurularını topladıktan sonra, aynı ilişkideki komediler hakkında birkaç söz eklemek iyi olabilir. Sophron'un _Paidika_'sını, yaşlı Cratinus'un _Malthakoi_'sini, Empolis'in _Baptoee_'sini duyuyoruz; bu eserlerde Alcibiades ve toplumu hicvediliyor.
_Paiderastes_ Diphilis ve Antiphanes'in oyunlarının başlığıdır;
Alkaeus, Antiphanes ve Eubulus'un oyunlarının _Ganymedes_'idir.

AEschylus ve Sophocles'ten alıntılananlar, paiderastia'nın trajik sahnede kamuoyunda onayla karşılandığı gerçeğini yeterince ortaya koymaktadır. Bu, Sophocles'in aşk maceraları hakkında anlatılan hikayeleri reddetme konusunda bizi ihtiyatlı hale getirmelidir.[89] Athenaeus ona delikanlıların sevgilisi der ve Pericles döneminde ve _Achilles' Loves_'ı üretirken, ırkının onayladığı zevkleri paylaşmış olması da garip değildir.

Bu noktada, Yunan sanatı ve edebiyatı öğrencisi için paiderastia ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan birkaç seçkin isimden bahsetmek iyi olabilir. Hayatı Pisagor gibi özellikle kutsal sayılan Parmenides, öğrencisi Zeno'yu severdi.[90]
Pheidias, Elis'in genç bir üyesi olan Pantarkes'i severdi ve portresini
Olimpiyat Zeus'unun eteğinde muzaffer bir atlet figüründe oyar.[91]
Euripides'in yetişkin Agathon'u sevdiği söylenir Lysias, Demosthenes
ve AEschines, davranışları en sert kötü niyetli eleştiriye açık olan hatipler, aşklarını itiraf etmekten çekinmezlerdi.
Sokrates, felsefesini erotik bilim olarak tanımladı. Platon, insan varoluşunun en yüksek biçimini "felsefe ve paiderastia" olarak tanımladı ve Aster ve Agathon üzerine ünlü epigramlar yazdı. Bu liste sonsuza kadar uzatılabilir.

XIII.

Atina'daki paiderastia durumuyla ilgili bazı notları toplamaya başlamadan önce, daha önce oluşturmaya çalıştığım noktaları özetleyeceğim. İlk olarak, paiderastia Homeros tarafından bilinmiyordu.[92]
İkincisi, kahramanlık çağından kısa bir süre sonra, Yunanistan'da iki paiderastia biçimi ortaya çıktı - biri şövalyelik ve savaşçılık, Dor devletlerinde resmi bir örgütlenme kazandı; diğeri şehvetli ve şehvetli, bir dereceye kadar Girit'te yerelleşmiş olsa da, Yunan şehirlerine bir ahlaksızlık gibi nüfuz etti. Yunan vicdanı bu iki aşk arasındaki ayrımın gayet farkındaydı, ancak zamanla karıştılar. Üçüncüsü, erken Yunan tarihinde ve Dor kurumlarında, daha fazla etik nitelemeye gerek kalmadan, kalıcı ve coşkulu bir mizaca sahip erkeksi sevgiyi belirtmek için bu terimi kullanarak Yunan aşkının karakterini izledim. Dördüncü olarak, mersiye, lirik ve trajik şairlerin
ellerinden nasıl bir muamele gördüğünü gösterdim.

* * * * *

Şimdi, paiderastia söz konusu olduğunda Atinalıların toplumsal yaşamının bir resmini çizmek ve Platon'un bu noktada Attika geleneklerini önemli kısıtlama ve ayrımlarla nitelendirmesinde
ne kadar haklı olduğunu kanıtlamak kalıyor.

* * * * *

Doğası gereği parçalı ve bağlantısız olması gereken bu soruşturmayı, Platon'un _Symposium_'da Pausanias'ın ağzından söylediklerini aktarmaktan daha iyi bir şekilde açmanın bir yolunu bilmiyorum.[93] Elis ve Boeotia'nın paiderastia geleneklerinin hiçbir karışıklığa yol açmadığını, çünkü aşk tanrısına yapılan tüm tavizlerin hoş görüldüğünü ve bu tür geleneklerin hiçbir despotik devlette var olmadığını gözlemledikten sonra Atina'ya geçiyor. "Onlar hakkında yasa koymanın daha mükemmel bir yolu daha var, ki bu bizim kendi yolumuzdur; ancak dediğim gibi, bu biraz kafa karıştırıcıdır.
Çünkü açık aşkların gizli olanlardan daha onurlu olduğu ve en asil ve en yüce olanların aşkının,
kişileri diğerlerinden daha az güzel olsa bile, özellikle
onurlu olduğu gözlemlenir. Ayrıca, tüm dünyanın âşıklara verdiği teşvikin ne kadar büyük olduğunu düşünün; onun onursuz bir şey
yaptığı da düşünülmez; ancak başarılı olursa övülür ve başarısız olursa
yerilir. Ve aşkının peşinde koşarken, insanlığın âdeti ona birçok garip şey yapmasına izin verir, felsefe bunları herhangi bir çıkar veya makam veya güç arzusuyla
yapsalardı sertçe kınardı. Dua edebilir, yalvarabilir,
yalvarabilir ve yemin edebilir, hizmetkarların hizmetkarı olabilir ve kapıda bir hasırın üzerinde yatabilir; başka bir durumda dostlar ve düşmanlar onu engellemeye eşit derecede hazır olurdu, ancak şimdi ondan
utanacak ve onu uyaracak ve hiçbir düşman onu
aşağılık veya dalkavuklukla suçlamayacak; bir âşığın eylemleri onları
yücelten bir zarafete sahiptir ve gelenek bunların
çok övgüye değer olduğuna ve onlarda hiçbir karakter kaybı olmadığına karar vermiştir; ve
en tuhafı, o sadece yemin edebilir veya yeminini bozabilir
(dünya bunu söylüyor) ve tanrılar onun
ihlalini affedecektir, çünkü bir âşığın yemini diye bir şey yoktur. İşte bu,
dünyamızın bu kısmında
yürüyen geleneğe göre, tanrıların ve insanların âşıklara verdiği tüm özgürlüktür.
Bu bakış açısından, bir adam Atina'da sevmenin
ve sevilmenin çok onurlu bir şey olarak kabul edildiğini haklı olarak savunuyor. Fakat
başka bir rejim olduğunda ve ebeveynler oğullarının sevgilileriyle konuşmasını yasakladığında ve onları bir öğretmenin bakımı altına verdiğinde ve arkadaşları ve eşitleri bu tür şeyleri göz önünde bulundurduklarında ve büyükleri azarlayanları susturmayı reddettiğinde ve onları azarlamadığında; tüm bunları düşünen herhangi biri, tam tersine, bu uygulamaları çok utanç verici bulduğumuzu düşünecektir. Fakat gerçek şu ki, tahmin ettiğim ve ilk başta söylediğim gibi, bu tür uygulamaların onurlu mu yoksa onursuz mu olduğu basit bir soru değildir; bunları onurlu bir şekilde izleyenler için onurlu, onursuz bir şekilde izleyenler için onursuzdur. Kötülüğe veya kötü bir şekilde boyun eğmekte onursuzluk vardır; fakat iyiliğe veya onurlu bir şekilde boyun eğmekte onur vardır. Kötü olan, bedeni ruhtan daha çok seven, vefasız olan, çünkü vefasızın sevgilisi olan, ve bu yüzden, arzuladığı gençliğin çiçek açması sona erdiğinde, bütün sözlerine ve vaatlerine rağmen kanatlanıp uçup giden kaba âşıktır; oysa değişmeyenle bir olan asil zihnin sevgisi ömür boyu sürer."

Pausanias daha sonra, Atina geleneklerinin şerefli bir sevginin koşulu olarak karakterin bilinçli bir şekilde seçilmesini ve denenmesini nasıl gerektirdiğini; aceleci ve geçici bağları ve para kazanma veya siyasi büyüme amacıyla oluşturulan taahhütleri nasıl reddettiğini; her iki taraftaki sevginin nasıl tarafsız olmaya mecbur olduğunu ve arkadaşların tutkusunun felsefenin peşinden gitmekten ve erdemli davranış yolunda karşılıklı hizmet vermekten nasıl hem onur hem de güzellik kattığını anlatmaya devam eder.

Bu, Yunan aşkının Atina'da
geliştiği ahlaki atmosferi genel anlamda yeterince gösterir. Konuşmasının daha önceki bir bölümünde
Pausanias, göksel ve kaba olmak üzere iki tür Afrodit arasındaki ayrımı ele aldıktan sonra, ikincisini, erkek çocuklarının sevgisinin kadınlara göre etik olarak daha üstün olduğunu kanıtlayan bir şekilde anlatır. [94]

"Ortak Afrodit'in çocuğu olan Aşk, özünde ortaktır ve ayrımcılık yapmaz, daha aşağılık adamların hissettiği gibi, kadınlara ve gençlere karşı da aynı şekilde olma eğilimindedir ve ruhtan ziyade bedene aittir; en aptal varlıklar, yalnızca bir amaca ulaşmayı arzulayan, ancak amacı asilce başarmayı asla düşünmeyen ve bu nedenle iyiyi ve kötüyü tamamen ayrım gözetmeksizin yapan bu aşkın nesneleridir. Annesi olan tanrıça, diğerinden çok daha gençtir ve erkekle dişinin birleşmesinden doğmuştur ve her ikisinden de pay alır."

Sonra Uranüs aşkına yönelir.

"Göksel Afrodit'in yavruları, dişinin doğumunda hiçbir payı olmayan bir
anneden gelir. O sadece erkektendir;
bu, gençlerin aşkıdır ve tanrıça daha yaşlı olduğundan,
şehvetle hiçbir ilgisi yoktur. Bu aşktan ilham alanlar
erkeğe yönelir ve en cesur ve
zeki doğaya sahip olandan zevk alırlar; herkes saf coşkuluları,
bağlılıklarının karakterinde tanıyabilir; çünkü onlar erkek çocuklarını değil,
akılları gelişmeye başlayan zeki varlıkları severler,
sakalları çıkmaya başladığı zamana çok yakın. Ve onları yoldaşları olarak seçerken, onlara sadık olmayı,
ve tüm hayatlarını onlarla birlikte geçirmeyi, onları deneyimsizliklerinde kabul etmemeyi,
aldatmamayı, onlarla aptal yerine koymamayı,
ya da birinden diğerine kaçmamayı amaçlarlar. Fakat genç erkek çocuklarına duyulan aşk
yasayla yasaklanmalıdır, çünkü gelecekleri belirsizdir;
beden veya ruh olarak iyi veya kötü olabilirler ve çok asil
coşku onlara boşa harcanabilir; bu konuda iyiler
kendilerine bir yasadır ve daha kaba türden aşıklar, özgür doğum yapmış kadınlara olan sevgilerini
kısıtladığımız veya engellemeye çalıştığımız gibi, zorla engellenmelidir."

Her okuyucunun erişebileceği bir eserden alınan bu uzun alıntılar özür gerektirebilir.
Bunları vermemin mazereti, saf Atinalı
dili ile bu konuya ilişkin gerçek bir Atinalı görüşünü ifade etmeleridir. Tüm konuşmanın en belirgin
özellikleri, birincisi, daha asil olanları daha bayağı olanlardan ayıran bir şeref kuralının
tanımıdır; ikincisi, erkek sevgisinin kadın sevgisine tercih edilmesi; üçüncüsü, paiderastik arkadaşlar arasında kalıcı bir sevgi
olasılığına olan inanç; ve dördüncüsü, Atinalı oğlanların tabi tutulduğu ev içi gözetim kurallarına yapılan geçici bir göndermedir. Bu noktaların
ilkine başka bir vesileyle geri dönmem gerekecek.
İkincisi ile ilgili olarak, mevcut amaç için özgür Atinalıların kadınlar nispeten eğitimsiz ve ilgisizdi ve hetairai'nin atasözüne göre kötü tavırları vardı. Erkekler iş yaparken ve kamusal alanda hayatın tadını çıkarırken, eşleri ve kızları evin inzivasında kalıyor, kölelerle büyük ölçüde sohbet ediyor ve etraflarında olan biten neredeyse her şeyden habersizdi. Yasa gereği hayatları boyunca küçük muamelesi görüyorlardı ve iradeleriyle bir ölçek arpadan daha fazlasına sahip olamazlardı. Bunun sonucunda Atina'daki evlilikler genellikle gelinin babaları ile damat arasındaki bir anlaşmaydı ve bir erkeği evlenmeye iten sebepler arkadaşlık arzusundan çok çocuk sahibi olma arzusu ve ülkeye karşı bir görev duygusuydu.[95] Demosthenes, Neaera'ya karşı yaptığı konuşmada şunları söylüyor:[96] "Zevklerimiz için fahişelerimiz, bedenin ihtiyaçları için cariyelerimiz ve yasal yavruların üremesi için eşlerimiz var." Bir jüri önünde değil de içki partisinde konuşuyor olsaydı, "genç erkekler entelektüel yoldaşlarımızdır" diye ekleyebilirdi. "

Yukarıda belirttiğim dördüncü nokta daha fazla örnek gerektiriyor,
çünkü Atina toplumunun genel durumu üzerindeki etkisi önemlidir. Paiderastia'nın yaygınlığı nedeniyle, Atina'da bir çocuk, büyük şehirlerimizde nispeten bilinmeyen tehlikelere maruz kalıyordu
ve bu da özel gözetimi gerekli kılıyordu. Babaların, oğullarına kendileri eşlik etmedikleri zaman,[97] onları genellikle en yaşlı ve en güvenilir kişiler arasından seçilen kölelerin bakımına vermeleri bir gelenekti. Refakatçi koruyucunun görevi, çocuğa talimat vermek değil, onu ısrarcı sevgililerin hitaplarından veya Peisthetaerus'un Aristophanes'in _Kuşlar_ eserinde anlattığı gibi
saldırılardan korumaktı.[98] Sorumluluğunu okula ve spor salonuna kadar takip etti ve onu doğru saatte eve getirmekten sorumluydu. Böylece _Lysis_'in sonunda şunu okuyoruz:[99]--

"Birdenbire Lysis ve Menexenus'un öğretmenleri tarafından kesintiye uğradık;
kardeşleriyle birlikte kötü bir hayalet gibi yanımıza geldiler ve
geç olduğu için onlara eve gitmelerini söylediler. İlk başta biz ve
izleyiciler onları uzaklaştırdık; ama sonra, aldırmadıkları için,
ve sadece barbar lehçeleriyle bağırmaya devam ettiler ve
sinirlendiler ve çocukları çağırmaya devam ettiler -bize Hermaea'da çok fazla içmiş gibi göründüler, bu da onları idare etmeyi zorlaştırdı--biz de yolumuzu bulup grubu dağıttık."

Bu şekilde, doğuştan iyi durumda olan Atinalı çocukların günlük davranışları gözlemlendi; ve Platon'un _Charmides_ ve _Lysis_ adlı eserlerinde tasvir ettiği gibi
çocuklara özgü çekiciliğin kısmen hayatlarını geçirdikleri özel koşulların yarattığı özsaygı ve özdenetimden kaynaklanması olasıdır.

Bir Yunan çocuğunun gününü nasıl geçirdiğine dair, Aristophanes ve Lucian'daki iki pasajdan bir fikir ediniyoruz. Dikaios Logos[100] şunu söyler:
-

"adaletin geliştiği ve özdenetimin onurlandırıldığı
günlerinde, bir çocuğun sesi asla duyulmazdı. Aynı mahalleden yoldaşlarıyla birlikte, kışın bile hafif giyinerek, arpçı okuluna doğru yürüdü. Orada tanrılara eski moda ilahiler ve vatansever şarkılar öğrendi. Otururken, kişiliğini düzgünce örtmeye özen gösterdi; ve ayağa kalktığında, gittikten sonra herhangi birinin görmesin diye, tozda bırakmış olabileceği izleri silmeyi asla unutmadı. Yemeklerde önüne konulanı yerdi ve boş gevezelik etmekten kaçınırdı. Sokaklarda yürürken, asla yoldan geçen birinin dikkatini çekmeye veya bir sevgiliyi cezbetmeye çalışmazdı. Dükkanlardan, hamamlardan,[101] Agora'dan, Hetairai'nin evlerinden[102] uzak dururdu. Yaşlılığa saygı duyar ve ruhunda
tevazunun imajını oluştururdu. Gymnasium'da adil ve asil egzersizler yaptı veya Akademi'nin zeytin ağaçları arasında arkadaşlarıyla yarışlar yaptı."

Adikos Logos, bu ılımlı yaşam tarzının oldukça eski moda olduğunu söyleyerek yanıt verir; oğlanlar dillerini kullanmayı ve
zorbalık etmeyi öğrenseler iyi olur. Son çare olarak kesin bir _argumentum ad
juvenem_ kullanır.[103]

Daha önce değindiğim Platon'daki güzel ve son derece tamamlanmış portreler olmasaydı, Aristophanes'in tasviri
sadece bir ideal olarak düşünülebilirdi; ve aslında, ortalama bir Atinalı çocuğun gerçek yaşamının Dikaios ve Adikos Logos tarafından öngörülen derslerin ortasında olması muhtemeldir.

Bu arada, Euripides, çalışkan ve felsefi spekülatörlerin tüm okuluyla birlikte, konuşmalarında Adikos
Logos, bu adamların onu tanımayı öğrendikleri gibi, atletik sistem konusunda eğitimli genç Yunanlının bir arkadaş resmini sunmak adil olacaktır. Euripides'in hicivli bir draması olan _Autolycus_'tan alıntı yapıyorum:--

"Hellas'ta sayısız kötü şey var, ama hiçbiri
atletlerden daha kötü değil. Öncelikle, beyefendiler gibi yaşamayı bilmiyorlar, bilseler bile yapamazlar; çünkü çenesinin ve göbeğinin kölesi olan bir adam, babasının ona bıraktığı serveti nasıl artırabilir? Yoksulluk ve şanssızlık onları eşit derecede beceriksiz bulur. İyi yaşama alışkanlıkları edinmedikleri için, kaba saba bir duruma geldiklerinde kötü durumdadırlar. Gençliklerinde, kasabanın etrafına
takılmış heykeller gibi parlarlar ve yürüyüşlerini dışarıya yaparlar; ancak yaşlılık yaklaştığında, onları eski bir ceket kadar yıpranmış bulursunuz. Diyelim ki bir adam iyi güreşti, ya da hızlı koştu, ya da bir quoit attı ya da güzel bir şekilde bir gözü morardı, kazandığı taçlarla devlete bir hizmette bulunmuş olur mu? Askerler ellerinde quoit'lerle mi savaşırlar, yoksa kalkanların baskısı olmadan tekmeler düşmanı kapıdan dışarı atabilir mi?
Hiç kimse yüzünün önünde çelik varken bunları yapacak kadar aptal değildir. Öyleyse, defnelerinizi bilge ve iyiler için, bir şehri iyi yöneten, adil ve ılımlı, konuşmalarıyla kötülüğü savuşturan, savaşları ve iç çatışmaları yatıştıran kişi için saklayın. Bunlar şehirler için, evet, ve tüm Yunanistan'ın övünebileceği şeylerdir." 

Lucian, elbette, Attika yaşamının geç bir dönemini temsil eder. Ancak onun mükemmel çocuk resmi, Aristophanes'inkini tamamlar ve bazı noktalarda onu tamamlar. Callicratidas, _Aşk Üzerine Diyalog_'da, küflü bir boudoir'da, allık kapları ve kozmetikleri, parfümleri, boyaları, tarakları, aynaları, saç boyaları ve maşalarıyla çevrili bir kadının hoş olmayan bir resmini çizmiştir. Sonra oğlanları övmeye döner:[104] 

"Çocuk ne kadar da farklı! Sabahleyin, iffetli yatağından kalkar, gözlerindeki uykuyu soğuk suyla yıkar, klamysini[105] takar ve müzisyen veya jimnastikçi okuluna doğru yola koyulur. Öğretmenleri ve koruyucuları ona eşlik eder ve gözleri
yere eğilir. Sabahı şairleri ve filozofları inceleyerek, binicilik yaparak veya askeri eğitim alarak geçirir. Sonra güreş alanına gider ve öğle sıcağı, ter ve tozla vücudunu sertleştirir. Ardından banyo ve mütevazı bir yemek gelir.
Bundan sonra bir süreliğine kahramanların ve büyük adamların hayatlarını incelemek için geri döner. Tutumlu bir akşam yemeğinden sonra sonunda göz kapaklarına uyku düşer."

Lucian'ın genç bir Yunanlının Atina'daki ünlü
Üniversite'de geçirdiği günü tasvir eden taslağı böyledir. Şüphesiz ki çok şey atlanmıştır; ancak, coşkulu bir sevgi uyandırma yeteneğine sahip bir Atinalı gencin bağımlı olduğu basit uğraşları belirtmek için yeterince şey söylenmiştir. Ardından, kadınlara karşı ifade edilen hoşnutsuzlukla karşılaştırdığımızda, Yunan aşkının derinlere işlemiş erkeksi doğasını ortaya koyan bir retorik patlaması gelir.

"Gerçekten sevilmeye layıktır. Palaestra'da Hermes'i, lirde Phoebus'u veya yarış pistinde Castor'u kim sevmez?
Böyle bir gençle yüz yüze oturmak, onun konuşmasını dinlemek, sıkıntılarını paylaşmak, onunla yürümek, hastalığında ona bakmak, denizde ona eşlik etmek, gerekirse onunla birlikte zincirlere ve karanlığa katlanmak istemez mi? Ondan nefret eden benim düşmanım olmalı ve onu bu kadar seven benim tarafımdan sevilmeli. Onun ölümüyle ben de öleceğim; bir mezar ikimizi de örtmeli; bir zalim el hayatlarımızı kısa kesmelidir!"

Diyaloğun devamında Lucian, Callicratidas'ın bu coşkularının büyük ölçüde romantik bir övünme olarak alınmasını amaçladığını açıkça ortaya koyuyor. Yine de gerçek şu ki, sonuna kadar, Yunan
paiderastia'sı daha iyi türden erkekler arasında hiçbir kadınsılık anlamına gelmiyordu.
Spora, egzersize ve açık hava yaşamına ilgi duyan topluluk onu çekici kılıyordu.[106]

"Eudiades'in oğlu Euphorion,
Boks maçından sonra,
Çelenklerle taçlandırdım ve üzerine ince ipek koydum,
Alnını ve yumuşak çiçeklerini bal gibi tatlı;
Sonra onu üç kez öptüm, hepsi kan içindeydi;
Ağzını, gözlerini, her çürüğünü öptüm;
Tütsüden çok daha güzel kokuyor, yemin ederim. Kaşlarından sızan şiddetli bir krizmdi."

"Bukleleri veya bukleleri umursamıyorum
Kurnaz vahşi doğada sergilenen;
Boyayan sanatlara değer vermem
Uçup giden renklerle boyanmış bir yanak:
Bana yüzü ve eli toz veya sirk kumuyla pürüzlü olan,
Kızıl teni koku yayan,
Ya da süssüz sağlık veren bir çocuk verin:
Duyularıma tatlı gelir böyle bir gençlik,
Bütün cazibeleri gerçeğin cazibesine sahiptir:
Boyaları ve parfümleri, allığı ve bukleleri,
Tembel, şehvet düşkünü Korintli kızlara bırakın."

Palaestra, Atina'da aşıkların en büyük
özgürlüğün tadını çıkardığı yerdi. Platon, _Phaedrus_'ta, bir sevgilinin bir çocuğa olan bağlılığının, spor salonlarında ve diğer sosyal tatil yerlerinde toplantılar ve kişisel temaslarla[107] arttığını gözlemler ve _Sempozyum_'da, özgür insanların despotlara en iğrenç gelen üç uğraşı olarak,
jimnastik egzersizlerinden, felsefeden ve paiderastia'dan bahseder. AEschines, yine
davranışları Çocuk aşıkları, dinleyicilerine tanıdık gelen bir dille şu ifadeleri kullanır: "spor salonlarında ve oyunlarda büyümüş olmak" ve "spor salonlarının gürültülü bir musallatı olmuş ve kalabalıkların sevgilisi olmuş olmak." Aristophanes de _Wasps_'ta[108] benzer bir dil kullanır: "ve egzersiz sahalarında eğlenmeye çalışmak değil." Lucian, _Amores_, 2. bölümde, "spor salonlarına ve onların cilalı, yağlı savaşçılarına değer veriyorsun" ifadesiyle karşılaştırabilirim, ki bu, kötü şöhretli bir çocuk aşıkına söylenir. Çocuklar ve erkekler, bir Attika güreş sahasının sundurmalarında, peristillerinde ve diğer eklentilerinde önemli bir özgürlükle bir araya gelirlerdi; ve sofistler ve filozoflar, tartışmaları için büyük ve istekli bir izleyici kitlesi çekmenin kesinliğiyle kendilerini burada kurdular. Eski bir yasanın
erkek çocuklarının güreş sahalarında yetişkinlerin bulunmasını yasakladığı doğrudur; ancak
bu yasanın Platon zamanında neredeyse tamamen geçersiz hale geldiği görülmektedir. Örneğin, Sokrates, _Charmides_'te, Potidaea'daki kamptan vardıktan hemen sonra, günün haberlerini duymak için Taureas'ın palaestrasına iner ve arkadaşlarına sorduğu ilk soru, gençler arasında yeni bir güzelliğin ortaya çıkıp çıkmadığıdır.[109]
Bu yüzden yine _Lysis_'te, Hippothales, Sokrates'i, Hermes bayramında çocukların ve erkeklerin birlikte egzersiz yaptığı
Miccus'un özel palaestrasına davet eder.[110] "Bina," der, "yeni inşa edilmiş bir palaestradır ve eğlence genellikle sohbettir, ki buna
siz de hoş geldiniz." Hemen ardından gelen sahne, Yunan öğrenciler tarafından Atina yaşamının en güzel ve canlı resimlerinden biri olarak iyi bilinir. Bir grup genç Hermes'e kurban veriyor; bir diğeri
soyunma odasının bir köşesinde zar atıyor. Lysis'in kendisi
"diğer oğlanlar ve gençlerin arasında duruyor, başında bir taç var,
güzel bir görüntü gibi ve iyiliği için övgüye
değer olduğu kadar güzelliği için de." Lysis'in mütevazılığı, genç arkadaşlarından bazılarının arkadaşlığını elde edene kadar
Sokrates'in partisine katılmasını engelleyen utangaçlıkla gösteriliyor. Sonra mahkemenin bir köşesinde oğlanlar ve erkeklerden oluşan bir çember oluşuyor ve dostluk üzerine bir sohbet başlıyor.
Lysis'in sevgilisi Hippothales, arka planda nezaketli bir mesafede duruyor.
_Charmides_'in açılışı bir resim kadar zarif.
Palaestra'nın müdavimleri, Sokrates'e yöneltilen bir soruya yanıt olarak, ona genç Charmides'in gelmesini beklemesini söylüyorlar. Daha sonra o sırada Atina'daki en güzel çocuğu görecektir: "Çünkü içeri
yeni girenler, günün büyük güzelliğinin öncü muhafızlarıdır ve
o muhtemelen çok uzakta değildir." Kapıda bir gürültü ve bir telaş vardır ve Sokrates grubu konuşmaya devam ederken Charmides içeri girer. Ortaya çıkan etki ezicidir:[111]--

"Biliyorsun dostum, hiçbir şeyi ölçemem ve güzelliğin ölçüsüyüm, tıpkı beyaz bir çizginin tebeşirin ölçüsü olması gibi;
çünkü neredeyse tüm genç insanlar gözümde güzel görünüyor. Ama
o anda içeri girdiğini gördüğümde, itiraf ediyorum ki güzelliğine ve duruşuna oldukça
şaşırdım; tüm dünya ona
aşık olmuş gibiydi; içeri girdiğinde şaşkınlık ve karışıklık hüküm sürdü; ve bir grup aşık onu takip etti. Bizim gibi yetişkin adamların
bu şekilde etkilenmesi şaşırtıcı değildi,
ama oğlanlar arasında da aynı duygunun olduğunu gözlemledim; hepsi, en küçük
çocuklara kadar, dönüp ona baktılar, sanki bir
heykelmiş gibi."

Lysis gibi Charmides de Sokrates tarafından oturmaya ikna edilir ve Sokrates, _Sophrosyne_ veya mütevazı
ölçülülük ve özdenetimin uygun sorusu üzerine bir tartışma başlatır.[112]

"Söylendiği gibi geldi ve Critias ile benim aramıza oturdu.
Herkesin komşusuna yanlarında bir yer açmak için var gücüyle
itmesiyle büyük bir eğlence yaşandı, ta ki sıranın iki ucundan biri kalkmak zorunda kalana ve diğeri yana doğru yuvarlanana kadar. Şimdi ben, arkadaşım, garip hissetmeye başlamıştım; onunla sohbet etme gücüme olan eski cesur inancım
yok olmuştu. Ve Critias ona tedaviyi yapan kişinin ben olduğumu söylediğinde, bana tarif edilemez bir şekilde baktı ve bir soru soracaktı; ve sonra palaestradaki tüm insanlar etrafımıza toplandı ve, ey ​​nadir!
Giysisinin iç tarafını gördüm ve alevi aldım. Sonra kendimi
tutamadım. Cydias'ın, güzel bir gençten bahsederken, birini 'geyik yavrusunu aslanın gözüne sokma, onu yutsun diye' uyardığında, aşkın doğasını ne kadar iyi anladığını düşündüm. "Onun için,' çünkü
bir tür vahşi hayvan iştahı tarafından ele geçirildiğimi hissettim."

Diyaloğun tüm tonu, uyandırdığı hayranlığa rağmen, Sokrates ve onu çevreleyen aşıklar ve arkadaş grupları gibi kamusal bir karakterin ona gösterdiği onuru açıkça ortaya koyuyor, yine de
Charmides bozulmamıştı. Uysallığı, alçakgönüllülüğü, sadeliği ve
ruhsal sağlığı, en azından ünlü olduğu
güzellik kadar dikkat çekicidir.

Benzer bir izlenim, Xenophon'un
_Sempozyumu_'nda Autolycus tarafından zihnimizde yaratılmıştır.[113] Kabul edilen sevgilisi[114] Callias, pankrasyonda kazandığı bir zaferden sonra onu bir ziyafete davet etmişti; ve Sokrates grubu da dahil olmak üzere birçok başka misafir onunla tanışmaya
çalışmıştı. Babasının eşliğinde Autolycus geldi; ve masalar örtülüp koltuklar ayarlandığında,
bir tür ilahi huşu topluluğun üzerine düştü. Yetişkin adamlar, karanlık bir odaya parlak bir ışık getirildiğinde olduğu gibi, çocuğun güzelliği ve mütevazı duruşu karşısında büyülenmişlerdi. Herkes ona baktı ve hepsi sessizdi, rahatsız edici beklenti ve şaşkınlık tavırlarıyla oturuyorlardı. Akşam yemeği partisi, profesyonel bir lokantacı ve soytarı olan Philippus uygun bir zamanda ortaya çıkmasaydı çok uysal bir şekilde geçebilirdi. Bu arada Autolycus hiçbir kelime söylemedi, babasının yanında nefes alan bir heykel gibi uzandı. Akşamın ilerleyen saatlerinde bir soruya cevap vermek zorunda kaldı. Dudaklarını kızararak açtı ve tek söylediği şey,[115] "Ben değilim, tanrım" oldu. Yine de, bu bile şirkette büyük bir sansasyon yarattı. Xenophon'un söylediğine göre, herkes onun sesini duymaktan büyülendi ve gözlerini ona çevirdi. Bu partideki sohbetin neredeyse tamamen aşk meselelerine düştüğü belirtilmelidir. Örneğin, çok güzel olan ve birçok sevgilisi olmasından
çok memnun olan Critobulus, Cleinias'a karşı olan duygularının tam bir hesabını verdi. [116]

"Hepiniz bana güzel olduğumu söylüyorsunuz," diye savundu, "ve ben size inanmaktan başka bir şey yapamam; ama eğer öyleysem ve siz de Cleinias'a baktığımda
hissettiğim şeyleri hissediyorsanız, bence güzellik tüm Perslerden daha değerlidir. Sadece Cleinias'ı görebilseydim, herkese karşı kör olmayı tercih ederdim ve geceden nefret ediyorum çünkü beni onun görüşünden mahrum ediyor. Cleinias olmadan yaşamaktansa onun kölesi olmayı tercih ederim; onun uğruna zahmet çekmeyi ve tehlikelere katlanmayı, tek başıma rahat ve güvenli bir şekilde yaşamaktan
daha çok isterim. Onunla birlikte ateşten geçerim, tıpkı sizin benimle yapacağınız gibi. Ruhumda onun herhangi bir heykeltıraşın
oluşturabileceğinden daha iyi yapılmış bir görüntüsünü taşıyorum."

Bu konuşmayı daha da tuhaf kılan şey, Critobulus'un yeni evli bir adam olmasıdır.

Ama palaestraya bu konudan sapmadan geri dönelim. Yunanlılar, jimnastik egzersizlerinin paiderastia alışkanlığını teşvik etme ve onaylama eğiliminde olduğunun bilincindeydi. "Jimnastikle en çok ilgisi olan şehirler," Platon'un Yunan aşkının
geliştiği devletleri tanımlamak için kullandığı ifadedir.[117] Herodot, barbarların jimnastiği paiderastia ile birlikte Helenlerden ödünç aldıklarını söyler; ve Samoslu Polikrates'in, kişisel coşkunun sıcaklığını siyasi ilişkilere ödünç veren aşkı küçümsemek istediğinde gymnasia'nın yıkılmasına neden olduğunu duyarız.[118] Güreş alanlarına aşk heykelleri dikmek yaygındı; ve Plutarkhos'a göre,[119] orada tanrının kanatları o kadar genişledi ki
hiç kimse onun uçuşunu engelleyemezdi. İdilik şairlerin okuyucuları, yüzme havuzunda kaidesinden düşen ve kendini öldüren arkadaşının bedenine hakaret eden zalim çocuğun üzerine düşen şeyin bir Aşk heykeli olduğunu hatırlayacaktır.[120] Hippias'ın sevgilisi Charmus, Atina'daki akademiye Eros'un şu epigramı taşıyan bir heykelini diktirdi:--

"Birçok kötülüğün ve çeşitli düzeneklerin tanrısı olan Aşk, Charmus sana bu sunağı
gymnasiumun gölgeli sınırlarına kurdu."[121]

Aslında Eros, Atina'daki gymnasia'da, Afrodit'in Korint tapınaklarında olduğu kadar evindeydi; o, paiderastia'nın, o da kadın aşkının koruyucusuydu. Meleager şöyle yazıyor: -

     "Bir kadın olan Kıbrıs kraliçesi, erkekleri çıldırtan ateşi fırlatır
     dişiler; ama Eros'un kendisi erkeklerin erkeklere olan sevgisini yönlendiriyor."[122]

Plutarkhos, Erotik diyalogda yine "Eros'tan söz eder.
Afrodit değil; Afrodit dışında Eros." Bu gerçekler
gymnasia Cicero'yu şu sözlerle haklı çıkardı: "Mihi quidem haec in Graecorum
gymnasiis nata consuetudo videodetur; _in quibus isti liberi ve concesi
sunt amores_." Yunan estetiğine karşı gerçek bir Romalının antipatisiyle ve duygusallık için zayıf perdeleriyle birlikte şunu ekler: "Bene ergo Ennius, _flagitii
principium est nudare inter cives corpora_."[123] "Bana göre, bu gelenek Yunanlıların spor salonlarında ortaya çıkmıştır,
çünkü orada bu aşklar özgürce şımartılır ve onaylanır. Ennius
bu nedenle ahlaksızlığın başlangıcının vatandaşlar arasında bedeni soyma alışkanlığı olduğunu çok yerinde bir şekilde gözlemlemiştir."

Attika spor salonları ve okulları katı yasalarla düzenlenmişti.
Yetişkinlerin palaestraya girmemesi gerektiğini daha önce görmüştük; ve
spor salonu yöneticisinin bu kuralı ihlal etmesinin cezası
ölümdü. Aynı şekilde, okullar gün batımında kapatılmalı ve
şafaktan önce tekrar açılmamalıydı; ayrıca yetişkin bir adamın buralara gitmesine izin verilmiyordu. Erkek çocuklarının kamu korosu öğretmenlerinin kırk yaşın üzerinde olması gerekiyordu.[124] Özgür bir çocuğa sarkıntılık yapmaya cüret eden köleler en ağır cezalara tabi tutuluyordu; aynı şekilde jimnastik egzersizlerinden de yasaklanıyorlardı. Bu gerçekleri öğrendiğimiz AEschines, jimnastiğin ve Yunan aşkının özgür insanların özel ayrıcalığı olması gerektiği sonucuna varıyor. Yine de, tüm kısıtlamalara rağmen, palaestra Atina sefahatinin merkeziydi, sadece onurlu bağlılıkların değil, aynı zamanda utanç verici pazarlıkların da yapıldığı yerdi;[125] ve Taureas ve Miccus gibi eğlence yerlerini özel bir spekülasyon olarak açan adamların, aracı ve yaltakçı rolü oynamış olması pek de olasılık dışı değildir. Duvarları ve açık avluları boyunca büyüyen çınar ağaçları, aşıklar tarafından kendilerine çekici gelen oğlanların isimleriyle kazınmıştı. "Dinomeneus güzeldir, çocuk güzeldir" diye karalamak, Aristophanes'ten ve _Antoloji_'deki bu isimsiz epigramdan öğrendiğimiz gibi, yaygın bir gelenekti:[126]--

"Dedim ve bir kez daha söyledim, 'güzel, güzel'; ama yine de Dositheus'un gözlerinin ne kadar büyüleyici olduğunu tekrarlamaya devam edeceğim. Bu kelimeyi bir meşe ağacına, çam ağacına veya duvara yazmayacağım; ama kalbimin derinliklerinde aşk için için yanıyor."

Bir sevgiliden bir çocuğa gösterilen aynı türden bir başka ilgi, yüzeyinde sağlık ve aşk cinlerinin eşlik ettiği, gençliğin portresinin tasvir edildiği pişmiş kilden bir vazo veya içki bardağı yaptırmaktı. Altına "Güzel" kelimesi yazılırdı ve oyun sembolleri eklenirdi - bir çember veya dövüş horozu.[127] Burada, edebi bir 
dönüşümü olan aşıkların arkadaşlarını düzyazı veya şiirle övmelerine neden olan âdeti de atlamamalıyım. Platon'un _Lysis_ adlı eserinde Hippothales, çocuğun atalarının büyük işlerini kaydettiği ve
dualar ve sonelerle kulaklarını sağır ettiği için arkadaşları tarafından alay konusu olur. Lysias'ın Phaedrus'u kazanmak amacıyla yazdığı aşk üzerine bir taşlama, o gençle Sokrates arasındaki diyaloğun başlangıç ​​noktasını oluşturur.[128] Ayrıca, bir genç olan Epikrates'in şerefine, Demosthenes'e yanlış bir şekilde atfedilen ilginç bir övgü söylevi (_Eroticos Logos_ olarak adlandırılır) var ve buradan bu kompozisyonlarda genellikle geliştirilen konularla ilgili bazı bilgiler toplanabilir.

Elbette hediyeler, ilgi kazanmaya çalışmanın yaygın bir yoluydu. Erkek çocuklarının sevgililerinden para almaları utanç verici sayılıyordu, ancak moda onlara bıldırcın ve dövüş horozu, sülün, at, köpek ve giysi hediyeleri almalarına izin veriyordu.[129] Bu nedenle Atina'da, şehvet düşkünü erkek çocukları veya pahalı zevklere dalmak için paraya ihtiyaç duyanlar için sık sık ayartmalar oluyordu. Daha önce sık sık alıntıladığım AEschines'in konuşması, Yunan çapkınlarının ilerlemesinin canlı bir resmini sunuyor, burada Timarchus'un oburluğunu, şehvetini ve kumar sevgisini tatmin etmek için kişiliğini sattığı anlatılıyor.
Bu pasajın tamamı,[130] geçerken fark edilebilir,
Savonarola'nın bir vaazında Floransalı görgü kurallarının bir açıklaması gibi okunuyor.

Berberlerin, cerrahların, parfümcülerin ve çiçek satıcılarının dükkanları kötü bir üne sahipti ve bu tatil yerlerine sık sık giden gençler kendilerini şüpheye açık hale getiriyorlardı. Bu nedenle AEschines, Timarchus'u Peiraeus'taki bir cerrah dükkanında kendini ifşa etmekle suçluyor;
Straton'un en güzel epigramlarından biri[131], bir çelenk dokuyucusunun tezgahında dikkatini çeken bir çocukla yaptığı bir randevuyu anlatıyor. Alexis'in _Pyraunos_'undan bir parçada, genç bir adam, üç günlük bir arama sırasında Cerameicus'ta "zevk dolu şehvet hayatının" otuz profesörünü bulduğunu söylüyor;
Cratinus ve Theopompus, Cimon anıtının ve Lycabettus tepesinin kötü şöhretini kanıtlamak için alıntılanabilir.[132]

Aşağı doğru inişteki son adım, bir gencin ebeveynlerinin veya velilerinin çatısını terk edip bir sevgilinin misafirperverliğini kabul etmesiydi.[133] Eğer bunu yaparsa, kaybolurdu.

Konuyla ilgili olarak, Atina yasasının bir erkekle bir çocuk arasında yapılan sözleşmeleri, ikincisi özgür doğmuş olsa bile, birinin belirli bir süre ve amaç için kişiliğini teslim etmeyi, diğerinin ise sabit bir miktar para ödemeyi kabul ettiği sözleşmeleri tanıdığını belirtmek iyi olabilir. [134] "Fahişelik yapmış bir çocuk" ifadesi Aristophanes'te oldukça doğal bir şekilde geçer;[135] ayrıca erkeklerin bu _ilişkilere_ girmesinin saygınlıksızlık olduğu düşünülmezdi. Utanç sadece
fahişelikle geçimini sağlayan özgür gençlere özgüdür; ve göreceğimiz gibi, o
yasal olarak medeni haklarını kaybetmeye mahkûmdu.

Erkekler için Atina'da genelevler vardı ve devlet gelirlerinin bir kısmını buradan elde ediyordu. Sokrates'in Phaedo'yu ilk gördüğü yer bu kötü yerlerden biriydi.[136] Bu talihsiz genç Elis'in yerlisiydi. Savaşta esir alındıktan sonra, halk pazarında bir köle tüccarına satıldı ve köle tüccarı daha sonra Attika yasasına göre onun kişisini fahişeleştirme ve kazancını kendi cebine yatırma hakkını elde etti. Sokrates'in bir arkadaşı, belki de Kebes, onu efendisinden satın aldı ve Sokrates çevresinin önde gelen üyelerinden biri oldu. Adı, ölümsüzlük üzerine Platoncu diyaloğa verildi ve Eleo-Sokrates Okulu olarak adlandırılan şeyi kurmak için yaşadı. Platon'un hiçbir okuyucusu, bilgenin ölümünün arifesinde Phaedo'nun güzel uzun saçlarını okşadığını[137] ve öğretmeni için yas tutarken yakında saçlarını kısa kestirmek zorunda kalacağını kehanet ettiğini unutmaz.

Siraküza tiranı Agathocles'in gençliğini bu tür genelevlerde geçirdiği söylenir - ancak biyografi yazarlarının raporları iftira niteliğinde değilse, eğilim olarak.

Bu konu hakkında toplananlardan, Atina'daki oğlanların sıklıkla kavga ve sokak kavgalarına neden olduğu ve
tazminat veya sözleşme ihlali davalarının Attika mahkemelerine getirildiği anlaşılacaktır. Peiraeus özellikle bu tür şiddet sahneleriyle dikkat çekmektedir. Lysias'ın Simon'a karşı konuşması, bu tür bir davadaki dava dilekçelerinin dikkate değer bir örneğidir.[138] Davalı Simon ve davacı Lysias (veya Lysias'ın konuşmayı bestelediği biri), Plataea'lı bir oğlan olan Theodotus'a bağlıydı. Theodotus davacıyla birlikte yaşıyordu; ancak davalı, oğlanın kendisiyle üç yüz drahmi karşılığında birlikte olmak için bir anlaşma imzaladığını ve bu sözleşmeye güvenerek çocuğu zorla kaçırmaya birden fazla kez teşebbüs ettiğini ileri sürdü. Şiddetli kavgalar, taş atmalar, ev soygunları ve çeşitli türden karşılaşmalar yaşandıktan sonra, davacı Simon'a karşı saldırı ve darp davası açtı. Modern bir okuyucu, Theodotus'a karşı kendi ilişkisinden hiç utanmadığı gerçeğiyle
çarpılıyor. Bu eylemin ayrıntılarının, bir çocuğun öldürüldüğü ve Archias the Bacchiad tarafından Syracuse'un kurulmasına yol açan Korint'teki tarihi kavgaya ışık tuttuğu belirtilebilir.[139]

XIV.

Önceki bölümde Atina'daki paiderastia'nın, bu şeyleri önemseyen kişiler tarafından özgürlük, erkekçe sporlar, ciddi çalışmalar, coşku, özveri, özdenetim ve cüretkarlık eylemleriyle yakından ilişkili olduğunu gördük. Ayrıca, erkek çocuklarını kadınlar gibi kullanan kişilere hiçbir ciddi ahlaki utanç verilmediği, ancak özgür doğmuş kadınsı gençlerin uygunsuz sefahatleri nedeniyle
damgalandığı açıkça ortaya konmuştur. Bu konuda Attika yasası ve gelenekleri tarafından çizilen daha hassas ayrımları belirlemek hala
gerekmektedir, ancak Platon'un _Sempozyumu_'nda Pausanias'tan daha önce alıntılananlar, beyefendiler arasındaki şeref kurallarını ifade etmek için adil bir şekilde alınabilir. _Plutus_'ta[140] Aristophanes, "sevgilileri olan erkek çocuklarını" "iyi" ve "fahişeler" olarak ayırmaya dikkat eder. Bu ayrım, aşağıdaki açıklamalar için temel teşkil edecektir. Atinalılar, sevgililerinin tekliflerini, onları sevdikleri veya ruhlu insanlarla yoldaşlık hırsları olduğu için kabul eden erkeklerle, bedenlerini para karşılığında satan erkekler arasında çok kesin bir çizgi çizmiştir. Dakikalık soruşturma, ilk sınıfın davranışları hakkında asla başlatılmadı; aksi takdirde
Alcibiades, Sokrates hakkında meşhur beyanını yapamazdı[141] ve Platon da _Phaedrus_'ta, şiddetli tutkunun zorlamasıyla ara sıra iffetin ihlal edilmesini, affedilebilir bir hata olarak görmezdi.[142] Öte yandan, ikincisi, evrensel kınamayla karşı karşıya kalmanın yanı sıra, yasa tarafından, oy kullanma ayrıcalıklarını kullanmaktan, elçilik yapmaktan, Agora'ya sık sık gitmekten ve kamusal festivallere katılmaktan, ölüm cezasıyla diskalifiye edildi. Bu yasanın ifadesini öğrendiğimiz AEschines şunları ekliyor:[143] "Bu yasayı, kendi bedenlerine karşı kolayca ve istekli bir şekilde günah işleyen gençlerle ilgili olarak çıkardı." Daha sonra, yasa tarafından Atina vatandaşlarına yasaklanan
fuhuşun gerçek doğasını tanımlamaya devam ediyor. Şöyledir: "Bunu tek bir adama karşı yapan herhangi biri, bunu ödeme yaparak yaparsa, bana göre söz konusu suçlamaya maruz kalır."[144] Tüm tartışma _Misthos_ kelimesi etrafında döner. Hatip, _Hetaireia_'nın hukuken bir davasını oluşturmak için yazılı bir sözleşmenin gerekli olduğu argümanına karşı dikkatlidir.[145] Kanunda, gözlemlediği gibi, "sözleşme" veya "yazılı senet"ten söz edilmemiştir. Suç, "herhangi bir şekilde herhangi bir ödeme yapıldığında" yeterince belirlenmiştir.

Atinalıların ücretli ilişkilerden kar elde etme konusundaki hislerini göstermek için, belki de AEschines'in analizini, Xenophon'un Strategus Menon'un karakterine (_Anab._ si, 6, 21) atıfta bulunarak kesmeme izin verilebilir. Yargısının genel havası, sürekli olarak bencil ve bayağı amaçlar peşinde koşan, hırs ve çalışkanlık gibi erdemli nitelikleri, salt zenginlik ve güç peşinde koşarak değersizleştiren bu adama karşı son derece olumsuzdur. Aslında, şövalyelik duygusundan, zevkten ve onurdan yoksundu. Gençliğindeki davranışları hakkında Xenophon şunları yazar: "Barbar Ariaeus'la, bu adam yakışıklı gençlere düşkün olduğu için, henüz ergenliğinin baharındayken son derece samimi oldu; ayrıca, sakalsız ve sakallı bir adam olan Tharypas'ı sevgilisi olarak aldı." Suçu, çıkarlarını ilerletmek için barbar Ariaeus'a fahişelik yapması ve muhtemelen aynı görüşle, doğru zaman veya mevsim dışında onu sevdiğini iddia ederek yaşlı bir adamın kadınsı kibrini okşaması gibi görünüyor. Plutarkhos
(_Pyrrhus_) bu Tharypas'ı Molossi'ler arasında Helenik
adavranışları ilk tanıtan kişi olarak anar.

Birden fazla sevgili kabul edildiğinde, suç ağırlaşırdı. "O zaman sadece fahişelik yapmadığı, aynı zamanda
sıradan bir fahişe olduğu ortaya çıkacaktır. Çünkü bunu kayıtsızca,
parayla ve para için yapan kişi, bu sıfatı almış gibi görünüyor."

Böylece sonunda Areopagus'a, Timarchus'a karşı davanın hangi mahkemede görüldüğü sorusu, AEschines'in sözleriyle şöyleydi:[146] "Timarchus'u bu iki sınıftan hangisine sayacaksınız: sevgilisi olanlara mı, yoksa fahişe olanlara mı?" AEschines, retorik açıklamasında erdemli _Eromenos_'un gerçek karakterini tanımlar. Açıkça genç erkeklere olan düşkünlüğünü itiraf ederek, şu şekilde iddiada bulunur:[147]
"Aşka hiçbir suçlamada bulunmuyorum. Yakışıklı delikanlıların karakterini de küçümsemiyorum. Sık sık sevdiğimi ve bu konuda birçok
kavga ve kıskançlık yaşadığımı inkar etmiyorum. Ancak şunu çürütülemez bir gerçek olarak ortaya koyuyorum ki, güzel ve ılımlı gençlere duyulan sevgi insanlığa şeref getirir ve cömert bir mizacı gösterirken, özgür bir çocuğun kişiliğini sefahat için satın almak küstahlığın ve terbiyesizliğin bir işaretidir. Sevilmek bir onurdur: Kendini satmak bir utançtır."
Daha sonra kölelerin sevmesini yasaklayan yasaya başvuruyor ve böylece bunun özgür insanların ayrıcalığı ve gururu olduğunu ima ediyor. Aristogeiton'un kahramanca eylemine ve Akhilleus'un büyük örneğine atıfta bulunur.
Son olarak, aşkları kötü şöhretli olan tanınmış ve saygı duyulan vatandaşların bir listesini yapar ve bunları sefahatleriyle kötü şöhretli kişilerin paralel bir listesiyle karşılaştırır. Bu hakaretin son bölümünde kalanlar aynı zemini geçer. Atinalıların genel hissini gösteren bazı ifadeler alıntılanabilir. Timarchus, "buna rağmen, şehvetin kadınsı eylemleriyle bedenini yozlaştıran erkek ve erkek" ve yine "doğa yasasına aykırı olarak kendini şehvete veren kişi" olarak damgalanır[148]. Burada, kendini ilan etmiş bir çocuk aşığı olan AEschines'in, rakibini dişlerine feminenlik ve doğal olmayan davranışlar fırlatarak ezmeye çalışırken, aynı zamanda onurlu paiderastia'nın böyle bir
utanç anlamına gelmediğini varsaydığı açıktır. Tekrar, bir patik'i küstah davranışlarından tanımanın, bir jimnastikçiyi kaslarından tanımanın kadar kolay olduğunu gözlemler. Son olarak, yargıçların ölçüsüz aşıkları özgür gençlerden uzak durmaya ve şehvetlerini yabancıların ve göçmenlerin şahsiyetlerine tatmin etmeye zorlamasını emreder.[149]
Bu zaman mesafesinde tüm mesele belirsizdir ve bir Yunan hatibinin Yunan bir kitleye hitap ederken çizdiği ayrımların tam gücünü kavrayamayız. Gerçekten de, popüler etikte her zaman olduğu gibi, Atinalıların zihinlerinde önemli bir karışıklık olduğunu ve hatta bu konudaki tüm toplumsal duygularını tutarlı bir şekilde formüle etmelerinin imkansız olduğunu varsayabiliriz. Ancak asıl mesele, Atina'da özgür çocukları terbiyeli bir şekilde sevmenin onurlu olduğu; sevgililerin kendi aralarındaki davranışlarının, tanınan dostluk sınırları içinde, sorgulanmadığı; ve yurttaşların oğullarına karışmaktan kaçındıkları sürece, sefahat düşkünü kişilere özel bir utanç verilmediği gibi görünüyor.[150]

XV.

Şimdiye kadar bilgilerimizin alındığı kaynaklar - konuşmalar, şiirler, biyografiler ve diyalogların dramatik bölümleri - Atina paiderastia'sının gerçekleri hakkında filozofların spekülasyonlarında bulunabileceklerden daha fazla gerçek bilgi sağlıyor. Örneğin
Aristoteles'te paiderastia neredeyse yokluğuyla göze çarpar. _Politika_'da Girit gelenekleri üzerine spekülasyon yaptığı, Keltler arasında erkek aşkının yaygınlığından bahsettiği ve
bu arada Diocles ve Kleomachus efsanelerine değindiği doğrudur;[151]; ancak
asla Yunan deneyiminin tüm alanını kapsayan spekülasyonlara sahip bir filozoftan beklenebileceği kadar konuyu tam olarak tartışmaz. _Etik_'teki _Philia_ ile ilgili bölümler, modern bir ahlakçı tarafından modern okuyucular için yazılmış olabilir, ancak Aristoteles'in "nesnesi için hazla arkadaşlık" ve "nesnesi için avantajla arkadaşlık" konusundaki yaklaşımında, kötü niyetli bir paiderastia'yı hedeflediği olasıdır. _Politika_'daki sessizliğine gelince, bu incelemenin tutkuların eğitiminin bilimsel bir şekilde ele alınmasını doğal olarak aramamız gereken
tam noktada kesildiğini belirtmekte fayda var; ve bu nedenle, soruşturmamızın konusuyla ilgili Yunan felsefesinin en önemli ifadesini kaybetmiş olabiliriz.

Aristoteles bu amaca yönelik çok az şey içermesine rağmen, Platon'da durum farklıdır; ayrıca konuyla ilgili Platoncu doktrinin ayrıntılı bir incelemesini atlamak veya daha önceki felsefi spekülasyonlarına göre ruhsal ilerleme için başlangıç ​​noktası sağlayabilecek bir tutkuyu analiz etme ve arındırma girişimini ihmal etmek mümkün olmazdı.

Platon'un paiderastia'ya ilişkin ele alışında dikkat çeken ilk nokta, bir yandan _Phaedrus_, _Symposium_, _Republic_, _Charmides_ ve _Lysis_'te ifade edilen etik görüşler ile diğer yandan _Laws_'ta açıklananlar arasındaki farktır. Muhtemelen Platon'un yaşlılık dönemine ait gerçek bir eser olan _Yasalar_, _Phaedrus_ ve _Sempozyum_'da insan hayatının en büyük nimeti ve felsefi mizacın temeli olarak yücelttiği; _Lysis_ ve _Charmides_'te sempatiyle betimlediği ve _Devlet_'te hoşgörüyle karşıladığı sıradan toplumsal tezahürleri mahkûm eder. Bu çelişkiye bir çözüm sunmak benim işim değil; ancak Platon'un diğer neredeyse tüm diyaloglarında başkahraman rolünü oynayan ve göreceğimiz gibi özel bir aşk kültüne sahip olan Sokrates'in _Yasalar_'da yokluğuyla dikkat çektiğini söyleyebilirim. Bu nedenle, Platoncu aşk adının verildiği paiderastia'nın felsefi idealizasyonunun Sokratesçi olarak tanımlanması pek de olası değildir. Ancak, bence önce _Yasalar_'da Atinalı yabancının ağzından söylenen doktrini ele almak ve sonra daha önceki diyaloglarda Sokrates'in Yunan aşkı konusunda
söylediği şeyleri ele almak iyi olacaktır.

Platon'un _Yasalar_'da (s. 636) benimsediği pozisyon şudur: Syssitia
ve gymnasia kendi yollarında mükemmel kurumlardır, ancak insandaki doğal aşkı hayvanların seviyesinin altına düşürme eğilimindedirler.

Haz, yalnızca erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiden kaynaklandığında doğaldır, ancak erkekler ve erkekler veya kadınlar ve kadınlar arasındaki ilişki doğaya aykırıdır.[152] Doğanın yasalarını aşmaya yönelik cesur girişim, başlangıçta dizginlenemeyen şehvetten kaynaklanıyordu.

Bu konum, Platon'un eleştirilerini yalnızca aynı cinsiyetten kişiler arasındaki suç teşkil eden ilişki olarak adlandırılan şeye değil, aynı zamanda genel olarak idrar tutamamaya yönelttiği sekizinci kitapta (s. 836) geliştirilmiştir. Cinsel iştahın düzenlenmesi için neredeyse manastır titizliğinde bir yasa
çerçevelerken, hala eski bir Yunanlı olarak kalır.
Kadınların hem tutkunun hem de arkadaşlığın uygun nesneleri, yaşamın tüm ilişkilerinde erkeklerin uygun yoldaşları olarak görüldüğü bakış açısına ulaşmaz; asil bir tutkunun yarattığı coşku üzerine daha önceki spekülasyonlarına çok daha az geri döner.
Modern evlilik ideali ve tapınılmaya değer kadınlık anlayışı onun için bilinmez gibidir.
Aşkın zevklerinden uzak durmak, üremenin tek amacı dışında idrar tutamamak, dünyaya önerdiği kuraldır.

* * * * *

Platon, düşünce durumlarını temsil etmek için dilin yetersizliği nedeniyle karıştırılan üç farklı şeyin olduğunu ileri sürer.[153] Bunlar dostluk, arzu ve üçüncü bir karışık türdür. Dostluk, zevk, yaş ve mevki bakımından eşit olanların erdemli sevgisi olarak daha da tanımlanır. Arzu her zaman bir karşıtlık duygusuna dayanır. Dostluk "yaşam boyunca nazik ve karşılıklı" iken, arzu "şiddetli ve vahşidir."[154] Gerçek dost, ruhunu sevdiği, bağlılığının iffetli nesnesiyle iffetli bir şekilde yaşamaya çalışır. Şehvetli aşık, gençliğinin çiçeğinin tadını çıkarmayı özler ve yalnızca bedeniyle ilgilenir. Üçüncü tür bunların karışımıdır; ve bu bileşik türden bir aşık, "biri ona gencin kişiliğinden zevk almasını emreder, diğeri bunu yapmasını yasaklar" şeklinde iki dürtü tarafından parçalanır. "[155] Üçüncü türün sevgilisinin tanımı, Yunanistan'da daha asil nitelikteki paiderast'a o kadar çok uyuyor ki, kendisinin gerçekten var olduğunu düşünüyorum, bu pasajın tam bir alıntısını vereceğim:[156]--

"Her ikisinden oluşan karma türe gelince, her şeyden önce, bu üçüncü aşka sahip olanın ne istediğini belirlemede bir zorluk var; ayrıca, farklı yollara çekiliyor ve iki ilke arasında kararsız kalıyor, biri onu gençliğin güzelliğinin tadını çıkarmaya teşvik ediyor, diğeri ise onu yasaklıyor; çünkü biri bedenin aşığı ve olgun meyve gibi güzelliğe açlık duyuyor ve sevgilinin karakterine aldırmadan kendini tatmin etmek istiyor; Diğeri bedenin arzusunu ikinci planda tutar ve ruhuyla sevmekten çok bakarak, diğerinin ruhunu uygun bir şekilde arzulayarak, bedensel sevginin tatminini şehvet olarak görür; o
ölçülülüğe, cesarete, yüce gönüllülüğe ve
bilgeliğe saygı duyar ve saygı duyar ve şefkatinin iffetli nesnesiyle iffetli bir şekilde yaşamak ister."

Platon'un bu üç tür sevgi analizinde kesinlikle paiderastia sınırları içinde kalması dikkat çekicidir. Arzuyu ve karışık sevgi türünü reddeder, arkadaşlığı (_Philia_) saklı tutar ve evliliği uygun bir yaşta afrodizyak içgüdüsünün tatmini için, ancak daha da özellikle çocuk sahibi olmak için emreder.
Her türlü şımarıklık, hem yasa hem de dünya görüşü tarafından ensest kadar günah sayılmalıdır. Eğer Olimposlu galipler, dünyevi bir taç göz önünde bulundurarak, eğitim sırasında güçlerinin korunması için iffetli bir şekilde yaşamayı öğrenirlerse, yarışı göksel ödüller için olan insanlar bedenlerini lekesiz, ruhlarını kutsal tutmazlar mı?

Aşk felsefesinin gizemcisi Sokrates, Bu yasalar tartışmasında gözlemlediğim kadarıyla, eksiktir. Şimdi Platoncu veya benim tercih ettiğim şekilde Sokratik aşk doktrinini açıkladığı daha önceki diyaloglara dönüyorum. Xenophon'dan ve Platon'dan, Sokrates'in felsefesine Aşk Bilimi adını verdiğini biliyoruz. Kendisiyle övündüğüm tek şeyin, aşkla ilgili tüm konularda bilgi sahibi olmak olduğunu söylüyor. Ayrıca, Sokrates'in kendisini tuhaf bir şekilde, paiderastia'yı yeniden şekillendirmek ve yüceltmek için önceden belirlenmiş olarak gördüğü anlaşılıyor. "Bu tutkuyu Hellas'ın tamamında, ama özellikle Atina'da ve kötü aşıklar ve baştan çıkarılmış gençlerle dolu tüm yerlerde zirvede bulduğunda, her iki tarafa da acıdı. Solon gibi bir kanun koyucu olmadığı için, geleneği kanunla durduramadı, zorla düzeltemedi, ya da belagatiyle insanları bundan vazgeçiremedi. Ancak, bu nedenle aşıkları veya oğlanları kaderlerine terk etmedi, ancak bir çözüm önermeye çalıştı." Maximus Tyrius'tan[157] alıntıladığım bu pasaj, Sokrates'in Platoncu diyalogda benimsediği tavrı yeterince ifade ediyor. Yunan aşıklarına sempati duyuyor ve genç erkeklerin kişiliklerindeki güzelliğe karşı ateşli bir hayranlık duyduğunu itiraf ediyor. Aynı zamanda, ılımlı ve cömert sevginin tarafında olduğunu ilan ediyor ve erotik coşkuyu felsefeye doğru bir itici güç olarak kullanmaya çalışıyor. Bu aslında Atinalıları kendi yüksek içgüdülerine hitap ederek eğitme girişiminden başka bir şey değildi. Helen kültürünün en parlak döneminde paiderastia'nın, ne tür bir duyusal karışım içeriyor olursa olsun, erkeksi bir tutku olduğunu gördük. Siyasi bağımsızlık sevgisiyle, Asya lüksüne duyulan küçümsemeyle, jimnastik sporlarıyla ve Helenleri barbarlardan ayıran entelektüel ilgi alanlarıyla yakından bağlantılıydı. Kısmen şehirlerinin toplumsal alışkanlıklarından, kısmen de özgür kadınların evdeki izolasyonuyla ilgili olarak benimsedikleri tuhaf düşüncelerden dolayı, ruhsal ve zihinsel faaliyetin tüm daha yüksek unsurları ve cömert bir tutkunun düşünülebileceği koşullar erkeklerin ayrıcalıklı ayrıcalıkları haline gelmişti. Bazı öğrencilerin hayal ettiği gibi kadınların yarı kölece bir konumda olması veya ev ortamında erkeklerin saygı duyulan ve güvenilen yardımcıları olmaması söz konusu değildi. Ancak koşullar onların romantik ve coşkulu bir tutku uyandırmasını imkansız hale getirmişti. Duyguların yüceltilmesi erkek cinsiyetine ayrılmıştı. Bu nedenle Sokrates, halihazırda var olan bir gücü yönlendirmeye ve ahlakileştirmeye çalıştı. _Phaedrus_'ta erkek ve çocuk arasındaki aşk tutkusunu, şairlere ilham veren nitelikten farklı olmayan bir delilik olarak tanımlar; ve sevgilinin o ateşli resmini çizdikten sonra, asil bir yaşamın gerçek amacının ancak tutkulu arkadaşlarla, yakın ama ılımlı yoldaşlığın zincirleriyle birbirine bağlı, her zaman bilgi, özdenetim ve entelektüel aydınlanmada ilerlemeye çalışan kişilerle elde edilebileceğini ilan eder. _Sempozyum_ doktrini farklı değildir, ancak Sokrates burada daha yüksek bir uçuşa geçer. Aynı aşk, ruhun mistik yolculuğuna özsel güzellik, hakikat ve iyilik bölgesine başlamasının yöntemi olarak ele alınır. Platon'un diyaloglarının felsefi incelemelerden daha çok şiir olarak okunması gerektiği sıklıkla belirtilmiştir; ve eğer bu doğruysa, bu özellikle hem _Phaedrus_ hem de _Sempozyum_ için geçerlidir. Her iki makalenin de aşılamayı amaçladığı ders şudur: aşk, şiir ve kehanet gibi, insanları hayatlarının ortak akışından uzaklaştıran ilahi bir armağandır; ancak bu armağanın doğru kullanımında tüm insan mükemmelliğinin sırrı yatar. Duyusal kabalığın pisliğinde sürünen tutku, görkemli bir coşkuya, kanatlı bir ihtişama, ebedi hakikatlerin tefekkürüne yükselmeye muktedir bir şeye dönüştürülebilir. Entelektüel sezginin zirvelerine bir kez ulaşıldığında, tekrar yeryüzüne bakmak ve ruhun güzelliğin biçimini ilk tanıdığı _Meirakidia_'yı görmek ne kadar garip olacaktır![158] Sokratesçi Eros doktrininde köklü bir mistisizm, aşılmaz bir soofizizm vardır.

_Phaedrus_, _Symposium_, _Charmides_, _Lysis_ ve _Republic_'te Platon gerçek Sokrates'i dramatize ederken, paiderastia'ya olan kişisel sempatisine liberal bir kapsam kazandırdı.[159] _Laws_'ta, eğer bu incelemeyi yaşlılığının eseri olarak kabul edersek, Sokrates maskesini
çıkardı ve paiderastia tutkusunun saf hoşnutsuzluğundan daha çok ahlaki
büyümeyi gösteren bir tür palinode yazdı. _Laws_'taki bakış açısının hala Yunan olduğunu göstermeye
zaten çalıştım: yazarları Helenik
etik alanının ötesine geçmemiştir. Yıllar geçtikçe davranış kurallarında daha da çileci hale geldi, söylemine _rumores senum severiorum_'u dahil etti ve daha yeşil çağının coşkusunda savunduğu Pagan lisansı ve manastır çileciliği arasındaki iki mantıksal uç arasındaki o duraklama noktasının kusurunu fark etti. Genç bir adamken Platon, kadınlara harcanmadığı ve paralı olduğu sürece aşka sempati duyuyordu; hatta duygu sıcaklığından şımartılmaya geçişi bile hoş görüyordu. Yaşlı bir adamken her türden şehvetli zevki kınıyor ve aşk içgüdülerini üremeyle sınırlamaya çalışıyordu. Platon'un adının hala şehvetten arındırılmış tutku idealiyle bağlantılı olması tesadüf değildir. _Phaedrus_'un _manyası_ ile ortaçağ _amoristlerinin_ _sevinci_ arasındaki paralellik hakkında çok şey yazılabilir. Dante'nin _Vita Nuova_'da anlattığı aşk ile Platon'un göklere yükselttiği _paiderastia arasındaki temas noktalarını izlemek de yararsız olmazdı. [160] Floransalı şairi aşağılık şeylerin üstüne çıkaran ve onu _Convito_'nun felsefi yollarından _Paradiso_'nun
mutluluk dolu vizyonuna götüren Beatrice'e duyulan manevi tutku, _Symposium_'un _Eros_'una hiç benzemez. Yine de Dante'nin Platon'un eserlerini inceleyemeyeceğini biliyoruz; ve Platon'un övdüğü özel aşkı sert bir şekilde damgaladı.
Bu duygular meselesinde Yunan ve ortaçağ mistisizmi arasındaki uyum, insan doğasında hem paiderastia'da hem de kadınlara karşı şövalyece coşkuda ortak olan kalıcı bir şeye dayanır.

Burada, hem Yunan bilincinin kendisinde hem de olgunluğa ulaştığı
koşullarda Sokratesçi paiderastia'yı idealleştirme girişimini haklı çıkaran özel bir şey olup olmadığı sorusunu gündeme getirmek yerinde olacaktır. Barbarlığın sınır bölgesine yerleştirilen, Asya ırklarından keskin ama dar bir sınır çizgisiyle ayrılan Yunanlılar, ruhun maddeden ve sembolizmden ayrılmasıyla ilgili ilk özgür düşünceye ulaşmışlardı. Ancak bu ruh kavramı hala estetikti, kesinlikle etik veya kesin bir şekilde bilimsel olmaktan ziyade. Yunan tanrılarında zeka mükemmelleştirilmiştir ve karakter iyi tanımlanmıştır; ancak bu tanrılar her zaman somut kişilerdir, bedensel formları ruhsal özlerine uyarlanmıştır. Ruhsal ve bedensel unsurların tam bir kişilikte birbirine nüfuz etmesi, entelektüel ve duygusal yeteneklerin tam olarak ifadelerine uygun fiziksel bir organizma boyunca aktarılması, Yunan dinini ve Yunan sanatını belirler. Yunanlıların ritüellerinde taptıkları, heykellerinde temsil ettikleri şey her zaman kişilikti - ruh ve et dostluk ve karşılıklı uyum içinde; ruh eti yakıp onu bireysel formlara dönüştürür; beden, ruhun uygun bir mesken olmasını sağlar
ki bu da onu kontrol eder ve şekillendirir. Yunanlılar arasında sadece filozoflar
ruhu kendi kendine yeten, bağımsız, bilinçli bir varlık olarak soyutlamaya çalıştılar; ve bu filozoflar azdı ve yazdıkları veya konuştukları şeylerin insanlar üzerinde doğrudan çok az etkisi oldu. Yunan ırkının zihinsel tutumu bu olduğundan, en yüksek duygusal özlemlerinin, en saf kişisel hizmetlerinin, yaşayan bir kişide ruhun berrak ve parlak enkarnasyonlarına adanması bir zorunluluktu. Onlara asla bedene bir utanç duygusuyla bakmaları öğretilmemişti, bunun yerine onu ruhun tapınağı olarak takdir etmeleri ve ihtiyaçlarını ve içgüdülerini doğal bir şekilde kabul etmeleri öğretilmişti. Erkek güzelliği, onlar için uyandırdığı tutkuyu ev içi, toplumsal, medeni görevlerden uzaklaştırdı. Kadın formu arzu uyandırdı, ancak aynı zamanda anneliği ve hanehalkı yükümlülüklerini de ima etti. Erkek formu, tanrının en mükemmel suretiydi, kendi kendine yeten, gebe kalma zorunluluğuna tabi olmayan, eyleminde yalnızca kendi aklının ve kendi iradesinin yasaları tarafından belirlenen.

Ortaçağ şövalyeliğinin benimsediği ideali oldukça farklı bir fikir düzeni yönetiyordu. Bedenden kopuk, bedene karşıt olan ruh, Hristiyanlık tarafından tanrılaştırılmıştı. Kadın, bir bakire ve aynı zamanda bir anne, Tanrı'nın yarattığı insanın bakire annesi olarak kabul ediliyordu ve cennetin tahtına yükseltilmişti. Kadına tapınma, doğal ve mantıksal bir süreçle, dinin özü olan enkarne Tanrı'ya tapınmanın gerçek insan yaşamındaki karşılığı haline geldi. Ortaçağ aşkındaki dikkat çekici bir nokta, en azından teorik olarak, kadına gösterilen saygıdan duyusal arzuların dışlanmış olmasıdır. Şövalyeye ilham veren karısı veya metresi değil, hanımefendiydi. Dante'nin Gemma'dan çocukları vardı, Petrarch'ın bilinmeyen bir cariyeden
çocukları vardı, ancak Dante ve Petrarch'ın hürmetini alan aziz Beatrice, ulaşılamaz Laura'ydı. Benzer şekilde, duyusal arzular, en azından teorik olarak, Platoncu paiderastia'dan hariç tutulmuştur. İnsan etindeki ilahilikti - Platon'dan alıntı yapmak gerekirse "sevilenin ışıltılı görüntüsü"; Maximus Tyrius'tan bir ifade ödünç almak gerekirse "dünyevi bedenlerin en güzeli ve en entelektüeli" - Yunan aşığı harekete geçiren şey buydu, tıpkı benzer bir ilahilik enkarnasyonunun şövalye aşığı ilham etmesi gibi. Bu nedenle, Platoncu paiderastia anlayışının, Yunan dininin plastik ideali ile ortaçağ Hristiyanlığının romantik ideali arasındaki farklılıklara gereken dikkat gösterilerek, kadınlara karşı şövalyece bağlılığa yakın bir benzerlik sağladığını iddia edebiliriz. Biri örtülü sodomi, diğeri zina. Her iki durumda da anlayışın gerçek hayatta nadiren gerçekleşmesi sadece paralelliği tamamlar.

Ancak, bu soruşturmayı daha fazla sürdürmek benim görevim için yabancıdır. Bu, iki görünüşte birbirine zıt tutku idealinin altında yatan
arınmış sevgiyle ilgili psikolojik 
anlaşmayı belirtmek için yeterlidir. Platonik aşktan hayranlıkla veya küçümseyerek bahseden birkaç modern yazar, bu ifadenin kökeninde genç erkeklere yönelik
sürükleyici bir tutkuyu ifade ettiğini düşünür. Platoncu, Platonik yazılardaki sayısız pasajdan anlaşıldığı üzere,
Petrarşist'i kaba bir kadın-sevgili olarak hor görürdü. Petrarşist, Platoncu'yu ahlaki bir Pariah olarak
tika ederdi. Yine de Platonik aşk, hem Attika'da hem de ortaçağdaki tezahürlerinde aynı şeydi.

Sokrates ve Platon'un isimlerini taşıyan Yunanistan'daki paiderastia'nın felsefi ideali, küçümsemeden başka bir şeyle karşılaşmadı. Cicero, Gibbon tarafından yankılanan bir pasajda, "Atina filozoflarını eğlendiren erdem ve dostluk ince hilesi" hakkında yorumda bulunmuştur.[161]
Epikuros, Stoacı paiderastia doktrinini, filozofların insanların ortak ırkından yalnızca
kötülüklerini sofistlikle daha iyi gizleyebildikleri ölçüde farklı olduklarını söyleyerek, vecizeli bir şekilde eleştirmiştir. Bu
sert yorum, Zeno'ya Plutarkhos, Sextus Empiricus ve Stobaeus tarafından atfedilen görüşler tarafından haklı görünmektedir.[162] Ancak, _Adiaphopha_ üzerine kurulu Stoacı aşk teorisinin gerçek gidişatının anlaşılıp anlaşılmadığı şüpheli olabilir. Lucian, _Amores_'te[163], kadınlara duyulan sevginin savunucusu Charicles'in Sokratesçi ideali boş saçmalık olarak alaya almasını sağlarken, tartışmanın sonunda kendisine yönlendirildiği zevk adamı Theomnestus, filozofların ya aptal ya da sahtekâr olduğuna karar verir.[164] Daphnaeus, Plutarch'ın erotik diyaloğunda benzer bir sonuca varır; ve eğitim üzerine bir denemede aynı yazar, hiçbir ihtiyatlı babanın bilgelerin oğullarıyla yakınlaşmalarına izin vermeyeceğini ileri sürer.[165] Yunan kültürünün sonraki döneminde filozofların uğradığı itibarsızlık, Petronius ve Juvenal'deki birden fazla pasajla doğrulanırken, Athenaeus özellikle felsefi aşıkları doğaya aykırı davrandıkları için eleştirir.[166] Platoncu Sokrates'in ırkının ahlakını değiştirmeden yükseltme girişiminin
bu nedenle başarısız olduğu söylenebilir. Cumhuriyeti gibi, aşkı da
sadece cennette vardı.

XVI.

Makedonyalı Philip, Chaeronea'da Kutsal Grup'un övgüsünü
yaparken, Yunan aşkının cenaze konuşmasını daha asil biçimlerinde söylemişti. Askeri ruhun çöküşü ve özgürlüğün kaybıyla, Bölüm IV'te
tanımlamaya çalıştığım türden yoldaşlık için hiçbir alan kalmamıştı. Bazı kültürlü Attika düşünürlerinin özlemini çektiği felsefi ideal, belki de
münferit örnekler dışında, gerçekleştirilemedi. Bu arada, bir ahlaksızlık olarak paiderastia azalmadı. Sadece daha şehvetli ve şehvetli hale geldi. Dolayısıyla, tarihsel gelişimini daha fazla izlemekle pek bir şey kazanılamaz, ancak daha sonraki bazı şairlerin ve retorikçilerin duygu ve görüş biçimini not etmek ilginçtir. İdilciler, _Antoloji_'nin birkaç epigrammatistini saymazsak, eski kahramanlık duygusunun bir kısmını koruyan tek şairlerdir. Yunan edebiyatının hiçbir gerçek öğrencisi, _Thalysia_, _Aites_, _Hylas_, _Paidika_'nın paiderastic pasajlarını katı bir şekilde eleştirebileceğini hissetmemiştir. Bunlar gerçek ve saygın bir duygu tınısına sahiptir. Bu, _Hespere
tas eratas_ ve _Olbioi oi phileontes_ ile başlayan Bion'un iki parçası için de söylenebilir. Theocritus'a gerekli teminat olmadan atfedilen _Duseros_ birçok bakımdan güzel bir kompozisyondur, ancak ustanın stilinin taze ve erkeksi dokunuşlarından yoksundur ve sağlıksız bir retoriğin damgasını taşır. Gerçekten de, bu intiharı neden acındırmalıyız ve Aşk heykeli neden hayran olduğu
nesnenin üzerine düşmelidir? Maximus Tyrius, Locri'de güzel bir delikanlının aşkı için kendilerini öldüren adamlar hakkında küçümseyici bir şekilde yazdığında daha fazla mantık gösterdi:[167] "Ve gerçekten ölmeyi hak ettiler."

Lucian'a atfedilen _Erotes_ başlıklı diyalog bir paragrafı hak ediyor. Yunan edebiyatının retorik çağının diğer tüm kompozisyonlarından daha fazla, erotik tutkuyu kapsamlı bir şekilde ele almaya çalışıyor ve doktorların öğretilerini ve kaba insanların eğilimlerini tek bir incelemede özetliyor.[168] Lucian'ın kompozisyonlarının çoğu gibi, geriye dönük ve özeleştirel bir değere sahip. Yani, yazarın ve çağının gerçek hislerinden daha çok, okumasının ve deneyimiyle uyumlu hale getirdiği düşüncelerinin sonucunu temsil ediyor. Sahne, Afrodit korularındaki Knidos'ta geçer.
Tapınak, bahçe ve Praxiteles heykeli, diyaloğun temel noktasını vuran lüks bir dille anlatılır.
Platon, Xenophon veya AEschines'in arkadaşlığını, narin bir estetik şehvet düşkünü olan Juvenal _Graeculus_ ile değiştirdik. Her sıfat
misk kokar ve her cümle kışkırtıcıdır. Muhataplar
Atinalı Kallikratides ve Rodoslu Charicles'tir.
Kalikratides bir _exoleti_ düzenini sürdürdü; çenelerindeki tüyler uygun noktanın ötesine uzadığında - "sakal yeni yeni
çıktığında, gençlik çekiciliğinin zirvesindeyken" - çiftliklere ve köylere
gönderilirlerdi. Charicles dans eden kızlardan ve flüt çalanlardan oluşan bir harem sürdürürdü. Biri "deli gibi
erkeklere tutkuluydu"; diğeri de daha az "kadınlara tutkulu değildi." Charicles kadınların davasını üstlendi, Kallikratides ise oğlanların davasını. Charicles başladı. Kadınlara duyulan aşk
antik çağlar tarafından onaylanmıştır; doğaldır; yaşam boyunca sürer; tek başına her iki cinsiyete de haz verir. Oğlanlar sakallı, kaba ve
en iyi zamanlarını geçmiş olurlar. Kadınlar her zaman tutku uyandırır. Sonra Kallikratides benzetmesini ele alır. Erkeksi aşk erdemi hazla birleştirir. Kadına duyulan aşk fiziksel bir zorunlulukken, oğlanlara duyulan aşk yüksek kültürün bir ürünüdür ve felsefenin bir parçasıdır. Paiderastia kaba veya göksel olabilir; ikincisi liberal eğitimli ve iyi görgülü erkekler tarafından aranacaktır. Sonra tembel kadın ve erkeksi gençliğin zıt resimleri gelir. Biri şehveti kışkırtır, diğeri ise erkeksi yaşam tarzlarında asil rekabeti kışkırtır. Lucian, iki davacının argümanlarını özetleyerek, Korint'in Atina'ya yol vermesi gerektiğine karar verir ve ekler: "Evlilik tüm erkeklere açıktır, ancak oğlanların aşkı yalnızca filozoflara açıktır." Bu karar, her iki cinsiyetten bir Don Juan olan Theomnestus'a atfedilir. O, hem oğlanların hem de kadınların zevk için iyi olduğunu söyler; Callicratides'in felsefi argümanları ikiyüzlülüktür.

* * * * *

Lucian'ın aşk üzerine diyaloğunun bu kısa özeti, yazarının konuya bakışındaki alaycılığı gösterir, saf hedonizm tezini desteklemek için tüm edebiyatı ve Yunanlıların tüm deneyimini kullanır.
Şu anda Kahire veya Konstantinopolis'in şehvet düşkünleri aynı argümanları kullanabilirler, ancak Callicratides'in felsefi ikiyüzlülüğünü atlarlar. * * * * *

Mevcut Yunan edebiyatında, Hıristiyan döneminden önceki bir tarihe ait, Romalı şairlerin (Catullus ve Martial), İtalyan şairlerin (Beccatelli ve Baffo) ve Fransız şairlerin (Scarron ve Voltaire) eserlerinin çirkin olduğu gibi çirkin olan hiçbir şey yoktur. Sadece
kör öğrenciler Latin ırklarının müstehcenliği ile Aristophanes'inki arasındaki farkı algılayamazlar. Fark,
gerçekten de geniş ve radikaldir ve güçlü bir şekilde belirgindir. Bu, doğal olarak hassas, estetik bir güzellik duygusuna sahip olan bir ırk ile bu duygunun her zaman kaba içgüdülerin
rahatsızlığına maruz kaldığı bir ırk arasındaki farktır. Ancak yeni
çağın ilk yüzyılıyla birlikte Yunanlıların hayal gücünde bile bir değişiklik oldu. Her ne kadar
tarz ayrıcalıklarını, dilleriyle kendilerine bahşedilen o değerli hafiflik ve zevk armağanını
hiçbir zaman kaybetmeseler de, fatihlerinin damarlarından bir şeyler ödünç aldılar. Bu, _Antoloji_'de kendini hissettirir. Straton ve Rufinus, Hellas'ınkinden daha güçlü siyasi örgütlenmeye sahip, ancak ahlak ve sanatta daha kaba ve daha az ruhsal olarak mizaçlı olan Roma dehasının kirlenmesine maruz kaldılar. Straton, 2. yüzyılda
gelişen Sardisli bir yerli idi. Büyük ölçüde kendi ve Meleager'in kompozisyonlarından oluşan ve şu anda _Palatine Antolojisi_'nin on ikinci bölümünü oluşturan bir paiderastic şiir kitabı derledi. Bu kitabı, İlham Perisi'ne değil, Zeus'a adadı; Zeus tanrılar arasında çocuk aşığıydı;[169] ona güzel gençlerin mesajını tüm dünyaya taşımasını emretti;[170] ve tek bir konu olan paiderastia hakkında şarkı söylemek için cennetten özel bir ilham aldığını iddia etti.[171] Straton'un kendi dehasının eğilimini anladığı doğru bir şekilde söylenebilir. Epigramlarında açık bir niyet ciddiyeti, bir duygu kesinliği ve sanatsal işlemenin doğrudanlığı izleriz ve bunlar onun sadece tek bir hedefi olduğunu gösterir.
Meleager bir şair olarak çok daha yüksek niteliklere sahiptir ve duygusu ve stili daha zariftir. Ancak erkek çocuklarının ve kadınların aşkı arasında gidip geldi ve her ikisinde de modern dünyada onu duygusalcı olarak işaretleyecek olan duygusal özlemlerin tatminini aradı. _Mousa Paidike_, "Çocukluğun İlham Perisi" olarak adlandırılan, bazıları büyük sanatsal değere sahip, erkek çocuklarını ve erkek çocuklarını öven iki yüz elli sekiz kısa şiirden oluşan bir koleksiyondur. Bu epigramların ortak yerleri Ganymede ve Eros'tur;[172] Afrodit'ten çok az şey duyarız - onun alanı _Antoloji_'nin diğer bölümüdür, _Erotika'dır. Bu kompozisyonların çok küçük bir yüzdesi müstehcen olarak tanımlanabilir;[173] hiçbiri Martial veya Ausonius tarzında iğrenç değildir;
bazıları aşırı derecede pitoresktir;[174] birkaçı yüce veya hoş bir müzikle yazılmıştır;[175] bir veya ikisi mizahlarında narin ve inceliklidir.[176] Tüm koleksiyon, çöküş dönemindeki Yunanlıların bu aşk biçimi hakkında ne hissettiklerini yargılamak için iyi araçlar sağlar. _Malakia_
bu şiirin gerçek kınanmasıdır, vahşet veya kaba olmaktan ziyade. En sevilen konu erkeklerin kızlara üstünlüğüdür.
Bu bazen kaba bir biçim alır;[177] ancak bir veya iki kez konunun işlenmesi gerçek bir psikolojik ayrıma değinir, şu epigramda olduğu gibi:[178]--

"Kadınların aşkı kalbimin arzusuna göre değil; ancak erkek arzusunun
ateşleri beni sönmez yanan kömürlerin altına koydu.
Oradaki sıcaklık daha güçlüdür; çünkü erkek kadından daha güçlüdür, o arzu da o kadar keskindir."

Bu dört dize, Yunanlıların paiderastia'ya olan tercihinin çoğunun anahtarını verir. Erkeğin aşkı, kavrandığında ve eğlendirildiğinde, kadının aşkından daha heyecan verici, tüm doğayı daha fazla emen bir şeydir. Başka bir tür
deyim kullanmak gerekirse, daha çok bir çılgınlık ve daha çok bir hastalıktır.

_Antoloji_ ile Philostratus'un ilginç _Epistolai Erotikai_
'sini karşılaştırabiliriz. [179] Bunlar büyük olasılıkla retorik kompozisyonlardı, belirli kişilere yönelik değildi; yine de daha sonraki Hellas'ta gençlerin maruz kaldığı kur yapma türünü gösteriyorlar.[180] Konularının önemsizliği ile diksiyonlarının mükemmelliği arasındaki tutarsızlık çarpıcıdır. Bu niteliklerden ikincisi onları şairler için bir maden haline getirmiştir. Örneğin Ben Jonson, sözlerinin en güzelini şu _concetto_'dan ödünç almıştır:--"Sana bir gül tacı gönderdim, seni onurlandırmaktan çok, gerçi bu da benim kastettiğim şeydi, ama güllere biraz iyilik yapmak istedim ki
solmasınlar." Tekrar şu ifadeyi ele alalım: "Eh, ve aşkın kendisi
çıplaktır, ve zarafet ve yıldızlar;" veya bu, "Konuşacak
sesi olan ey gül!"--veya sevgilinin ayak sesleri için bu metafor, "Ey en sevilen ayakların ritimleri, ey yere basan öpücükler!"

Yunanlıların paiderastia'sı kaba, efemine ve estetik güzelliğe gömülürken, insanlığın ahlaki içgüdüleri
kendilerini ciddi bir şekilde göstermeye başladı. Bu tutku biçimini bastırmak Roma Stoacılarının daha yüksek öğretisinin bir parçası haline geldi.[181] Hıristiyanlar, Aziz Paul'den itibaren buna karşı tavizsiz bir haçlı seferi başlattılar. Onlarınki, Atina'daki filozoflarınki gibi, sadece spekülatif bir savaş değildi. Erkekliklerinin tüm güçleriyle, Rab'bin kılıcıyla ve Kilise'nin aforozlarıyla, kendilerine anlatılamaz bir skandalı bastırmak için savaştılar. Dio
Chrysostom, Clemens Alexandrinus ve Athanasius, İmparatorluk döneminde Hellas'ta yaygın olan ahlaksızlıklar için en iyi otoritelerimizdir;[182] ayrıca Roma hukuku, sivil yöneticilerin Kilise'ye bu noktada insanları ahlaki olarak eğitme girişiminde yardımcı olduğunu kanıtlamaktadır.

XVII.

Hellas'ın Roma İmparatorluğu'nun bir parçası haline gelmesi ve Stoacılık ile Hristiyanlığın Helenik düşünce ve duygu alanına
müdahalesi, Yunan çağının sonunu işaret eder. Ancak, bu tutkunun ırkın karakteriyle ilişkisini ele almak ve etkisini belirlemek hâlâ
gereken bir şeydir.

Bu makalenin beşinci bölümünde, Yunanlıların paiderastia'yı çevredeki uluslardan herhangi birinden alıp almadıklarını ve eğer aldılarsa hangisinden aldıklarını tespit etmenin artık imkansız olduğunu ileri sürdüm. Homeros'un sessizliği, Hellenlerin Fenikeli tüccarlarla post-kahramanlık dönemindeki temasının, Yunan ırkının hızla özümsediği ve Hellen karakteriyle damgaladığı bir geleneği benimsemesine yol açtığını olası kılıyor. Aynı zamanda, onuncu bölümde, paiderastia'nın, daha coşkulu ve savaşçı biçimiyle, Dorlar tarafından Yunan ulusal varlığının kutsal alanı içinde geliştirilmiş, göçleri sırasında olgunlaşmış ve Girit ve Sparta'ya yerleşmelerinden sonra sistemleştirilmiş olabileceğini öne sürdüm. Yunanlıların kendilerinin Girit'i klasik paiderastia alanı olarak görmeleri her iki teoriyi de destekliyor ve her ikisinin de bir füzyonunu öneriyor; çünkü bu adanın coğrafi konumu, onu Helenlerin Asya ırklarıyla buluşma yeri haline getirirken, aynı zamanda Dorların en erken edinimlerinden biriydi. Bu tutkunun Yunan ulusunun kalbine ve beynine neden bu kadar derin kökler saldığını sormaya geldiğimizde, iklimin en sevilen hipotezini reddetmeliyiz. İklim, şüphesiz, cinsel ahlakın yapısını belirlemede büyük ölçüde güçlüdür; ancak, paiderastia ile ilgili olarak, hem Kuzey hem de Güney uluslarının, iklim koşullarından tamamen bağımsız koşullara göre, bu alışkanlığa hem eşit derecede bağımlı hem de eşit derecede karşı olduklarına dair bol miktarda kanıtımız var. Etrüskler,[183] ​​Çinliler, eski Kelt kabileleri, Timur Han'ın Tatar orduları, Müslüman yönetimi altındaki Persler - kalabalık şehirlerin tembelliğine gömülmüş ırklar ve Asya bozkırlarının göçebe çocukları, en azından Yunanlılarınkine eşit bir ün kazandılar. Bu insanlar ile Yunanlılar arasındaki paiderastia açısından tek fark, Yunan dehasının dokunduğu her şeyin onun ayrıcalığının bir kısmını edinmiş olmasıdır, böylece yarı barbar bir toplumda ahlaksızlık olarak göz ardı edilebilecek şey, Yunanistan'da dünya-tarihsel bir ulusun manevi yaşamının bir aşaması olarak dikkat gerektirir. İklim gibi etnoloji de ortadan kaldırılmalıdır. Sadece Sami, Ari vb. adlandırmalarıyla yetinen yüzeysel bir tarih felsefesidir; kalıtsal yakınlıklar gösterildiğinde karmaşık bir psikolojik sorunun açıklaması için bir şeyler kazanıldığını hayal eder. Ulusal kişiliğin derinlikleri bundan çok daha uçurumdur. İklim ve soyun büyük önem taşıyan unsurlar olduğunu kabul etsek bile, bir ırkın karakterini belirleyen dini ve ahlaki ilkeler, estetik anlayışlar ve gelenekler her zaman analiz edilecek bir şeyler bırakır. Yunan paiderastia'sıyla uğraşırken, dikkatimizi bu tutkunun Yunanistan'da büyümesini besleyen belirli
toplumsal koşullara ve insanlığın ortak yapısından
çıkmasına izin veren genel zihin alışkanlığına sınırlarsak, Ege'nin iklimi hakkında rahatça konuşmaktan veya Helenik soyun etnik yapısını tartışmaktan çok daha olası bir çözüme ulaşma olasılığımız çok daha yüksektir. Başka bir deyişle, paiderastia'ya alan sağlayan Pagan insan yaşamı ve görevi görüşüydü, bazı özel Yunan gelenekleri ise gelişimine yardımcı oldu.

Yukarıda birden fazla alıntı yapılan Yunanlılar, bizi bu soruşturmada doğru yola koydular. Ancak paiderastia Hellas'ta başladıysa da, jimnastik ve syssitia tarafından teşvik edildi. Gençler ve oğlanlar birlikte atletik egzersizlere katılıyor, vücutlarını fiziksel başarının en yüksek noktasına kadar eğitiyor, insan formunun noktaları ve oranları hakkında eleştirel hale geliyor, zorunlu olarak karşılıklı ilgi atmosferinde yaşıyorlardı. Genç erkekler, güzelliklerinin açıldığı oğlanların zarafetine duyarsız olamazlardı. Oğlanlar, mükemmel gelişimin güzelliğiyle sergilenen erkeklerin gücüne ve iyiliğine hayran olmaktan geri kalamazlardı. Güreş sahasında birlikte egzersiz yaptıktan sonra, aynı genç erkekler ve oğlanlar ortak masalarda sohbet ediyorlardı. Konuşmaları doğal olarak güç ve eğitim gösterilerine düşüyordu; güçlü bir dini yasağın yokluğunda, böyle bir söylem ve ilişkiden sevginin doğması da doğal değildi. Yunan geleneğinin jimnastik oyunlarında ve bazı dini ayinlerde izin verdiği çıplaklık, şüphesiz erkeksi tutkunun erotik gücüne katkıda bulunuyordu; ve bu noktadaki hislerinin tarihi dikkate değer. Platon, _Cumhuriyet_ (452) adlı eserinde, "çok uzun zaman önce Yunanlılar, barbarlar arasında hala genel olarak kabul gören, çıplak bir adamın görüntüsünün gülünç ve yakışıksız olduğu görüşündeydi." şeklinde gözlemde bulunur. Daha sonra çıplak oyunların kurucuları olarak Giritliler ve Lakedaimonlulardan bahseder. Bu koşullara, halk içinde danslar, Eros gibi tanrıların ritüelleri, tören alayları ve güzellik ödülü için yarışmalar eklenebilir.

Thucydides'in birinci kitabındaki (bölüm vi.) ünlü pasaj aynı noktayı örneklendirir. Helenlerin ilkel kültürünü anlatırken, ilk önce koşmak ve güreşmek için soyunan Spartalıların, bellerine takılan kuşaktan vazgeçtiklerini belirtmenin değerli olduğunu düşünür. Bu alışkanlıkta Yunanlılar ile barbarlar arasındaki en güçlü ayrım noktalarından birini görür. Herodot aynı noktada ısrar ediyor (kitap i. 10), bu Ennius'un şu dizesiyle daha da doğrulanıyor: "Flagitii," vb.

Homeros'un (_İlyada_, xxii. 66) ve Tyrtaeus'un (i. 21)
utanç verici ve yakışıksız olarak tanımladığı çıplaklık yaşlı bir adamın çıplaklığıdır. Her iki şair de
genç bir adamın çıplak bedeninin ölümde bile güzel olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Erken Hellas'ta var olduğu haliyle paiderastia'nın bir savaş kurumu olduğunu ve asla erkeksi karakterini tamamen kaybetmediğini daha önce gördük. Bu, onun özgür gelişimine en yüksek derecede katkıda bulunan başka bir koşul sınıfının dikkate alınmasını öneriyor. Dorlar, başlangıçta, kışlalardaki asker alayları gibi yaşıyorlardı. Genç erkekleri eğitme görevi yaşlılara yüklenmişti; böylece erkeklerin erkeklere olan sevgisini kesinlikle küçümsemeyen bir ırkta kurulan yakın ilişkiler, bunu aktif olarak teşvik etme eğilimindeydi. Ayrıca, böyle bir toplumdaki romantik duyguların kadınlardan ziyade erkek arkadaşlar tarafından daha doğal olarak uyandırılmasının nedenini anlamak da zor değil. Evlilik, hayatlarını ortaklaşa hoş ve karlı bir şekilde geçirmek isteyen iki kişi arasındaki seçmeli bir yakınlık meselesi değildi, daha çok Devlet tarafından ulusal ordu için güçlü askerler yetiştirmek için kullanılan bir kurumdu. Spartalı evlilik gelenekleri hakkında bilinen her şey, Platon'un eşler topluluğu hakkındaki spekülasyonlarıyla birlikte ele alındığında, bunu kesin olarak kanıtlamaktadır. Bundan şu sonuç çıkmaktadır:
cinsiyetlerin birbirleriyle olan ilişkileri hem daha resmi hem de daha basittir; birlikte yaşamanın doğal ve politik amaçları, modern yaşamda çok büyük bir rol oynayan kişisel ve duygusal düşünceler tarafından daha az örtülmüştür. Erkekler ve kadınlar arasında tutkulu bir coşkunun ortaya çıkması için daha az alan vardır,
sadece karşılıklı eğilimlerle belirlenen manevi bir bağlanmanın tam koşulları ise yalnızca yoldaşlıkta bulunur.
Güreş alanında, ortak masalarda, din törenlerinde,
Pan-Helenik oyunlarda, kampta, av alanında, meclis odasının sıralarında ve Agora'nın sundurmalarının altında,
erkekler her bakımdan birbirlerine karşıydı. Kadınlar bu arada evi evde tuttular, bebek doğurdular ve Devlet eğitimlerini üstlenmeyi uygun
görene kadar çocuklarını büyüttüler. Dahası, erkek çocuklarının annelerinden ayrıldığı yaşın hassas olduğu iyi bilinir. O zamandan sonra kendi cinsiyetlerinden kişilerle yaşadılar; genişleyen duyguları, evliliğin topluma karşı bir görev
ışığında ele alınması gereken yaşa gelene kadar erkeksi deneyim alanıyla sınırlıydı. Bunun duygunun gelişimini ne kadar etkilediği ve kalitesini ne kadar belirlediği tahmin edilebilir.

Önceki paragrafta dikkatimi neredeyse tamamen Dorlara sınırladım: ancak sosyal yaşamlarının durumu hakkında az önce söylenenler, Yunanlılar arasında genel olarak paiderastia ile ilgili daha fazla düşünceyi akla getiriyor ve bu en önemlilerinden biridir.
Yunan kadınlarının özel statüsü zorluklarla çevrili bir konudur; Yine de hiçbir erkek, Yunan yaşamının tarihsel dönemde belirgin bir özelliğini oluşturan eril aşkın idealleştirilmesinin, ırkın toplumda kadınlara uygun alanı vermedeki başarısızlığıyla yakından bağlantılı olduğunu hissetmekten kendini alamaz. Yunanlılar kendileri bu gerçeğin doğrudan bilincinde değildi; ayrıca bir Yunanlının, erkek aşkının tam da diğer cinsiyetin hak ettiği alandan koparılmış özel bir zeminde geliştiğini öne sürdüğü hiçbir pasajı hatırlamıyorum. Çevrelerindeki barbar kabilelerden çok daha ileride oldukları için, kendi medeniyetlerinin kusurlarını iyi ayırt edemiyorlardı; ayrıca, şövalye Hristiyanlığının daha sonraki ürünü olan kadın aşkının yarı-dini bir külte dönüştürülmesini öngörmeleri beklenemezdi. Biz, daha tam olarak örgütlenmiş bir toplumun bakış açısından, hatalarını tespit ediyor ve paiderastia'nın, eşitsiz toplumsal kültürlerinin zorunlu bir sonucu olduğunu ilan ediyoruz; ve aynı şekilde paiderastia'nın Yunan yaşamına post-Homeros bir müdahalesi olduğu gibi, kadınların da Homeros şiirlerinin çağından sonra sosyal ölçekte buna karşılık gelen bir depresyon yaşadığını fark etmemek de mümkün değildir. _İlyada_ ve _Odysseia_'da ve kahramanlık çağını ele alan trajedilerde, tarihsel Hellas'ın gerçek koşullarının hiçbir fırsat sunmadığı önemli bir rol oynarlar.

Kadınların toplumsal dezavantajlarının en büyük güçle anlatıldığı yer Atina'ydı; ve bu belki de Atinalılar arasında erkek aşkının felsefi
idealizasyonunu açıklamaya yardımcı olabilir. Özgür kadınlarla en derin konularda samimi bir şekilde konuşmak, onlara entelektüel yoldaşlar olarak davranmak veya onları politik anların girişimlerinde ortak olarak seçmek, bir Atinalının aklına hiç gelmemiş gibi görünüyor. Kadınlar, tüm başvuru yerlerinden -palaestra, tiyatro, Agora, Pnyx, mahkeme, sempozyum- uzaklıklarıyla göze çarpıyordu;
ve erkeklerin ruhsal enerjilerinin genişlediği yer sadece ve sadece burasıydı. Bu nedenle, Dorların askeri şevki doğal olarak paiderastia ile ilişkili olduğu gibi, Atinalıların kültüre olan karakteristik tutkusu da aynı yöne gitti. Her durumda sonuç, içgüdülerimize ne kadar yabancı olursa olsun, ırkın ortak insan ihtiyaçlarının üzerine yüceltilmesi olarak görülmesi gereken, son derece işlenmiş bir psişik durumdu - ateşli, yüksek perdeli duygusal coşkunun bir tezahürü olarak. Az önce tartıştığım gerçeklerden, kadınların Atina'da veya Sparta'da evde önemli bir konumdan dışlandığı veya Yunanistan'daki ailenin, Yunan edebiyatının mevcut parçalarının bize gösterdiğinden daha aktif bir kadın etkisi alanı olmadığı sonucu çıkmaz. Sofokles ve Euripides'in kadınları ve Plutarkhos'un anlattığı asil hanımlar, bu konudaki sonuçlarımızda dikkatli olmamız konusunda bizi uyarıyor. Ancak gerçek şu ki, Yunanistan'da ve ortaçağ Avrupa'sında, ev coşkulu tutku için uygun bir alan olarak görülmüyordu: hem paiderastia hem de şövalyelik aileyi görmezden gelirken, ikincisi evlilik bağını bile hiçe sayıyordu. Bu nedenle, Yunanlıların daha yüksek manevi yaşamında nispeten gelişmemiş bir faktör olarak görülen ailenin tam da bu noktasında, paiderastia ve Yunanistan'daki kadınların konumuyla ilgili iki sorun kesişiyor.

Paydierastia'yı destekleyen dış koşulları gözden geçirirken, küçük bir neden olarak, Yunanlıların kölelerden oluşan bir kalabalık tarafından desteklenen ve esas olarak fiziksel ve zihinsel kültürlerine odaklanan boş zamanlarının onları özellikle tutku ve zevk arayışına yatkın hale getirdiği eklenebilir. Erken dönemlerde, savaşlar aralıksızken, bu bol miktardaki boş zaman, Makedonya ve Roma tarafından köleleştirilen Yunanlıların gerilediği durgunluk dönemindekinden daha az bozuk meyve verdi.

Şimdiye kadar, bu bölümde, paiderastia'nın büyümesini belirlediği düşünülebilecek Yunan toplumunun özel
koşullarıyla meşgul oldum. Yahudiler ve Hıristiyanların aksine, Yunanlıların bu duygu biçimine tahammül etmesine neden olan genel zihin alışkanlığıyla ilgili olarak, burada Paganizmin buna karşı mantıksal olarak söyleyecek hiçbir şeyi olamayacağını belirtmek yeterli olacaktır. Bu konunun daha fazla değerlendirilmesini, denememin bir sonraki bölümüne saklayacağım ve şimdilik Yunan dininin ve Yunan ırkının içgüdülerinin, az önce saydığım koşullar tarafından güçlü bir şekilde teşvik edilen bir alışkanlığın yayılmasına doğrudan bir engel oluşturmadığı gözlemiyle yetineceğim.

XVIII.

Ancak bu soruşturmanın konusuyla ayrılmaz olan büyük zorluktaki bir konu hakkında, birkaç öneride bulunmaktan daha fazlasını yapmaya çalışmayacağım. Bu, paiderastia'nın Yunan
sanatıyla ilişkisidir. Antik heykel üzerine bir çalışma yapmış olan kişi, onun sağlıklı insani tonunu, etik doğruluğunu fark etmemiş olmayacaktır. Erkek cinsiyetinin güzelliğine karşı bir taraflılık yoktur,
eril tanrılara,
insanın entelektüel ve ahlaki doğasının daha asil niteliklerini ayırma çabası yoktur,
dişil şehvetin harmanlanmasıyla
eril niteliklerin rafine edilmesi için abartılı bir girişim yoktur. Afrodit ve
Artemis, Eros ve Hermes'in yanında yer alır. Ares, kendisine
gösterilen dehayla Athene'den daha az ayırt edilir. Hera,
Zeus'la,
Periler Faunlarla,
Müzler Apollon'la aynı seviyededir.
Hatta,
yüksek sanattan ziyade dekoratif sanata ait olan küçük heykeller bile,
erkek çocuklarının biçimine şehvetli güzelliklerin atfedilmesiyle fark edilir değildir.
Bu, en iyi çağ için kesinlikle doğru olan şeydir, nadir istisnalar dışında,
Yunan plastik sanatının tüm çağları için doğrudur.
Şehvet düşkünlüğü,
heykelde idealize edilen cinsiyet tiplerini
aşağılamamış, deforme etmemiş veya gereksiz yere karıştırmamıştır.

Önyargılı gözlemcilerin bile aklına gelmesi gereken ilk düşünce, paiderastia'nın Yunan hayal gücünü ciddi bir şekilde bozmamış olmasıdır. Paganizmin izni, kadın formlarında uygun bir ifade buldu, ancak erkekleri neredeyse hiç etkilemedi; ayrıca, bence, Napoli Müzesi'nin ayrılmış dolabını dolduran pornografik nesnelere benzer şekilde, paiderast şehvet düşkünlerine müstehcen resim veya heykel eserlerinin sağlandığını göstermek mümkün olmazdı. Dolayısıyla, Yunan sanatının tanıklığı, Yunan edebiyatının iddiasını doğrulamak için kullanılabilirdi; en azından özgür ve nazik insanlar arasında, bu tutku, kadınlara olan şehvetlerinde sefahate varan duyguları bile arındırma eğilimindeydi. Hermafrodit veya Dionysos'un androjen bir heykeli için en azından yirmi lüks Afrodit ve şehvetli Baküs vardır. Eros'un kendisi, Roma tipi Aşk Tanrısı'na göre, yaramaz bir çocuk olarak tasvir edilmediği sürece,
tevazusu güzelliğinden daha az göze çarpmayan bir gençtir.
Yüz hatları, Vatikan'ın sözde
Dehası'nda ve sessizlik veya uykunun yanı sıra aşk cinleri olarak geçebilecek birçok heykelde görüldüğü gibi, sık sık melankoli ile gölgelenmez.
Tek bir şehvetli Eros, bu tanrının şehvetli arzuları kışkırtan tek bir imgesini ortaya koymak zor olurdu.
Bu heykelin heykeltıraşının ruhunu
payerastic şehvete sattığını söyleyebileceğimiz tek bir imge yoktur. Yine de Eros'un,
payerastiyanın özel koruyucusu olduğu hatırlanabilir.

Yunan mitolojisi gibi Yunan sanatı da insan doğasının incelikle derecelendirilmiş
yarı-bilinçsiz bir analizini bünyesinde barındırıyordu. Üreme gizemi
Hermae'deki phalli tarafından belirtilmişti. Dizginlenemeyen iştah, Priapus'ta enkarnasyon buldu, üstelik o asla bir Yunan tanrısı değildi, fakat Romalılar tarafından Asya kıyılarından alınan bir Lampsacene'di. Doğal arzular, Afrodit Praxis, Kallipugos veya Pandemos'ta sembolize edildi. Daha yüksek cinsel coşku, Afrodit Ouranios'ta göksel bir biçim aldı. Aşkın kendisi, Praxiteles'in zarif Eros'unda kişileştirilmiş olarak göründü; ve Pheidias'ın bu tanrıyı tapanlarının
gözlerine ne kadar yüce bir şekilde sunduğu, artık ancak Elgin mermerleri arasındaki parçalanmış bir parçadan tahmin edilebilir. İnsanı hala ormanların, hayvanların ve nisan saatlerinin yaşamıyla ilişkilendiren, dolaşan, eğitilmemiş ve evcilleştirilmemiş vahşi ve yerli içgüdüler, Pan ve Silenus'ta, Satirler ve Faunlar'da yarı insan şeklini aldı. Bu yarı-hayvani içgüdüler bölümünde, paiderastia ile ilgili tek bir örnek buluyoruz. Napoli'de bir genci baştan çıkaran bir Satir grubu, kadın veya hermafrodit figürleri olan ve vahşi iştahın şiddetli ve kapsamlı şehvetini sembolize eden çok sayıda benzer kompozisyon arasında tek başına durmaktadır.
Aşkın çeşitli dereceleri arasındaki daha fazla ayrım, Yunan sanatçılar tarafından çizilmiştir.
Gözlerden ruhu vuran arzu olan Himeros ve tutkularının nesnesinden ayrı ruhların özlemi olan Pothos, Eros ile birlikte Scopas tarafından Megara'daki Afrodit tapınağı için oyulmuştur. Bu serinin tamamında, Yunanlıların fantezisi duyusal bir Asya tutkusunu idealleştirmiş olsaydı beklenebileceği gibi, paiderastia için ayrılmış bir form yoktur.
Kartal tarafından cennete taşınan Ganymede heykelleri, aslında, Greko-Romen plastik sanatında yeterince yaygındır; ancak, burada bile, özellikle şehvetli bir erkek güzelliği
tipine yönelik tercihi gösteren hiçbir şey yoktur.

Yunan mitolojisinin, paiderastia ırkı ele geçirmeden önce belirlendiğine dikkat edilmelidir.
Herodotus, Homeros ve Hesiod'un Helen teogonisini yaptığını ve Homeros ile Hesiod'un yalnızca tüm sağlıklı yarı-medeni insanlıkta ortak olan tutkuları ve duyguları bildiğini söyler. Bu nedenle sanatçılar, mitlerde ve şiirlerde, dişi formunun erkek formundan daha az dikkatli bir şekilde incelenmesini
zorunlu olarak talep eden konular buldular; güzel kadınlar da eksik değildi. Büyük şehirler, Afrodit'in modellenmesi için kızlarını heykeltıraşların ve ressamların hizmetine sundular. Sparta'nın kızları danslarında Artemis ve Oreads gruplarını andırıyordu. Korint'in Hetairai'si, kadınsı mükemmelliğin her ayrıntısını bakışlara özgürce sundu. Çıplak bir atletin "göz kamaştırıcı vizyonuna" alışkın gözler, Atinalı Canephoroi'nin bakire örtülü zarafetine karşı daha az hassas değildi. Kadın tanrıların tapınakları, rahibelerden oluşan asalara ve kahinler de ilham veren kahinlere sahipti. Bu gerçekleri hatırlayarak, ayrıca şiirle ün kazanan Aeolian kadınları hakkında okuduklarımızı hatırlayarak, heykeltıraşların kadın formunu idealize etmeyi nasıl kolay bulduklarını anlamak için her türlü neden var. Yunan edebiyatı paiderastia'ya yapılan göndermelerle dolu olduğu ve bu tutku Yunan tarihinde önemli bir rol oynadığı için, ırkın çoğunluğunun kadın cazibesine çok daha fazla duyarlı olmadığını hayal etmemize gerek yok. Aksine, en iyi otoritelerimiz erkek aşkından savaşçıları, jimnastikçileri, şairleri ve filozofları sıradan kalabalıktan ayıran bir özellik olarak bahsediyor. Sanatçılara gelince, onlar hakkında saklanan anekdotlar esas olarak kadınlara olan tercihlerine dönüyor. Pheidias'ın Pantarkes'iyle ilgili bir hikaye için, Apelles'in Campaspe'si ve Praxiteles'in Phryne'siyle ilgili bir düzine hikayemiz var. Kadın formunun en azından erkek kadar asil bir şekilde Helenler tarafından heykelde idealleştirildiğini kanıtlamanın gereksiz olduğu düşünülebilir; ve paiderastia'nın iyi zevk rezerviyle her şeyden önce ayırt edilen bir ırkın sanatında gözle görülür bir leke bırakmamasının ayrıntılı nedenlerini aramamıza gerek yok. Aynı zamanda, Yunanlıların sanatsal mizacının geniş yayılımı ve çok yönlü gelişimiyle bir ilgisi olduğuna dair makul bir şüphe olamaz. Her türlü güzelliğe karşı duyarlı ve ahlaki veya dini yasaklarla sınırlanmamış olan bu insanlar, insan formunun diğer tüm güzelliklerinden farklı olarak, erkek ergenliğini, erkek soprano sesinin kırılma noktasında olduğu kadar muzaffer bir şekilde belirleyen o bedensel güzelliğe karşı hevesli olmaktan geri kalamazlardı. Bu bedensel güzelliğin, benzersiz estetik cazibesiyle hayal güçlerini etkileme gücü, yukarıda Platon'un _Charmides_'inden ve Xenophon'un _Symposium_'undan alıntıladığım pasajlarda bolca gösterilmiştir. "Ergenliğin zirvesinde olan ama özel bir güzellikle ayırt edilemeyen gençler" ifadesini içeren anlamlı bir Yunanca cümle, gerçek güzellikten ayrı olan ikna edici etkiyi kabul eder. Bu, erkeksi büyümenin belirli bir dönemine aittir. Bu "gençlik çiçeklenmesinin" geçiciliği, Yunan gözünde onu arzu edilir hale getirmiştir. Çünkü, onların özel duyarlılığını
belirten şiirsel mitleri, solmak zorunda olan bir çiçeğin acıklılığından daha net bir şekilde karakterize eden hiçbir şey yoktur. Bu gençlik cazibesine özellik ayrımı ve form simetrisi eklendiğinde, Yunanlılar, gerçek sanatçıların yapmak zorunda olduğu gibi, erkek vücudunun orantı uyumları ve zarafet açısından daha kapsamlı, gücü daha çok gösteren, kadınlarınkinden daha fazla melodi sergilediğini kabul ettiler.[184] Kendimi şu sözlerden uzak tutuyorum: duyular için daha baştan çıkarıcı, daha yumuşak, daha narin, daha dalgalı. Erkek güzelliğinin üstünlüğü bu çekiciliklerde değil, insan vücudunun tüm niteliklerinin simetrik gelişiminde, vücudun yaşamsal enerjinin en yüce aracı olarak eksiksiz organizasyonunda yatar. Ergenliğin çiçek açma döneminde, ifade edilmekten ziyade önerilen kadın zarafetinin unsurları, her iki cinsiyetin olgun ve yetişkin mükemmelliğinde bulunmayan bir mükemmellik üretmek için erkeklikle birleştirilir. Yunan âşık, eğer onun hakkında oluşturduğum fikirde haklıysam, şehvetli cazibelerin tefekküründe arzuyu uyandırmaktan çok, ruhunu yumuşaklıkta dinlenen gücün gösterisiyle uyumlu hale getirmeye çalıştı. Terbiyeli hatlara, hafif ama sinirli figüre, sıkı örülmüş ve esnek uzuvlara, geniş omuzlara yerleştirilmiş küçük başa, keskin gözlere, sert dizginlere ve egzersizle canlı hale getirilmiş bir gencin elastik hareketine hayrandı. Bu tür fiziksel mükemmellik, hayal gücüne ahlaki niteliklerde en çok sevdiği her şeyi öneriyordu. Cesaret, öz disiplin, zekanın uyanıklığı, sağlık, ölçülülük, yılmaz ruh, enerji, aktif yaşamın sevinci, sade yaşam ve yüksek düşünme - Yunanlıların idealleştirdiği bu nitelikler ve bunların "sevgilinin şimşekli vizyonu" yaşayan enkarnasyondu. Edebiyatlarında paiderastia'nın, bu tür bir ruhun bir genç adamın vücudunda bulunacağı inancından onay aldığını gösteren çok şey var. Şunu eklememe gerek yok ki, bu tür bir sevgili ancak bir sanatçı ırkı olabilir, tıpkı bir kadına tapınma nesnesi olarak duyulan şövalyece coşkuyu kavramaya ancak bir şair ırkı yeterli olabilirdi. Yunanlıların ahlakı, başka bir yerde kanıtlamaya çalıştığım gibi, estetikti. İnsanlığı iyi ve güzel bir evrenin parçası olarak görüyorlardı ve normal içgüdülerinden hiçbirinden kaçmıyorlardı. İnsan enerjisinin yasasını, insanın doğal arzularının ölçüsünü, şımartma ve kendini kısıtlama için doğru anı, sağlıkla sonuçlanan dengeyi, her bir işlevin uygun sınırını bulmak, hepsinin uyumunu güvence altına almak, onlara etiğin amacı gibi görünüyor. Kişisel davranış kuralları "mütevazı bir özdenetim" ile son buldu:

çekinme değil, seçme ve itaat uygulamalarına hükmetti. Onlar, daha münzevi doğaların
koşulsuzca bastırdığı birçok şeyi kontrol etmekten memnundu. Sonuç olarak, Yunanlılar için paiderastia'da ilk bakışta suç teşkil eden hiçbir şey yoktu. Bunu nefret dolu ve kirli bir şey olarak yasaklamak akıllarına gelmedi. Bunu kalplerinde bulduklarında,
kökünü kazımaktan ziyade düzenlemeyi seçtiler. Ancak paiderastia'nın
yol açtığı rahatsızlıklar ve skandallar
kendilerine zorla kabul ettirildikten sonra, vicdanlarının ziyaretlerini hissettiler ve korkusuz tavırlarında tereddüt ettiler.

Aynı şekilde, Yunanlıların dini estetikti. Nesneler dünyasını ve insan ruhunu belki bilinçsizce ama etkili bir şekilde analiz ettiler ve genellemelerine tanrı ve tanrıçaların adlarını verdiler. Bunların güzel ve insan enerjisiyle dolu olması, onlarda tapınma duygularını uyandırmaya yetiyordu. İnsan ırkını ceza ve lütuf ile yöneten, belirli eylemlerden nefret ederken diğerlerine hoşgörü gösteren tek bir Tanrı kavramı -başka bir deyişle, insanın doğasının bir kısmını geri kalanını dışlayarak idealleştiren bir Tanrı- Yunan kavramlarının alanına asla girmemişti. Bu nedenle, paiderastia bilinçlerinin bir gerçeği haline geldiğinde, şöyle düşündüler: Eğer insan erkek çocuklarını seviyorsa, Tanrı da erkek çocuklarını sever. Homeros ve Hesiodos bize Ganymede, Hyacinth ve Hylas'tan bahsetmeyi unuttular. Bu delikanlılar Danae, Semele ve Io'nun listesine eklenebilir. Homeros bize Ganymede'nin güzel olduğu için Zeus'un onu ölümsüzlerin hizmetçisi yaptığını söyledi. Bu hikayenin anlamını anlıyoruz. Zeus onu seviyordu. Danae gibi onu dünyada bırakmamasının sebebi, bedenine oğullar
verememesi ve dünyayı kahramanlarla dolduramamasıydı. Karılarımız evde kalıp çocuklarımızı
yetiştirmiyor mu? "En sevdiğimiz gençler" her zaman yanımızdadır.

XIX.

Yunan kadınları arasındaki cinsel dönüşüm, paiderastia çalışmasında karşılaştığımızdan daha fazla zorluk sunar. Bunun nedeni, fenomenin yokluğu değil, kadınsı eşcinsel tutkuların asla toplumsal sisteme
işlenmemiş olması, asla eğitimsel ve askeri
araçlar haline gelmemiş olmasıdır. Yunanlılar, bazı kadınların
doğuştan erkek cinsiyetine karşı ilgisiz ve kendi cinsiyetlerine karşı iştahlı oldukları gerçeğini kabul ettiler. Bu, Aristophanes'in Platon'un _Symposium_ adlı eserindeki mitinden anlaşılıyor. Bu mit, cinsel farklılaşma teorilerini komik bir biçimde ifade ediyor.
Başlangıçta üç cinsiyetten insan vardı: erkekler, güneşin yavruları; kadınlar, dünyanın yavruları; hermafroditler, ayın yavruları. Yuvarlaklardı, iki yüzleri, dört elleri, dört ayakları ve her birinin ikişer üreme organı vardı. Üçüncü (hermafrodit veya ay) cinsiyet durumunda, üreme organlarından biri erkek, diğeri dişiydi. Zeus, bu ilkel insan yaratıklarının küstahlığı ve canlılığı nedeniyle onları ikiye böldü. O zamandan beri, her türün yarısı her zaman karşılık gelen yarısıyla birleşmeye çabaladı ve şehvetli birleşmede bir miktar tatmin buldu - erkekler erkeklerle, kadınlar kadınlarla ve (aysal veya hermafrodit yaratıklar durumunda) erkekler ve kadınlar birbirleriyle. Felsefi olarak, kadının kadına ve erkeğin erkeğe duyduğu eşcinsel tutku, her iki cinsiyetin karşıtına duyduğu heteroseksüel tutkuyla tam olarak aynı zemine yerleştirildi. Yunan mantığı, eşcinsel kadını eşcinsel erkekle eşit haklara, her ikisini de her iki türden heteroseksüel bireylerle aynı doğal özgürlüğe sahip kabul etti.

Bu, filozoflar tarafından benimsenen bir konum olmasına rağmen, Yunanlıların adlandırdığı gibi Lezbiyen tutku, asla erkek aşkıyla aynı toplumsal onayı elde etmedi. Yunan mitolojisinin, erkek tanrılar arasında paiderastia'yı kutsayanlara paralel tanrıçaların efsanelerini sunmaması önemlidir. Yine, hatırlayabildiğim kadarıyla, kadınlar arasındaki asil dostlukların politik ve tarihi öneme
erdiğine dair kayıtlı bir örneğimiz yok. Harmodius ve Aristogeiton, Cratinus ve Aristodemus'a dair hiçbir kadın benzetmesi yok. Sappho ve Lezbiyen şairlerin bu kadın tutkusuna Yunan edebiyatında önemli bir yer verdiği doğrudur. Ancak AEolia kadınları Dor erkeklerininkine karşılık gelen görkemli bir gelenek
kurmadılar. Kadınlar arasındaki eşcinsel aşk AEolia'da bir anda bir kurum şeklini almış olsa da, bu
ulusun toprağının derinliklerine kök salmayı başaramadı. Daha sonra, Yunanlılar, hoşgörülü olsalar da, bunu onurlu ve toplumsal olarak yararlı bir duygudan ziyade, doğanın bir eksantrikliği veya bir ahlaksızlık olarak gördüler.
Antik Hellas'taki kadınların durumu, sonucu yeterince açıklıyor. Haremde veya zenanada eşcinsel tutkuyu kampta, palaestrada ve filozofların okullarında elde edilenle aynı ahlaki ve manevi verimliliğe yükseltme fırsatı yoktu. Sonuç olarak, Yunanlılar erkek aşkını kullanıp yüceltirken, Lezbiyen aşkın modern zamanlarda izlediği aynı yozlaşma yolunu izlemesine izin verdiler. Antik Yunan'daki Lezbiyen aşkının modern Avrupa'da aldığı biçime ne kadar benzediğini görmek için, Lucian'ın Diyaloglarını Catulle Mendes veya Guy de Maupassant'ın Paris hikayeleriyle karşılaştırmamız yeterlidir. Sevdiği kızı baştan çıkaran kadın, kızın deyimiyle, "aşırı erkeksi", "androjen"dir. Lucian'ın Megilla'sı, Megillos olarak adlandırılmakta ısrar eder. Kız, daha zayıf bir kaptır, esnektir, virago'nun cinsel enerjisine boyun eğen, sahte _ingenues_ sınıfından seçilmiştir.

Lucian'ın _Amores_'inde, Yunanlıların kadınlar arasında cinsel tersine dönmeye karşı modernlerin erkekler arasında tezahürüne karşı hissettiklerine benzer bir tiksinti duyduklarını kanıtlayan önemli bir pasaj vardır. Normal heteroseksüel tutkunun nedenini destekleyen Charicles,
bunun ardından akıllıca bir şekilde şunu savunur:

"Eşcinsel aşkı erkeklere kabul ediyorsanız, adaletli bir şekilde
aynısını kadınlara da vermelisiniz; aralarındaki cinsel ilişkiyi onaylamanız gerekecektir; cinsel birleşmelerinin gerçekleştirilebilmesi için
şehvetin korkunç araçlarına izin verilmesi gerekecektir;
kulaklarımızı nadiren rahatsız eden o müstehcen sözcük, tribad -söylemekten utanıyorum- yaygınlaşacak ve Philaenis haremlerimizde
androjen orjiler yayacaktır."

Bu korkunç şehvet araçlarının ne olduğu, Herodas'ın altıncı miminden çıkarılabilir, burada bunlardan biri ayrıntılı olarak anlatılmıştır.
Philaenis, belki de Athanaeus'un (_Deipnosophistae_, viii, 335) atıfta bulunduğu, şehvetin incelikleri üzerine müstehcen bir kitabın şairi olabilir. Philaenis'in Lezbiyen bir sevgili, bir tribad için ortak bir isim haline gelmiş olması da mümkündür. Yunan edebiyatının son dönemlerinde, başka yerlerde gösterdiğim gibi, Attika komedisinin belirli sabit maskeleri (İtalyan _Commedia dell' Arte_'nin maskelerine karşılık gelen) geleneksel isimler altında karakter tipleri yarattı - böylece, örneğin, Cerdo bir kunduracı, Myrtale sıradan bir fahişe ve muhtemelen Philaenis bir Lezbiyen tersi oldu.

Bu parantez içi araştırmanın sonucu, Yunanistan'da erkeklerin erkeklere olan sevgisinin ahlaki bir değer kazanmasına ve tanınmış bir toplumsal işlevin yüksek bir pozisyonuna ulaşmasına rağmen, kadınların kadınlara olan sevgisinin, modern Avrupa dünyasındaki her iki eşcinsel tutku biçimiyle aynı seviyede gelişmemiş ve onurlandırılmamış olarak kaldığını göstermektir.

XX.

Yunanistan Roma'ya katıldı; Ancak, Romalılar Yunanlıların sanatlarını ve tavırlarını taklit etseler de, asla Helen ruhunu gerçekten yakalayamadılar. Hatta
Virgilius bile sadece Yunan kültüründeki Yahudi olmayanların sarayında yürüdü. Bu nedenle, paiderastia gibi tuhaf bir toplumsal geleneğin Latin topraklarında
gelişmesi mümkün değildi. Kleomenes ve Epameinondas yerine, Roma'da Sporus'un gelini Nero ve halk fahişesi Commodus'u
buluyoruz. Alkibiades'in yerini Cicero'nun
_Philippic_'li Mark Antony alır. Yapay notalarla Corydon,
Ageanax'ın şarkısını
sürür. Meleager'in melodileri, Martial'in
sert uyumsuzluklarında boğulur. Tiber kıyılarındaki çocuk sevgilinin tanrısı aşk yerine şehvetti.

Roma İmparatorluğu'nun ilk yüzyılında, Hristiyanlık
reform çalışmalarına başladı. Hristiyanlığın etkisini tahmin ettiğimizde, ilk Hristiyanların Paganizm'i dağınık ve
insanlığın yıkım uçurumuna doğru koştuğunu gördüklerini aklımızda tutmalıyız. İlk çabaları Korint, Atina, Roma, Suriye ve Mısır'ın başkentlerinin şehvetini kontrol etmeye yönelikti. Pagan sistemlerinin bozulmasında Hristiyan çileciliği mantıksal olarak manastıra ve inzivaya yol açtı. Toplumun bileşen unsurları Yunanlılar tarafından çöküşlerinde ve Romalılar tarafından maddi refaha karşı küstahlıklarında
parçalanmıştı. Mesih'in tutkulu takipçilerine, doğadan
ayrılmaktan başka bir şey kalmamıştı ve doğa, kötü alışkanlıkların canavarlığıyla
tedavi edilemez hale gelmişti. Ancak manastır, toplumsal sorunların fiilen terk edilmesiydi.

Bu umutsuzluk politikasından, kötülükle başa çıkma konusundaki bu çaresizlikten ve
dünyadaki iyiliğin bu umutsuzluğundan,
büyük ölçüde Hıristiyan inancına geçen Tötonik dönmelere ait olan
yeni ve daha asil bir sentez ortaya çıktı. Orta Çağ, şövalyelik yoluyla, o zamanlar ilk kez tam olarak kavranan gerçeği ilan etti: Kadın, insan yaşamında aracı ve yüceltici unsurdur. Manastıra kaçmakta değil, ahlaksızlığa kendini terk etmekte değil, özgür erkek ve kadınların yoldaşlık hizmetinde toplumsal sorunların çözümü bulunmalıdır. Meryem mitolojisi, şövalyelik coşkusuna dini bir onay verdi; ve romantik ve vizyoner olmasına rağmen, ev içi ve medeni yaşamımızın manevi temelini borçlu olduğumuz bir kadın kültü ortaya çıktı. Modern dünyanın _modus vivendi_'si bulundu.

FINIS.

DİPNOTLAR:

[1] Max. Tyr., _Dissert._, xxiv.
8, ed. Didot, 1842'deki güzel retorik pasajı karşılaştırın.

[2] i. 135.

[3] Ancak çok sayıda yer bu ayrımı talep etti. Bkz. Ath.,
xiii. 601. Euboea'daki Chalkis ve Girit, Ganymede'nin mistik varsayımının gerçekleştiği bildirilen kutsal
noktayı gösterebilirdi.

[4] _Laws_, i. 636. Cp. _Timaeus_, Ath. tarafından alıntılanmıştır, s. 602. Servius, _ad
Aen._ x, 325, erkek aşkının Girit'ten Sparta'ya ve oradan
Hellas'a yayıldığını söyler ve Strabo bunun Giritliler arasındaki yaygınlığından bahseder (x. 483). Platon (Rep. v. 452), Giritlilerin çıplak atletik sporları tanıttıklarından bahseder.

[5] _Laws_, viii. 863.

[6] Bkz. Ath., xiii. 602. Plutarkhos, Pelopidas'ın Yaşamı'nda (Clough,
cilt ii. s. 219), bu görüşe karşı çıkar.

[7] Bkz. Rosenbaum, _Lustseuche im Alterthume_, s. 118.

[8] Max. Tyr., _Dissert._, ix.

[9] Bkz. Sismondi, cilt ii. s. 324, Symonds, _Renaissance in Italy_, _Age
of the Despots_, s. 435; Tardieu, _Attentats aux Moeurs_, _Les Ordures
de Paris_; Sir R. Burton'ın "Binbir Gece Masalları"na _Son Deneme_'si;
Carlier, _Les Deux Prostitutions_, vb.

[10] Neredeyse diyorum çünkü aynı türden bir şey Saadi zamanında Pers'te ortaya çıktı.

[11] Platon, _Phaedrus_, _Symposium_ ve _Laws_'da paiderastia'nın
karma doğası konusunda kesindir.

[12] Theocr., _Paidika_, muhtemelen çok daha eski tarihli bir AEol şiiri.

[13] _Phaedrus_, s. 252, Jowett'in çevirisi.

[14] Sayfa 178, Jowett.

[15] Clough, cilt ii. s. 218.

[16] Kitap vii. 4, 7.

[17] Xenophon'a atfedilen _Symposium_'dan bir pasajla karşılaştırabiliriz,
viii. 32.

[18] Sayfa 182, Jowett.

[19] Plutarch, Eroticus, cap. xvii. P. 791, 40, Reiske.

[20] Lang'ın çevirisi, s. 63.

[21] Bkz. Athenaeus, xiii. Ayrıntılar için 602.

[22] Bkz. Athenaeus, xiii. Bunları öven bir kehanet bildiren 602
aşıklar.

[23] Ar., _Pol._, ii. 9.

[24] Bkz. Teokr. _Aites_ ve _Scholia_.

[25] Bakınız, hikayenin aktarıldığı Plutarch'ın Eroticus, 760, 42'si.
Aristoteles'in inancı.

[26] _Pelopidas_, Clough's trans., cilt ii. 218.

[27] Cap. xvi. s. 760, 21.

[28] Cap. xxiii. s. 768, 53. Max. Tyr., _Dissert._, xxiv. 1 ile karşılaştırın. Ayrıca Ar. Pol., viii. (v.) 10'daki Tyrannicide bölümüne bakın.

[29] Clough's trans., cilt v. s. 118.

[30] _Hellenics_, bk. ix. cap. xxvi.

[31] Suidas, _Paidika_ başlığı altında, savaşta ölen ve birbirlerini kurtarmak için savaşan iki sevgiliden bahseder.

[32] Örneğin, _AEschines against Timarchus_, 59'a bakın.

[33] Trans. Sir G. C. Lewis, cilt ii. sayfa 309-313.

[34] _Symp._ 182 A.

[35] i. 132.

[36] _De Rep._, iv. 4.

[37] Bu gelenek ile yarı-medeni toplumların evlilik gelenekleri arasındaki paralelliği belirtmeme gerek yok.

[38] Yunanlıların Dor aşkının en iyi türüyle ilgili genel görüşü Maximus Tyrius, _Dissert._, xxvi tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir. 8.
"Giritli bir gencin sevgilisinin olmaması bir utanç olarak kabul edilir. Giritli bir gencin sevdiği çocukla oynaması bir utançtır. Ah, özdenetim ve tutkunun güzelce harmanlandığı gelenek! Spartalı adam Lakedaemonlu çocuğu sever, ama onu yalnızca güzel bir heykeli sever gibi sever; ve
birçok kişi birini sever ve kişi birçok kişiyi sever."

[39] _Laws_, i. 636.

[40] _Pol._, ii. 7, 4.

[41] Lib. 13,602, E. [42] Bu bağlamda, Arnavut dağcılar arasında
hiçbir aşağılık türden olmayan paiderastia'nın hâlâ yaygın olduğunu belirtmek önemsiz değildir.

[43] Dor paiderastia biçimi için olası bir ortamı yeniden inşa etme yönündeki yukarıdaki girişim, elbette, tamamen hayal ürünüdür. Yine de, Arnavut dağcıların ve göçebe Tatar kabilelerinin tavırları hakkında bildiklerimizden belirli bir destek almaktadır.
Aristoteles, kendi döneminde göçmen olan Keltlerin paiderastia gelenekleri hakkında yorumda bulunur.

[44] Yukarıdaki Bölüm V'e bakın.

[45] Gezginlerin raporlarından, bu tutku biçiminin, Müslümanlar veya Avrupalılar tarafından
yozlaştırılmamış Afrika kabileleri arasında yaygın olmadığı anlaşılmaktadır.

[46] Aeschylus'un _Myrmidones_ adlı eserinin konusunu böyle bir Homeros dışı destandan aldığı makul bir şekilde ileri sürülebilir. Aşağıda, Bölüm XII'ye bakın.

[47] 182 A. Cp. _Laws_, i. 636.

[48] _Eroticus_, xvii. s. 761, 34.

[49] Bkz. Plutarch, _Pelopidas_, Clough, cilt ii. s. 219.

[50] Yukarıda alıntılanan Clough, s. 219.

[51] Makedonya kraliyet ailesinin köken itibariyle AEacidae ile bağlantısı ve Dorların Makedonya'ya erken yerleşmesi dikkat çekicidir.

[52] Bkz. Athenaeus, x. 435.

[53] Hadrianus, daha sonraki bir dönemde Roma'da Yunan geleneğini daha da fazla karikatürle yeniden canlandırdı. Askeri şevki, sanata olan ilgisi ve
Antinous'a olan sevgisi birbirine bağlı görünüyor.

[54] _Dissert._, xxvi. 8.

[55] Bkz. Athen., xiii., 609, F. Ödül zırh ve mersin çelengiydi.

[56] _Symp._ 182, B. Ancak _Laws_'da, Barbarların bu konuda Yunan ahlakını bozduklarından bahseder. Burada, Barbarların cesaretini kırdığı şeyin asil bir aşk türü olduğuna dair daha fazla kanıtımız var. _Malakia_ için hiçbir hoşnutsuzlukları yoktu.

[57] Bergk., _Poetae Lyrica Graeci_, cilt ii. s. 490, Theognis'in 87. satırı.

[58] _Aynı eser._, satır 1.353.

[59] _Aynı eser._, satır 1.369.

[60] Aynı eser, satır 1,259-1,270.

[61] _Ibid._, satır 1,267.

[62] _Ibid._, satır 237-254. Tarafımca _Vagabunduli Libellus_'ta çevrilmiştir.
P. 167.

[63] Bergk., _Poetae Lyrici Graeci_, cilt. ii. satır 1,239.

[64] _Age._, satır 1,304.

[65] _Ibid._, satır 1,327.

[66] _Ibid._, satır 1,253.

[67] _Ibid._, satır 1,335.

[68] _Eroticus_, kap. v.s. 751, 21. Bkz. Bergk., cilt. ii. P. 430.

[69] Bkz. Cic., Tusc._, iv. 33

[70] Bergk., cilt. iii. P. 1.013.

[71] _Age._, s. 1.045.

[72] Aynı eser, s. 1,109, 1,023; Fr. 24, 26.

[73] _Age._, s. 1.023; Fr. 48.

[74] Maximus Tyrius, _Dissert._, xxvi., Smerdies'in bir olduğunu söylüyor
Muhteşem güzelliğinden dolayı kendisini esir alan Yunanlılar tarafından Trakya'ya verilmiştir.
Polikratlar.

[75] Agathon'un Aristophanes'in Thesmophoriazuse'sinde ne söylediğine bakın.

[76]xv. 695.

[77] Bergk., cilt. iii. P. 1.293.

[78] _Ibid._, cilt. Ben. P. 327.

[79] Atina., xiii. 601 A.

[80] _Poetae Scenici Graeci_'de _Myrmidones_'in parçalarını görün,
Bunlara ilişkin yorumum elbette ki varsayımsaldır.

[81] Lucian, _Amores_; Plutarch, Eroticus_; Athenaeus, xiii. 602 E.

[82] Muhtemelen AEschylus masalını Homeros'a ait olmayan bir kaynaktan almıştır, ancak öyleyse Platon'un yalnızca Homeros'a atıfta bulunması ilginçtir.

[83] _Symph._, 180 A. Xenophon, _Symph._, 8, 31, Homeros'ta Aşil'in Patroclus'un ölümünün intikamını sevgilisi olarak değil, silah arkadaşı olarak aldığını belirtir.

[84] Bkz. Eurid., _Hippol._, l. 525; Platon, _Phoedr._, s. 255; Max. Tyr.,
_Dissert._, xxv. 2.

[85] Bkz. _Poetae Scenici_, _Sophocles'in Parçaları_.

[86] _Eroticus_; s. 790 E.

[87] Ath., s. 602 E.

[88] _Tusc._, iv. 33.

[89] Sakız Adası'nda ve görünüşe göre Atina'da Sofokles hakkında iki çok açık sözlü hikaye için Athenaeus, xiii. s. 604, 605'e bakın. 582'de e, Sofokles'in sevdiği çocuklardan biri olan Demophon'dan bahseder.

[90] Platon, _Parm._, 127 A.

[91] Pausanias, v. 11 ve Meier, s. 159, not 93'e bakın.

[92] Bu arada, bu, _İlyada_'nın Herodot sonrası bir şiir olduğu teorisine karşı güçlü bir argümandır. Pisistratus veya Perikles dönemindeki bir şiir, yaşam görüşünden paiderastia'yı çıkarmazdı ve Ganymede mitini Homeros'un anlattığı gibi anlatamazdı. Patroclus'un hikayesinin saf ana hatlarını koruyabildiği şüphelidir.

[93] Sayfa 182, Jowett'in çevirisi. Bay Jowett bu konuşmayı sofistike ve karışık olarak eleştiriyor. Tam da bu nedenle değerlidir. Karışıklık, Atinalıların belirsiz vicdanını gösterir. Sofistlik, yarı kabul edilmiş yanlış bir
pozisyonun sonucudur.

[94] Sayfa 181, Jowett'in çevirisi.

[95] Platon, _Symp._, s. 192; Plutarch, _Erot._, s. 751'deki ilginç pasajlara bakın; ve Lucian, _Amores_, c. 38.

[96] Athen tarafından alıntılanmıştır, xiii. 573 B.

[97] Lycon, Callias şöleninde Autolycus'a refakat ederken.--_Xen.
Symp._ Çocuklar tek başlarına partilere giderlerse hemen şüphe çekerlerdi. Athen'deki Ephippus'un _Sappho_'sundan bir parçaya bakın., xiii.
s. 572 C.

[98] Satır 137. Buradaki espri, Ütopya'daki babanın, Atina'da dikkatle koruduğu şeyi kendi isteğiyle ima etmesidir.

[99] Sayfa 222, Jowett'in çevirisi.

[100] _Clouds_, 948 ve devamı. Yunan şiirinin en güzel parçalarından birine
şiddet uygulayarak orijinalini kısalttım.

[101] Aristophanes, aşağıdaki 1.036. satırda gençlerin sıcak banyolarda bütün gün gevezelik ettiğini ve güreş alanlarını boş bıraktığını söylediği noktaya geri döner.

[102] Her birinden uzak durmak için iyi bir neden vardı. Agora, boş dedikoduların buluşma yeri, dedikodu ve skandalın merkeziydi. Dükkanlar, göreceğimiz gibi, kötü karakterlerin ve dalkavukların uğrak yeriydi.

[103] 1.071. satır, _ve devamı_

[104] Caps. 44, 45, 46. Alıntı yalnızca orijinalin bir özetidir.

[105] Yaklaşık on sekiz yaşına kadar giyildi.

[106] Az önce alıntılanan pasajlarla karşılaştırın, _Mousa
Paidike_'den (Yunanca _Antoloji_, bölüm 12) iki epigram: No. 123, bir boks maçında galip gelen bir gence bir sevgiliden; No. 192, Straton'un bir kadının odasındaki buklelere ve parfümlere
yeğlediğini söylediği yerde.

[107] Sayfa 255 B.

[108] 1.025.

[109] _Charmides_, s. 153.

[110] _Lysis_, 206, Ancak bu, başka zamanlarda
ayrıldıklarını ima ediyor gibi görünüyor.

[111] _Charmides_, s. 154, Jowett.

[112] Sayfa 155, Jowett.

[113] Bölüm i. 8.

[114] Bkz. bölüm viii. 7. Bu, çocuğun önünde ve onun duyacağı şekilde söylenir.

[115] Bölüm iii. 12.

[116] Bölüm iv. 10, _ve devamı._ İngilizce bir özettir.

[117] _Laws_, i. 636 C.

[118] Atina, xiii. 602 D.

[119] _Eroticus_.

[120] Satır 60, Theocritus'a atfedilir, ancak gerçek değildir.

[121] Atina, xiii. 609 D.

[122] _Mousa Paidike_, 86.

[123] Catullus'un Atys'ini karşılaştırın: "Ego mulier, ego adolescens, ego
ephebus, ego puer, Ego gymnasi fui flos, ego eram decus olei."

[124] Bu noktalara ilişkin kanuna _AEsch'te bakınız. Zarf Timarchum_.

[125] Böylece yukarıda alıntılanan Aristophanes.

[126] Aristoph., Ach., 144 ve Mousa Paidike, 130.

[127] Bkz. Sir William Hamilton'ın Vases'i.

Suidas'a göre Lysias beş erotik kitabın yazarıydı.
genç erkeklere yönelik mektuplar.

[129] Bkz. Aristoph., _Plutus_, 153-159; _Birds_, 704-707. Bkz. _Mousa
Paidike_, 44, 239, 237. Çocuklar sevgililerinin cömertliği için olağanüstü taleplerde bulundular. Alcibiades hakkında anlatılan ilginç hikaye bu yöne işaret ediyor. Girit'te de aynısını yaptılar, ancak sevgililerini de zor görevlere gönderdiler, tıpkı Eurystheus'un Herakles'e on iki görevi yüklemesi gibi.

[130] Sayfa 29.

[131] _Mousa Paidike_, 8: Bkz. Crates'in bir parçası, _Poetae Comici_,
Didot, s. 83.

[132] _Comici Graeci_, Didot, s. 562, 31, 308.

[133] İkinci _Filipinler_
ki pasajı, Mark Antony'nin gençliğiyle ilgili olarak Plutarkhos'un, vesayetini bırakıp Demokrates'in evine giden
Alkibiades'le ilgili anlattığı hikayeyle karşılaştırmak ilginçtir.

[134] Hem _Lysias'ın Simon'a karşı_ hem de _AEschines'in Timarchus'a karşı_ hikayelerine bakın.

[135] _Peace_, satır 11; Platon'daki _Pallakion_ kelimesini _Comici
Graeci_, s. 261'de karşılaştırın.

[136] Diog. Laert., ii. 105. [137] Platon'un _Phaedo_, s. 89.

[138] _Orat. Attici_, cilt ii. s. 223.

[139] Bkz. Herodot. Max. Tyr. hikayeyi ayrıntılı olarak anlatır (_Dissert._, xxiv, 1). Çocuğun adı Actaeon'du, bu nedenle, kendi köpekleri tarafından parçalanarak öldürülen diğer Actaeon'la karşılaştırılabilir, diyor.

[140] 153.

[141] _Symp._, 217.

[142] _Phaedr._, 256.

[143] Sayfa 17. Alıntılarım Dobson'un _Oratores Attici_, cilt xii.'sinden yapılmıştır ve referanslar onun sayfalarınadır.

[144] Sayfa 30.

[145] Sayfa 67.

[146] Sayfa 67.

[147] Sayfa 59.

[148] Sayfa 75.

[149] Sayfa 78.

[150] AEchines, s. 27, Timarchus ile erken bağlantısını ifşa etmek zorunda kaldığı için iyi yetişmiş bir adam olan Misgolas'tan özür diler. Ancak Misgolas, komik şairler tarafından birden fazla kez aşağılayıcı bir şekilde kötü şöhretli bir çapkın olarak anılır.

[151] Bkz. _Pol._, ii. 7, 5; ii. 6, 5; ii. 9, 6.

[152] Yunanistan'daki paiderastia savunucuları, hayvanlardan gelen argümanı (_Laws_, s. 636 B; karşılaştırınız _Daphnis ve Chloe_, lib. 4, Daphnis'in Gnathon'a söyledikleri) şu düşüncelerle çürütmeye çalıştılar: İnsan
aslan veya ayı değildir. İnsanlar arasındaki sosyal yaşam oldukça
yapaydır; bu nedenle, doğal durumda bilinmeyen yakınlık biçimleri, giyim, yemek pişirme, evler, makineler vb. gibi
akıllı varlıkların icadı ve ayrıcalığı olarak kabul edilmelidir. Bu argümanın tam bir açıklaması için bkz. Lucian, _Amores_,
33, 34, 35, 36. Ayrıca bkz. _Mousa
Paidike_, 245. İlginç olan şey, birçok hayvanın her türlü sözde doğal olmayan
kötü alışkanlıklara bağımlı olmasıdır.

[153] Daha önce değinilen aşkın retorik analizinde (s. 172) Platon'u yakından takip eden Maximus Tyrius, dilin getirdiği karışıklıkta ısrar ediyor. _Dissert._, xxiv. 3. Yine, _Dissert._, xxvi. 4;
ve _Dissert._, xxv. 4 ile karşılaştırın.

[154] Bu, _Phaedrus_'taki argümanın gelişimidir, burada
Sokrates, Lysias'ın konuşmasında bir iyileştirme doğaçlayarak
sevgilileri kurtlara ve oğlanları kuzulara benzetir. Max. Tyr.'daki pasajı görün, burada
Sokrates bir çobana, Atinalı âşıklar kasaplara ve oğlanlar dağlardaki kuzulara benzetilir.

[155] Bu yine, _Phaedrus_'ta başlatılmamış ve felsefi olmayan doğaya saldırdığı için, aşkın tüm belagatli analizinin gelişimidir.

[156] Jowett'in çevirisi, s. 837.

[157] _Dissert._, xxv. 1. Aynı yazar, _Sokrates'in aşk hakkındaki öğretisinin tehlikeli olarak kabul edilebileceği halde, bunun ne Anytus'un ne de Aristophanes'in suçlamalarının bir parçası olmadığını yerinde bir şekilde belirtir. _Dissert._, xxiv., 5-7

[158] Bu, Diotima'nın bir yorumudur. Maximus Tyrius (_Dissert._, xxvi. 8) buna çok rasyonel bir yorum getirir. Başka hiçbir yerde, der, ancak insan formunda, ilahi güzelliğin ışığı bu kadar net parlamaz. Bu, Rönesans'ın bir deyimini kullanmak gerekirse, klasik sanatın, beşeri bilimlerin sözcüğüdür. Michelangelo'nun birçok güzel sonesinde yankı bulur.

[159] Platon'un adını taşıyan ve oldukça paralı epigramların kanonunun eleştirisi ve metinleri için Bergk., cilt ii. ss. 616-629'a bakın.

[160] Ortaçağ erotik mistisizminin en seçkin örneği olarak _Vita Nuova_'yı seçiyorum.

[161] _Tusc._, iv. 33; _Düşüş ve Çöküş_, bölüm xliv. not 192.

[162] Bkz. Meier, bölüm 15.

[163] Bölüm 23.

[164] Bölüm 54.

[165] Sayfa 4.

[166] Her yaştan eğitimli erkeklerin olduğu dikkat çekicidir.
ücretli tutkulara karşı iğrenç. Dante diyor ki (_Inferno_, xv. 106):--

    "Somma sappi'de, che tutti fur cherci,
    E letterati grandi e di gran fama,
    D'un medesmo poccato al mondo lerci."

Ariosto'yu karşılaştırın, Hiciv, vii.

[167] _Tez._, xxvi. 9.

[168] Makalenin gerçekliğinin sorgulandığının farkındayım.

[169] _Mousa Paidike_, i.

[170] _Aynı eser._, 208.

[171] _Aynı eser._, 258, 2.

[172] _Aynı eser._, 70, 65, 69, 194, 220, 221, 67, 68, 78 ve diğerleri.

[173] Belki de on tanesi bu türdendir.

[174] Örneğin 8, 125.

[175] 132, 256, 221.

[176] 219.

[177] 7.

[178] 17. 86 ile karşılaştırın.

[179] Ed. Kayser, s. 343-366. [180] Philostratus'un mektuplarını Lucian'ın çağdaşı olan Alciphron'un mektuplarıyla karşılaştırmakta fayda var. İkincisinde paiderastia'ya dair hiçbir ipucu yok. Atina'daki asalakların, grisette'lerin, lorette'lerin ve genç adamların hayatı muhtemelen daha sonraki komedinin taklidi olarak anlatılıyor. Atina'nın bir Paris _a la Murger_ olduğu gösteriliyor.

[181] Marcus Aurelius'un _Meditations_ adlı eserinin girişine bakın.

[182] Rosenbaum, 119-140'taki alıntılara bakın.

[183] ​​Grotesk şehvetlerinin bir açıklaması için bkz. Athen., xii. 517.

[184] Aşağıdaki pasaj Winckelmann'ın bir mektubundan çıkarılabilir (bkz. Pater'in _Rönesans Tarihi Çalışmaları_, s. 162): "İnsanın güzelliğinin tek bir genel fikir altında kavranması gerektiği itiraf edildiği gibi, sadece kadınlardaki güzelliğe dikkat eden ve erkeklerin güzelliğinden çok az veya hiç etkilenmeyenlerin, sanatta tarafsız, canlı, doğuştan gelen bir güzellik içgüdüsüne nadiren sahip olduklarını fark ettim. Bu tür kişilere Yunan sanatının güzelliği her zaman eksik görünecektir, çünkü onun en yüce güzelliği kadından ziyade erkektir." Buna şunu da eklememiz gerektiğini düşünüyorum, "Yunan sanatının en yüce güzelliğinin kadından ziyade erkek olduğu" doğru olsa da, bunun Yunanlıların erkek güzelliğine olan tutkusundan çok, erkek vücudunun kadından daha yüksek bir insan formu örgütlenmesi gerçeğinden kaynaklandığını düşünüyorum. John Addington Symonds'un A Problem in Greek Ethics adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PROBLEM IN GREEK ETHICS ***

***** This file should be named 32022.txt or 32022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/2/32022/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This ebook was
produced from scanned images of public domain material at
Google Books.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
