*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seed of the Arctic Ice (Arktika Buzunun Tohumu)
Yazar: H. G. Winter
Yayın Tarihi: April 17, 2010 [EBook #32029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seed of the Arctic Ice, by H. G. Winter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seed of the Arctic Ice

Author: H. G. Winter

Release Date: April 17, 2010 [EBook #32029]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEED OF THE ARCTIC ICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Arktik Buzunun Tohumu

H. G. Winter tarafından

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Şubat 1932'de Astounding Stories'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Kenar Notu: Katil balinalar ve fok yaratıkları, Ken Torrance'ı buzla kaplı Arktik denizinin altında
inanılmaz bir maceraya sürükler.]

Gözetmen uykulu bir şekilde önündeki dürbün ekranına baktı ve resmettiği sahnenin
tekdüzeliğini bozacak bir şey diledi:
Geçip giden hayalet balık sürüleri, yukarıdaki buz kütlelerindeki çatlaklardan aşağı doğru süzülen soluk
güneş ışığı, su altındaki bitki örtüsünün uzun
yılansı ipleri. Bunların hiçbiri uyanıklığa katkıda bulunmuyordu; ayrıca kıç taraftaki elektrikli motorların yarı hızda vızıltısı ve uzakta uyuyan birinin horlamaları da ona yardımcı olmuyordu. Denizaltında görevli diğer dört adam - dümenci; nöbetçi olan ikinci kaptan; levazım subayı ve ikinci mühendis - orada olmayabilirlerdi, o kadar hareketsiz ve sessizlerdi ki.

Gözetmen bir esnemesini daha bastırdı ve numarasından ne kadar daha zaman kaldığını görmek için saate baktı. Sonra aniden ekrandaki bir şey onu uyardı. Gözlerini kırpıştırdı; dik dik baktı ve heyecanlandı.

Uzaklarda, denizaltının _Narwhal'ın+ ışık huzmeleri tarafından bir anlığına yakalanan birkaç zarif vücut, sisli karanlığın içinden hareket etti, beyaz karınların bir parıltısı ve kuyrukların kolay ve zarif bir şekilde ileri atılmasıyla.

Gözetmenin elleri ağzını kapattı; Döndü ve şarkı söyledi:

"K-i-i-ll-ers! Katilleri görüyorum!"

Her köşede çığlık yankılandı ve hemen ateşli bir
tepki geldi. Gözlerini ovuşturan adamlar sanki hiçbir yerden gelmiş gibi belirdi ve
mesanelere atladılar; bir çınlamayla, ikinci kaptanın elindeki telgraf
tam hıza ulaştı; Kaptan Streight ranzasından ağır ağır yuvarlandı,
ayaklarını mekanik bir şekilde deniz botlarına geçirdi ve hızla öne çıktı.
Birinci Torpooner Kenneth Torrance, doğrulup gerinirken,
her zamanki net soruyu duydu:

"Nereye?"

"Pruvaya beş puan uzaklıkta, efendim; çeyrek mil uzaklıkta; yavaş yüzüyor."

"Ne kadar büyük bir sürü?"

"Söyleyemem, efendim. Bir düzine kadar görünüyor."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Ken Torrance. "Bu bir grev!" Bir kazak giydi
ve kendisi görmek için dürbün ekranına doğru yürüdü, hatta
Kaptan Streight, birdenbire hevesle sinirlenerek haykırdı:

"Beş bıçaklandı! Torpoon hazır, Bay Torrance! Bay Torr--oh, işte
buradasın. Bir bak."

* * * * *

İlk torpooncu görevine getirdiği iki yıllık deneyimde Ken, şimdi gözlerinin önünde beliren
görüntü karşısında heyecanlanmadan
kalmamıştı. Tam önünde, şimdi _Narwhal'ın_ pruvası takip için dönmüşken, ancak yavaşça limana doğru dönerek, "katil balinalar" olarak adlandırılan yirmi ila otuz fitlik yunus sürüsü yüzüyordu, vücutları o kadar yakındı ki, dalgalanan bir siyah dalga gibi görünüyorlardı,
bazen de kuyruklu balinaların
karınlarını görünür hale getirmesiyle beyazla kesiliyorlardı. Gölgeli, karanlık sudaki hızları denizaltınınkine eşitti; alarma geçtiklerinde neredeyse iki katına çıkardı.

"Üç tane daha tanklarımızı doldurur," diye homurdandı Streight, tıknaz
yüzü neredeyse parlarken. Bir tütün parçasını ısırdı, gözleri ekrandan hiç
ayrılmadı. "Şimdi, keşke Beddoes'u kaybetmeseydik... Üç tane
alabileceğini mi düşünüyorsun, Bay Torrance?"

"Eh, eğer üç tane tanklarımızı doldurursa--elbette!" diye sırıttı Ken.

Diğerinin kaşları aniden seğirdi. "Hızlanıyorlar!" diye bağırdı ve sonra: "Şu torpoon hazır mı? Güzel." Ken kemerini bir çentik daha sıktığında ve ayrılmadan önce
balığa son bir bakış attığında sesi tekrar alçaldı. "Üç denemeni istiyorum, oğlum," dedi

ayık bir şekilde: "ama--dikkatli ol. Aptalca riskler alma ve uyanık ol.
Beddoes'u hatırla. "

Ken başını salladı ve yakındaki mürettebatın adamları tarafından Streight'ın tanıdık uğurlamasının yankılandığını duyarak torpoon mancınığına doğru yürüdü:

"İyi avlar!"

* * * * *

Yağlarında değerli tıbbi niteliklerin keşfedilmesinden bu yana son derece değerli olan katil balinaları takip etmek için bir su altı aracı fikri, önerildiği sırada Alaska Balina Avcılığı Şirketi yetkililerinin çoğunluğu tarafından küçümsenmişti, ancak
_Narwhal_ ilk iki aylık hizmetinin ardından kesin olarak değerini
kanıtlamıştı. Artık çok değerli katillerden neredeyse tamamen temizlenmiş olan açık denizlerle sınırlı değildi; onları Kuzey Kutup Dairesi'nin kıyılarının hemen altındaki son sığınaklarına kadar takip edebilirdi;
ve sonuç olarak herhangi dört yüzey balinacısından daha fazla petrol getirebilirdi.

Yirmi beş yüz millik bir seyir yarıçapıyla, üssünden uzak durdu torpoonlar altmış ila seksen katili hesaba katmıştı. Bu deniz hayvanları tek tek yüzeye çıkarılıp orada kesilip kaynatılıyordu, ta ki tankları değerli
yağ yağıyla dolana kadar. Balık sürülerini arama yolculuğunda daha da ileri giderek, asırlar boyunca sadece balinalar, foklar ve onların akrabaları tarafından bilinen sessiz bir denize fersahlarca daldı; buz örtüsünün altında her zaman karanlık ve gizemli bir deniz.

İç mancınık kapısı Kenneth Torrance'ın arkasından kapandı ve o torpoonuna kaydı. On iki fit uzunluğunda ve minyatür bir zepline benzeyen bu silah, su altı balina avcılığını pratik hale getiriyordu.
Konik kıç, çömelmiş yüksek hızlı pervanenin etrafında kıvrılan uzun yön dümenleri taşıyordu: cilalı çelikten pürüzsüz yanları yalnızca torpooner'ın şimdi
sıkıca çekip kilitlediği giriş limanının çizgileriyle işaretlenmişti. Işık huzmesi projektörlerinin ikiz gözleri pruvaya yerleştirilmişti, bu da erimiş kuvarstan bir görüş plakası ve top döküm zıpkının halefi olan nitro mermili topun tüpüyle kesilmişti.

Ken, yastıklı gövde bölmesinde boylu boyunca yatıyordu, ayakları yön düzlemlerinin kontrol çubuklarına dayanıyordu, elleri torpoon'un motor kollarındaydı. Onu yerinde tutmak için etrafına bir koşum takımı bağlanmıştı. Gri gözleri, düz ve ayık, görüş plakasından dış mancınık kapısına bakıyordu.

Aniden içinde kırmızı bir ışık noktası parladı; kapı titredi, dışarı doğru açıldı.
Kara bir gelgit odaya doğru döndü. Serbest bırakılan hava basıncının tıslaması duyuldu ve ince denizaltı atı, ışık huzmeleri yanıp sönerken ve pervanesi savrulurken hız bulanıklığına yerleşerek, dışarıdaki karanlığa doğru fırladı.

* * * * *

Ken, yirmi dört knotluk tam hızına döndü, ışık huzmeleri bir saniyeliğine onun üzerinden geçen daha yavaş ana geminin karanlık kütlesinin üzerinden uçtu ve sonra önlerindeki büyük siyah gövdelerin ardından uzun, hafif açılı bir dalışla düzeldi.

Garip bir düşmanın izlerini takip ettiğini fark eden katiller panikledi ve tam hızlarında, torpoon'un uğultulu motorlarının hızından sadece biraz daha az olan ve hatta bazen onu geçen bir hızla uzaklaştılar. Ken bunun uzun bir kovalamaca gibi göründüğünü gördü ve zayıf vücudunu olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdi.

Zihni önündeki göreve odaklanmamıştı, çünkü ilk kısım sadece rutindi ve avını neredeyse mekanik bir şekilde takip edebiliyordu. Ve böylece,
çelik kabuğu her zaman gölgeli, buzlu denizde ilerlerken,
_Narwhal'ın_ ikinci torpooner'ı olan
Chan Beddoes'un kayboluşunu düşünmeye başladı.

Öldü, artık Beddoes; bir daha asla geri dönmediği
kovalamaya başlayalı bir hafta olmuştu. Ken, onu neyin
vurduğunu ancak tahmin edebiliyordu. Sayısız olasılık vardı: belki de
ölmekte olan bir katil balinanın kuyruklarının torpoon'unun dikişlerini patlatması; belki de
su altı buzuna çarpması. Her neyse, aniden olmuştu, çünkü
_Narwhal'ın_ telsizcisinin kulaklıklarına hafif bir S.O.S. bile titrememişti. İki gün boyunca ikinci torpooner'ın hala hayatta olduğunu umuyorlardı, çünkü her torpada saklanan deniz kıyafeti otuz altı saat için yeterli hava birimi içeriyordu. Ancak geçen bir hafta onlara buzul denizinin o uçsuz bucaksız bölümünün artık Chan Beddoes'un
mezarına dönüştüğünü söyledi.

Ken'in düşünceleri, şu anki işi olabildiğince çabuk bitirme isteğini getirdi.

Torpoon'dan bir ons daha hız aldı, onu sınıra kadar zorladı ve hafif bir titreşim ayarladı; sonra
nitro-shell silahının tetiğini okşadı ve önündeki devasa balık gövdelerini inceledi.

"Sanki sonsuza kadar kaçacaklarmış gibi görünüyor," diye mırıldandı öfkeyle.

"Böyle devam ederlerse Kutup'a varacağız!"

* * * * *

_Narwhal_ çoktan millerce geride kalmıştı. Torponun görüş plakasından
gittikçe artan bir gizem ve kasvet sahnesi bakışlarıyla buluştu. Katillerin rotası onları geniş bir buz tabakasının altına getirmişti, görünüşe göre, çünkü
içinden geçen soluk güneş ışığı sütunları yoktu.
Çeyrek ışık monotonluğu, daha derin gölge yığınları dışında, kesintisizdi ve torpooner içinden geçerken cansızlığına şaşırdı.
Genellikle bol miktarda bulunan hayalet balık sürülerinden artık hiçbirini seçemedi.
Bir düşman muhtemelen onları bölgeden kovmuştu; ama takip ettiği
balina değildi, çünkü bu tür yiyecekleri küçümsüyorlardı.

Çevredeki bulanıklığı endişeyle tararken, aniden
beyni ve vücudu gerildi.

Bir tarafta, çok sağda, bir figür gördüğünü sandı.
Hareketsizce asılı duruyordu, kendisiyle aynı hizadaydı; ve ilk başta bir
fok gibi görünüyordu. Ancak yüzgeçleri bir fokunkinden daha uzun görünüyordu; ayrıca, hiçbir fok bir katil balina sürüsünün yakınında olmazdı; ayrıca dik bir
pozisyonda da durmuyordu. Bir fok olamazdı, diye düşündü kendi kendine. Peki, ne oldu?
Sadece hayal gücü müydü onu belli belirsiz insan şeklinde gösteren?

Tekrar yakalamaya çalıştı onu, ama gitmişti, zihninde sadece
bir fantastik şeyin karışık bir izlenimini bırakmıştı ve
bir sonraki anda, artık sadece birkaç yüz metre ötede olan katil sürüsünün hareketlerinde her şey unutulmuştu.

Birdenbire sağa doğru büyük bir kıvrım yapmaya başladılar, tipik bir
saldırıya geçmeden veya dağılmadan önce manevra. Ken hemen
sancak tarafına döndü ve torpoonun burnunu balıkların tarif ettiği çemberin ileri noktasına doğru sürdü.
Hareketiyle aralarındaki mesafeyi yuttu; pürüzsüz, kalın yağlı vücutlar görüş plakasının yanından geçti,
hücumları torponu hafifçe savurdu. On ikisi bir bulanıklık içinde geçti ve sonra on üçüncüsü geldi, bir sürünün değişmez gediklisi. İnce ışık huzmeleri karanlığın içinden geçerek, hızla akan
siyah şeklin ana hatlarını çizdi; Ken silahın tetiğini kavradı ve kalan saniyelerde torp'u biraz yukarı çekti, nişangahı her zaman balinanın küçük gözünün on iki inç arkasındaki hayati noktada sabit tuttu.

Aralarında sadece on beş fit kaldığında tetiği çekti ve hemen yukarı fırlayıp uzaklaştı, katilin acısının başlangıcından ve eğer atış doğruysa, ardından gelen ölüm telaşından kurtulmak için.

Mermi zengin dış yağın içine derinlemesine kaydı; ve Ken dönerek, güçlü memelinin ileri hücumunda titrediğini izledi. Bu sadece merminin girişinin verdiği acının tepkisiydi; nitro henüz
patlamamıştı.

Şimdi patladı. Mermiler sadece küçük bir yük taşıyordu, böylece yüzen akciğerleri çok fazla yırtıp vücudun batmasına
neden olmamak için, ancak katil şoktan jöle gibi titriyordu. Yüreğe ulaşıldı; jilet gibi keskin kuyrukları çırpınırken ve dişlerle kaplı çeneleri tıkırdarken, katil
ölüm telaşında inanılmaz bir hızla
döndü. Bir dakika sonra
beden son kez titredi, sonra yavaşça sürüklendi ve beyaz
karnını gösterdi. Buz tavanına doğru yavaşça yükselmeye başladı.

"Bir!" diye sırıttı Ken Torrance. Torpoon'un kadranlarındaki pozisyonunu not etti ve bunu telsizle _Narwhal_'a verdi. Daha sonra onu takip edecekler ve
balinayı alacaklardı. "İkincisini on dakika içinde yapacağım," diye güvenle söz verdi. "İmzalıyorum!"

Torpido yine avının peşinden fırladı.

Bu sefer onları alt etmeyi kolay buldu. Ritmik olarak ileri
giden kuyruklarını ve beyaz alt taraflarının parıltısını tekrar görmeden önce çok fazla dakika geçmemişti. Çelik balığın tekrar onlara
yaklaştığında, arkadaşlarından birinin cansız bir leş olarak bırakıldığının farkında olmadan hızlarını biraz azaltmışlardı.

Ken, varlığından onları haberdar etmek istemediği için, yüz fit daha derin gölgelere doğru eğildi. En arkadaki balinanın karnı üstünde beyaz yuvarlanana kadar o seviyede devam etti; sonra sola doğru yöneldi, bunu yaparken yükselerek saldırısını doğrudan katilin yanlarına yöneltmek için.

Geriye doğru savruldu ve öldürmek için hızla ilerledi. Kolay bir iş gibi görünüyordu.

Ama hayatında hiç bu kadar yanılmamıştı. Çünkü, şans eseri, bir
tartar, bir dövüş balığı seçmişti - kelimenin tam anlamıyla türünün
adlandırıldığı gibi "katil".

* * * * *

Torpooncu ilk mermisini ateşlediği anda neyle karşılaşacağını biliyordu.
Fişek kötü nişan almıştı ve ete saplanmak yerine sadece
balinanın sırtını yırtarak yırtık, çirkin bir yara bırakmıştı.

Sıradan bir balina bu yaradan dolayı paniğe kapılır ve
kaçmak için hızını iki katına çıkarırdı; ama Ken Torrance bu
birinin altı fitlik burnunu vahşice döndürdüğünü gördü, ta ki boncuk gibi küçük gözleri torpoona yerleşene kadar.

"Lanet olsun!" diye mırıldandı. "Dövüşmek için dönüyor. Tamam, hadi
hadi!"

Döndü ve ayaklarıyla hedefi ıskalayan ama
balinanın kuyruk yüzgeçlerini kıran başka bir atış daha yaptı. Bu korkunç silah aniden
yukarı aşağı doğru titanik bir şekilde savruldu ve otuz fitlik çılgın katil, çelik kabuğunun içindeki yalnız adama doğru
eğilerek geldi. Ken kendini
savaş için gerdi. Balıktan ve ateşten
iyi bir mesafede durması gerekecekti, ta ki onu alana kadar, çünkü onun kuyruklarından gelen kare bir darbe torponu bir yumurta kabuğu gibi
buruşturabilirdi.

[İllüstrasyon: _Yalnız adama doğru otuz fitlik çılgın katil_ kıvrılarak geldi.]

Ancak düşmanı ona hiç şans tanımadı. Acı ve öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde,
sürüp
dibe doğru dalışını bir kuyruk darbesiyle kesti, torponu devirdi ve pilotunu sersemletti. Adam doğrulmadan
tekrar üstüne geldi, onu vahşi bir girdaba
sladı, kabuğu çarptı ve kuyruklarını yerleştirmek için
parladı. Ken bir anahtarla dümeni çevirdi, gaz pedalını düzleştirdi ve kuyruk aşağı doğru savrulurken
tam kurtuldu. Zor nefes alıyor ve terliyordu,
etrafta dolaşırken--bir kez daha balinayı, kötü çeneleri sonuna kadar açık,
doğrudan ona doğru hücum ederken gördü.

Bir an hareket edemedi. Böyle bir saldırı şekli tamamen
beklenmedikti ve manzara onu büyüledi. Canavarın içeri
girerken derisinin kırışıklıklarını görebiliyordu, gölgeli kuyruklar
arkasından itiliyordu; hançer benzeri dişlerin çizgilerini,
mağaramsı ağzı ve gırtlağı görebiliyordu. Ve sonra çeneler torpoonun burnunun etrafında
kapandığında tüm görüş silindi.

Ken o çenelerin kapanmasını beklemedi.
Nitro-shell silahının tetiğini kavradı ve geri sıktı.

Silah tısladı, mermisini fırlattı. Kurtulmak için motorlarını geri çevirdi. Saniyeler sonuçsuz geçti. Sonra güçlü bir sarsıntı hissetti; koşum takımı koptu ve torpun motor kontrollerine fırlatıldı.

Bildiği tek şey buydu, düşme, tekrar tekrar düşme hissi dışında, ki bu da ikinci bir kemik sarsıcı şokun
tamamen unutuluşu getirmesiyle sona erdi....

* * * * *

Gözlerini açtığında karşılaştığı şey karanlıktı, Kutup Denizi'nin tabanının
ürkütücü karanlığı.

Karanlık! Yarı bilinçli olmasına rağmen şaşkınlıkla irkildi.

Torpun gölgeli kontrol panosu ışıklarını aradı ama bulamadı.
Şaşkın bir şekilde ne olduğunu merak etti ve sonra
balinayı hatırladı. Fırtınası sırasında onu yere çarpmıştı. Acı, kontrol kollarına çarptığı alnına çarpıyordu;
inleyerek vücudunu çevirdi ve el flaşını aradı.
Her neyse, gövde bölmesinin içinde su yoktu. Dikişler darbeye
direnmişti. Ama neden ışık yoktu?

El flaşını buldu ve ışını ona nedenini gösterdi.
Ana bölmeyi makinelerin bulunduğu bölmeden ayıran küçük su geçirmez kapıya
uydurdu,
erimiş kuvars gözetleme deliğinden baktı. Dehşet içinde ağzı açık kaldı.

Ne de olsa, torpoonun kabuğunda bir sızıntı vardı ve kötü bir sızıntıydı.
Makine bölmesi suyla doluydu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Bu, ışık yok, radyo yok--güç yok! Sanırım
mahsur kaldım!"

Durumu düşündü. Ciddi değildi, çünkü ilk balinayı avladıktan sonra _Narwhal_ ile temasa geçmiş ve konumunu bildirmişti. Denizaltı hemen öldürmeye gidecekti; sonra,
bir süre sonra ondan haber alamayınca, tıpkı geri dönmediğinde Chan Beddoes'u aradıkları gibi,
çevreyi tarayacaklardı.

Ama onu bulacaklar, dedi Ken kendi kendine--ve yakında. Ne kadar süre baygın yattığını
hiç bilmiyordu, ama muhtemelen ana gemi şimdiye kadar ilk balinaya
takılmıştı; belki de onu avlıyordu.

"Eh, dışarı çıkıp onlara flaşla işaret vermeye hazır olsam iyi olur," diye düşündü. "Burada çamurda beni kaçırabilirler."

* * * * *

Uzun ve dar bir dolaptan deniz kıyafetini alarak, sert dokunmuş kumaşı vücudunun üzerine çekti, hava ünitelerini açtı, yüz siperliğini kapattı ve sonra el flaşını kavrayarak yavaşça kabuğun yan tarafındaki portu açtı.

Gizemli karanlığa uygun, garip bir figürdü.
Çelik miğferi ve kurşun ağırlıklı ayakları, dik dik bakan yüz siperi ve metal kemeri ve bir bıçak ve iki veya üç acil durum aletiyle donatılmış deniz kıyafeti onu beceriksiz, grotesk bir deve dönüştürdü.
Çamurlu deniz tabanına
sıçradı, ilk başta ağır su direncinden sendeledi ve neredeyse hiçbir şey göremedi. Torpoonun kendisi kısa mesafeden puslu bir bulanıklıktı, ancak ışık yukarıda daha iyiydi, buz tavanının yanında neredeyse parlaktı.
Elbisesinin içindeki hava basıncını ayarladı, ayaklarını dipten yukarı kaldırdı. Birkaç beceriksiz kol darbesi ve yavaşça yukarı doğru sürüklenmeye başladı.

"Eğimlerin" - bir dalgıcın damarlarındaki hava kabarcıklarının - yükselirken çok hızlı değişen
basınçlardan kaynaklandığını bilerek,
dikkatle
yükseldi. Yirmi fit yukarı, sonra bir duraklama; yirmi fit daha ve bir duraklama. Böylece yaklaşık doksan fit yükseldi ve sonunda buz kütlesinin alt tarafına ulaştı.

Burada suyun soluk mavi-yeşil olduğunu, görüş alanının sınırında aşılmaz bir siyaha dönüştüğünü gördü. Yakınlarda, onu
düşen katil balina olduğunu fark ettiği büyük, karanlık bir bulanıklık vardı.
Buzun pürüzsüz, hafif tavanına karşı cansızca
sallanıyordu. Yavaşça,
ona doğru yüzdü.

Son atışının içeride yarattığı tahribattan eser yoktu.
Vücudu ilgiyle inceledi, iki inç uzunluğundaki dişleri parmakladı,
bu güçlü ispermeçet balinasının bile korktuğu ve kaçtığı dişler.

"Oldukça kötü," dedi yüksek sesle, sadece sesinin arkadaşlığı için.
"Ve bu canavarda çok fazla petrol var. Streight onu almaktan mutluluk duyacaktır.
Belki de tankları doldurmak için üçüncüye ihtiyacı olmayacaktır."

Kaptanını düşününce yukarı ve etrafına baktı, _Narwhal'ın_ ışık huzmelerinin uzaktaki karanlıktan geçerek geldiğini görmeyi umuyordu.
Onları
görmedi, ancak gördüğü şey ağzının açılmasına ve
damarlarının denizin veya yukarıdaki buzun
soğukluğuna benzemeyen bir soğukla
soğumasına neden oldu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Yine o şey!"

Derinliklerden gelen bir hayalet gibi, yaklaşık yüz fit ötede bir şekil vardı,
görünüşte fok gibi, ama tamamen fok değildi. Orada hareketsizce duruyordu, görünüşe göre ona doğru bakıyordu.

Ken onu incelerken korkuya kapıldı. Vücudu belki üç metre uzunluğundaydı,
ve kahverengi bir derinin altında zarif ve şişmandı. Ama yüzgeçleri bir fokunkine benzemiyordu; çok uzun ve inceydiler, özellikle arka yüzgeçleri. Şüphesiz insan kollarına ve bacaklarına uzaktan benziyorlardı.

"Yine de bir tür foktan başka bir şey olamaz," diye fısıldadı Ken kendi kendine. "Olmalı!"

Ama sonra, sıradan bir fokun kurşun başı yoktu, düzgünce daralan omuzlarının arasına çömelmiş, daha ziyade şişkin bir başı vardı, geniş omuzlarına kadar uzanan yağ katmanlarına rağmen, bir insanınkine yarı benziyordu. Ancak, iki büyük, dik dik bakan gözü ve burun delikleri için birkaç santim aşağıda yarık delikleri vardı - bu da hava soluduğunu ve bu nedenle sıcakkanlı olduğunu gösteriyordu.

Oldukça hareketsiz, dakikalar geçerken her biri diğerine bakıyordu. Sonra
yaratık yavaşça yukarı ve öne doğru hareket etti, garip yüzgeçlerinin zarif ve
zor fark edilir bir yuvarlanmasıyla itildi. Çok yavaş bir şekilde
Kenneth Torrance'a doğru geldi; ve o, hayvanın cesur ilerleyişine korkuyla karışık bir merakla
baktığında, pürüzsüz kahverengi yüzde dudaklar olması gereken iki yağ kıvrımının
açıldığını, güçlü, sivri dişlerin ortaya çıktığını gördü.

Bunun bir saldırı mı yoksa sadece merak mı olduğunu bilmeden
bıçağını çıkardı. Bunun üzerine figür durdu ve tekrar hareketsiz kaldı, belki de elli fit ötede, ve bir an sonra zarif başını
önce sola sonra sağa çevirdi. Ken otomatik olarak etrafına
aynı şekilde baktı. Keskin bir tıslamayla nefesini çekti.

Gölgeler gibi, uzaktaki karanlıkta başka figürler belirmişti.
Sessizce gelmişlerdi; on bir -on iki- hatta daha fazlasını görebiliyordu.
Çevrelenmişti! Artık amaçlarından şüphe duymayan adam, bıçağını
sıkıca kavradı. Torpoon'a asla zamanında ulaşamayacağını biliyordu.

Ve sonra çember kapanmaya başladı.

Onlara karşı koyabileceği çok az şey olduğunu fark etti, çünkü hareketlerinden gördükleri ona hızlı, zahmetsiz
yüzücüler olduklarını söylüyordu. Ama sırtını korumak için ölü balinaya karşı elinden gelenin en iyisini yaptı. En azından savaşarak aşağı inecekti.

Hayalet şekilleri yavaşça yaklaşırken daha önce
gözünden kaçan bir şeyi fark etti. Dört veya beş tanesi kol benzeri yüzgeçlerinde belirsiz nesneler tutuyordu. Bunların kemikten kabaca yapılmış mızraklar olduğunu anladı. Diğerleri ise koyu renkli halkalar tutuyordu ve bunları
yavaşça ilmiklere dönüştürüyorlardı.

"Onlar zeki, tamam," diye mırıldandı Ken. "Mızraklar--balina kemiğinden, sanırım. Ve ipler--muhtemelen deniz yosunu. Silahlar! Aman Tanrım, bunlar ne tür
foklar?"

Sessiz daire kolayca, zarifçe, belki de yirmi fit yakınına
çekildi, orada tekrar durdular, ürkütücü, titrek yarı ışıkta düzenli aralıklarla hareketsiz asılı kaldılar. Ken dudaklarını gergin bir şekilde yaladı. Sonra
ilk gördüğü kişi başını hafifçe hareket ettirdi, görünüşe göre bir işaretti. Ve o kadar şaşırtıcı derecede hızlı bir hareketle, gözlerinin onları tutamayacağı şekilde, ona doğru koştular.

Hız bekliyordu, ama böyle bir hız değil. Bıçak kolunu daha yeni kaldırmıştı ki dalga onu yuttu.

İkiye katlanan, kıvrımlı şekiller etrafında döndü; şişman vücutlar ona doğru bastırdı; gözler kahverengi çizgilerle parladı;
düştüğünü ve savrulduğunu ve bıçağının ve el flaşının saldırının şokuyla
düştüğünü biliyordu. Ve sonra daha keskin bir his oldu.
Kurtulmak için çabalarken, gergin ipler bacaklarını ve kollarını
tutsak edilmiş herhangi bir hayvanınki gibi
bağladı.

Hareket eden bedenlerin akışı hareket halinde yavaşladı ve nefes nefese, sersemlemiş Kenneth Torrance'dan geriye düştü. Sonra saldırı başladığından beri ilk net görüşünü
aldı.

Ayağa kalkmıştı, katil balinanın leşinden birkaç ayak uzaktaydı, kolları
deniz yosunu ipiyle sıkıca yanlarına bağlıydı, bacakları
birbirine sıkıca kenetlenmişti. Bir tarafta yaratıklardan birkaçının balinanın kuyruk yüzgeçlerine
diğer ipleri bağladığını gördü. Bitirdiklerinde,
yumuşakça ileri doğru itilen yüzgeçleriyle leşi öne doğru çekmeye başladılar ve
kendisinin aynı yönde ayaklarının önce hareket ettiğini hissetti.

Dudaklarına buruk bir gülümseme yerleştirdi. "Harika bir mücadele verdim!" diye homurdandı.
"Onları uzak tutun! Evet, bahse girerim onları tam onda bir saniye kadar tuttum."

* * * * *

Başına bu kadar hızlı gelen şeye hâlâ inanamıyordu.
Gözlerine, vücutları çoğunlukla fok benzeri yaratıklar gösteren
ve silahları ve koordineli hareketleri insan zekasını yansıtan
gözlere inanmak zordu. Ama kesinlikle gerçektiler. Ayaklarının dibinde bir muhafızın paletlerinin baskısını hissedebiliyordu.

Bir süre bu şekilde çekildikten sonra paletlerin baskısı aniden
sıklaştı ve aşağıdaki deniz tabanına doğru derin açılı bir
sürüntüye çekildi. Daha önce esir alanlarının inanılmaz
hızını görmüştü ama şimdi hissediyordu. Aşağı ve aşağı gitti ve sonunda, deniz tabanına çarpması gerektiği göründüğünde, momentumu hızla
durduruldu ve kendini çamurda ayakta buldu, bu pozisyondan, muhafızlarından destek alamayınca, yüzüstü yatay bir pozisyona geçti.
Ve orada, dipte çaresizce yatarken, ani dalışın nedenini gördü.
En sağda, bulanıklığın içinden hafifçe delen, yavaşça hareket eden karanlık bir kütlenin önündeki iki soluk beyaz ışık huzmesi vardı.

_Narwhal_! Kurtarılma umutları içinde çılgınca akıyordu.

Huzmeleri belli belirsiz izlerken, diğer yaratıkların aşağı düştüğünü ve aralarında balinanın leşini yönlendirdiğini fark etti.
Sonra
yanına sert bir baskı uygulandı ve yüzüstü çamura yuvarlandı. Artık gemisini göremediği için, bir anlığına gördüğü
kurtulma
görüsü kayboldu.

"Umutsuz, sanırım," diye mırıldandı umutsuzca. Deniz tabanındaki karanlık çok yoğundu, titrek gölgeler çok aldatıcıydı. Ve
elindeki flaş ve bıçağı gitmişti - muhtemelen mücadele sırasında elinden düşmüştü, diye düşündü.

Denizaltı geçene kadar fok benzeri hayvanların alçakta yattığını fark etti, boyutu onları korkutmuştu.
Vücutlarının rengi, kendi deniz kıyafetininki gibi, karanlıkla mükemmel bir şekilde harmanlanmıştı.
Bağları, dikkat çekmek için en ufak bir
hareket bile yapmasını engelliyordu.

Torpouner'ın beyninde işkenceci düşünceler hızla akıyordu. Zihninin gözünde, tam yukarıda, burnundan beyaz sütunlar sarkan, puslu bir kütle gördü.
Hayal gücü, ona sıcak, iyi aydınlatılmış iç mekanı ve ranzaları - ateşte buharı tüten kahveyi, görev yerlerindeki adamları ve Streight'ın endişeli, kaslı yüzünü resmetti. Her şeyi
sanki içerideymiş ve mühendislerden biriyle şakalaşıyormuş gibi açıkça gördü.

* * * * *

Dakikalar geçti. _Narwhal_ artık gitmiş olmalıydı. Ken'in yanak kasları
dişlerini birbirine bastırırken belirginleşti. "Hadi, devam et!" diye
patladı
aciz bir öfkeyle. "Ne bekliyorsun? Beni öldür! Eğer yiyeceksen beni ye!" Ve etrafındaki sessiz formlara, yankıdan kulakları ağrıyana kadar
sövdü.

_Narwhal_ karanlıkta kaybolduktan sonra, torpooner'ın esirleri
onu dipten kaldırıp tekrar yavaşça ileri doğru ittiler,
yüzgeçlerinin hafif, zarif yuvarlanması onları
yumuşakça kaydırdı.

Üzerine donuk bir umutsuzluk çöktü. Artık denizaltısının onu
bulacağını umamazdı. Tek bir şey kesindi ve o da
ölümün yakında geleceğiydi. Çünkü onu esir alanlar onu hemen öldürmeseler bile,
hava birliklerinin tükenmesine sadece otuz altı saati vardı.
Elbette, onu ele geçirdikten sonra, fok yaratıkları onu serbest
bırakmayacaklardı. Ve deniz birliğinin sadece su altında yaşamasını sağlayan yapay bir örtü olduğunu ve
kendi etinden ve kanından olmadığını anlamalarını beklemek çok fazlaydı.

Ve serbest kalma şansına gelince, bu fikir gülünçtü.
Hızı onlarınkiyle karşılaştırıldığında salyangoz gibiydi.
Bir şekilde kaçmayı başarsa bile, bunun ne faydası olacaktı? O, cılız, çaresiz bir akar, bu uçsuz bucaksız Arktik denizinde _Narwhal_'ı nasıl bulabilirdi? Torpoon'u parçalanmıştı ve
iletişim kurma
aracı yoktu.

Durumu oldukça umutsuzdu. * * * * *

Uzaklarda, sisli karanlıkta karanlık bir şekil büyüdü ve yaklaştıkça
yukarı ve dışarı doğru yayıldı. Yukarı ve yukarı doğru açı yaptılar; deniz tabanı orada daha
yüksekti. Ken, elinden geldiğince bakarak,
dağlık, yükselen kütlenin
dev bir su altı höyüğünün yüzü olduğunu gördü,
düzensiz yapısı bunun uzun zaman önce yaşanmış bir çalkantının sonucu olduğunu gösteriyordu. Bu, toplamda altı veya yedi tane olmak üzere, karanlığa doğru uzanan yuvarlanan bir dizi tepeciğin ilkiydi.
Yuvarlak zirveleri suyun buzla kaplı
yüzeyine birkaç ayak mesafedeydi. Kesinlikle yaratıkların yuvası bu höyüklerin arasındaydı.

İlk tepeciğin tabanının etrafından dolandı ve yüzünde, görünüşe göre onu esir alanların
yaptığı bir şeye göz attı. Karanlık, gizemli, belki de on beş fit çapında bir delikti ve onu yukarıdan aşağıya doğru uzanan üç büyük gri kazık engelliyordu. Kazıkların arkasında, Ken, siyahın beyaz çizgilerle kaplı olduğu, deliğin içinde huzursuzca ileri geri hareket eden ve ara sıra öfkeyle saldırıyormuş gibi görünen büyük ve zarif bir vücudun karışık bir izlenimini edindi. Bunun ne olduğunu merak etti. Çok geçmeden anladı. Fok yaratıkları grubu, tepecik sırasının ikincisinin önünde durdu. Yüzünde de bir delik vardı - karanlık bir kuyu - ama üzerinde kazık yoktu. Başını geriye çevirdi ve öldürdüğü katil balinanın leşinin girişe doğru yönlendirildiğini ve itildiğini gördü. Sonra, deliğin üst kenarından, gördüğü diğerlerine benzer üç kazık aşağı kaydı ve onu engelledi. "Depolar!" diye mırıldandı. "Depolar, her şeye bahse girerim. Ve katil balinalar onların yemeğidir. İhtiyaç duyulana kadar onları deliklerde tutarlar.
Ama ilkinde gördüğümün canlı bir balina olduğuna yemin edebilirim--ve nasıl
bu kudretli katili minik mızraklarıyla ve ipleriyle yakalayabilirlerdi?"

Soruyu orada bırakmak zorundaydı, çünkü cevabı yaratıklarda kendisinin kabul edeceğinden daha büyük bir
zeka ima ediyordu.

Zeka--foklarda!

Ve şimdi düzgünce üçüncü tepeye doğru yönlendirildi, grubun liderleri yüzündeki V şeklinde bir yarıktan
kayboldu. Muhafızları onu arkalarından getirdi.

Kenneth Torrance'ın dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi. Ona göre yarık bir girişten daha fazlasıydı. Ona göre bu, hayatının umutsuz, yalnız sonunun başlangıcını simgeliyordu....

* * * * *

Yarık bir koridora açılıyordu ve koridor, kaynağını keşfedemediği tuhaf bir ışıkla
yumuşak bir şekilde aydınlatılmıştı. Ona,
yüksek olmaktan çok geniş ve sert, killi topraktan, engebeli izler bırakan
kör aletlerle oyulmuş bir geçiti göstermeye yarıyordu.
Düz ileri gidiyordu ve devam ettikçe, gizemli
aydınlanma parladı, ta ki aniden, bir virajı dönünce, kaynağı belirene kadar.

Sönük ışık huzmeleri gibi, bir dizi ışık oku koridor boyunca yumuşak bir şekilde
parladı. Narin yeşil, turuncu ve sarıydılar, parlıyor ve ışık saçıyorlardı ve zeminle tavan arasında sinek kuşları gibi
havada duruyorlardı. Ken, daha yakına yaklaştığında ne olduklarını görene kadar onlara biraz endişeyle baktı ve sonra hayretle haykırdı:

"Neden--bunlar balık! Canlı elektrik ampulleri!"

Onlar ince, on inçlik balık sürüsüydüler, her biri turuncu, yeşil veya sarı renkte, ışıldayan,
parıldayan, dantel yüzgeçli bir mücevherdi. Birlikte
hala önlerinde duygusuzca yüzen, onlara hiç dikkat etmeyen fok yaratıklarının üzerine tavana doğru fırladılar ve oradan
her yöne hızlı oklarla dağıldılar, kafileyi spektral ışık dalgalarıyla
yağdırdılar. Sonra koridor tekrar kıvrıldı ve
tek bir eş zamanlı hareketle yok oldular. Ve Kenneth Torrance'ın önündeki sahne
nefesini kesti.

Geçit yolunda yirmi canlı mücevher görmüştü; şimdi ise yüzlercesini görüyordu. Yüzlerce ince, parlak balıktan oluşan, hepsi yavaşça dönen, ışıldayan bir parlaklığa baktı. Altlarında, su altı tepeciklerinden birinin oyulması sonucu oluştuğunu tahmin ettiği büyük bir mağara vardı. Kenarları yuvarlanmıştı ve yukarıdan gelen ışığa karşı karanlık görünen diğer geçitleri temsil eden deliklerle oyulmuştu. Ve bu karanlık koridor deliklerinden düzinelerce fok yaratığı dışarı akıyordu, arkadaşlarının getirdiği garip esiri görmeye çağıran duyulmamış, görülmeyen bir sinyale yanıt olarak bir araya geliyorlardı...

* * * * *

Ken'in muhafızları onu daha sıkı kavradılar ve o, ileriye ve aşağıya, pürüzsüz siyah toprak zemine doğru yönlendirildi.

Etrafına sıkıca sarılmış, yavaşça dalgalanan, kahverengi tenli vücutlardan ona bakan onlarca büyük, sakin göz vardı. Görüntü o kadar garipti ki, hayal gücünün o kadar ötesindeydi ki, biraz histerik bir şekilde güldü.

"Rüya görüyorum!" dedi. "Rüya! Ama ne rüya!"

Sessizce, kalabalığın ortasında bir alan açıldı. Bağları
çözüldü, muhafızlar kollarını bıraktı ve kendini doğrulttu ve
diklenmiş bacaklarıyla orada durdu, yoğun bir bakışın hedefi oldu.

Torpooner, bunun kritik dönem olduğunu hissetti. Bir şey
kararlaştırılmak üzereydi. Kötü görünüyorsa, özgürlük için çılgınca ve tabii ki
boşuna- bir kaçış yapacak ve takımını deldiklerinde hemen ölecekti.
Ama bu arada, bir şeyler ortaya koyacaktı. O fantastik toplantıda her şey olabilirdi.

Kahverengi bedenlerin sıralarında bir kıpırtı oldu. Bir koridor açıldı ve
aşağıda tek bir fok yaratığı yavaşça Ken
Torrance'a doğru kaydı--şüphesiz sürünün lideri, su altı
labirentinin hükümdarı.

Yaratık zarif bir şekilde yalnız insana doğru kaydı ve sadece bir ayak ötede uzun üst yüzgeçlerinden birini uzattı, böylece perdeli kenarı deniz kıyafetinin başlığına dayanıyordu. Ve sakin kahverengi gözleri yüz siperine yakındı ve meraklı, zekice bakıyordu! Zekice! Artık Kenneth Torrance bundan şüphe etmiyordu. Yakından
araştıran incelemenin altında tamamen hareketsiz dururken, beyni şu inançla çınladı: Bu yaratık, bu yağlı gövdeli ve uzun, perdeli palet kolları ve bacakları olan şey - bu kahverengi tenli, Arktika su altı sakini, tüm diğerleriyle birlikte, ona akrabaydı, üst dünyadan bir adamdı.

Onlar insandı; ya da daha doğrusu, yağlı adamlardı!

* * * * *

Daha önce, görünüşlerinde insanı andıran bir şeye hayret etmişti; şimdi gözlemcisinin dik dik bakan kahverengi gözlerinde ve başının üstündeki yüzgecin ve giysinin meraklı hareketlerinde insan zekasını fark etti. Sıcak kırmızı kan, yağla kaplı vücudunda akıyordu;
zeki bir beyin, şişman yuvarlak kafasında yatıyordu. Ve neden olmasın?

Balinalar, asırlar önce, kara memelileriydi, loş, erken dünyanın toprağında yürüyen hayvanlardı. Yiyecek aramak için denizlere açılmışlardı,
orada kalmış ve asla geri dönmemişlerdi; ve Doğa, onlara kat kat yağlı yağ vererek vücutlarını
soğuk ve büyük derinliklere karşı korumuştu. Ondan önceki bu yaratıkların ataları, toprakta yaşamış, onun yaptığı gibi yürümüş ve koşmuş olabilirlerdi; sonra, buz geldiğinde,
denize açılmış ve kendilerine yeni bir yuva yapmış olabilirlerdi.

Aydınlatma sağlamak için muhteşem ışık balıklarını mağaralarına
çekmişlerdi. Neredeyse insan zekası. İnsanınki kadar gelişmiş olmayan bir beyin, ama bir insan beyni!

Ken Torrance nihai kaderine karşı neredeyse ilgisizdi, ama
birdenbire, şimdi, ona büyük bir umut geldi ve onunla birlikte, onun peşinden,
korku geldi. Eğer, ya da o zamandan beri, onu inceleyen bu yaratığın
zeki, insan beyni varsa, bir şekilde onunla
bağlantı kurabilirdi. Gerçek bedeninin deniz kıyafetinin içinde olduğunu; hava alması gerektiğini; su altında tutulursa öleceğini, bir esir olarak
hayatta kalamayacağını gösterebilirdi. Bu yaratıklar
dostça görünüyorlardı; ona zarar vermek istemiyor gibiydiler. Eğer onlara
üst dünyanın bir adamı olduğunu gösterebilirse, onu serbest bırakabilirlerdi. Eğer başarabilseydi! Sürü liderine hava
solduğunu ve hemen serbest bırakılmazsa öleceğini bildirmek zorundaydı. Hayat ve ölüm buna bağlıydı.

Ken fikrini iletmenin bir yolunu ararken titredi ve
sonra plan geldi. Yüz siperliğinin üzerinden kahverengi gözlere
çok yakın bir şekilde gülümseyerek yavaşça geri çekildi ve belindeki kemerden kısa bir çelik levye çıkardı. Eğildi ve yumuşak zeminde bir çizgi çizdi.

Tüm gözler onu izliyordu; her yaratık hareketsiz duruyordu, görünüşe göre
ilgileniyordu, anlamaya hevesliydi. Takım elbise giymiş figürünün altında levye
de deniz kıyafeti giymiş bir adamın kaba bir taslağı vardı. Torpouner çizimi işaret etti ve sonra takım elbisesini parmakladı, hareketi birkaç kez tekrarladı. Sonra toprağa başka bir figür çizdi, bu seferki onu deniz kıyafeti olmadan temsil etmeyi amaçlıyordu. O kadar hantal değildi; yüz hatları
daha keskin ve daha inceydi. Ken, gözleri temsil eden ikiz noktaları işaret etti, sonra yüz siperine dokundu; bunu tekrar tekrar yaptı.

Lider bir an hareket etmedi; ama sonra öne doğru kaydı ve
siperin içinden baktı. Ken hızla gözlerini açıp kapattı ve
tekrar çizimin yüzündeki noktalara işaret etti.

"Gözler! Gözler!" dedi heyecanla, beyninin ürettiği düşünceyi dile getirerek. "Gözler--kıyafetin içinde! Kıyafet ben değilim; içindeyim! Gözler!"
Gergin ve gergin bir şekilde bir tepki bekledi. Yağ bezeli adam bir
yüzgeç kolunu uzattı ve çelik çubuğu elinden aldı.

Yaratık vücudunu aşağı indirip toprağı çekmeye başladığında içinde bir heyecan hissetti. Zahmetle, kaba bir şekilde başka bir deniz kıyafeti çizdi
ve yüz siperini temsil eden dairenin üzerine iki noktayı işaretledi--gözler.

"Anlıyor!" diye bağırdı Ken.

Yağcı adam çizmeye devam etti. Her bakımdan benzer ikinci bir takım çizdi ve torpooner'a baktı, sorgulayıcı görünüyordu.

Ken hızla başını salladı. Önce çizimlere, sonra da takımına dokundu; tekrar başını salladı.
"Fikir bitti!" dedi kendi kendine. "Şimdi onlara gitmek istediğimi göstermek için o koridora doğru bir hamle yapacağım ve eğer--"

Ancak kıpırdamadan önce, yağcı adamların lideri, hızlı bir hareketle, en içteki daireden iki yaratığı çağırdı. Hızla Kenneth Torrance'ın yanına yerleştiler, onu kaldırıp mağaranın diğer bir geçit girişine doğru götürdüler.

O kadar aniydi ki Ken bir an için net düşünemedi. Ne olmuştu? Onu serbest mi bırakıyorlardı? Yoksa hala bir
tutuklu olarak mı tutulacaktı? Şüphesiz ikincisi. Ve o, 
yağlı adamın beyniyle iletişim kurduğundan o kadar emindi ki!

Dudakları sert beyaz bir çizgi halinde sıkıca bastırılmıştı. Alınması
zor bir darbeydi.

"Eh, işte bu kadar," dedi. "Hepsi hayal ürünüydü."

Çizimlerinin sürü liderine bir şey _anlattığını_ bilmiyordu -- her biri diğerinin anlamını yanlış anlamıştı. Ayrıca
şimdi önünde yatan en büyük sürprizin
hiçbir fikri yoktu.

* * * * *

Sürpriz başka bir mağaradaydı.

Yarık benzeri bir girişten hızlıca bir dönüş onları içeri getirdi.
Oda, merkezi buluşma yerinin sadece bir kısmı büyüklüğündeydi ve
sadece birkaç ışık balığından gelen ışık loş ve belirsizdi, Ken'in odadaki kaya yığınına benzeyen şeyi
görmesini zar zor sağlıyordu, yukarı doğru yığılıyordu. Tavan düz ve garip bir şekilde bulanıktı, dalgalanan bir
perde. Bunun sebebinin ne olduğunu merak ederken, muhafızları onu hızla

kayaların yanına doğru kaldırdılar.

Sadece ona doğru değil, içinden! Başlığı deldi;
su dereleri ondan gürül gürül aktı ve gördüğü bulanık perdenin
mağaranın sadece dörtte üçünü
dolduran
suyun üst düzlemi olduğunu fark etti.

Şaşkınlık onu nefessiz bıraktı. İlk başta hiçbir şey göremiyordu, sadece
omuzlarının suyun üstünde olduğunu hissedebiliyordu. Sonra yavaşça
yukarı doğru itildi, ta ki neredeyse tamamen yüzeyin üzerinde durana kadar. Mağaranın nasıl olup da kısmen suyla
dolduğunu merak etti. Ve etrafındaki bu
soluk boşluk hava mıydı? Onu soluyabiliyor muydu?

Sonra kaya yığınının tepesindeki bir varlığın belirsizce farkına vardı.
Bir hareketlenmeyi duymaktan ziyade hissetti. Sonra aniden bir ışık huzmesi karanlığı deldi ve
başına çarptı-beyaz, elektrikli, insan yapımı ışık!

Ve kulaklarına, kıyafet tarafından boğulmuş ve yankılarla bozulmuş,
kendi adına benzeyen bir çağrı geldi!

"Ken! Sen misin, Ken?"

Şaşkınlıkla, kör edici ışığı bir tarafa doğru işaret etti. Yukarı ve arkaya doğru döndü ve parıltısında aniden karanlığın içinden bir yüz belirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kenneth Torrance.

Soluk, bitkin bir yüzdü, sakallıydı ve gözleri vahşiydi.

Bu, _Narwhal_'ın kayıp ikinci torpooneri Chanley Beddoes'un yüzüydü.

* * * * *

Ken baktı, vücudu kaskatıydı. Chan Beddoes! Ölüler geri getirildi! İlk başta öyle görünüyordu. Ve burada, yağ adamlarının mağarasında!

Kendini kaya yığınının üzerine daha da çekti, miğferinin tokalarını
çözdü ve çıkardı--çünkü Beddoes takmıyordu ve bu da
alanın solunabilir havayla
dolduğu anlamına geliyordu.

"Chan!" dedi. "Ve biz senin öldüğünden emindik!"

Ciddi, histerik bir ses cevap olarak haykırdı!

"Sensin, Ken! Seni de yakaladılar! Ah, ama seni görmek güzel! Çok
yalnız, çok
karanlıktı.... Sen orada mısın, Ken? Yine rüya
görmüyorum?"

Ken, diğerinin sinirlerinin bozulduğunu fark etti ve nazikçe cevap verdi:

"Rüya görmüyorsun, Chan. Şimdi seninleyim. Sakin ol. Sakin ol.
Tanrım, bu hava oldukça kötü ama bana güzel kokuyor ve birliklerimizi
kurtaracak. Bunu buraya nasıl indirecekler?" Beddoes'u sakinleştirmek umuduyla bu soruyu sordu; zihnine onu meşgul edecek kesin bir şey
verdi.

Tam o sırada yumuşak bir dalgalanma sesi duyuldu; etrafına bakan Ken, iki muhafızının suyun altına geri çekildiğini ve onları yalnız bıraktığını gördü.

Chan Beddoes'un miğferi çıkmıştı ama vücudunun geri kalanı hala bir deniz kıyafetiyle kaplıydı. Kayaların üzerine yarı çömeldi, yüzü yukarı kalktı ve ilk torpooner'a korkuyla baktı, sanki geldiği gibi
aniden kaybolacağından korkuyormuş gibi. Işık huzmesi elinde tuttuğu bir el flaşından geliyordu. Etrafa dağılmış beyazımsı et parçaları vardı -balık- ve
havanın kokusu mide bulandırıcıydı. Odanın on fit yukarısında, suyun aşağıdaki sümüksü kayalara damladığı
kubbeli
tavan vardı.

"Hava mı?" diye tekrarladı Beddoes aptalca. Zihni açıkça etkilenmişti.
"Onu yüzeyden fok derisi torbalarıyla alıp bırakıyorlar.
Sık sık değiştiriyorlar. Mağaraların her yerinde. Onlar da nefes almak zorunda.
Sanırım
bu tür odalarda uyuyorlar." Sesi histerik bir şekilde yükseldi.
"Ken, onlar fok ve yine de insan! İnsan, burada!
Kolları ve bacakları var ve balinalar gibi hava soluyorlar--ve beni haftalarca, yıllarca
burada tuttular--bilmiyorum! Onlar şeytan! Çok karanlık ve soğuk ve--ve--" Acı içinde öksürmeye başladı.

"Biliyorum," dedi Ken ona sempatiyle. "Sakin ol, dostum. Buraya nasıl
geldin? Seni nasıl yakaladılar?"

* * * * *

Beddoes'un gözleri dolaştı. Dudaklarını emdi.

"Hatırlayamıyorum," dedi. "Hayır. Evet! _Narwhal_'ı, ikimiz de, o katilleri kovalarken bıraktık. Ayrıldılar ve farklı olanların peşine düştük ve seni gözden kaybettim.

"Benimkini uzun süre kovaladım ve ateş ettiğimde sadece onu yaraladım. O
cehennem gibi
gitti ve ben de peşinden gittim. Yarım saat sonra pes etmeye
hazırdım; yeterince yaklaşamıyordum. Tanrım! Geri dönmeye hazırım! Denizaltına!
Hayata!"

Sesi titredi ve devam edebilene kadar durakladı.

"Sonra balinanın önünde başka bir şekil gördüm. Garip görünümlü bir şeydi--bu insan foklarından biri, ama o zamanlar bilmiyordum. Katilden
kaçıyormuş gibi görünüyordu, tıpkı katilin benden kaçtığı gibi. Önümüzde büyük ve karanlık bir şey vardı - bir gölge, diye düşündüm ve gözlerimi
balinadan ayırmadım. Ve bir sonraki saniye torpoon'um çakıldı ve ben
soğukkanlılıkla yere serildim.

"Bu kasıtlı bir plan," diye devam etti konudan sapmadan. "Fok yaratıkları
bir katili kovalayıp onu bu tepeciklerin
yanlarındaki tuzaklara doğru götürürler. İçeri dalarlar ve balina da onları takip eder; sonra
girişin üzerine çubuklar düşer ve katili tuzağa düşürürler. Onları
yeterler."

"Ama o yağ adam nasıl dışarı çıkıyor?" diye sordu Ken.

Beddoes kaşlarını çattı. "Ah, yeterince akıllılar! Tuzaktan bir geçit geçer, fok yaratığı için yeterince büyük ama bir katil için değil... Eh, benim
torpum tuzağa girmişti ve duvarlardan birine sıkışmıştı.
Kendime geldiğimde
motorlarımı tam gaz geri aldım ama kurtulamadım. Çarpma
radyomu mahvetmişti.

"Arka gözetleme deliklerinden tuzaktaki katili
benimle birlikte, çılgınca
vurarak görebiliyordum. Girişin üzerindeki çubuklar, torpun
sıkıştırılmasına yetecek kadar genişti--ama ben
kurtulamadım.

"Orada yatarken, ne yapacağımı merak ederken, koridorda parmaklıkları kaldıran o
yalak adamlardan birkaçını daha gördüm. Uzun mızrakları ve
bıçakları vardı ve on dakika içinde o katil ölmüştü ve yer kanıyla kararmıştı.

"Şansımı gördüğümü düşündüm. Deniz kıyafetimi giydim, belki de torpidoyu çıkarıp lanet balık beni yakalamadan
kaçabilirim diye düşündüm. Limandan çıktım ve levye ile çamur bankasını keserken
bir ip başımdan kaydı ve beni yakaladılar."

Ken başını salladı. "Beni de aynı şekilde yakaladılar," dedi.

"Ve sana büyük odada bir göz gezdirdiler," diye ilan etti Chan. "Bunun daha fazlasını alacaksın."

Adamın anlatımının çoğunda tonu ve tavrı yeterince aklı başındaydı,
ama şimdi yine çılgınca patladı.

"Ve ben günlerdir buradayım! Haftalardır! Ve sadece balık,
balina eti ve içmem için getirilen buz parçaları ve karanlık
ve balık kokusu! Tanrım, beni delirtiyor! Daha fazla dayanamıyorum, Ken, ve dayanmayacağım. Hemen dışarı çıkmalıyım ya da kendimi öldürmeliyim.
Yapmalıyım!"

Ken omuzlarını kavradı ve salladı. "Sakin ol!" dedi sertçe. "Kendini
kontrol
edin!"

"Sakin ol!" diye soludu Beddoes. "Ne kadar zamandır kontrolü elimde tuttuğumu bilmiyorsun!
Bekleyip umut ederek, bir şans için. Kaçmak için küçük bir şans!"

"Daha önce neden denemedin? Seni burada yalnız bırakmıyorlar mı?"

Chanley Beddoes sertçe güldü. "Sadece onları göremediğin için, bunu mu düşünüyorsun? Hayır, hayır! Kaskını tak. Aşağıya bak -suyun altına--ve girişte bir muhafız göreceksin. Orada her zaman bir
mızraklı biri vardır. Ve ara sıra gelip ne yaptığımı
görmeye gelir. Ama önemli değil; artık burada olduğuna göre bir çıkış yapabiliriz. Hala
levyen var; benimkini aldılar. "Korkunç deneyimine ve dayanılmaz durumuna rağmen Ken uykulu olmaya başlamıştı. Çok şey yaşamıştı; yola çıktığında uykusuzdu. Yine de kendini durumlarını düşünmeye zorladı. Yağ yakan adamlar Chan Beddoes'u tutsak tuttuklarından, şüphesiz onu da tutsak tutacaklardı. Bu, boğulma nedeniyle hemen ölmek anlamına gelmiyordu, çünkü burada kendine özgü bir hava vardı; ve yiyecek
getiriliyordu. Ama--hapis!

Etrafında nemli karanlık vardı; üzerinde yattıkları kayalar engebeliydi ve her tarafı sümüksüydü ve burada ve orada küçük su birikintileri vardı. Kasvet; altında korkunç su; üzerinde yatılacak sümüksü kayalar; yenilecek çiğ balina eti; çürüyen balık kokusu. Hapis! Haftalarca! Birdenbire Beddoes'un akıl sağlığına bu kadar sıkı tutunmasına derin bir hayranlık duydu uzun.

"Evet," dedi yavaşça, "dışarı çıkmalıyız. Ama o nöbetçi görevdeyken... Planın ne?"

Diğeri uzun uzun öksürdü, sonra başladı:

"Her şey torpoonumu sıkıştığı tuzaktan çıkarıp çıkarmadıklarına bağlı. Hiçbir yerde görmedin mi? Pekala, hala tuzakta olmalı ve ona ulaşmalıyız. İkimizi de taşır. Beni tuzağa
götüren balina öldü ve torponu senin levyenle
çıkarmayı bitirebiliriz."

Ken başını salladı. "Peki ya muhafız?"

Chanley Beddoes sertçe şöyle dedi: "Onu öldüreceğim!"

Ken ona baktı. Soluk, bitkin yüzü buruşmuştu; elleri
sıkılıp açılıyordu. Tekrarladı:

"Evet, öldür onu! Bu şeytanlarla halledeceğim bir hesabım var zaten. Onu
hazırlıksız yakalayacağım. Doğru yere
yerleştirilirse tek bir darbe yeter. Sonra, koridordan aşağı
ve tuzağa. Sanırım yolu hatırlıyorum."

Ken düşündü ve başını salladı.

"Ne oldu?" diye sordu Beddoes.

"Daha iyi yapmayalım," dedi "Henüz değil. Ve asla, eğer elimizden gelirse."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Beddoes büyük bir şaşkınlıkla.

"Görmüyor musun? Bize gerçekten zarar vermediler. Dost canlısılar. Evet,
seni esir tuttular ve beni de tutacaklar--ama muhtemelen
bunun bizim için korkunç bir zorluk olduğunu düşünmüyorlar. Ve
özgürleşmek için ne kadar çok istediğimizi fark etmiyorlar."

"O zaman ne yapacağız?" Beddoes sabırsızlıkla araya girdi.

"Lideri tekrar gördüğümde serbest bırakılmak istediğimizi unutmam gerek. Her neyse, bu gardiyanı öldürmekten daha iyi bir risk. Onlar dost canlısı olmaya meyilliler; ama birini öldürürsen bunun bedelini şeytan öder." Ken durakladı ve gözleri kapandı. Yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Ama, köpek gibi yorgunum; yirmi saat uyuyamam. Bir veya iki saat uyumama izin ver; kafam çok daha iyi olur ve bunu konuşuruz."

Chanley Beddoes hiçbir şey söylemedi. Ken esnedi ve vücudunu sümüksü kayaların üzerinde olabildiğince rahat bir şekilde gerdi. Şaşırtıcı olayların
aşırılığından sersemlemiş bir şekilde göz kapakları hemen kapandı ve kısa süre sonra nefesi düzenli bir
ritme oturdu.

* * * * *

Belki yarım saat sonra, su altı mağarasının nemli karanlığında bir şekil hareket etti. Suyun üst tabakası yumuşak bir şekilde dalgalandı; Küçük
dalgacıklar kayalara çarparak
fısıldıyorlardı ve şekil aşağı doğru kayarken
. Sonra sessizlik oldu, hareket yoktu; ve su
yine siyah bir çarşafa, cam kadar pürüzsüz bir şekilde sakinleşti. Dakikalarca öyle kaldı, Ken'in derin, düzenli nefesi havayı karıştırdı.

Sonra aniden suyun sakinliği bozuldu. Dalgalanan dalgalarının arasından
şekil yeniden belirdi, ondan akan dereler. Hızla
kendisini kayaların üzerine
çekerek uyuyan kişiye doğru tırmandı. Bir an
durakladı; sonra miğferi geriye doğru savruldu ve Chan'ın gergin, solgun yüzü ortaya çıktı. Bir
el uzandı ve uyuyan kişinin kolunu kavradı. Bir ses bağırdı:

"Ken! Uyan! Acele et!"

Sözcükler yakın kasede yankılanırken bile, suyun
siyah aynası bir kez daha kıpırdandı. Bir şey deldi ve yüzeyde tembelce sürüklendi. Büyük, kahverengi tenli, görünüşe göre cansız bir şekildi.

"Ken!" Chan endişeyle tekrar seslendi.

İlk torpooner kıpırdandı. Uykusunun derinliklerinden mırıldandı:

"Sorun ne?"

"Hemen defolup gitmeliyiz! Çabuk! Miğferini tak!"

Kenneth Torrance doğruldu ve yarı açık gözleriyle baktı. Önünde
Çılgın ve heyecanlı Chanley Beddoes'un yüzünü gördü. Bir elinde çelik levye tutuyordu. Ve arkasında, suyun yüzeyinde, kafasına vurulmuş, üzerinden kırmızı şeritler
sürüklenen bir
yağlı adamın hareketsiz bedeni yüzüyordu.

Ken sertçe şöyle dedi:

"Onu sen mi öldürdün? Sana söylediklerimden sonra mı? Aptal!"

"Evet, ben öldürdüm!" Beddoes küstahça cevapladı. "Ne olmuş?"

Ken bir an hiçbir şey söylemedi. Acı bir sitem dilinin üzerinde titredi,
ama kelimeleri söylemedi, çünkü Chan'ın zihni deliliğin bu tarafındaki ince çizgide çok açıktı. Sadece şunu söyledi:

"Pekala, konuyu zorladın ve hemen gitmemiz gerek. Bu bizim ölümümüz anlamına gelebilir, ama unutalım. Şimdi - hava birimlerinizden ne kadar kaldı?"

"Yaklaşık iki saat. Bir sızıntıdan dolayı çoğunu kaybettim."

Ken, kaskındaki küçük hücrelerin kendi deposunun yarısını aldı.
"Benimkini paylaşacağım. Bu ikimize toplamda on altı saat kazandıracak - torpoonunu bulamazsak. Balinayı o tuzakta öldürdüklerinden emin misin? Ve yolu biliyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Beddoes heyecanla. "Beni takip et."

"Tamam. O zaman kaskları tak."

Tokalar aşağıya sabitlenmişti, birbirleriyle sözlü iletişimlerini kesiyordu. Ken el fenerini ve levyeyi alıp
kendi kemerine taktı ve her iki beceriksiz, grotesk figür
suya sıçradı, suyun yüzeyinin altında kayboldu ve ölü
blubber-adamın gölgeli bedeninin altına eğildi.

Aşağıda, loş çeyrek ışığında, Ken hücre odasının girişinden dışarı baktı. Koridor güvenli görünüyordu, sadece uzaktaki
renkli ışık balıkları çizgileri vardı ve ara sıra bunlar bile kayboluyordu,
karanlık suda yığınla gölge bırakıyordu. Beddoes'a başını salladı ve
cesaretle uçuşlarına başladılar.

En büyük çabalarına rağmen, ilerlemeleri sinir bozucu derecede yavaştı. Zaman zaman onları yavaşlatan su, dengelerini bozan ve onları yeniden kazanmak için iki elleriyle
çılgınca okşayan beklenmedik akıntılar içeriyordu. Bu, blubber-adamların hızlı, zahmetsiz yüzmesinden çok farklıydı. Ağırlıklı ayakları
sık sık geçidin zeminine tökezledi ve birkaç kez dengelerini kaybedip
yanlara doğru düştüler. Bu her gerçekleştiğinde Ken,
deniz kıyafetinin kumaşının yırtılacağı korkusuyla sarsıldı. Ve her zaman
yakın bir keşif endişesi vardı.

Sonunda Beddoes'un bir kolunu salladığını ve duvarın sol tarafında birkaç ayak ötede loş bir yarığa girdiğini gördü. Sırayla
tam zamanında--geçti. Koridorun hemen önündeki bir virajdan
iki şişman adam geldi. Sadece birkaç saniye içinde
iki insanın girdiği nişi geçeceklerdi. Levye hazır, Ken yan duvara yaslandı ve arkadaşını da beraberinde geri çekti. Beklediler.

* * * * *

Fok adamlar geçtiler--iki zarif, şişman şekil, yüzgeç kolları ve bacakları zarifçe örülüyor, vücutları hafifçe yuvarlanıyor, gözleri görünüşe göre
öne dönüktü. Yaklaş!

O zamandan kaçmışlardı, ancak Ken'in ve Beddoes'un zihninde rahatsız edici bir düşünce vardı belki de--ikinci koridorda ağır çekim uçuşlarına devam ederken. "Ya o ikisi bizi hücre odasında ziyaret edeceklerse? Ölü gardiyanı gördüklerinde cehennem kesinlikle
çatlamaya başlayacak!"

Saatlerle ölçülmüş gibi görünen bir süre boyunca suyun geciktirici basıncıyla ilerlemeye devam ettiler. Koridor uzun bir
eğim çiziyordu. Son düzlüğe gelmişlerdi--ve hala takip yoktu!

"Keşke torp orada olsaydı!" diye haykırıyordu Ken düşüncelerinde. "Tam da bu!"

"Keşke torp orada olsaydı!..." Doğru yoldan mı gelmişlerdi? Bunu Beddoes'un anısına güvenmek zorundaydı. Beddoes'un zihni açıkça yedi günlük kabusundan etkilenmişti... Başını salladı. Şüphe etmeye
cesaret
edemedi .

Hızlarını biraz artırdılar. Hayal gücü yorgun kaslarını harekete geçirdi. _Narwhal_! Kendi türlerinden adamlar! Güneş ve hava! Tekrar hayat!
Ken, ortağının duvardaki karanlık bir noktanın önünde durup heyecanla işaret ettiğini gördüğünde bağırabilirdi. Bu, bir tuzağın girişinden başka bir şey olamazdı.

İleriye doğru bastırdı, flaşını açtı ve yaydığı
su dalgalı ışından emin oldu. Fakat Beddoes koridorun aşağısındaki bir manzaraya dikkat ediyordu; ve aniden korkuyla işaret etti. İlk torpooner
işaret edilen yöne baktı ve ne demek istediğini gördü.

Yaklaşan tehditkar kahverengi tenli vücutlardan oluşan bir dalga, yan yana birkaç tanesiyle geçitten hızla akıyordu. Kaçışları
keşfedilmişti. Yağ bezeleri geliyordu.

Ken hemen harekete geçti, Chan'ı dar açıklığa itti ve
kendisinin peşinden koştu. Birkaç adım boyunca ilerlediler, ta ki
en sonunda büyük dairesel bir girişin olduğu
büyük ve karanlık bir odaya çıkana kadar. Kesinlikle bir balina tuzağındaydılar.

Ken hızla flaşını oynatarak torp'u aradı, ama
hiçbir yerde görünmüyordu. Bir tarafta, altında bir oyuk olan dışarı doğru çıkıntı yapan bir kaya vardı.
Umut vaat eden bir yerdi ve oraya doğru sendeleyerek ilerledi,
ardından diğeri geldi.

O zaman çok tuhaf bir his geldi, anında bir panik dalgası olan bir his. Tuzakta başka bir şey daha vardı! Onun
flaşı etrafa ve yukarıya doğru yay çizdi ve ışınında ortaya çıkan şey iki adamın sırtından aşağı soğuk
ürpertiler geçmesine neden oldu.

Üstlerinde, üç dişli dış girişin hemen üzerinde, siyah, zarif, beyaz çizgili bir vücut asılıydı. Kafası öndeydi ve hareketsizdi, onları gözlüyordu.
Bir katil balina--canlıydı!--ve bir hamle yapmaya hazırdı!

Dış girişe giden yolu kapatıyordu. Geri adımlarını
geri izleyemiyorlardı; zaten iç girişte bir yağ-adamın yuvarlak kahverengi başı belirmişti. Önlerinde ve arkalarında sıkışmışlardı ve denizdeki
en ölümcül hayvanla karşı karşıyaydılar.

Bir saniye onu hareketsiz bir şekilde izlediler; sonra balinanın büyük vücudu
kıvrıldı ve kuyrukları yukarı kalktı ve adamlar en saf içgüdüleriyle ayaklarının dibindeki
oyuğa daldılar. Baş başa, tam zamanında geldiler, çünkü katilin büyük çeneleri çatlamalarını zar zor kaçırdı.

Canavar geçerken, geçidinin dönen suyu neredeyse torpoonerları yerinden oynattı ve onlar da giysilerinin güvenliği için
cesaret edebildikleri kadar sıkı bir şekilde kendilerini yarığa sıkıştırmak için acele ettiler.

Balina dar bir daire çizerek döndü ve geri döndü. Çenelerini kapatıp sert, kötü burnunu Ken'in kaburgalarına sokarken sivri dişleri parladı. Tekrar döndü ve nişe doğru hızla ilerledi; ve, çaresiz, Kenneth Torrance canavar başını içine kaydırmaya çalışırken orada yatıyordu. Burnunun korkutucu sokulmasını daha fazla hissetti. Ama
yaratık onu yerinden oynatamadı.

"Dişlerini gösteremiyor," diye mırıldandı belli bir rahatlamayla. "Niş yeterince yüksek değil. Sanırım birkaç dakikalığına güvende oluruz.
Tabii ki, yağ yakan adamlar gelip onu geçen hafta Chan'ın takip ettiği gibi öldürmezlerse."

* * * * *

Deniz canavarı birkaç dakika boyunca iki insana ulaşmak için çılgınca çabalamaya devam etti ve sonra saldırıları düzensizleşti. Bir mola sırasında Ken el fenerini alıp ışığını zemine doğru
göndermeyi başardı ve keşfettiği şey ironinin özüydü. Tam
karşısında, duvarın yanındaki zeminde, tanıdık uzun ince bir şekil vardı, kıç tarafı dümen düzlemleri ve pervaneyle eğilmişti, metal yanları beyaz ışında parlıyordu. Torpoon. Ve tamamen işe yaramazdı - yürek parçalayıcı bir şakaydı - eğer ona ulaşamazlarsa.

Ancak onu keşfettiklerinde adamlarda hafif bir umut yeşerdi. Sonuçta doğru tuzağa gelmişlerdi. Muhtemelen balina, kabukları duvardan
fırtına darbeleriyle çıkarmıştı--muhtemelen darbeler dikişlerini
açmış ve motor bölmesini suya açmıştı....

Ken, ona nasıl ulaşacağı sorunuyla meşguldü. Tek
umutları oradaydı. Ama tüm beynini zorlamasına rağmen, ona doğru
hızlanmaktan başka bir yol düşünemiyordu. İçeri girebilirse, yerde düz duran torpido, onu çalıştırana kadar
katilden makul ölçüde güvende olacaktı.

Yüz siperliklerinin ardından, arkadaşının gözleriyle karşılaştı. İkisi de aynı kararı
vermişti.

Aralarında çamurlu bir zemin vardı. Kent,
flaştan gelen ışıkla onu ıslattı. Çamurda, işaret parmağıyla yavaşça şu kelimeleri tek tek çizdi, her birini bir sonrakine yer açmak için sildi:

"Ben torp alırım. Balinayı silahla öldür. Tek yol. Ben giderim. Ben kıdemliyim. Başarısız olursan, sen
dene."

Diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktı. Chanley Beddoes şiddetle başını salladı.

Ken'in işaretlediği son kelimeyi düzeltti ve onun yerine, aynı şekilde, şöyle başladı:

"Hayır. Kura çek. Sadece adil."

Evet, adildi ve Ken bunu biliyordu. Şöyle yazdı:

"Nasıl?"

İkinci torpooner parmaklarıyla etrafta dolandı. Şu anda bir şey
çıkardı ve görünüşe göre memnun bir şekilde Ken'e gösterdi. Bunlar
farklı boyutlarda iki çakıl taşıydı. Beddoes daha büyüğünü işaret etti. Şöyle yazdı:

"Büyük girişimde bulunur."

Ken yine başını salladı. Şöyle işaretledi:

"Diğeri katilin dikkatini çekmeye çalışır."

Zaman zaman uzun ve zarif bir gövde onlara doğru kayıyor ve ileri geri hareket ediyor, keskin haykırışıyla onları yerinden oynatmak için elinden geleni yapıyordu. Her başarısızlıktan sonra, dış girişin hemen üzerindeki bir pozisyona geri dönerdi.
Uygun anda Chanley Beddoes, avuçlarındaki çakıl taşlarını karıştırdı ve iki yumruğunu ped üzerine koydu.

Ken tereddüt etmeden soldakine bir parmağını koydu.

Beddoes döndü ve açtı. Daha küçük olan çakıl taşıydı.

* * * * *

Yüz siperliği Beddoes'a yakın olduğu için Ken, tepkisinin ne olduğunu göremiyordu. Ken elini uzattı ve beceriksizce arkadaşının omzuna dokundu.

"İyi avlar!" dedi; ama Chan bunu hiç duymadı....

İşaretli adam tuzağa baktı. Katil yavaşça daireler çiziyordu.
Kaçış deliğinde, üç veya dört yağ bezeli adamın yüzü belirsiz bir şekilde
görülüyordu. İlgiyle izliyor gibi görünüyorlardı.

Katil hücresinin üç parmaklığında durduğunda iyi bir an geldi, başı iki torpooner'ın tam tersi yöne dönmüştü. Beddoes fırsatı hemen değerlendirdi. Ken farkına varmadan
odadan yuvarlanmıştı.

Hemen ayağa kalktı ve hedefine doğru ilerlemeye başladı.
Balina onu görmemişti. Kollarını ve bacaklarını zorlayarak yavaşça
öne doğru sendeledi. Neredeyse başarıyordu.

Ama katil, huzursuzca dönerek onu gördü ve Kenneth Torrance irkildi
ve bağırdı.

Kara canavar saldırdı. Korkunç, güzel bir zarafetle aşağı doğru kıvrıldı.
Burnunu Chanley Beddoes'un tam yanına koydu ve onu yukarı
ve çevirdi ve ikisi de tuzağın tavanının mürekkep gibi gölgelerinde bir su girdabında kayboldu.

Ken gözlerini kapattı. Ne olduğunu biliyordu. Hareket edemiyordu. Ama
orada dehşetten hasta yatarken, katil meşgulken bundan daha iyi bir şansının asla olamayacağını anladı.

Dikkatsizce kendini nişten dışarı zorladı. Yukarıda
kargaşa, çalkantılı suyun girdabı vardı. Akıntı ona yardım etti: içine
sıkıştı ve torpoonun yanına doğru sürüklendi.

Sol tarafa tutundu, her an canavar dişlerinin
yırtılmasını bekliyordu; ama içeri girdi ve sol tarafı tıklattı. Girişiyle ana bölmeye
gelen suyun ne önemi vardı.
Marşı çevirdi ve elektrikli motorların tanıdık uğultusunu duydu, su geçirmez bölmelerinin içinde güvendeydi.
Bundan hiç rahatlama
du. Sadece aynı hasta dehşet vardı.

Torpoonu biraz kaldırdı. Yapılacak bir şey vardı. Belki de o katil balinayı bu kadar dar bir alanda yok etmeye çalışmak çılgınlıktı, ama bunu
deneyecekti. Chan'a katılmak o kadar da kötü olmazdı, eğer
başarısız olursa...

Muhteşem bir darbe torpoonun kıç tarafına çarptı ve onu
baş döndürücü bir şekilde döndürdü. Ken, katilin ikinci bir darbe için kuyruklarını kaldırdığını gördü.
Çabucak torponu ileri fırlattı ve elinden geldiğince döndü.
Güçlü pruva ışınını
açarak katili solunda, biraz yukarıda buldu.
Dikkatlice atış pozisyonuna geçti: sonra soğukkanlılıkla, ölümcül bir
doğrulukla, nitro-mermi silahının nişangahını gözlerin arkasındaki hayati
noktaya odakladı. Tetiğe bastı: tekrar ve bir kez daha. Mermiler
fırladı.

Canavar irkildi; boncuk gözleri torpoona yerleşti; bir hamleyle
ileri fırladı, çeneleri kocaman açıldı. Ve gelirken başka bir mermi dişlerle çevrili ağza doğru hızla
gitti.

Sonra durdu ve suda ikiye katlandı. Balinanın içindeki mermiler patlarken torpoon şok üstüne şok geçirdi. Bir süre deniz canavarı telaşlandı ve torpoon bir iki kez şans eseri darbelerden titredi. Ama sonra sonunda huzur geldi. Vücut yuvarlandı, beyaz karnını gösterdi ve tuzağın tavanına doğru sürüklendi....

Kahverengi tenli kafalar iç girişten kaybolmuştu. Kenneth Torrance son kez o yöne baktı, sonra üzgün bir şekilde etrafına baktı.

"Elveda, Chan," diye mırıldandı. "Elveda."

Torpoon dış girişin parmaklıklarından sıyrılıp açık denize doğru hızla ilerledi. * * * * *

Böylece, belki bir saat sonra, balina avcısı denizaltı _Narwhal_'ın ışık huzmeleri, son torpooner'ının duyulduğu bölgeyi inatla tarayarak, Arktik denizinin sisli karanlığında tam hızla ilerleyen ince bir çelik şekline çarptı.

Tam _Narwhal_'a kadar geldi, son anda savruldu ve sancak tarafındaki torpoon mancınığının dışında havada asılı kaldı; bu sırada, denizaltıda, heyecandan titreyen bir subay, Kaptan Henry Streight'ı ranzasından uyandırdı ve görev dışındaki adamlar
iç mancınık giriş kapısının etrafında toplandılar.

Dış kapı hızla açıldı. Ve tek başına torpoon içeri kaydı--sürtündü.

H. G. Winter'ın Arctic Ice Tohumu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEED OF THE ARCTIC ICE ***

***** This file should be named 32029.txt or 32029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/2/32029/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
