*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World That Couldn't Be (Olamayan dünya)
Yazar: Clifford Donald Simak
Yayın Tarihi: April 17, 2010 [EBook #32026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The World That Couldn't Be, by Clifford Donald Simak

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World That Couldn't Be

Author: Clifford Donald Simak

Illustrator: Gaughan

Release Date: April 17, 2010 [EBook #32026]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD THAT COULDN'T BE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT Galaxy Science Fiction Ocak 1958'den üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi.


                      Olamayan dünya


                         Clifford D. Simak


                        Gaughan tarafından resmedilmiştir


     _ Her gezegendeki her çiftçinin gibi, Duncan avlamak zorunda kaldı
      Mahsullerine zarar veren herhangi bir şey-farkında olsa bile
      Bu --_

       * * * * * *




Parçalar bir sıra yükseldi ve diğeri aşağı indi ve bu sıralarda
_vua_ bitkiler yerden bir veya iki inç yukarıda kesilmişti. .
Raider metodikti; gelişigüzel bir şekilde dolaşmamıştı, ama
Batı'daki ilk on sırayı hasat etmek için etkili bir iş yapmıştı
Alanın tarafı. Sonra, dolgusunu yedikten sonra,
Bush-ve bu uzun zaman önce, toprak hala kandırıldı
İnce ekili derinliğe kadar batmış büyük pug işaretlerine inin
tınlı.

[İllüstrasyon]

Bir yerde bir kereste fabrikası kuş bir kütükten geçiyordu ve
Thorn-Choked Rivines'ten bir Chatter Korosu tıklıyordu
korkunç bir sabah şarkısı ile. Bu bir kavga olacaktı
gün. Zaten kurutulmuş toz kokusu yerden yükseliyordu
Ve yeni yükselen güneşin parıltısı parlak yapraklardan dans ediyordu
Hula ağaçlarından, çalı bir
Milyon yanıp sönen aynalar.

Gavin Duncan cebinden kırmızı bir bandana çekti ve onu mopu yaptı.
yüz.

"Hayır, bay," dedi çiftliğin yerli ustabaşı Zikkara. "Sen
Yapamam bayım. Bir Cytha'yı avlamıyorsun. "

"Yapmıyorum," dedi Duncan, ama İngilizce konuştu, değil
anadil.

Güneşte çimlerin düz bir genişliği olan çalıların karşısına baktı
Hula-Swrub ve Thorn çalılıkları ile serpiştirilmiş ve ara sıra
Ağaç bahçeleri, hain rahiplerle çaprazlanmış ve
seyrek su delikleri.

Orada öldürücü olurdu, dedi kendine, ama olmamalı
Çok uzun sür. Canavar muhtemelen kısa bir süre sonra uzanırdı
Şafak öncesi beslenme ve bir iki saat içinde elden geçirirdi. Ama eğer o
elden geçiremedi, o zaman devam etmeli.

"Tehlikeli," diye belirtti Zikkara. "Kimse Cytha'yı avlamıyor."

"Yapıyorum," dedi Duncan, şimdi ana dilde konuşarak. "Avlıyorum
Mahsulime zarar veren herhangi bir şey. Birkaç gece daha fazlası ve orada
Hiçbir şey kalmazdı. "

       * * * * * *

Bandana'yı cebine geri döndürerek, şapkasını altına eğdi
gözlerinin karşısında güneşe karşı.

"Uzun bir kovalamaca olabilir mi bay. Şimdi _skun_ sezonu. Eğer
orada yakalandı .... "

"Şimdi dinle," dedi Duncan keskin bir şekilde. "Ben gelmeden önce bir tane ziyafet çekeceksin
Gün, sonra günlerce açlıktan ölece; Ama şimdi her gün yiyorsun. Peki sen
Doktor gibi. Daha önce, hastalandığınızda öldün. Şimdi alıyorsun
Hasta, sana doktorum ve yaşıyorsun. Tek bir yerde kalmayı seviyorsun
her yerde dolaşmak yerine. "

"Bay, tüm bunları seviyoruz," dedi Zikkara, "ama biz avlamıyoruz
Cytha. "

"Cytha'yı avlamazsak, tüm bunları kaybederiz," diye belirtti Duncan.
"Eğer bir mahsul yapmazsam, yaladım. Gitmem gerekecek. O zaman ne
Sana mı oluyor? "

"Mısır kendimiz yetiştireceğiz."

"Bu bir kahkaha," dedi Duncan, "ve biliyorsun.
Arka taraflarınız gün boyu, bir iş yalamak yapmazsınız. Eğer ben
Ayrıl, çalıya geri dön. Şimdi gidip o Cytha'yı alalım. "

"Ama çok küçük bir şey, bayım! Çok genç!
Sorun nadiren değmez. Onu öldürmek utanç verici olurdu. "

Muhtemelen bir attan biraz daha küçük, düşündü Duncan, izliyor
yerli yakın.

Korktu, dedi kendine. Kuru ve tükürükten korkuyor.

"Ayrıca, en aç olmalıydı. Elbette, Bay, hatta bir Cytha
Yeme hakkına sahiptir. "

"Benim mahsulümden değil," dedi Duncan. "Neden büyüdüğümüzü biliyorsun
_vua_, değil mi? Bunun harika bir ilaç olduğunu biliyorsun. Meyveler
Büyür, başlarının içinde hasta olanları iyileştirir. Halkımın buna ihtiyacı var
Tıp-çok kötü bir şekilde ihtiyaç duydu. Ve dahası, dışarıda-"Süpürdü
Kolu gökyüzüne doğru-"Dışarıda çok fazla para ödüyorlar."

"Ama bayım ...."

"Sana bunu söylüyorum," dedi Duncan nazikçe, "ya beni kazıyorsun
Bush-Runner benim için izlemeyi ya da hepiniz dışarı çıkabilirsiniz, kit
Ve senin kaboodle. Diğer kabileleri çiftliği çalıştırmak için alabilirim. "

"Hayır bayım!" Zikkara çaresizlik içinde çığlık attı.

"Seçiminiz var," dedi Duncan soğuk bir şekilde.

       * * * * * *

Tarlada eve doğru geri döndü. Çok fazla ev yok
henüz. Yerli bir kulübeden çok daha iyi değil. Ama bir gün
olurdu, kendi kendine dedi. Bir veya iki mahsul satmasına izin verin ve
Gerçekten bir ev olacak ev. Bir bara ve yüzmeye olurdu
havuz ve çiçeklerle dolu bir bahçe ve sonunda yıllar sonra
Gezinme, bir evi ve geniş dönümleri ve herkes, sadece bir değil
Berbat kabile, ona bay diyecekti.

Gavin Duncan, ekici, kendi kendine dedi ve sesini sevdi.
Layard gezegeninde ekici. Ama Cytha gece geri geldiyse değil
Geceden sonra ve _vua_ bitkilerini yedi.

Omzunun üzerinden baktı ve Zikkara'nın yarıştığını gördü.
Yerli köy.

Blöflerini arayan Duncan, memnuniyetle kendisini bilgilendirdi.

Tarladan çıktı ve avluya doğru yürüdü,
ev. Shotwell'in gömleklerinden biri kıyafet çizgisinde asılı duruyordu, gevşek
nefes nefese sabah.

Kahretsin adam, diye düşündü Duncan. Burada bunlarla dolaşmak
Aptal yerliler, her zaman soru soran, her zaman ayak altında. Rağmen,
Bu konuda adil olmak gerekirse, bu Shotwell'in işiydi. Buydu
Sosyoloji insanlar onu yapmak için göndermişti.

Duncan kulübeye geldi, kapıyı açtı ve girdi.
Beline sıyrılan Shotwell, yıkama tezgahındaydı.

Kahvaltı sobada yemek pişiriyordu, yaşlı bir yerli olarak
aşçı.

Duncan odanın karşısına geçti ve ağır tüfeği indirdi.
Peg. Eylemi tokatladı, tekrar tokatladı.

Shotwell bir havluya ulaştı.

"Neler oluyor?" diye sordu.

"Cytha sahaya girdi."

"Cytha?"

"Bir tür hayvan," dedi Duncan. "On sıra _vua_ yedi."

"Büyük? Küçük? Özellikleri nelerdir?"

Yerli kahvaltı masaya koymaya başladı. Duncan yürüdü
masa, tüfeği bir köşesine koydu ve oturdu. O döktü
Büyük bir güveç tavasından kabarık bir sıvı bardaklarına.

Tanrım, bir fincan kahve için ne vereceğimi düşündü.

       * * * * * *

Shotwell sandalyesini kaldırdı. "Bana cevap vermedin. Cytha nedir
beğenmek?"

"Bilmem," dedi Duncan.

"Bilmiyorum? Ama peşinden gidiyorsun, görünüyor ve nasılsın
Bilmiyorsan avını avlayın-- "

"İzleyin. Yolun diğer ucuna bağlı olan şey,
Cytha. Bir kez yakaladıktan sonra nasıl bir şey olduğunu öğrenin. "

"Biz?"

"Yerliler benim için izlemeyi yapacak birini gönderecekler. Bazıları
Onlar bir köpekten daha iyidir. "

"Bak, Gavin. Seni çok fazla belaya koydum ve sen iyi oldun
Benimle. Herhangi bir yardım olabilirsem, gitmek isterim. "

"İkisi üçten daha iyi zaman geçiriyor. Ve bu Cytha'yı hızlıca yakalamalıyız
Ya da bir dayanıklılık yarışmasına yerleşebilir. "

"Tamam, o zaman. Bana Cytha'dan bahset."

Duncan yulaf lapası yulafını kasesine döktü, tavayı verdi
Shotwell. "Bu bir tür özel şey. Yerliler korkuyor
ölümü. Bununla ilgili birçok hikaye duyuyorsunuz. Olduğu söylendi
Unkilled. Her zaman büyük harfle yazılmıştır, her zaman uygun bir isim. Olmuştur
Çok dağınık yerlerden farklı zamanlarda bildirildi. "

"Hiç kimse yok mu?"

"Hiç duyduğumdan değil." Duncan tüfeği okşadı. "Bir
Boncuk. "

Yemeye, yulaf lapasını ağzına kaşıklamaya başladı, munching
Eski mısır ekmeği önceki gece kaldı. Bir kısmını içti
acı içecek ve ürperti.

"Bir gün," dedi, "Satın alacak kadar parayı bir araya getireceğim
bir kiloluk kahve. Düşünürdün-- "

"Bu yük oranları," dedi Shotwell. "Sana bir pound göndereceğim
geri gitmek."

Duncan, "Göndermek için ücret alacakları fiyata değil," dedi. "BEN
duymaz mıydı. "

Bir süre sessizce yediler. Sonunda Shotwell dedi ki: "Alıyorum
Hiçbir yerde, Gavin. Yerliler konuşmaya istekli, ama hepsi ekliyor
Hiçbir şey."

"Sana bunu söylemeye çalıştım. Zamanını kurtarabilirdin."

Shotwell inatla başını salladı. "Bir cevap var, mantıklı
açıklama. Cinselliği dışlayamayacağınızı söylemek yeterince kolay
faktör, ama tam olarak burada Layard'da olan şey bu. Kolay
Cinsiyetsiz bir hayvanın, cinsiyetsiz bir ırkın, sekssiz bir gezegenin
İmkansız, ama sahip olduğumuz şey bu. Bir yerde bir cevap var ve
Onu bulmalıyım. "

       * * * * * *

"Şimdi bir dakika bekle," diye protesto etti Duncan. "Üflemenin bir faydası yok
conta. Bu sabah dinlemek için zamanım yok
ders. "

"Ama beni tamamen endişelendiren seks eksikliği değil,"
"Merkezi faktör olmasına rağmen. Bağlı ortaklık var
En ilgi çekici olan bu merkezi gerçeği elde eden durumlar. "

"Hiç şüphe yok," dedi Duncan, "ama istersen--

"Seks olmadan, aile için ve aile için bir temel yok
Bir kabile için bir temel yoktur ve yine de yerlilerin ayrıntılı bir
Aşiret kurulumu, düzenleme yoluyla tabularla. Orada bir yerde olmalı
Altta yatan, temel birleştirici bir faktör, bazı yaygın sadakat,
Kardeşliğe giren garip bir ilişki. "

"Kardeşlik değil," dedi Duncan kıkırdayarak. "Kardeşlik bile değil. Sen
Terminolojinizi izlemelidir. İstediğiniz kelime ithomy. "

Kapı açıldı ve bir yerli çekingen bir şekilde yürüdü.

"Zikkara, Bay beni istediğini söyledi," dedi yerli onlara. "Ben Sipar'ım.
Screamers, çatı kuşları, longhorns ve
Donovans. Bunlar benim tabularım. "

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Duncan. "Cytha Taboo'nuz yok
Daha sonra."

"Cytha!" yerli yultu. "Zikkara bana Cytha'ya söylemedi!"

Duncan dikkat etmedi. Masadan kalktı ve gitti
Bir duvara karşı duran ağır göğüs. İçinde dolaştı ve geldi
Bir çift dürbün, bir av bıçağı ve ekstra bir davul ile
mühimmat. Mutfak dolabında, bir kez daha fırlattı ve bir
Bir kutu bulduğu küçük bir toz ile küçük deri çuval.

"Rockahominy," diye açıkladı Shotwell. "Acil rasyonlar düşündü
İlkel Kuzey Amerika yerlileri tarafından. Kavşak mısır, öğütülmüş ince.
Tam olarak ziyafet değil, ama bir adamı devam ettiriyor. "

"Bu kadar uzun süre gideceğini mi düşünüyorsun?"

"Belki bir gecede. Bilmiyorum. Alıncaya kadar durmayacağım. Yapamam.
karşılamak. Beni birkaç gün içinde silebilir. "

"İyi avcılık," dedi Shotwell. "Kaleyi tutacağım."

Duncan Sipar'a şunları söyledi: "Sniveling'i bırak ve hadi."

Tüfeği aldı, kolunun dolandırıcısına yerleşti. O tekmeledi
Kapıyı açın ve dışarı çıkın.

Sipar uysalca takip etti.


II

Duncan ilk atışını o ilk günün öğleden sonra geç saatlerde aldı.

Sabahın ortasında, çiftlikten ayrıldıktan iki saat sonra,
Cytha'yı kalın bir dağ geçidiyle yatağından yıkmışlardı. Ama orada
bir atış şansı yoktu. Duncan büyük bir siyahtan daha fazlasını görmedi
Bulanıklık çalmaya kaybolur.

Fırında öğleden sonra, izini takip ettiler, Sipar
İzleme ve Duncan arkaya getirerek, her parçayı tarar
Kapak, güneş-sıcak tüfek her zaman hazır tutulur.

Bir kez büyük bir donovan iken on beş dakika tutuldu
ileri geri fırladı, çığlık attı, cesaretini artırmaya çalışırken
saldırı. Ama çeyrek saat gösterdikten sonra, davranmaya karar verdi
kendisi ve karıştırıcı bir dörtnala gitti. Duncan çok şükranla gitmesini izledi. Emebilir
Çok kurşun ve tüm garipliği için, ayaklarıyla kullanışlıydı
Bir kez kendini harekete geçirdiğinde. Donovans birçok erkeği öldürmüştü.
Earthmenler Layard'a gelmesinden bu yana yirmi yıl.

Canavar gittikçe Duncan Sipar'ı aradı. Hızlı buldu
bir hula-shrub altında uyuyor. Yerli uyanık bir şeyle tekmeledi
Naziklikten daha az ve tekrar devam ettiler.

Bush diğer hayvanlarla dolup taştı, ancak sorunları yoktu.
onlara.

Sipar, ilk isteksizliğine rağmen,
takip. Yanlış yerleştirilmiş bir çim, bir tarafa bükülmüş bir dal, bir
Yerinden edilmiş taş, en hafif boks markası Sipar'ın ticaret stokuydu. BT
Lithe, iyi eğitimli bir tazı gibi çalıştı. Bu çalı ülkesi onun
özel eyalet; İşte evdeydi.

Güneş batıya doğru düşerken, uzun, dik bir tırmanmışlardı
Hill ve üstüne yaklaştıklarında Duncan Sipar'da tısladı. .
Yerli şaşkınlıkla omzunun üzerinden baktı. Duncan hareketler yaptı
İzlemeyi durdurması için.

Yerli çömelmiş ve Duncan onu geçerken,
Acı yüzünü büküyordu. Ve acı görünümünde düşündü
Ayrıca yalvarma ve bir nefret izi gördü. Korkmuş
Tıpkı geri kalanları gibi, Duncan da kendine söyledi. Ama yerli ne
Düşünce veya keçe hiçbir önemi yoktu; Önümüzdeki canavardı.

Duncan karnında son birkaç metre gitti ve silahı öne itti
O, dürbün sırtına çarpıyor. Hızlı, kısır böcekler koştu
çimden çıktı ve elleri ve kolları boyunca sürüldü ve biri
yüzü ve onu ısırdı.

       * * * * * *

Hilltop'a yaptı ve oraya uzanarak toprağın süpürülmesine bakarak
öte. Daha çok aynı şeydi, daha fazla kabarık, tozlu
Slogging, daha fazla diken ve karışık dağ geçidi ve korkunç boşluk.

Hareketsiz uzanıyor, bir hareket ipucu izliyor, uygun olan
Gölge, Cytha olabilecek arazide herhangi bir yanlışlık için.

Ama hiçbir şey yoktu. Arazi azalan güneşin altında sessiz kaldı. Uzak
Ufukta, bir çeşit hayvan sürüsü otlatıyordu, ama orada
başka bir şey değildi.

Sonra hareketi gördü, sadece bir titreme, önümüzdeki knoll-hakkında
yarıya kadar.

Tüfeği dikkatlice yere koydu ve dürbünleri taktı
etrafında. Onları gözlerine kaldırdı ve yavaşça geri çekti ve
ileri. Hayvan hareketi gördüğü yerdeydi.

Dinleniyordu, gelme yoluna bakıyordu, izliyor
Fragmanlarının ilk işareti için. Duncan boyutu çıkarmaya çalıştı
ve şekil, ama çim ve dun toprağı ile harmanlandı ve
Tam olarak neye benzediğinden emin değilim.

Gözlükleri bıraktı ve şimdi onu bulduğuna göre
Çıplak gözü ile taslağını ayırt edin.

Eli uzandı ve tüfeği ona kaydırdı. Onu ona taktı
omuz ve zemine daha yakın temas için vücudunu kıvırdı. .
Çapraz kafalar, Knoll'daki soluk taslakta merkezli ve sonra
Canavar ayağa kalktı.

Olabileceğini düşündüğü kadar büyük değildi-belki biraz
Dünya aslan boyundan daha büyük, ama kesinlikle aslan değildi. Bu bir
kare set ve siyah ve toplulığa eğilimli ve bir
Garip bir bakış, ama güç ve vahşilik vardı
Peki.

Duncan tüfeğin namlusunu eğdi, böylece çapraz saçlar ortalandı
büyük boyunda. Bir nefes aldı ve tuttu ve başladı
tetik sıkma.

Tüfek omzuna karşı sert bir şekilde büküldü ve rapor
Başı ve Canavar düştü. Yoklamadı veya düşmedi; Basitçe
Eritilmiş ve kayboldu, çimlere gizlendi.

"Ölü Merkez," Duncan kendini garanti etti.

Mekanizmayı çalıştırdı ve harcanan kartuş kasası uçtu. .
Besleme mekanizması snicked ve taze kabuk içeri girerken tıkladı
makat.

Bir an için yattı, izledi. Ve şeyin olduğu knoll'da
düşmüş, çim sanki rüzgar esiyormuş gibi seğiriyordu, sadece
Rüzgar yoktu. Ancak çimlerin seğirmesine rağmen,
Cytha'nın işareti yok. Bir daha mücadele etmedi. Nerede kaldı
düşmüştü.

Duncan ayağa kalktı, bandana kazdı ve yüzüne mop oldu.
Arkasındaki adımın yumuşak thud'unu duydu ve başını çevirdi. BT
izleyiciydi.

"Sorun değil, Sipar," dedi. "Endişelenmeyi bırakabilirsin. Anladım. Biz
Şimdi eve gidebilir. "

       * * * * * *

Uzun, sert bir kovalamaydı, düşündüğünden daha uzun
olmak. Ama başarılı olmuştu ve sayılan şey buydu.
Şimdilik _vua_ mahsulü güvenliydi.

Bandana'yı cebine geri koydu, yamaçtan aşağı indi ve
Knoll'u başlattı. Cytha'nın düştüğü yere ulaştı.
Üç küçük yırtık, mangal kürk ve et vardı.
zemin ve başka bir şey yoktu.

Etrafında döndü ve tüfeğini sarstı. Her sinir çığlık atıyordu
uyarı. En ufak bir hareketi arayarak başını salladı
çalıların şekli veya rengi olmayan bazı şekil veya renkler veya
çim veya zemin. Ama hiçbir şey yoktu. Sus içinde ısı
öğleden sonra. Hareketli bir hava nefesi yoktu. Ama vardı
Tehlike-boynunun arkasına yakın testere dişli bir tehlike hissi.

"Sipar!" Gergin bir fısıltıyla "Dikkat et!"

Yerli hareketsiz durdu, dikkatsizdi, göz küreleri yuvarlanıncaya kadar
Sadece beyaz vardı, kaslar boğazında göze çarpıyordu
Çelik halatları süzme gibi.

Duncan yavaşça döndü, tüfek neredeyse kol uzunluğunda tutuldu, dirsekler
Biraz çarpık, silahı oyuna getirmeye hazır
bir saniye.

Hiçbir şey karıştırılmadı. Boşluktan başka bir şey yoktu-
Güneş ve erimiş gökyüzü, çim ve scraggy çalı, kahverengi ve sarı
sonsuza kadar uzanan arazi.

Adım adım, Duncan yamaçları kapladı ve sonunda geri döndü
Yerli'nin topuklarına çömelmiş ve inildiği yer.
ve ileri, kollar göğsüne sıkıca kilitlendi, sanki
Bir tür alçakgönüllü konforla beşik.

Earthman, Cytha'nın düştüğü ve seçtiği yere yürüdü
Yukarı, tek tek, kanama eti parçaları. Onlar tarafından karışmışlardı
onun mermisi. Topallardı ve şekli yoktu. Ve queerdi, o
düşünce. Tüm yıllarca avlanması, birçok gezegende, asla
eti yırtmak için bir mermi bilinir.

Kanlı parçaları çimlere geri bıraktı ve elini sildi
uyluklarının üzerine. Biraz sertleşti.

Çimlerin içinden geçen hiçbir kan izi bulamamıştı ve elbette bir
Bu boyutta bir deliğe sahip hayvan bir iz bırakacaktı.

Ve orada yamaçta dururken, kanlı parmak izleri ile
Hala ıslak ve pantolonunun kumaşı üzerinde parlıyor,
Korkunun ilk soğuk dokunuşu, sanki korku parmaklarının uçları olabilir
Anlık olarak, neredeyse rahat bir şekilde, kalbinin karşısında izledi.

       * * * * * *

Arkanı döndü ve yerliye geri döndü, uzandı ve salladı
BT.

"Çıkın," diye emretti.

Yalancı, kesici, terör bekliyordu, ama hiçbiri yoktu.

Sipar hızla ayağa kalktı ve ona bakarak durdu ve vardı.
diye düşündü, gözlerinde garip bir parıltı.

"Git," dedi Duncan. "Hala biraz zamanımız var. Çevreye başlayın
Ve izi al. Seni ele alacağım. "

Güneşe baktı. Hala bir buçuk saat kaldı-belki de
iki. Sonbahardan önce bunu düğmeli hale getirmek için hala zaman olabilir
gecenin.

Knoll'un yarım mil ötesinde, Sipar izi tekrar aldı ve onlar
Devam et, ama şimdi herhangi bir çalı için daha dikkatli bir şekilde seyahat ettiler.
Kaya, herhangi bir çim kümesi yaralı canavarı gizleyebilir.

Duncan kendini kenarda buldu ve bunun için kendini vahşice lanetledi. O olur
Daha önce sıkı noktalardaydı. Bu onun için yeni bir şey değildi. Yoktu
kendini germek için bir sebep. Ölümcül bir işti, elbette, ama
Başkalarıyla sakin bir şekilde karşılaşmış ve onlardan uzaklaşmıştı. Olar
Cytha hakkında duyduğu sınır masalları-batıl inanç türü
Her zaman bilinmeyen toprakların kenarında duyduğu gevezelik.

Tüfeği daha sıkı tuttu ve devam etti.

Hiçbir hayvanın kendini söylemez olmadığını söylemedi.

Gün batımından yarım saat önce, ulaştıklarında durdu
acı su birikintisi. Işık yakında çekim için kötüleşecekti.
Sabahları tekrar izlerlerdi ve o zamana kadar
Cytha daha da büyük bir dezavantajlı olurdu. Sert olurdu ve
yavaş ve zayıf. Hatta ölü olabilir.

Duncan ahşap topladı ve bir diken fırçasının lee'sinde bir ateş inşa etti
çalılık. Sipar kantinlerle dışarı çıktı ve onları koluna itti
onları doldurmak için yüzeyin altındaki uzunluk. Su hala sıcaktı ve
Kötü tatma, ama oldukça pislikten arınmıştı ve susuz bir adam olabilir
İç.

Güneş battı ve karanlık hızla düştü. Daha fazla odun sürüklediler
çalılık dışında ve elimde dikkatlice kapandı.

Duncan cebine uzandı ve küçük çantayı çıkardı
Rockahominy.

"İşte," dedi Sipar'a. "Akşam yemeği."

Yerli bir el tuttu ve Duncan küçük bir höyük döktü
avuç içi.

"Teşekkür ederim bayım," dedi Sipar. "Yemek veren."

"Ha?" diye sordu Duncan, sonra yerli ne anlama geldiğini yakaladı. "Dalış
"dedi, neredeyse nazikçe." Çok fazla değil, ama sana
kuvvet. Yarın güce ihtiyacımız var. "

       * * * * * *

Gıda veren, ha? Belki de onu terbiye etmeye çalışıyorum. Kısa bir süre içinde
Sipar, avı atması ve geri dönmesi için sızlanmaya başlardı
Çiftlik için.

Her ne kadar düşünmeye gelse de, gerçekten bunun için yiyecek veren
Bir grup sekssiz harikalar. Mısır, Tanrıya şükür, kırmızıya iyi büyüdü ve
Layard'ın inatçı toprağı-Kuzey Amerika'dan iyi eski mısır. Beslemek
Domuzlar, dünyada kahvaltıda mısır-pone içine yapılmış ve burada,
Layard, vardiyasız bir çetenin çetesi için temel gıda mahsulü
Hâlâ kabul ediliyor, bazı iyi katı şüphecilik ve yuvarlak gözlü harikalarla
Bu alışılmadık fikir, bitkileri büyütmek için sorun çıkarması gerektiği
dışarı çıkmak yerine yemek ve onlar için scrounge.

Kuzey Amerika'dan mısır, diye düşündü,
_VUA_ of Layard. Ve böyle gitti. Birinden bir şey
Gezegen ve bir şey diğerinden ve hala bir şey
üçüncüsü ve geniş sosyal konfederasyon yoluyla inşa edildi
Sonunda, on bin yıl içinde gerçekten kozmik bir kültür
Yoksa, daha fazla akıl sağlığıyla bir yaşam tarzını heceleyebilir ve
Bugün belirgin olandan daha fazla.

Kendi eline bir höyük rockahominy döktü ve çantayı koydu
Cebine dön.

"Sipar."

"Evet bay?"

"Bugün Donovan bize saldırmakla tehdit ettiğinde korkmadın."

"Hayır, bay. Donovan beni incitmezdi."

"Anlıyorum. Donovan'ın sana tabu olduğunu söyledin. Senin olabilir mi?
Aynı şekilde, Donovan'a tabu mu? "

"Evet bay. Donovan ve ben birlikte büyüdük."

"Ah, öyle," dedi Duncan.

Bir tutam kavrulmuş ve tozlu mısır ağzına koydu ve
Bir yudum acı su aldı. Sonuçta yansıtıcı bir şekilde çiğnedi
püre.

Devam edebilir, biliyordu ve neden, nasıl ve nerede Sipar ve
Donovan birlikte büyümüştü, ama bunun bir anlamı yoktu. Bu
tam olarak Shotwell'in sonsuza dek sürdüğü türden bir karışıklıktı
içine.

Yarı zamanında, kendi kendine dedi ki, küçük kokuşmaların olduğuna ikna oldum
bacaklarımızı çekmekten daha fazlasını yapmaz.

Ne fantastik bir gerizekalı! Erkek değil, kadınlar değil, sadece şeyler. Ve
Asla bebek olmasa da, hiç olmasına rağmen çocuklar vardı
sekiz veya dokuz yaşından küçük. Ve eğer bebek olmasaydı, nerede
Sekiz ve dokuz yaşındaki çocuklar geldi mi?

       * * * * * *

"Sanırım," dedi, "tabularınız olan bu diğer şeyler,
çığlık kuşları ve çığlıklar ve benzerleri de büyüdü
Sen."

"Bu doğru, bay."

"Olması gereken bazı oyun alanı," dedi Duncan. Çiğnemeye devam etti, yüzüğün ötesindeki karanlığa bakarak
ateş ışığı.

"Thorn çalısında bir şey var bayım."

"Hiçbir şey duymadım."

"Küçük pıtırtı. Orada bir şeyler koşuyor."

Duncan yakından dinledi. Sipar'ın söylediği doğruydu. Çok küçük
çalılıkta işler çalışıyordu.

"Muhtemelen farelerden daha fazlası," dedi.

Rockahominy'sini bitirdi ve ekstra bir su aldı, gagging
üzerinde biraz.

"Dinlenmenizi al," dedi Sipar. "Seni daha sonra uyandıracağım, böylece yakalayabilirim
göz kırpıyor. "

"Bay," dedi Sipar, "sonuna kadar seninle kalacağım."

"Şey," dedi Duncan, biraz ürküyor, "bu senin için."

"Ölümde kalacağım," diye vaat etti Sipar.

"Kendini zorlama," dedi Duncan.

Tüfeği aldı ve su birikintisine doğru yürüdü.

Gece sessizdi ve toprak bu boş hissi vermeye devam etti.
Ateş ve su birikintisi ve küçük Micelike hariç boş
çalılıkta çalışan hayvanlar.

Ve Sipar-Sipar ateşin yanında yatıyor, kıvrılmış ve uyuyor
çoktan. Çıplak, eline bir silah değil-sadece çıplak hayvan,
Temel insansı ve yine de zaman zaman altta yatan amaçlı
şaşkınlık. Bu sabah korkmuş ve titremekten sadece
Cytha, ama asla patikada boğulma; Saf Funk'ta orada
Cytha'yı kaybettikleri knoll, ama şimdi devam etmeye hazır
ölüm.

Duncan ateşe geri döndü ve ayak parmağıyla Sipar'ı üretti. .
Yerli düz uykudan çıktı.

"Kimin ölümü?" diye sordu Duncan. "Kimin ölümünden bahsediyordun?"

"Neden bizim, elbette bizim," dedi Sipar ve uyumaya geri döndü.


III

Duncan okun geldiğini görmedi. İsviçre düdüğünü duydu ve
Rüzgarı boğazının sağ tarafında hissetti ve sonra
arkasındaki bir ağaca fırladı.

Bir kenara sıçradı ve yuvarlanan bir höyüğün kapağına daldı
ve neredeyse içgüdüsel olarak başparmağı yangın kontrolünü itti.
Otomatik olarak tüfek.

Karışık kayaların arkasına çömeldi ve ilerledi. Yoktu
görülecek bir şey. Hula ağaçları güneşin yangında parladı ve
Thorn-Bush gri ve cansızdı ve astir'in üç olduğu tek şey
Çeyrek mil uzakta yürürken çeyrek kuşlar.

"Sipar!" Fısıldadı.

"İşte bayım."

"Düşük kal. Hala orada."

Ne olursa olsun. Hala orada ve başka bir atış bekliyor.
Duncan titredi, okudan geçen ok hissini hatırlayarak
boğaz. Bir erkeğin ölmesi için bir yol-kuyruk ucunda
Boğazında bir ok ve korkmuş sert bir yerli başlık ile hiçbir yerde
Ev için olabildiğince hızlı.

Tüfek üzerindeki kontrolü tek ateşe geri döndürdü, sürünerek
kaya yığınının etrafında ve üzerinde duran bir ağaç korusu için koştu
daha yüksek zemin. Onlara ulaştı ve orada yerinden kuşattı
ok gelmeli.

Dürbünleri sınırsız bıraktı ve alanı camladı. Hala hayır gördü
imza. Tencereyi onlara vuran ne olursa olsun kaçışını yapmıştı.

Okun hala öne çıktığı ağaca geri döndü,
kabuğun derinliklerine sürüldü. Milini kavradı ve oku yazdı
özgür.

"Şimdi çıkabilirsin," diye seslendi Sipar. "Etrafında kimse yok."

Ok inanılmaz derecede kaba oldu. Finatsız şaft sanki
Pürüzlü bir taşla uygun uzunluğa dövülmüştü. .
Arrowhead, bazı çıkıntılardan veya kurudan alındı.
dere yatağı ve zorla şafta garip bir şekilde bağlıydı ama
Hula-Tree'nin ilgisiz iç kabuğu.

"Bunu tanıyor musun?" Diye sordu Sipar.

Yerli oku aldı ve inceledi. "Benim kabilem değil."

"Tabii ki kabileniz değil. Seninki bize bir atış yapmaz. Bazıları
Diğer kabile, belki? "

"Çok fakir ok."

"Bunu biliyorum. Ama seni çok iyiymiş gibi öldürebilir
bir. Bunu tanıyor musun? "

"Hiçbir kabile bu oku yapmadı," diye açıkladı Sipar.

"Çocuk, belki?"

"Çocuk burada ne yapardı?"

[İllüstrasyon]

"Ben de öyle düşündüm," dedi Duncan. * * * * * *

Oku geri aldı, başparmak ve karane arasında tuttu ve
Beyninde nibbling korkunç bir düşünce ile yavaşça döndü. BT
olamazdı. Çok harikaydı. Sonunda güneşin olup olmadığını merak etti
Onu hiç düşündüğünü elde etmek.

Döktü ve geçici ok noktası ile yere kazdı.
"Sipar, Cytha hakkında gerçekte ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey, bay. Her şeyden korkuyor."

"Geri dönmüyoruz. Bildiğiniz bir şey varsa-bir şey
Bu bize yardımcı olur ... "

Yardım almaya gelebileceği kadar yakındı. Daha dıştı
Gitmek istiyordu. Hiç sormamalıydı, diye düşündü
öfkeyle.

"Bilmiyorum," dedi yerli.

Duncan oku bir tarafa attı ve ayağa kalktı. Kraded
kolunda tüfek. "Hadi gidelim."

Sipar Trot'u izledi. Crafty Little Stinker, kendi kendine söyledi.
Söylediğinden daha fazlasını biliyor.

Öğleden sonra çalıştılar. Mümkünse, daha sıcak ve daha kuru
bir önceki günden daha. Havada bir gerilim duygusu vardı-hayır,
çürüydü. Ve olsa bile, bir adam sanki öyle değil gibi davranmalı
Orası. Eğer bu boştaki her ruh haline avlanmasına izin verirse
Land, sadece başına ne olursa olsun kendisini suçlayacaktı.

İzleme şimdi daha zordu. Bir gün önce Cytha sadece koşmuştu
uzakta, onlardan uzak durmak için kaçan düz çizgi
erişimleri. Şimdi zorlaşıyordu. Sık sık geri çekildi
Onları atmaya çalışın. Öğleden sonra iki kez, iz boş
Tamamen dışarı çıktı ve sadece uzun aradıktan sonra Sipar onu seçti
tekrar yukarı-bir örnekte, kaybolduğu yerden bir mil uzakta
İnce hava.

Bu kaybolma Duncan'ı itiraf ettiğinden daha fazla rahatsız etti. Parkurlar yapmaz
tamamen kaybolur, arazi aynı kaldığında değil, ne zaman değil
Hava değişmedi. Bir şeyler oluyordu, belki bir şey,
Bu Sipar, ifşa etmeye istekli olduğundan çok daha fazlasını biliyordu.

Yerli olanı yakından izledi ve şüpheli bir şey yoktu. BT
çalışmalarında devam etti. Herkes için iyi ve sadıktı
Hound.

       * * * * * *

Öğleden sonra geç saatlerde seyahat ettikleri ov
Aniden düştü. Büyük bir eşiğinde durdular
tırmanma ve büyük karışık ormanlara ve akan bir
nehir.

Aniden başka bir odaya geliyor gibiydi
Beklenmemişti.

Burası yeni bir topraktı, daha önce hiç bir Earthman tarafından görülmedi. Kimse yoktu
Batı'nın bir yerinde bir ormanın ötesinde
çalı. Uzaydan gelen erkekler muhtemelen görmüştü, ama sadece bir
Gezegende farklı renk işaretleri. Onlar için hiçbir fark yaratmadı.

Ama Layard'da yaşayan erkeklere, ekici ve tüccar için
Prospector ve Avcı, önemliydi. Ve ben Duncan'ı düşündüm
Zafer duygusu ile onu bulan adamım.

"Bay!"

"Şimdi ne?"

"Orada. _Skun! _"

"Yapmıyorum--"

"Orada bayım. Nehrin karşısında."

Duncan o zaman gördü-çatlak mavisi olan bir pus-bir puf
Bakır çok hızlı hareket ediyor ve izlediği gibi, uzaklaştı
Fırtınanın keenlanması, bir sesten ziyade havada bir titreme.

Nehir boyunca hareket ederken hayranlık uyandırdı ve
kaynar öfke ormandan çıkardı. Vurdu ve geçti
nehir ve bir an için nehir bir sayfa ile duruyordu
gökyüzüne doğru sıçradı.

Sonra olduğu kadar çabuk gitti, ama bir
çalkalanan rüzgarların seyahat ettiği ormanda eğik eğik çizgi.

Çiftlikte, Zikkara onu _skun_ konusunda uyarmıştı. Bu
Onlar için mevsim, dedi ve birine yakalanan bir adamın
şans.

Duncan nefesini yavaşça bıraktı.

"Kötü," dedi Sipar.

"Evet, çok kötü."

"Hızlı vur. Uyarı yok."

"Ya iz?" diye sordu Duncan. "Cytha mı yaptı?"

Sipar aşağı doğru başını salladı.

"Gecikmeden önce yapabilir miyiz?"

"Sanırım," diye yanıtladı Sipar. Düşündüklerinden daha kaba idi. İki kez körler
Sıralı kaya yüzleri damlalara açılışla sıkışan parkurlar
yüzlerce feet ve tekrar tırmanmaya ve başka bir tane bulmaya zorlandı
yol.

Kısa alacakaranlık kapandığında tırmanışın dibine ulaştılar
içeride yakacak odun toplamak için acele ettiler. Su yoktu, ama
Kantinlerinde hala çok az şey kaldı ve bununla yaptılar.

       * * * * * *

Rockahominy'nin yetersiz yemeklerinden sonra Sipar kendini bir
top ve hemen uyumaya gitti.

Duncan sırtıyla bir gün, uzun zaman önce bir kaya karşı oturdu,
üstlerindeki eğimden düşmüştü, ama şimdi yarısı gömüldü
Çağlar boyunca yer almaya devam etmiş olan toprak.

İki gün gitti, dedi kendine.

Sonuçta, fısıldayan masallarda bazı gerçekler var mıydı?
yerleşim yerlerine geri döner-kimsenin zamanını boşa harcamaması
Bir Cytha, bir Cytha'yı takip edemez olduğu için izlemek?

Saçma, dedi kendine. Ve yine de av sertleşti, iz
Daha zor, Cytha çok daha kurnaz ve zor
Ocağı. Bir gün önce onlardan kaçtığı yer, şimdi savaştı
onları salla. Ve eğer bunu ikinci günü yapsaydı, neden yapmadım
Onları ilk atmaya çalıştınız mı? Peki ya üçüncü
Gün-Yarın?

Başını salladı. Bir hayvanın olacağı inanılmaz görünüyordu
Av ilerledikçe daha zorlu. Ama bu tam olarak gibi görünüyordu
Ne oldu. Daha ürkütücü, belki de daha korkmuş-sadece
Cytha korkmuş bir canavar gibi davranmadı. Bir gibi davranıyordu
anlayışlı ve kararlılık kazanan hayvan ve bu bir şekilde
korkutucu.

Uzaktan batıya, ormana ve nehre doğru,
kahkaha ve bir paket çığlık atan. Duncan eğildi
Kayaya karşı tüfek ve ateşte daha fazla odun yığmak için kalktı. O
Raketi dinleyerek batı karanlığına baktı. Yaptı
alaycı bir yüz ve saçından düşünmeyen bir eli itti. O koydu
Sessiz bir umut, çığlıkların korunmaya karar verecekleri
mesafe. Onlar bir erkeğin yapabileceği bir şeydi.

Arkasında, bir çakıl yamaçtan aşağı çarptı. Dinlenmeye zorlandı
Sadece ateşin kısa.

Duncan döndü. Yapılması gereken aptalca bir şey, o kadar yakın kamp yapmak için
eğim. Büyük bir şey hareket etmeye başlamalısa, onlar dışarıda olurdu
şans.

Ayağa kalktı ve dinledi. Gece sessizdi. Çığlıklar bile vardı
şimdilik kapa çeneni. Sadece bir yuvarlanma kaya ve hackles vardı
yukarı. Kendini eline almak zorunda kalacaktı.

Kayaya geri döndü ve tüfeği almak için eğilirken,
Bir gürlemenin zayıf başlangıcını duydu. Hızla düzleşti
Yıldız telli gökyüzünü ve gürlemeyi lekeleyen skarpla yüz
Çekin!

       * * * * * *

Bir sıçrada Sipar'ın tarafındaydı. Ulaştı ve kavradı
Bir kolun yanında yerli, dikildi, ayağa kalktı. Sipar'ın Gözleri
ateş ışığında yanıp sönen açıldı.

Rumble bir kükreme büyümüştü ve
ağır kayalar sıçrayan ve kükreme altında ipeksi, uğursuz
Kayan toprak ve kaya hışırtı.

Sipar kolunu Duncan'ın kavramasından arındırdı ve içine daldı
karanlık. Duncan döndü ve takip etti.

Kaçtılar, karanlıkta tökezlediler ve arkalarında kükreme
Kayan, zıplayan kaya, dolu bir gök gürültüsü rulosu haline geldi
ağzından ağzına kadar gece. Koşarken Duncan, korku içinde hissedebilirdi
Beklenti, boynuna üfleme enkazının güçlü nefesi,
Bir kayanın ezici etkisi, içine giriyor, yutma
Bacaklarına kapanan yuvarlanan talus seli.

Bir puf halkı tozu çıktı ve onları yakaladılar ve boğuldular
tökezlemenin yanı sıra. Onların solunda, güçlü bir kaya yığın
Nerür, neredeyse isteksiz bir şekilde yer boyunca çekildi.

Sonra gök gürültüsü durdu ve herkes duyabiliyor küçüktü
Yamaç aşağı kandırırken daha az döküntülerin dilimleri. Duncan koşmayı bıraktı ve yavaşça döndü. Kamp ateşi
Gitti, gömüldü, şüphesiz, tonlarca bindirmenin altında ve yıldızların
hala içine fırlatan büyük toz bulutu yüzünden soluk
gökyüzü.

Sipar'ın yanında hareket ettiğini duydu ve bir ele ulaştı,
Tracker, tam olarak nerede olduğunu bilmiyor. Yerli buldu,
Omuzdan kavradı ve yanına çekti.

Sipar titriyordu.

"Her şey yolunda," dedi Duncan.

Ve bu _was_ tamam, kendine güven verdi. Hala tüfeği vardı.
Ekstra mühimmat ve bıçak davulu kemeri üzerindeydi, çanta
Rockahominy'nin cebinde. Kantinler kaybettikleri tek şeydi-
Kantinler ve ateş.

Duncan, "Gece için bir yere gitmemiz gerekecek," dedi. "Orada
gevşek çığlıklar. "

       * * * * * *

Düşündüğünü veya korkunun keskin kenarını sevmedi
üzerine kalabalıklaşmaya başlamıştı. Omuz silkmeye çalıştı, ama
Hala onunla kaldı, sadece ulaşılamadı.

Sipar dirseğinde koptu.

"Diken çalılık, bay. Orada. İçeride sürünebiliriz.
çığlıklardan korunmak. "

İşkenceydi, ama başardılar.

"Screamers ve sen tabu," dedi Duncan aniden hatırlıyor. "Nasıl
Gel onlardan korkuyor musun? "

"Senin için korkuyorum bayım, çoğunlukla. Kendim için biraz korkuyorum.
Çığlıklar unutabilir. Beni çok geç olana kadar tanımayabilirler.
Burada daha güvenli. "

"Sana katılıyorum," dedi Duncan.

Çığlıklar geldi ve çalılık hakkında her şeyi doldurdu. Canavarlar
Onlara ulaşmak için dikenlere kokladı ve pençeledi, ama sonunda gitti.

Sabah geldiğinde, Duncan ve Sipar scarp'a tırmandılar, tırmanarak
Kamplarını kapsayan kayalar ve tonlarca toprak ve kaya
yer. Slayttan kesilen yara yaralanmasının ardından,
yamaç ve nihayet slaydın başlangıcının noktasına ulaştı.

Orada, kayanın hazır levhasının sahip olduğu depresyonu buldular.
dinlendi ve destekleyici toprağın nerede kazıldığı böylece
Bir itme ile kamp ateşinin üzerindeki yamaçtan başlayabilir.

Ve her şey Cytha'nın derin batık pug işaretleri idi!


İv

Şimdi sadece bir avdan daha fazlasıydı. Boğaza karşı bıçaktı
öldür veya öldürül. Şimdi durma yoktu, daha önce orada olabilir
oldu. Artık spor değildi ve merhamet yoktu.

"Ve ben de bu şekilde," dedi Duncan kendine.

Elini tüfek namlusu boyunca ovuşturdu ve metalik parıltıları gördü
Öğlen güneşinde parla. Bir atış daha dua etti. Sadece bana bir tane ver
Daha fazla vuruş. Bu sefer kayma olmayacak. Bu sefer orada
üçten fazla sodden hunk ve kürk
Benimle alay etmek için çim.

Nehirden yükselen ısı ışıltısına gözlerini kısarak gözlerini kıstı.
Sipar'ı suyun kenarının yanında izlemek.

Yerli ayağa kalktı ve ona geri döndü.

"Geçti," dedi Sipar. "Gitebileceği kadar uzaklaştı ve
Swum olmalı. "

"Emin misin? Bizi geçtiğini düşünmek için dışarı çıkmış olabilir,
Sonra tekrar iki katına çıktı. "

Nehrin karşısındaki ağaçların mor-yeşiline baktı. İçeri
O orman, cehenneme gidiyor olurdu.

"Bakabiliriz," dedi Sipar.

"Güzel. Aşağıya gidiyorsun. Yukarı çıkacağım."

Bir saat sonra geri döndüler. Hiçbir parça bulamadılar. Orada görünüyordu
Cytha nehri gerçekten geçtiğinden şüphe çok az.

Ormana bakarak yan yana durdular.

"Bay, uzak geldik. Cytha'yı avlamak için cesursun. Var
ölüm korkusu yok. "

"Ölüm korkusu," dedi Duncan, "tamamen çocuksu. Ve
Point'in yanında da. Ben ölmek istemiyorum. "

Akışa girdiler. Alt kısım yavaş yavaş raflar ve onlar
Yüz metreden fazla yüzmek zorunda kaldı.

Orman bankasına ulaştılar ve dinlenmek için kendilerini düz attılar.

Duncan geldikleri şekilde geriye baktı. Doğuya,
Escarpment, soluk mavi parlatılmış gökyüzüne karşı koyu mavi bir lekeydi. Ve çiftliği ve _vua_ alanını iki gün önce, ama onlar
Bundan çok daha uzak görünüyordu. Zamanla kayboldular ve
mesafe; Başka bir varoluşa ve başka bir dünyaya aitlerdi.

Tüm hayatı, ona benziyordu, solmuş ve önemsiz hale gelmişti
ve unutulmuş, sanki hayatındaki bu an tek
sayıldı; Sanki tüm dakikalar ve saatler, tüm nefesler ve
Kalp atışları, uyan ve uyku, bu saati bu saate işaret etmişti
Bu belirli akarsu, tüfek eline kalıplanmış ve havalı,
beyninde bir katil binen kanlı hesaplandı.

       * * * * * *

Sipar sonunda ayağa kalktı ve akış boyunca uzanmaya başladı. Duncan oturdu
yukarı ve izledi.

Ölmekten korktu, diye düşündü ve yine de benimle kaldı. -Den
O ilk gece kamp ateşi, ölüme bağlı kalacağını söylemişti ve
Görünüşe göre tam olarak söylediği anlamına geliyordu. Zor, diye düşündü
Bu şakacıları anlamak için, ne tür bir zihinsel olduğunu bilmek zor
operasyon, hangi duygu görenler, hangi etik marka ve ne
Çeşitli inanç ve inanç onları ve yaşam tarzlarını yapmak için gider.

Sipar'ın izi kaçırması çok kolay olurdu ve
Yemin edemedi. Başından beri bile reddedebilirdi
gitmek için. Yine de korkmak, gitmişti. İsteksiz, takip etmişti. Olmadan
Herhangi bir sadakat ve sadakat ihtiyacı, sadık ve sadıktı.
Ama Duncan, Outlander ve
davetsiz misafir? Kendine sadık mı? Ya da belki, bu görünse de
İmkansız, Cytha'ya sadık mı?

Sipar benim hakkımda ne düşünüyor, kendi kendine sordu ve belki de daha fazlası
Nokta, Sipar hakkında ne düşünüyorum? Ortak bir buluşma alanı var mı? Veya
İnsancıl formlarımıza rağmen, sonsuza dek yabancı olmaya mahkum muyuz ve
ayrı mı?

Tüfeği dizlerinin üstünde tuttu ve okşadı, parlattı,
onu sevişerek, onu daha da yakından bir parçası haline getiriyor, bir enstrüman
ölümcüllüğünün, izleme kararlılığının bir ifadesi ve
Cytha'yı öldür.

Sadece başka bir şans, yalvardı. Sadece bir saniye, hatta daha az çizmek
sabit bir boncuk. Tek istediğim bu, ihtiyacım olan tek şey, tek soracağım.

Sonra arkasında bıraktığı günler boyunca geri dönebilirdi,
Çiftliğe ve tarlaya geri dön, o puslu diğer hayata geri dön
O kadar gizemli bir şekilde boşanmıştı, ama şüphesiz ki
tekrar gerçek ve anlamlı olurdu.

Sipar geri döndü. "İzi buldum."

Duncan kendini ayağa kaldırdı. "İyi."

Nehri terk ettiler ve ormana daldılar ve orada ısı
Her zamankinden daha acımasızca kapalı-hisseden, gizli, boğucu ısı
Vücudun etrafına sıkıca sarılmış hantal bir battaniye gibi.

İz sade ve net yatıyordu. Cytha şimdi, görünüyordu, niyetliydi
Kaçınma taktiklerine başvurmadan bir liderlik yaptıktan sonra. Belki de
takipçilerinin nehirde biraz zaman kaybedeceğini düşünmüştü.
Bu marjı daha da uzatmaya çalışıyor olabilir.
Belki de ekstra zamana ihtiyaç duydu, spekülasyon yapmak için,
Başka bir kirli numara için gerekli makine.

Sipar durdu ve Duncan'ın yetişmesini bekledi. "Bıçağın bay?"

Duncan tereddüt etti. "Ne için?"

"Ayağımda bir diken var," dedi yerli. "Çıkarmalıyım."

Duncan bıçağı kemerinden çekti ve fırlattı. Sipar yakaladı
ustaca.

Duncan'a doğrudan bakıyorum, dudaklarının üzerinde bir gülümsemenin titremesi,
Yerli boğazını kesti.


V

Geri dönmeli, biliyordu. İzleyici olmadan,
şans. Oranlar şimdi Cytha ile birlikteydi-eğer gerçekten de
En başından beri onunla birlikteydi. Unkilled? Unkililled çünkü tanışmak için zeka büyüdü
acil durumlar? Ücretsiz çünkü basıldığında, bir yay oluşturabilir ve
Ne kadar kaba? Taktik duygusu vardı, çünkü
Geceleri düşmanı üzerine yuvarlamak gibi mi? Çünkü bir
Yerel izleyici Cytha'yı korumak için neşeyle kendini öldürür mü?

Belki bir tür kriz canavarı? Biri zeka geliştirebilir ve
her yeni durumu karşılama ve daha sonra geri dönme yetenekleri
akıllı olmayan memnuniyet seviyesi? Duncan'ın bir
Herhangi bir şeyin yaşaması için mantıklı bir yol. İle ortadan kaldırırdı
rahatsızlık ve sinirlilik ve hoşnutsuzluğu
Zeka gereksiz olduğunda zeka. Ama zeka ve
Onunla birlikte gelen yetenekler orada olurdu, güvenli bir şekilde sıkışmıştı
bir kolye veya bir kolye veya
Silah-kullanılacak veya duruma göre kaldırılacak bir şey.

Duncan öne doğru ilerledi ve bir ahşap çubukla ateşi itti
birlikte. Alevler yeniden canlandı ve içine uçan kıvılcımlar gönderdi
Ağaçların karanlığını fısıldayan. Gece biraz soğumuştu
Ama nem hala asılı kaldı ve bir adam rahatsız oldu-biraz
Korkmuş.

Duncan başını kaldırdı ve ateşli karanlığa baktı.
Yıldız yoktu çünkü ağır yapraklar onları kapattı. Kaçırdı
yıldızlar. Eğer bakıp görebilseydi daha iyi hissederdi.

Sabah geldiğinde geri dönmeli. Bu avdan çıkmalı
Şimdi imkansız ve hatta biraz aptalca olmuştu.

Ama yapmayacağını biliyordu. Üç günlük parkur boyunca bir yerde vardı
bir amaca ve bir meydan okumaya bağlı kal ve bunu ne zaman
Sabah geldi, tekrar devam ederdi. Onu süren nefret değildi
ne de intikam, hatta kupa-hız-prodüksiyon yapan avcı şık
Erkekler garip veya öldürmek daha zor ya da herhangi bir adamdan daha büyük bir şeyi öldürmek için
daha önce hiç öldürmüştü. Bundan daha fazlası bir şeydi, biraz tuhaf
Cytha'nın anlamının kendisiyle dolaşması.

Uzandı ve tüfeği aldı ve kucağına koydu. Onun
Varil Dully'yi titreyen kamp ateşi ışığında parladı ve ovuşturdu
Başka bir adam olarak bir kadının boğazını felç edebileceği gibi eli stok boyunca.

"Bay," dedi bir ses.

       * * * * * *

Onu korkutmadı, çünkü kelime yumuşak bir şekilde konuşuldu ve
Sipar'ın öldüğünü unutmuştu-yarım mezarla öldü
Yüzüne sabitlendi ve boğazının tamamen açık olduğu.

"Bay?"

Duncan sertleşti.

Sipar öldü ve başka kimse yoktu-ve henüz birisi konuşmuştu
ona ve tüm bu vahşi doğada tek bir şey olabilir.
onunla konuşabilir.

"Evet," dedi.

Hareket etmedi. Sadece orada oturdu, tüfek kucağında.

"Kim olduğumu biliyor musun?"

"Sanırım sen Cytha'sın."

"İyi yaptın," dedi Cytha. "Muhteşem bir av yaptın.
Bırakmaya karar vermeniz gerekiyorsa onursuzluk yok. Neden gitmiyorsun
geri? Sana zarar vermiyorum. "

Oradaydı, önünde bir yerde, fırçanın içinde bir yerde
Ateşin ötesinde, neredeyse ondan gelen ateşin karşısında, Duncan
kendisi. Eğer konuşmaya devam edebilseydi, belki de onu cezbeder bile--

"Neden yapmalıyım?" diye sordu. "Av asla bitene kadar
Bir şey peşinde. "

"Seni öldürebilirim," dedi Cytha. "Ama öldürmek istemiyorum.
öldürmek için acı çekiyor. "

"Bu doğru," dedi Duncan. "En çok algılayıcısın."

Çünkü şimdi sabitlemişti. Tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Yapabilirdi
Biraz alay konusu.

Başparmak metali yukarı kaydırdı ve yangın kontrolünü otomatik olarak sürükledi
Ve bacaklarını altına esnetti, böylece yükselip ateşe girebilecekti
tek bir hareket.

"Neden beni avladın?" Diye sordu Cytha. "Sen benim bir yabancısın
dünya ve beni avlama hakkın yoktu. Tabii ki umursamadığımdan değil. İçinde
Gerçek, uyarıcı buldum. Tekrar yapmalıyız. Hazır olduğumda
Avlan, gelip sana söyleyeceğim ve bir iki gün geçirebiliriz
BT."

"Elbette yapabiliriz," dedi Duncan. Ve çömelmesine yükselirken
Tetiği aşağıda tuttu ve silah deli öfkeyle dans etti, namlu
Flicking bir nefret dilini ve ölümün dolu tıslama dolu
Kindar bir şekilde alt fırçada.

"İstediğin zaman," diye bağırdı Duncan, "Gelip avlanacağım
Sen! Sadece kelimeyi söylüyorsun ve kuyruğunda olacağım. Hatta öldürebilirim
Sen. Nasıl beğendin, chump! "

Ve tetiği sıkı tuttu ve çömelmesini korudu, böylece sümüklü olsun
Yüksek uçmaz, ama alanlarının hemen üstünde kesilirdi ve
Ekstra zemini kaplaması için namluyu ileri geri hareket ettirdi
Yapmış olabileceği herhangi bir yanlış hesaplamayı telafi etmek için.

       * * * * * *

Dergi bitti ve silah boş ve kısır gevezelik tıkladı
durdu. Toz dumanı kamp ateşi ışığında yumuşak bir şekilde sürüklendi ve
burun deliklerinde ve alt fırçalarda parfümün kokusu vardı
Bin korkutucu fare gibi küçük ayaklar koşuyordu
felaketten koşmak.

Duncan ekstra dergiyi kemerinin üzerine asıldığı yerden çıkardı
ve boş olanı değiştirdi. Sonra yanan bir tahta yaktı
ateşten ve bir yangına patlayana kadar çılgınca salladı ve
bir meşale oldu. Bir elinde tüfek, diğer yandan meşale kavradı,
Alt fırına daldı. Küçük şirin şeyler kaçtı
ondan kaç.

Cytha'yı bulamadı. Çiğnenmiş çalılar ve toprak çalkalandı
Metal uçarak ve beş topak et ve kürk buldu ve bunlar
Ateşe geri döndü.

Şimdi onu takip eden korku, hemen ötesinde
ulaştı, gölgelerden çıktı ve kamp ateşi ile hunked
o.

Tüfeği kolayca erişebildi ve beş kanlı düzenledi
Ateşe yakın yerde parçalar ve titremeyle denedi
Parmaklar onları mermilerden önce bulundukları şekle geri yüklemek için
onları vurdu. Ve bu iyi biriydi, diye düşündü korkunç ironi,
Çünkü şekilleri yoktu. Cytha'nın bir parçasıydılar ve sen
tek bir atışla değil, bir cytha inç inç öldürdü. Vurdun
İlk kez etten pound ve bir dahaki sefere attığınızda
Başka bir pound ve iki pound ve eğer yeterli atış yaparsanız, sonunda
onu boyuta oydu ve belki de onu öldürebilirsin,
emin değildi.

Korkuyordu. O olduğunu itiraf etti ve orada çömeldi ve
Parmaklarının sallanmasını izledi ve çenelerini durdurmak için sıkı sıkıştı
dişlerinin gevezelik.

Korku her zaman yaklaşıyordu; taşındığını biliyordu
Sipar boğazını kestiğinde ve neden Tanrı adına bir iki adımla
Lanet aptal bunu yaptı mı? Hiç bir anlam ifade etmedi. Merak etmişti
Sipar'ın sadakatleri ve reddettiği sadakatler hakkında
Sonuçta, bir imkansızlık olarak cevap olmuştu. Sonunda,
Belirsiz bir nedenden dolayı-insanlara obscure, yani-Sipar'ın sadakati
Cytha'ya gitmişti.

Ama sonra herhangi bir sebep için arama yapmanın kullanımı neydi? Hiç bir şey
Bu herhangi bir mantıklıydı. Bir canavarın
peşinde koşmak ve biriyle konuşmalı-ancak uymasına rağmen
Aklında şekillendirdiği kriz canavarı teorisi.

       * * * * * *

İlerici adaptasyon, dedi kendine. Adaptasyonu yeterince uzakta taşıyın
Ve iletişime ulaşacaksın. Ama Cytha'nın gücü olmayabilir
Adaptasyon aşağı akıyor mu? Cytha kadar gitmiş miydi
Kendini gitmeye zorlayabilir mi? Belki de öyle düşündü. Değerinde olabilir
kumar. Sipar'ın intiharı, tüm rahatlığı için,
Son çeneli çaresizlik. Ve Cytha'nın Duncan ile konuşması,
Onunla parleymeye çalışın, bir zayıflık notu içeriyordu.

Ok başarısız olmuştu ve kayalar başarısız olmuştu ve Sipar'ın
ölüm. Cytha sırada ne denerdi? Denemek için bir şey vardı?

Yarın öğrenecekti. Yarın devam ederdi. Geri dönemedi
Şimdi.

Çok derinden dahil oldu. Her zaman merak ederdi, şimdi geri dönerse,
Bir ya da iki saatin daha sonunu görmemiş olabilir. Orada
Çok fazla soru vardı, çok fazla gizem-şimdi çok daha fazlası vardı
Ondan fazla on sıradan _vua_.

Başka bir gün bunu anlamlandırabilir, korkunç yürüteçleri yasaklayabilir
Topuklarına olan bu trod, biraz huzur getirebilir.

Şu anda dururken, hiçbiri mantıklı değildi.

Ama düşündüğü gibi, aniden kanlı et parçalarından biri
Ve mangal kürk mantıklıydı.

Parmaklarının yumruklanmasının ve proddinginin altında,
şekil.

Nefessizce, Duncan üzerine eğildi, inanmıyor, hatta istemiyor bile
İnan, çılgınca umuduyla tamamen yanlış olduğunu kanıtlayın.

Ama bunda yanlış bir şey yoktu. Şekil oradaydı ve yapamadı
inkar edilmek. Bir şekilde doğal şekline geri dönmüştü ve
bir bebek çığlıkçıydı-iyi, belki bir bebek değil ama en azından küçük
manşet.

Duncan topuklarına oturdu ve terledi. Kanlı ellerini sildi
yerde. Koyarsa başka hangi şekilleri bulacağını merak etti
Yanında yatan diğer gevşeklik avcıları uygun yere geri dön
ateş.

Denedi ve başarısız oldu. Çok parçalanmış ve yırtılmışlardı.

Onları aldı ve ateşe attı. Tüfeğini aldı
ve ateşin etrafında yürüdü, sırtıyla bir ağaca karşı oturdu,
Silahı dizlerinin karşısında tuttu.

       * * * * * *

O küçük koşan ayaklar, merak etti-
Bin meşgul fare. Onları iki kez duymuştu, o ilk gece
Suyun suyundan ve yine bu gece çalılık.

Ve Cytha ne olabilir? Kesinlikle basit, karmaşık olmayan değil,
Başlamayı düşündüğü hayvan yağmaladı.

Bir kovan-canavar mı? Ev sahibi bir hayvan mı? Birçok farklı içinde maskelenen bir şey
Formlar?

Bu tür kesintiler konusunda eğitilmiş Shotwell, oldukça doğru olabilir
Tahmin et, ama Shotwell burada değildi. Çiftlikteydi, korkuyor, daha fazlası
Muhtemelen, Duncan'ın geri dönememesi.

Sonunda sabahın ilk ışığı ormandan filtrelemeye başladı
Ve açık ovanın göze çarpan, temiz beyaz ışığı değildi ve
çalı, ancak yumuşatılmış, seyreltilmiş, bulanık bir yeşil ışık
boğucu bitki örtüsü.

Gece sesleri öldü ve günün sesleri aldı-
Görünmeyen böceklerin kesimleri, gizli kuşların çığlıkları ve
Uzak bir şey boş gibi görünen bir gürültü yapmaya başladı
Varil yavaşça bir merdivenden aşağı düşüyor.

Gecenin ne kadar küçük serinliği hızla dağıtmıştı ve
Isı kelepçelenmiş, nefessiz, amansız bir ısı,
hava.

Çember, Duncan Cytha Trail'i yüzden fazla aldı
Kamptan yarda.

Canavar hızlı seyahat ediyordu. Pug izleri derinden battı ve
yaygın aralıklı. Duncan cüret ettiği kadar hızlı bir şekilde takip etti. Bu bir
Bir koşuda takip etme, Cytha'nın hızına uyacak şekilde,
Trail sade ve taze ve oldukça çağırdı.

Ve bu yanlıştı, Duncan kendine söyledi. Çok taze idi
sade-neredeyse hayvan sonsuz bir sorun yaşadı gibi
İnsan izi kaçıramadı.

İzini durdurdu ve bir ağacın yanında çömeldi ve
İleri parçalar. Elleri silahın üzerinde çok gergindi, vücudu anahtarladı
Çok yüksek ve güzel. Kendini yavaş, derin nefesler almaya zorladı. O
kendini sakinleştirmek zorunda kaldı. Gevşemek zorunda kaldı.

Önümüzdeki parçaları inceledi-dört demetli boksör, sonra uzun bir sıçrama
Aralık, sonra dört demetli parça ve işaret kümeleri arasında
Orman zemini masum ve pürüzsüz.

Belki çok pürüzsüz. Özellikle ondan üçüncüsü. Çok pürüzsüz ve
bir şekilde yapay, sanki birisi onu nazik ellerle okşadı gibi
Şüphesiz yap.

Duncan nefesini yavaşça emdi.

Tuzak?

Yoksa hayal gücü onun üzerinde hile mi oynuyordu?

Ve eğer bir tuzak olsaydı, devam etseydi ona düşerdi
Başlarken takip ediyor.

Şimdi başka bir şey vardı, garip bir huzursuzluk ve karıştı
Rahatsız bir şekilde, ne olduğuna dair bir ipucu için çılgınca dökmek.

       * * * * * *

Ayağa kalktı ve silahı hazırla ağaçtan dışarı çıktı. Ne
Bir tuzak kurmak için mükemmel bir yer, diye düşündü. Biri bakıyor olabilir
Pug izleri, aralarındaki boşlukta asla, aradaki boşluk için
Tarafsız bir zemin olurdu, dışarı çıkmak için güvenli.

Oh, akıllı Cytha, kendi kendine dedi. Oh, zeki, akıllı Cytha!

Ve şimdi diğer sorunun ne olduğunu biliyordu-büyük huzursuzluk. BT
izleme duygusuydu.

Önümüzde bir yerde, Cytha çömeldi, izledi ve
Bekliyor-Anxious veya ExultaD, belki de kahkahalarla bile
boğaz.

Üçüncü parça setine ulaşana kadar yavaşça ilerledi ve
Haklı olduğunu gördü. Önümüzdeki küçük alan daha püray daha
Olmalı.

"Cytha!" aradı.

Sesi olması demek istediğinden çok daha yüksekti ve durdu
Şaşkın ve biraz abashed.

Sonra neden bu kadar gürültülü olduğunu fark etti.

Oradaki tek ses buydu!

Orman aniden sessiz kalmıştı. Böcekler ve kuşlar
Sessiz ve uzaktaki şey merdivenlerden aşağı düşmeyi bırakmıştı.
Yapraklar bile sessizdi. İçlerinde hışırtı yoktu ve asıldılar
sapları üzerinde gevşek.

Bir kıyamet hissi vardı ve yeşil ışık bir
Bakır ışık ve her şey hala.

Ve ışık _copper_!

Duncan panik içinde döndü. Saklanacak bir yer yoktu.

Başka bir adım atmadan önce _skun_ geldi ve rüzgarlar
hiçbir yerden çıkmadı. Hava uçan yapraklarla tıkandı ve
enkaz. Ağaçlar koptu, patladı ve havada yuvarlandı.

Rüzgar Duncan'ı dizlerine fırlattı ve onu geri kazanmak için savaşırken
Ayaklar, toplam hatırlamanın kör edici bir parıltısında, nasıl olduğunu hatırladı
Escarpment'in üstüne baktı-rüzgarların kaynar öfkesi ve
Bakır sisinin çılgın dönmesi ve ağaçların nasıl çırpıldığı
Whirlpool moda.

Yarı dik geldi ve tökezledi, bir girişimde yere pençeledi
Tekrar kalkmak için, beyninin içindeyken ısrarcı bir ses
onun koşması için bağırdı ve başka bir ses düz yattığını söyledi
Yerde, elinden gelenin en iyisini yapmak için.

Bir şey onu arkadan vurdu ve aşağı indi, düz ile sabitlendi
Tüfeği altına sıkıştı. Başını yere çatlattı ve
dünya mide bulanık bir şekilde döndü ve yüzünü bir avuçla sıvaladı
Çamur ve püskü yapraklar.

Taramaya çalıştı ve yapamadı, çünkü bir şey onu yakaladı
ayak bileği ve takılıyordu.

       * * * * * *

Çılgın bir elle, karmaşayı gözlerinden çıkardı, tükürdü
ağzı.

Dönen zeminin karşısında, siyah ve açısal bir şey yuvarlandı
hızlıca. Doğrudan ona doğru geliyordu ve Cytha olduğunu gördü
Ve başka bir saniyede onun üstünde olacaktı.

Dirsek çarpık bir yüzüne bir kol attı.
rüzgar üflemeli Cytha'nın etkisi ve onu korumak.

Ama ona asla ulaşmadı. Bir avladan daha az, zemin açıldı
Cytha'yı almak ve artık orada değildi.

Aniden rüzgar kesildi ve yapraklar bir kez daha hareketsiz kaldı ve
Isı tekrar kenetlendi ve bunun sonu oldu. _Skun_ vardı
Gel ve vurdu ve gitti.

Dakika, Duncan merak etti, ya da belki de saniyeden fazla. Ama
O saniyeler, orman düzleştirilmişti ve ağaçlar
Parçalanmış yığınlar.

Kendini bir dirsekle büyüttü ve sorunun ne olduğunu görmek için baktı
ayağıyla ve düşmüş bir ağacın ayağını tuzağa düşürdüğünü gördü
altında.

Deneysel olarak birkaç kez çekildi. Faydası yoktu. İki yakın set
Neredeyse delikten dik açılarda dallanan uzuvlar sürülmüş
Yere derinliğinde ve ayağı, gördü, yakalanmıştı
Gömülü dalların çatalında ayak bileği.

Ayak henüz acıtmadı-henüz değil. Hiç orada görünmüyordu. O
Ayak parmaklarını kıpırdatmaya çalıştı ve hiçbirini hissetmedi.

Terini bir gömlek koluyla sildi ve savaştı
Onun içinde yükselen paniği zorla. Panikçe almak
Bir erkeğin böyle bir yerde yapabileceği en kötü şey. Yapılacak olan şey
Durumu stoklayın, en iyi yaklaşımı anlayın, sonra gidin
ileri ve deneyin.

Ağaç ağır görünüyordu, ama belki de bunu halledebilirdi,
Her ne kadar değişirse, Bole
Daha sağlam yerleşin ve altını altına ezin. Şu anda,
iki ağır dal, her iki tarafında yere itin
Ayak bileği, ağacın ağırlığının çoğunu ayağından uzak tutuyordu.

Yapılacak en iyi şey, altta yere kazmaktı.
Çekene kadar ayağı.

Etrafta büküldü ve bir elin parmaklarıyla kazmaya başladı.
Humusun ince kaplamasının altında, katı bir yüzeye çarptı ve
Parmaklar onun yanına kaydı.

Montaj alarmı ile humusa çizerek zemini keşfetti.
Kaya'dan başka bir şey yoktu-üst üstü uzun süredir gömülü kaya
Yerin hemen altına uzan.

Ayağı ağır bir ağacın ve büyük bir kaya altında sıkışmıştı,
Kıymıklarını zorlayan çatallı dallar tarafından güvenli bir şekilde yerinde
Kayanın yanları boyunca aşağı.

       * * * * * *

Geri uzandı, bir dirseğin üzerine çıktı. Yapabileceği açıktı
Gömülü kaya hakkında hiçbir şey yok. Eğer bir şey yapacak olsaydı, onun
Sorun ağaçtı.

Ağacı hareket ettirmek için bir kola ihtiyacı olacaktı ve iyi, şişman bir kolu vardı
tüfeğinde. Bir utanç olurdu, biraz alaycı bir şekilde düşündü, bir
Böyle bir amaç için silah, ama başka seçeneği yoktu.

Bir saat çalıştı ve iyi değildi. Tüfekle bile
Pry, ağacı tomurcuk edemedi.

Geri uzandı, yenildi, sert nefes aldı, terlemeyle ıslattı.

Gökyüzüne yüzünü buruşturdu.

Tamam, Cytha, diye düşündü, sonunda kazandın. Ama aldı
_skun_ bunu yapmak. Tüm hilelerinle işi yapamazsın
değin....

Sonra hatırladı.

Aceleyle oturdu.

"Cytha!" aradı.

Cytha, yere açılan bir deliğe düşmüştü. .
Delik, küçük bir enkazla ondan uzak bir kolun uzunluğundan daha azdı
Kenarlarının etrafında hala içine giriyor.

Duncan vücudunu uzattı, yere yattı ve baktı
deliğe. Orada, dibinde Cytha vardı.

İlk kez Cytha'ya iyi baktı ve
Çılgınca bir araya geliyor. İşlevsel bir şey yok gibiydi
Bu konuda ve daha çok bir şey yığınına benziyordu, sadece atıldı
Zemin, bir hayvandan daha.

Gördüğü delik, sıradan bir delikten daha fazlasıydı. Bu bir çukurdu ve
Çok zekice inşa edilmiş. Ağız yaklaşık dört feet çapındaydı
Ve altta kabaca iki kat daha genişledi. Öyleydi
genel, şişe şeklindeki, üstte görülen bir omuzla
Düşen herhangi bir şey tırmanamadı. Buna düşen bir şey
Çukur kalmak içindi.

Duncan, bu çok pürüzsüz aralığın altında yatan şeydi
Cytha Track'in iki seti arasında. Cytha bütün gece çalışmıştı
Kazmak için, sonra kiri çukurdan çıkarmış ve
Üzerine çürük bir kamuflaj kapağı inşa etti. Sonra geri döndü ve
çok yüksek ve net olan izi yaptı, yapılması çok kolay ve
takip etmek. Ve tüm bunları yaptıktan sonra, sert ve gizlice çalıştıktan sonra,
Cytha, aşağıdaki insanın emin olmak için izlemek için yerleşmişti.
çukura düşmüştü.

       * * * * * *

"Merhaba dostum," dedi Duncan. "Nasıl çıkıyorsun?"

Cytha cevap vermedi.

"Şık çukur," dedi Duncan. "Her zaman lüksle böyle mi istiyorsun?"

[İllüstrasyon]

Ama Cytha cevap vermedi.

[İllüstrasyon]

Cytha'ya queer bir şey oluyordu. Her şey parçalanıyordu.

Duncan, Cytha bir
çukurda koşan ve
Sadece küçük kum duşlarına geri dönmek için yanlarını karıştırın.

Kaşlayan topakların ortasında, bir şey sağlam kaldı, kırılgan bir nesne
Bu, bir şeye benzemedi
Şükran Türkiye. Ama en olağanüstü bir şükran günüydü
İskelet, çünkü nabızlık ömrü ile boğuldu ve sabit bir
Menekşe Işık.

Çukurdan ve yumuşak pıtırtıdan çıktı
küçük koşu ayakları ve Duncan'ın gözleri alıştırıldığında
çukurun karanlığı, bazı formların formlarını çıkarmaya başladı.
Scurrying şekilleri. Küçük çığlıklar ve bazı donovanlar vardı ve
kereste fabrikası kuşları ve bir sürü öldürme-devils ve başka bir şey.

Duncan elini kaldırdı ve gözlerine bastırdı, sonra aldı
çabucak uzakta. Küçük yüzler hala oradaydı, sanki
Dişlerinin ve beyazın beyaz parlaklığı ile onu yalvarıyor
gözlerinin yuvarlanması.

Midesinde dehşet ve ekşi, acı tadı hissetti
Tiksinti boğazına sarıldı, ama savaştı, geri döndü
o güne avda başlamadan önce çiftlikte.

"Screamers, Stilt-kuşlar, longhorns ve başka bir şey izleyebilirim.
Donovans, "Sipar ona ciddiyetle söylemişti." Bunlar benim tabularım. "

Ve Sipar da tabularıydı, çünkü Donovan'dan korkmamıştı.
Ancak Sipar, ölümdeki çığlıklardan biraz korkmuştu
Gecenin çünkü yerli ona makul bir şekilde söylemişti, çığlıklar
unutkan.

Ne konusunda unutkan!

Cytha-Mother'ı unutuyor mu? Motley kuluçkasını unutuyor
Çocukluklarını mı geçirdiler?

Çünkü çukurda koşmanın tek cevabıydı ve
Erkeklerin sevdiği muammaya karşı şüphesiz cevap
Shotwell yıllarca hayal kırıklığına uğradı.

       * * * * * *

Garip, kendi kendine söyledi. Tamam, garip olabilir, ama eğer
Çalıştı, ne fark yarattı? Yani gezegenin sakinleri
Cinsiyetsiz çünkü seks gerek yoktu-bunun nesi vardı? BT
Aslında, Duncan kendini kabul etti, çok fazla sorun çıkar.
Hiçbir aile tükürmez, üçgen sorun yok, arkadaşlar üzerinde kavga yok. İken
Usulmamış olabilir, düpedüz huzurlu görünüyordu.

Ve seks olmadığı için Cytha türleri gezegendi
Anne-ama sadece bir anneden daha fazlası. Cytha, muhtemelen daha fazla
Anne-baba, inkübatör, kreş, öğretmen ve belki de birçok
Ayrıca, hepsi birine yuvarlandı.

Birçok yönden, bunun çok mantıklı olabileceğini düşündü. Burada doğal
Seçim dışlanacak ve ekoloji kontrol edilebilir
Önemli derece ve mutasyon kasıtlı bir mesele bile olabilir
Rastgele olaydan ziyade seçim.

Ve başka hiçbir şey gibi potansiyel bir gezegensel birliğe neden olur
Dünya şimdiye kadar biliyordu. Buradaki her şey diğer her şeye akraba oldu. Burada
insanın ya da başka bir uzaylının en çok ilerlemeyi öğrenmesi gereken bir gezegendi
yumuşak bir şekilde. Çünkü bir krizde veya çatışmada
ilgi alanları, birleşik ve birleşik ve
İşbirliği Gezegeni, her türlü yaşam ile ortak neden
Interloper'a karşı.

Küçük koşan şeyler vazgeçmişti; Onlara geri döndüler
Şükran Günü'nün nabızlı menekşe etrafında kümelenmiş yerler
iskelet, her biri Cytha şekillenene kadar yerine oturuyor
Tekrar. Sanki Duncan kendi kendine kan ve sinir ve kas gelmişti
Canavar'ı yeniden oluşturmak için kısa bir tatilden geri dönün.

"Bay," diye sordu Cytha, "Şimdi ne yapacağız?"

"Bilmelisin," dedi Duncan. "Çukuru kazan sensin."

"Kendimi ayırdım," dedi Cytha. "Bir parçam çukuru kazdı ve
Yüzeyde kalan diğer kısım, iş iken beni dışarı çıkardı
Tamamlandı."

"Uygun," diye homurdandı Duncan.

Ve _was_ uygun. Ne zaman Cytha'ya olan buydu
Ona ateş etmişti-tüm bileşen parçalarına ayrılmıştı ve
kaçtı. Ve o gece su deliğinin yanında, ona göz atmıştı,
yine tüm ayrı parçaları şeklinde, güvenliğinden
çalılık.

"Sen yakalandın ve ben de öyleyim," dedi Cytha. "İkimiz de öleceğiz
Burada. Derneğimizin uygun bir son gibi görünüyor. Katılmıyor musun
Ben?"

"Seni dışarı çıkaracağım," dedi Duncan yorgun bir şekilde. "Kavgaim yok
çocuklar."

       * * * * * *

Tüfeği ona doğru sürükledi ve askı stoktan çıkardı.
Dikkatlice tabancayı askıya indirdi, hala
Namlu, çukurun içine.

Cytha yukarı çıktı ve ön ayaklarıyla kavradı.

"Şimdi kolay," diye uyardı Duncan. "Ağırsın. Yapabilir miyim bilmiyorum
seni tut. "

Ama endişelenmesine gerek yok. Küçükler kendilerini ayırıyorlardı
ve tüfeği ve askı karıştırıyor. Genişletilmişlerine ulaştılar
kollar ve scrabling pençeleri ile koştu. Küçük alaycı çığlıklar
ve komik çatı kuşları ve hırpalanan fare boyutu öldürme-deviller
tırmandıklarında ona. Ve küçük sırıtan yerliler-bebekler değil,
Nadiren çocuklar, ama tam yetişkin insansı küçük baskıları. Ve
Garip Donovans mutlu bir şekilde koşuyor.

Kollarına tırmanmaya ve omuzlarına tırmandılar ve öğüttükleri
Yanında yerde, diğerlerini bekliyor.

Ve son olarak Cytha, çıplak kemiklerine kadar derili değil
Şükran-Türk-Boyutu, ancak olduğundan çok daha küçük, tırmandı
Garip bir şekilde tüfek ve askı güvenliği.

Duncan tüfeği çekti ve kendini oturmaya büktü
konum.

Gördüğü Cytha, yeniden monte ediyordu.

Gezegenin huzursuz minyatürleri olarak büyüyle izledi.
Hayat bir arı kovanı gibi sürüldü ve görüldü, her biri tıklattı
Tüm canavarı oluşturmak için yer.

Ve şimdi Cytha tamamlandı. Yine de küçük-hala küçük-daha fazlası
aslan boyu.

"Ama çok küçük bir şey," Zikkara onunla şunu tartışmıştı
Çiftlikte sabah. "Çok genç."

Sadece genç bir kuluçka, emici bebeklerden daha fazlası değil-eğer emme
kelime, hatta bir tür vahşi yaklaşım. Ve aylar boyunca
Ve yıllar, Cytha büyüyecekti, çeşitlilerinin büyümesi
Çocuklar, korkunç bir şey haline gelene kadar.

Orada Duncan ve ağaca bakarak durdu.

"Şimdi," dedi Duncan, "Ağacı iterseniz, sanırım
ikimiz-- "

"Çok kötü," dedi Cytha ve kendini tekerlekli.

Gittiğini izledi.

"Hey!" diye bağırdı.

Ama durmadı.

Tüfeği yakaladı ve omzundan önce omzunun yarısına çıkardı
Cytha'ya ateş etmenin ne kadar nafile olduğunu hatırladı.

Tüfeği hayal kırıklığına uğrattı.

"Kirli, nankör, çift geçiş-"

Kendini durdurdu. Öfke kar yoktu. Sendeyken
Reçel, elinden gelenin en iyisini yaptın. Sorunu anladın ve sen
En iyi görünen kursu seçtim ve ihtimalle panik yapmadınız.

Tüfeği kucağına koydu ve askıyı bağlamaya başladı ve
O zamana kadar namlunun kumla dolu olduğunu görmüyordu ve
kir.

Ne kadar yakın olduğunu düşünerek bir an için sayıca oturdu
Cytha'da ateş etmek ve eğer bu varil yeterince sert veya derin paketlenmişse
Yeter, elinde patlayan bir silah olabilirdi.

Tüfeği bir levye olarak kullanmıştı, bu da silah kullanmanın bir yolu değildi.
Bu bir yoldu, kendi kendine, bunun mahvolması garanti edildiğini söyledi.

       * * * * * *

Duncan etrafında avlandı ve tıkanmış namluda bir dal buldu ve kazdı,
Ama kir çok sıkı sıkışmıştı ve çok az ilerleme kaydetti.

Dalı düşürdü ve o zaman daha güçlü bir tane avlıyordu
Hareketi yakındaki bir fırça kümesinde yakaladı.

Bir an yakından izledi ve hiçbir şey yoktu, bu yüzden devam etti
Daha güçlü bir dal avı. Birini buldu ve alay etmeye başladı
Namlu ve başka bir hareket parlaması vardı.

Etrafta büküldü. Yirmi metreden uzakta değil, bir çığlık oturdu
kolayca haunches üzerinde. Dili dışarı çıkıyordu ve ne vardı
Yüzünde bir sırıtış gibi görünüyordu.

Ve başka bir tane daha vardı, sadece fırça kümesinin kenarında
önce hareketi yakalamıştı.

Diğerleri de vardı, biliyordu. İçinden kayarken duyabiliyordu
Düşen ağaçların karışıklığı,
ayak. Cellat, diye düşündü.

Cytha kesinlikle hiçbir zaman boşa harcamamıştı.

Tüfeği kaldırdı ve düşmüş ağacın üzerinde namluyu akıllıca tuttu,
delikteki tıkanıklığı yerinden çıkarmaya çalışmak. Ama bütçemedi;
Namlu hala kumla doluydu.

Ama önemli değil-hiçbir şekilde ateş etmek ve orada şansı almalısın
oldu.

Kontrolü otomatik olarak itti ve namluyu eğdi.

Şimdi altı tanesi vardı, düzensiz bir sırada oturuyordu, ona sırıtarak,
Hiç aceleyle değil. Ondan eminlerdi ve acele yoktu. O olur
Hareket etmeye karar verdiklerinde hala orada olun.

Ve başkaları da vardı-onun her tarafında.

Bir kez başladığında, şansı olmazdı.

"Pahalı olacak, beyler," dedi onlara.

Ve ne kadar sakin, ne kadar soğuk olabileceğine şaşırdı,
Artık cipsler düştü. Ama böyleydi, o
gerçekleştirilmiş.

Bir süre önce, bir erkeğin aniden nasıl yüzleşebileceğini düşünmüştü
uyandırılmış ve işbirliği yapan bir gezegenle yüzleşmek. Belki bu buydu
minyatür.

Cytha açıkça kelimeyi geçmişti: _Man geri ihtiyaçları var
öldürmek. Git ve onu al ._

Tıpkı bunun gibi, bir Cytha buradaki güç olurdu. Bir yaşam gücü,
Hayatın Vericisi, Yaşam Dahası, Tüm Hayvan Yaşamının Deposu
tüm gezegende.

Tabii ki birden fazlası vardı. Muhtemelen evleri vardı
İlçeler, etki alanları ve sorumluluk alanları haritalandı. Ve
Her biri kendi bölgesinde bir güç yüce olurdu.

Momizm, ekşi bir sırıtma ile düşündü. Mutlak zirvede anne.

Yine de, kendisine, eğer bir sistem çok kötü olmadığını söyledi
nesnel olarak düşünmek istedim.

Ama bu konuda objektif olmak için kötü bir konumdaydı
başka.

       * * * * * *

Çığlıklar daha da yakınlaşıyorlardı, kendilerini yavaşça ileriye taşıyorlardı
diplerinde.

"Senin yaratıklar için bir son teslim tarihi kuracağım," dedi Duncan.
"Sadece iki metre daha uzakta, o kayaya kadar, ben de ona izin verdim."

Elbette altısını da alacaktı, ama çekimler sinyal olurdu
Fırçaya yayan diğer tüm hayvanlar tarafından genel acele için.

Eğer özgür olsaydı, ayakları üzerinde olsaydı, muhtemelen onları yenebilirdi
kapalı. Ama olduğu gibi sabitlendi, bir şansı yoktu. Hepsi olurdu
Ateş açtıktan bir dakikadan kısa bir süre sonra. Yapabilir, düşündü,
Son olarak bu kadar.

Altı inç yaklaştı ve tüfeği kaldırdı.

Ama durdular ve daha ileri gitmediler. Kulakları sadece bir
Çok az, sanki dinliyormuş gibi ve sırıtışlar düştü
yüzleri. Huzursuz bir şekilde kıvrıldılar ve suçluluk duygusu aldılar ve,
Gölgeler gibi, gittiler, o kadar hızla eritiliyorlar ki neredeyse hiç
Gittiklerini gördüm.

Duncan sessizce oturdu, dinledi, ama ses duyamadı.

Terbiyeli, diye düşündü. Ama ne kadar süreyle? Bir şeyler onları korkutmuştu
Ama bir süredir geri dönebilirler. Buradan çıkmak zorunda kaldı ve
Hızlı yapmak zorunda kaldı.

Daha uzun bir kol bulabilseydi, ağacı hareket ettirebilirdi. Vardı
Şube düşmüş ağacın tepesinden eğik. Neredeyse
Popoda dört inç ve çapını iyi taşıdı.

Bıçağı kemerinden kaydırdı ve ona baktı. Çok küçük, çok ince,
Dört inçlik bir şubeden kesmeyi düşündü, ama hepsi o
vardı. Bir adam yeterince umutsuz olduğunda, hayatı
Buna bağlıydı, her şeyi yapardı.

Şubenin bulunduğu noktaya doğru kayarak kendini tuttu.
ağaçtan çıkıntılı. Sabitlenmiş bacağı acı bıçaklarla protesto etti
Vücudu onu buruştururken. Dişlerini gıcırdadı ve itti
kendisi daha yakın. Acı tekrar bacağından kesildi ve hala
Şubeden uzun inç.

Bir kez daha denedi, sonra vazgeçti. Yere nefes nefese kaldı.

Sadece bir şey kaldı.

Bacağının hemen üstünde bagajda bir çentik hacklemeye çalışacaktı.
Hayır, bu imkansız olurdu, çünkü o
Destek çatalının tabanında whorled ve bükülmüş tahıl.

Ya bu ya da ayağını kesti ve bu daha da imkansızdı. A
İnsan işi bitirmeden önce bayılırdı.

İşe yaramazdı, biliyordu. İkisini de yapamazdı. O hiçbir şey yoktu
yapabilirdi.

       * * * * * *

İlk kez kendi kendine itiraf etti: burada kalacaktı ve
öl. Shotwell, çiftlikte bir iki gün içinde avlanmaya başlayabilir
onun için. Ama Shotwell onu asla bulamazdı. Ve her neyse, akşam vakti,
Daha önce olmazsa, çığlıklar geri dönecekti.

Boğazına kıkırdadı-kendine yattı.

Cytha av ellerini kazanmıştı. Bir insan zayıflığı kullanmıştı
Kazan ve sonra aynı insan zayıflığını kısır bir şekilde elde etmek için kullanmıştı
Şiirsel intikam.

Sonuçta, biri ne bekleyebilir? İnsan etiğini eşitleyemedi
Cytha'nın etiği ile. Kesin olarak insan etiği olmayabilir
vakalar, tuhaf ve mantıksız, rezil ve nankör gibi görünen bir
yabancı?

Bir dal için avlandı ve tüfek deliğini temizlemek için tekrar çalışmaya başladı.

Arkasında bir çökme onu büktü ve Cytha'yı gördü. Arka
Cytha bir Donovan'ı takip etti.

Dalı attı ve silahı kaldırdı.

"Hayır," dedi Cytha keskin bir şekilde.

Donovan kasıtlı olarak ilerledi ve Duncan karıncayı hissetti
sırtında deri. Korkunç bir şeydi. Hiçbir şey yapamaz
Bir Donovan'ın önünde dur. Çığlıklar kuyruğa döndü ve ne zaman koştu
Birkaç mil veya daha fazla uzakta duymuşlardı.

Donovan, bilinen insanın biri tarafından öldürülmesi için seçildi.
Bu birincisinden sadece biriydi. Donovan-Bictems Rulosu Uzun Sürdü,
Ve hiç şaşmamalı, diye düşündü Duncan. Şimdiye kadar en yakın olanıydı
Canavarlardan biri ve onun üzerinde sürünen bir soğukluk hissetti. Oldu
Bir fil ve bir kaplan ve bir boz ayı gibi
Selfe Sair. Şimdiye kadar sahip olan en kısır dövüş makinesiydi
ortaya çıktı.

Tüfeği indirdi. Çekimin bir anlamı olmazdı. İkiye
Hızlı adımlar, canavar onun üzerine olabilir.

Donovan neredeyse ona bastı ve kaçtı. O zaman büyük
Kafa indirildi ve düşmüş ağaca bir popo verdi ve ağaç zıpladı
bir ya da iki avlu. Donovan yürümeye devam etti. Güçlü kaslı
Stern fırçaya taşındı ve gözden kaçtı.

"Şimdi bile," dedi Cytha. "Biraz yardım almam gerekiyordu."

Duncan homurdandı. Sıkışmış bacağını esnetti ve yapabilirdi
Ayağı hissetmeyin. Tüfeğini baston olarak kullanarak kendini dikti.
Yaralı ayağa kilo vermeye çalıştı ve acı çekti.

Kendini tüfekle destekledi ve bakacak şekilde döndü
Cytha.

"Teşekkürler dostum," dedi. "Yapacağını düşünmemiştim."

"Şimdi beni avlamayacak mısın?"

Duncan başını salladı. "Avlanmak için bir şekle sahip değilim. Ben gidiyorum
Ev."

"Bu _vua_, değil mi? Beni bu yüzden avladın?"

"_Vua_ benim geçim kaynağım," dedi Duncan. "Yemenize izin veremem."

Cytha sessizce durdu ve Duncan bir an izledi. O zaman o
tekerlekli. Tüfeği bir koltuk değneği için kullanarak hobi atmaya başladı.

Cytha onu yakalamak için acele etti.

"Bir pazarlık yapalım bayım. _Vua_ yemeyeceğim ve
Beni avlamıyorum. Bu yeterince adil mi? "

"Bu benim için sorun değil," dedi Duncan. "Bunu sallayalım."

Bir elini bıraktı ve Cytha bir pençe kaldırdı. Salladılar,
Biraz garip, ama çok ciddiyetle.

"Şimdi," dedi Cytha, "seni evde göreceğim. Çığlıklar olacak
Ormandan çıkmadan önce sen. "


VI

Bir knoll üzerinde durdular. Altında _vua_ satırlarıyla çiftliği yatırıyor
Tarlaların kırmızı topraklarında düz ve yeşil.

"Bunu buradan yapabilirsin," dedi Cytha. "İnce giyiyorum. Bu
Akıllı olmaya devam etmek için korkunç bir çaba. Cehalete geri dönmek istiyorum
ve konfor. "

"Seni tanımak güzeldi," dedi Duncan kibarca. "Ve için teşekkürler
Bana bağlı kalıyorum. "

Tepeden aşağı indi, tüfek kasasına yoğun bir şekilde eğildi. O zaman o
Kaşlarını çattı ve geri döndü.

"Bak," dedi, "tekrar hayvana geri döneceksin. O zaman yapacaksın
unutmak. Bu günlerden biri, o kadar güzel, hassas _vua_ göreceksiniz
Ve--"

"Çok basit," dedi Cytha. "Beni _vua_'da bulursan, sadece
Beni avlamaya başla. Benden sonra seninle, çabucak akıllı olacağım ve
Bir kez daha hatırla ve iyi olacak. "

"Tabii," diye kabul etti Duncan. "Sanırım bu işe yarayacak."

Cytha, tepeden aşağı inmesini izledi.

Takdire şayan, düşündü. Bir dahaki sefere bir kuluçka aldığımda, sanırım bir
Onun gibi düzine.

Döndü ve daha derin fırçaya yöneldi.

Zekanın ondan kaymasını hissetti, eski, ilgisiz bir konforu hissetti
tekrar geri dönüyor. Ama beklenti ile parladı,
Yeni bulunan için sakladığı büyük sürpriz olan mutluluk
arkadaş.

Onları kapısına düşürdüğümde mutlu ve şaşırmıyor olmayacak mı
düşünce.

Hiç memnun olacak mı!

                                                    -Clifford D. Simak

       * * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Olamayan, 
Clifford Donald Simak

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD THAT COULDN'T BE ***

***** This file should be named 32026.txt or 32026.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/2/32026/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
