*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Third Day at Stone's River (Stone's River'daki Üçüncü Gün)
Yazar: Gilbert C. Kniffin
Yayın Tarihi: April 18, 2010 [EBook #32039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Third Day at Stone's River, by Gilbert C. Kniffin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Third Day at Stone's River

Author: Gilbert C. Kniffin

Release Date: April 18, 2010 [EBook #32039]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD DAY AT STONE'S RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Sadık Lejyon Askeri Nişanı
Amerika Birleşik
Devletleri.

KOLOMBİYA BÖLGESİ KOMUTANLIĞI.

SAVAŞ BELGELERİ.
69

Stone's River'da Üçüncü Gün.

YARBAY
GİLBERT C. KNIFFIN,
ABD GÖNÜLLÜLERİ,

TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR VE
1 MAYIS 1907'DEKİ RESMİ TOPLANTIDA OKUNMUŞTUR.

Stone's River'da Üçüncü Gün.

Birlik Ordusu'nun kahraman komutanı, kalan birliklerine korkusuzca güvenerek, Stones River'daki savaşın ilk gününde Hardee'nin muzaffer ilerleyişine sol ve merkezin sert vurucu tugaylarını fırlatırken, geri çekilen sağ askerlerin göğüslerindeki sönmekte olan umut közlerini yeniden canlandırırken ve yüce cesaretiyle yenilginin çenelerinden zaferi kaparken; Thomas sakin ve cesurdu, mükemmel bir zihin varlığıyla, umutsuz savaş oyunundaki her hareketi denetlerken, her noktayı gözetliyor, sadık adamlarına bir güç kulesi oluyordu ve Crittenden, cephesinde şiddetlenen katliam cehenneminde her zamankinden daha neşeliydi, Hazen, Hascall, Grose ve Cruft'un inatla pozisyonlarına tutunduğu ve Polk ve Breckinridge'in umutsuz saldırılarını püskürttüğü noktayı desteklemek için alay üstüne alay ve batarya üstüne batarya getiriyordu, süvariler arkada ve sağda cesaret harikaları sergiliyordu. General Wheeler, La Verne'deki başarılarından dönüşünde, 31'inin sabahı Hardee'nin hattının arkasına geldiğinde, savaşın
başladığını gördü. Johnson'ın geri çekilen tümeninin takibine hemen katıldı, Wharton ise on süvari alayı ve bir topçu bataryasının komutasında Nashville Pike'a doğru ilerledi ve dikkatini ordunun muazzam ikmal trenine verdi. Yolda uzandığında altı mil uzunluğunda olan bu trenin bir kısmı, Wilkinson'dan Nashville Pike'a doğru ülkenin bir ucundan diğerine hareket ediyordu. Manzara tarif edilemez bir karmaşaydı. Yaklaşan felaketin etkisiyle, brandayla örtülü vagonlar dört katır gücünde bir hızla tarlaların üzerinden uçuyordu, her sürücü kırbaç ve mahmuz kullanıyordu; süvari vagonları kayaların üzerinden
sıçrıyor, değerli içeriklerini yol boyunca dağıtıyordu. Stanley'in Negley'in arkasındaki ormandan sağa ve sola uzanan ince süvari hattı, sağ kanadını Wilkinson mızrağının üzerine yaslamıştı. Albay Zahm, Birinci, Üçüncü ve Dördüncü Ohio Süvarileri ile birlikte
Genel Deresi'nin arkasında konuşlanmıştı.

950 süvarinin komutasındaki Albay Minty, sabahın erken saatlerinde Genel Deresi'ni geçti ve Nashville mızrağına paralel ve ondan bir mil uzakta pozisyon aldı. Dördüncü Michigan ve Birinci Tennessee atlarından indi, Yedinci Pennsylvania'nın Jenning Taburu ve Üçüncü Kentucky'nin iki bölüğüyle, Yüzbaşı Davis komutasında, arkalarında Anderson Birliği tarafından desteklenen bir çatışma hattı oluşturdu. Wharton, topçularının birkaç voleybolundan sonra tam hücumla ilerledi, ancak inatçı bir direnişle karşılaştı, ancak birkaç dakika içinde toparlandı ve Minty'nin küçük komutası üzerine iki bin kişilik bir kuvvetle
yürüdü. Anderson Birliği yol verdi ve Konfederasyon askerleri soldan geçti. Aceleyle yeniden binen komuta geri kalanı, topçuların menzili dışında kalan açık bir alana geri çekildi ve treni, savaş alanından tam bin kaçakla birlikte, düşmanın elinde bıraktı. Şafak vakti Zahm'ın tugayı savaş hattına çekildi ve iki filo keşif için sağa ve öne gönderildi. Kısa süre sonra soldaki topların açılış kükremesi savaşın başladığını duyurdu. Piyadelerin arkaya hücumu bir felaketin habercisiydi. Şimdi zaferin coşkulu haykırışı ve McCown'ın Johnson'ı örten ve süvarilerin sağında beliren sütunlarının süpürücü hücumu geldi. Geri çekilerek, Zahm bir mil geride savaş hattı oluşturdu,
düşman ona topçu ateşiyle saldırdı. İlk mermi, Birinci Ohio'dan Binbaşı Moore'u öldürdü. Willich'in eski
alayı geri çekilirken durup süvarileri desteklemek için bir araya geldiğinde,
ikisi bir saldırıyı püskürttü, ancak sadece bir an için. Kaçakların seli, patlamadan önce yapraklar gibi ormanın içinden kaçtı ve ardından
Ector ve Raines'in Konfederasyon süvarilerinin hücum alaylarını karşı konulamaz bir şekilde bastırdı. Bu arada, Wharton'ın Süvari Tugayı, Albay Zahm'ın sağından hızla geçiyordu ve Konfederasyon piyadesi iki yüz yarda mesafeden onun solundan ilerliyordu. General McCook'un bir yardımcısı, Nashville Pike'a doğru hareket eden ikmal treni için yardım istedi. McCook'un yardımcılarından Albay Gates P. Thruston, değerli ikmal treninin ele geçirilmesi ve geri alınmasının grafiksel bir resmini verdi. "McCook'un yük treni, arkaya doğru yola çıktıktan sonra kısa süre sonra düşmanın eline geçti; ikmal trenlerimiz de aynı kaderi paylaştı. General Joe Wheeler'ın komutası, Murfreesboro pikinde yan tarafımızın arkasında belirdi ve orada her şey
kısa sürede heyecan ve karmaşaya dönüştü. Wharton, bir dizi esir aldıktan sonra, piyade hatlarımıza doğru tarlaların üzerinden taarruza geçti ve önündeki her şeyi süpürdü. Rosecrans'ın emriyle Stanley'nin Süvarileri kurtarmaya koştu. Geniş bir tarlada, farklı kaderlerle bir dizi çatışma yaşandı. Sağımızla solumuz arasındaki tüm alan, tarif edilemeyecek kadar büyük bir çekişme ve karmaşa sahnesiydi. Önden gelenler, arabacılar, kuryeler, zenci hizmetçiler, hastane görevlileri, ambulanslar kargaşaya katkıda bulundu. Yaralı ve binicisiz atlar ve sığırlar, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde tarlanın üzerinden
çılgınca koşturuyorlardı.

Bu sırada açık alanda, mühimmat trenimizi hızla sola doğru hareket ettirirken,
düşman tarafından keşfedildi. Güvenliği için duyduğum endişeden dolayı,
ulaşabildiğim her süvari subayına trenin önemini
zaten bildirmiştim ve koruma talebinde bulunmuştum. Raporunda (resmi kayıtlarda) belirttiği gibi, İkinci Ohio Süvari Alayı'ndan Albay Zahm, bana
mümkün olan tüm yardımı vaat etti ve bu amaçla alayını derhal sıraya koydu.
Dördüncü Ohio Süvari Alayı'ndan Binbaşı Pugh da, benim isteğim üzerine,
alyanını düşmana bakan tarafımıza yerleştirdi. Birinci Ohio ve İkinci
Doğu Tennessee ve Üçüncü Ohio Süvari Alayı'nın bir taburu yakındaydı.

Ne yazık ki, kriz birkaç dakika sonra geldiğinde,
şoku başarıyla karşılayabilecek konumda değillerdi. Hazırlıksızdılar ve tugay hattında değillerdi. Wharton'ın Konfederasyonları beklenmedik bir şekilde büyük bir güçle belirdi. Topçuları Dördüncü Ohio Süvari Alayı'na öfkeyle ateş açtı ve alayı biraz karışıklığa sürükledi. Kısa süre sonra görünüşe göre tüm komutası bir fırtına gibi üzerimize hücum etti, askerleri bir sürü şeytan gibi bağırıyordu. Önce Dördüncü Ohio'ya saldırdılar, ki bu da çok az direnç gösterebiliyordu. Birinci Ohio'nun cesur komutanı Albay Minor Millikin, alayının bir kısmını parlak bir karşı hücuma geçirdi, ancak korkunç kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldı. Saldırıda sevgili, korkusuz albay, yakın üniversite arkadaşım, bir Teksas korucusuyla teke tek mücadeleye girdi ve öldürüldü. "Konfederasyonluları durdurmanın bir yolu yoktu. Sayıca üstündüler ve bizi kuşattılar ve hüzünlü gerçeği söylemek gerekirse, savunan süvarilerimiz sonunda
kafaları karışmış bir şekilde arkaya çekildi ve cephane trenini kaderine terk etti - bir mısır tarlasında kuru ve yüksekte. Tahmin edilebileceği gibi, arabacılarımız, tren muhafızları ve mühimmat subayı (evet, itiraf etmeliyim) genel izdihamda çok geride kalmadı. Arabalarımızın korumasının arkasından bir yaylım ateşi açtık ve sonra dost bir çitin arkasında ve en yakın çalılıkta siper aradık. Arabacılarımız süvarileri geride bıraktı. Çoğu bir daha asla ortaya çıkmadı. Konfederasyonlular ekiplerimizi ve arabalarımızı toplamaya ve götürmeye başladılar ve durumumuz umutsuz, hatta umutsuz görünüyordu. "Neyse ki, bu korkunç durum uzun sürmedi. Süvarilerimizin bir kısmı toparlandı, diğer Birlik müfrezeleri kurtarmaya geldi. Wharton yakında kendi yanlarına bakmak zorundaydı ve trenimizi
taşımak için çok meşguldü. Neyse ki çatışma yön değiştirdi. Dördüncü Düzenli Süvari'nin altı bölüğüyle Yüzbaşı Elmer Otis, Wharton'ın komutasına büyük bir şevk ve başarıyla saldırdı. Kısa süre sonra Üçüncü Ohio Süvari'nin iki taburu arkadan geldi. Komutana tren muhafızımıza treni kurtarmada yardım etmesi için yalvardım ve o hemen önümüzü korudu ve
düşmanı, hasarlı vagonları ve dağılmış hayvanlarıyla
çok kötü durumda olan trenimiz yeniden düzenlenip hareket düzenine sokulana kadar kontrol altında tuttu. Kırıkları onardık ve yamaladık. Herkes, hatta subaylar ve serseriler bile yardım etti ve neredeyse her vagon sonunda kurtarıldı."

General Thruston'ın bahsettiği üçüncü saldırı, Wharton'ın henüz karşılaşmadığı bir kuvvetten geldi. Başarılarından faydalanmaya vakit bulamadan Kennett üzerlerine geldi. Albay Eli H. Murray, cesur alayı Üçüncü Kentucky'nin başında trene doğru hücum etti ve Wharton'ın süvarilerini önünde süpürdü. Burada cesur Yüzbaşı Wolfley, seksen adamla ve Yüzbaşı Breathitt, taburuyla, savaşın gidişatını değiştirecek bir hızla hücum etti ve arka tarafı cepheye doğru sürdü, Dördüncü Süvari ise kılıçlarını çekerek saldırdı. Konfederasyonların bozgunu tamamlanmıştı. 250 esirle birlikte tüm tren yeniden ele geçirildi. Palmer'ın tümeninin hastanesi, onların eline düşmüştü, Beşinci Wisconsin Bataryası ve Birinci Ohio'nun bir bölümü yeniden ele geçirildi ve Wharton Tugayı yönlendirildi ve iki mil geri sürüldü. Üçüncü Ohio kolayca toparlandı ve kavgaya katıldı.
Yüzbaşı Otis'in kılıç saldırısı mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. Bir lokomotifin hızıyla ileri atılan eğitimli taburlar, Murray'in karşı konulamaz saldırısıyla onları süpürdüğü trenin başında bir araya toplanmış disiplinsiz kalabalığın üzerine
çaldı. Tren, günün geri kalanında rahatsız edilmeden kaldığı sol kanadın arkasına yakın bir şekilde hareket ettirildi. Stones River'daki gibi, uzun bir asker hattının aynı anda çatışmaya girdiği bir savaşta, bunu hak eden her alaya hak ettiği değeri vermek imkansızdır. Yazar, kişisel cesaret sahnelerine tanık oldu ve bunları anlatmak
açıklamada geceyi işgal edecekti. Subayların kılıçlarını bir kenara atıp, düşmüş askerlerinin tüfeklerini alıp adamlarıyla yan yana savaştıkları birçok olay vardı. Tüm bölükler subaysız savaştı. Bu gibi büyük acil durumlarda, cesaretin verdiği rütbeden başka kesinlikle rütbe yoktur. Geri çekilme emirleri birçok durumda dikkate alınmadı ve adamlar kurşun gibi dolu altında sıraya girdiler, inatla geri çekilmeyi reddettiler. Bu sadece bir savaş hattı değildi, silahlı bir Ulustu, bir Ulusun gururuyla, isyankar oğullarının hayatına yönelik bu cesur saldırısını geri püskürtüyordu.

Savaş alanını karanlık kaplamıştı. Topçuların uğultusu, tüfeklerin takırtısı, boğuk emir haykırışları durmuştu ve ardından gelen sessizlikte, nöbetteki askerlerin kulaklarına, hatları ayıran alanda yatan, ölümcül acılar içindeki adamların inlemeleri geldi.
Hareketlerin arkasındaki adamlar, durdukları yere çöktüler ve gece boyunca ateşsiz titrediler, çünkü her iki taraftaki en ufak ışık parlaması bile tetikte olan topçuların hedefi haline geldi. Yorgun askere, en çok ihtiyaç duyduğu bu gecede, _Dominus donari_ olan bir fincan sıcak kahve, ondan esirgendi. Tüm gece boyunca ambulanslar, yaralıları bekleyen daha fazla işkencenin olduğu hastanelere doğru yol aldılar, ta ki ölüm meleği onları cerrahların hizmetlerinden nazikçe kurtarana kadar. Beyaz Saray'ın önünde, Overall's Creek'in yakınında yirmi metrelik bir alan, ameliyat masalarında sıralarını bekleyen, parçalanmış adamlarla doluydu. İçeride, kolları dirseklerine kadar sıvanmış, kaslı kolları kanla kırmızılaşmış cerrah grupları vardı; biri testereyi, diğeri bıçağı, diğeri sondayı tutuyordu, diğerleri ise kanayan kütükleri bağlayıp hastayı, bundan böyle Ulusun koğuşunu, hemşirelere teslim ediyorlardı; hemşireler de onları şefkatle taşıyorlardı. Bir köşede, sonsuza dek işe yaramayacak korkunç bir kol, bacak, el ve ayak yığını vardı. Endişeli eşe veya anneye son sevgi dolu mesajı yazan meşgul parmaklar, onları asla daha fazla okşayamayacaktı. Bu korkunç anlatım kulağa hoş geliyor mu? Bu, bir savaşın tarihinin bir parçası olduğu kadar, bunun sonucunda ortaya çıkan öfkeli saldırı ve geri çekilmenin de bir parçasıdır. O korkunç sahneye tanık olunalı kırk yıl oldu. Ateş hattında bırakılan yiğit genç adamlar artık yaşlı adamlar ve bazı büro şeflerinin yargısına göre, Hükümete daha fazla hizmet etmek için çok yaşlılar.

Yazar, tüm yangınların söndürülmesini sağlamak için emir aldığı hatlar boyunca yaptığı bir yolculuktan dönerken, arka tarafında, kor halindeki kömürlerin dibinde, topçuların akşam yemeği pişirdiği düzenli bir bataryayla karşılaştı. Izgara biftek ve buharı tüten kahve kaplarının lezzetli kokusu burnuna geldi. Atından indiğinde, hemen bir askerin misafirperverliğinden yararlanmaya davet edildi. Yorgun atı beslendi ve bir anda, boz bir gazinin elinden bir fincan kahve ve sulu, yumuşak ve lezzetli bir sert ekmek pastası aldı. Yemeği gönderildikten sonra, tekrar atına binip karargâha geri dönmek üzereyken, bifteğin nereden geldiğini bilip bilmediği soruldu. O,
yapmadığını, ancak yediği en iyi şeyin bu olduğunu söyledi. "Buraya gel, sana
göstereyim," dedi çavuş. Birkaç metre ötede, bir top mermisiyle öldürülmüş bir top atının yattığı yere doğru ilerledi. Yan tarafı
deriden
soyulmuştu ve yazarın
keyif almasına katkıda bulunan
yumuşak, sulu biftek etten kesilmişti.

Ordu karargahında, önde gelen komutanların özelliklerini ortaya koyan garip bir sahne sunuldu. General Rosecrans, erzaklarının güvenliğine yönelik ihtiyatlı bir şekilde, geçim
treninin Nashville'e geri dönmesini emretti, böylece ordusunu ön veya arkadan bağımsız olarak
manevra edebildi. Bragg'in geri çekilmeyi düşündüğüne dair hiçbir belirti yoktu ve hakim olan izlenim, sabahın erken saatlerinde Birlik hattının bir noktasına
ağır bir saldırı yapılacağıydı. Darbe nereye
inecekti? O noktadaki hat buna karşı koyacak kadar güçlü müydü? Bragg'in çatışmaya girmemiş birlikleri var mıydı? Yolda kendisine takviye var mıydı? sorular sorulmaktan daha kolaydı.

Atına binen komutan general, General Stanley ve birkaç kurmay subay eşliğinde arkaya doğru ilerledi. Hastaneyi geçip Overall's Creek'e doğru atlı grubu yollarını takip etti. Yolun her iki tarafındaki tarlalarda karanlık, sağ kanattaki dağınık askerlerin yaktığı kamp ateşleriyle dağıldı. Uzun ikmal treni, mızrak boyunca Nashville'e doğru yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ilerlerken, burada ve orada sadık bir erzak memuru tarafından birkaç vagon çıkarıldı ve bunların içeriğini, zorlu bir gecenin ardından, askerlerin sırt çantalarına aktarmayı başardı.

Walker ve Starkweather'ın tugayları çoktan cepheye geçmişti,
ilki McCook'un solunun arkasında yedek olarak yakın bir sütun halinde bivak kurmuştu ve ikincisi Sheridan'ın solunda konuşlanmıştı, ertesi sabah
Van Cleve'in şu anda Albay Sam Beatty tarafından komuta edilen tümenini rahatlattı ve
sol kanattaki pozisyonuna geri döndü. Generaller Van Cleve ve Wood, her biri ayaklarındaki yaralardan muzdaripti ve ambulanslarla Nashville'e geri gönderildiler. Karargâh, o zamanlar otoyolun doğu tarafında, Stones Nehri'nin alt sığlığının karşısında duran çift kütük bir evde bulunuyordu.
Sol taraftaki bir odada, General Thomas bir ateşin önünde oturmuş, uyuyordu;
personelinin subayları da, ayakları ateşe dönük, yerde uzanmış, uyuyorlardı. Kendisine verilebilecek herhangi bir emre itaat etmek için bir anlık uyarıya hazır olan yaşlı asker, Morpheus'un dostça kollarında, kaygıdan kısa bir süreliğine
kurtuluyordu. Akşamın erken saatlerinde General Rosecrans'a yöneltilen bir soruya, karakteristik cevabı vermişti:
"Savaş alanından çekilme meselesi o kadar hassas bir mesele ki,
bunu komutan generalin yargısına bırakmaya oldukça istekliyim." Geçidin sağında çok farklı bir sahne vardı. General Crittenden, hızlı ve sabırsız adımlarla yerde volta atıyordu. "İletişim kesildi," dedi biri. "Geri çekilmeliyiz," dedi bir başkası ve bu sözler cesur bir adam tarafından kasıtlı olarak söylendi. "Kolordum kırbaçlanmadı," diye bağırdı Crittenden, "ve geri çekilmemeliyiz." Tam o sırada General Rosecrans odaya girdi ve kahraman komutanının dudaklarından dökülen ifadeyi yakaladı. "Beyler, burada savaşırız ya da ölürüz," dedi şef yanlarından geçerken ve ateşin yanına otururken.

Yeni Yıl güneşi parlak ve güzel bir şekilde doğdu; ara sıra duyulan bir top, iki ordunun yakınlığının bir işaretiydi. Gece boyunca Rosecrans solunu daha avantajlı bir konuma çekti, en soldaki uç kısım alt geçidin üstündeki Stones Nehri'nde duruyor ve Rousseau'nun sağındaki bir tepede konuşlanmış Stokes Bataryası'na kadar uzanıyordu. Beatty'nin tümeni, nehirden önlerindeki açık bir alana kadar uzanan hafif bir eğimi kaplayan ormanlık alanın kenarındaki Stones Nehri'nin karşısına konuşlanmıştı. Tarlanın karşısında, Beatty'nin hattının ön tarafıyla neredeyse dik açıyla uzanan Lübnan yolu neredeyse görünürdeydi. Sağlarında ve önlerinde, Breckinridge'in tümeninin Hanson Tugayı'nın hala elinde tuttuğu bir yükselti, Cobb'un Topçu Bataryası tarafından taçlandırılmıştı. Polk ve Breckinridge'in sağda ve Hardee'nin solda oluşturduğu Konfederasyon hattı, Chalmer Tugayı'nın 28'inden beri kamp kurduğu Stones Nehri'ndeki noktadan, orijinal hattıyla neredeyse dik açıda bir yöne doğru uzanıyordu. Cesur General Sill'in cesedi düştüğü yerde bulundu ve Murfreesboro'ya gönderildi ve orada gömüldü. 1 Ocak'ın şafağında, General Polk'un sağ kanadı, Birlik Ordusu'nun sol kanadının boşalttığı alanı işgal etmek için ilerledi. Hiçbir komutan saldırmayı uygun görmedi, ancak her biri diğerinin her hareketini izliyordu. Her iki tarafın da grev hatları, karşı tarafın ana hatlarının görüş alanına doğru ileri doğru itilmişti, önlerinde herhangi bir hareket olması durumunda komutanlarını uyarmak için tetikteydiler. Doğa tükenene kadar savaşan, Herkülvari biçimlerini toprağa geren, her biri rakibinin de kendisi kadar mücadeleyi yenilemeyeceğinden emin, tazelendiğinde ayağa kalkıp birbirlerine dik dik bakan, avantaj için tetikte olan eşit güçteki iki gladyatör gibi, bu mücadele eden ordular da, Yeni Yıl sabahı, sağlam bir düzende dizilmiş, sayısal olarak daha zayıf, ancak daha kompakt ve yenilmez iradede sonsuz derecede daha güçlüydüler, her biri ilerleme ve son mücadelede yaklaşma emrini bekliyordu. Ölümcül mücadeleden önce kaplanların çömelmesiydi. Geri kalanlar, çoğu hastaneye kaldırılmalarını gerektirecek kadar ciddi olmayan yaralarla acı çeken her iki ordunun yorgun birliklerine, bir duanın zarafetiyle, çatışmanın olduğu yere düştüler. Büyük bir şehrin ağır çanları, belirli zamanlarda, trafiğin uğultusunun üstünde yükselerek havayı derin, yankılı vuruşların gürültüsüyle doldururken ve daha küçük olanlar ses aralıklarını çınlamalarıyla doldururken, topçular da ara sıra somurtkan bir kükremeyle sessizliği bozar, bir sağda, bir solda, keskin bir şekilde ateş eden piyadelerin sesi dün yaşanan korkunç çatışmayı hatırlatır ve yaklaşan çatışmayı haber verir. Gece geldi ve mücadele eden ordular çamura, silahlarının üzerine, sağlam piyade hatlarının arkasına, ara sıra bir topun gümbürtüsüyle veya patlayan bir merminin sesiyle uykuya daldılar. Güneş, yeni yılın ikinci sabahında doğdu ve hem Birlik hem de Konfederasyon'a hoş bir şekilde parladı. Günün tatbikatları her zamanki gibi hatlar boyunca piyade ateşiyle başladı ve ardından Estepp'in Wood'un tümeninin Bataryası ile Scott'un Cheatham'ın tümeninin, Round Forrest'ın önünde, Estepp'in yenildiği bir topçu düellosu izledi. Bradley eldiveni aldı ve hızla üstünlük sağlıyordu. Arkasındaki bataryalardan biri, geri çekilmek zorunda kaldığında, kafasına üzüm atmaya kalkıştı. Takviyeler şimdi her iki tarafa da geldi ve hararetli bir mücadele başladı. Stokes, Loomis ve Guenther, yalnızca topçularla sınırlı olan mücadeleye sırayla katıldı. Robertson'un Wither'in tümeni, Burnt Brick House'un yakınındaki konumundan ve soldaki Semple'nin Bataryası, Birlik bataryalarının tam menziline sahipti.
ve silahları ustalıkla kullanılıyordu. Ancak topçu ateşi kısa süre sonra
kesildi. Chalmer Tugayı Yeni Yıl sabahının erken saatlerinde ilerlemişti ve
çatışmacıları şimdi Hazen'in savaşın ilk gününde inatla mücadele ettiği
toprağı işgal etmişti.
Van Cleve'in tümeninde yerini alan ve artık Albay Samuel
Beatty tarafından komuta edilen Price Tugayı tümenin sağındaydı.

Bu şekilde oluşturulan hat, sağ kanadının dayandığı nehirle dik açıdaydı ve Breckinridge'in orijinal hattına neredeyse paraleldi.
Hattın sağının altında nehir aniden yön değiştiriyor, arkada yaklaşık yarım mil ve hatta neredeyse paralel akıyordu. Hafifçe eğimli zemin sağda ormanlık, solda açık bir alandı.

Sol kanadı güçlendirmek için, Albay Grose'un Palmer'ın tümeninin Tugayı, 31'inde sert çatışmalarla 1.000 etkiliye düşürüldü ve General Crittenden tarafından 2 Ocak sabahı nehri geçme emri verildi. Bu düzenlemeler zar zor tamamlandı ve geçici siperler inşa edildi, saat dörtte muhteşem bir manzara ortaya çıktı. General Bragg, 2 Ocak sabahı Birlik Ordusu'nun cephesinden ayrıldığını güvenle bekliyordu. Süvarileri, Nashville Pike'ın Nashville'e doğru hareket eden birlik ve vagonlarla dolu olduğunu bildirmişti. Süvari seferinin dönüşünde, Wharton'ı Lübnan yolundaki süvarilerin komutasını üstlenmesi için gönderdi. Bu süvariler, kendi süvarileri ve Pegram'ın Tugayı'ndan oluşuyordu. Wheeler ise tugayıyla birlikte, Birlik Ordusu'nun o yöndeki hareketlerini gözlemlemek için Nashville Pike'ın yakınlarına döndü. Wharton pozisyonunu almadan önce, Stones Nehri'nin doğusundaki kuvvet Bragg'in dikkatini çekmişti ve kurmay subayların keşifleri Beatty'nin tümeni ve Grose'un Tugayı'nın oluşturduğu muharebe hattını ortaya çıkardı. Bu kuvvetin işgal ettiği pozisyondan, Polk'un hattı, hatırlanacağı üzere, 31'inci gece Rosecrans'ın solunda boşaltılan pozisyona kadar ilerlemiş, enfilad edildi. Bragg şöyle diyor: "Bu kuvvetin yerinden edilmesi veya Polk'un hattının geri çekilmesi, açık bir zorunluluktu. İkincisi, dikkate alınmayacak sonuçlar içeriyordu. Buna göre, General Breckinridge'in tümeninin alınacak pozisyonun önünde toplanması, komutasına yetenekli ve başarılı bir topçu subayı olan Yüzbaşı Robertson komutasında on Napolyon topu (12 librelik) eklenmesi ve Wharton ve Pegram'ın süvari kuvvetlerinin sağındaki saldırıya katılması emredildi." General Breckinridge çağrıldı ve hareketin amacı kendisine açıklandı. Birlik hattını geri püskürtmesi, tepeyi taçlandırması, topçuları siper etmesi ve pozisyonu tutması emredildi. General Breckinridge, General Bragg'in emrettiği saldırıya karşı çıktı ve onu bundan vazgeçirmeye çalıştı. Birlik birliklerinin ana bölümünün nehrin karşı kıyısındaki uçurumda işgal ettiği alan, saldıran kuvvetin üzerinden geçmesi gereken alandan önemli ölçüde daha yüksekti ve Rosecrans'ın topçuları toplayıp tüm alanı taraması mümkündü. Görüşlerini dile getirirken Bir sopayla, yere, çatışan kuvvetlerin pozisyonunu çizdi. Tartışmada hatırı sayılır bir zaman geçti, ancak Bragg kararlılığını korudu ve sonunda tartışmayı, derhal saldırıya geçme emriyle sonlandırdı. General Breckinridge komutasına doğru ilerlerken, Üçüncü Tugayına komuta eden General Preston ile karşılaştı ve şöyle dedi: "Bu saldırı benim yargıma aykırı ve General Bragg'in özel emirleri doğrultusunda yapıldı. Elbette hepimiz görevimizi yapmalı ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Eğer bir felaketle sonuçlanırsa ve ben de öldürülenler arasında olursam, anıma adaletli olmanızı ve insanlara bu hareketin çok akılsızca olduğuna inandığımı ve onu engellemeye çalıştığımı söylemenizi istiyorum."

Dikkatleri saldırının gerçek noktasından uzaklaştırmak için, Polk'un cephesinden, hareketin başlayacağı saatte ağır bir topçu ateşi açılması emredildi. Her iki hat boyunca diğer noktalarda her şey sakindi ve
üç buçukta General Breckinridge saat dörtte ilerleyeceğini bildirdi. Breckinridge'in tümeninin 31'inci sabahı etkili gücü 7.053'tü. İki batarya eklenerek ve Palmer, Preston ve Adams'ın üç tugayında sakatlanan 730 adam çıkarılarak, 31'incinin Round Forrest önündeki saldırısında 6.576 piyade ve topçu, 3.000 süvari ve saldırıyı yapmak için yedi topçu bataryası bırakıldı. Shiloh ve Baton Rouge'da cesaretlerini işaret eden Hanson'ın 1.000 kişilik Kentuckyalılardan oluşan seçkin tugayı şu ana kadar
çatışmadan çekilmişti.

Breckinridge'in komutasının hareketi General Crittenden tarafından, ilerlemenin başladığı andan itibaren, Stones Nehri'nin karşı kıyısındaki uçurumdan, alt sığlığın üzerinden, gözlemlendi. Beatty'nin hattına ulaşmak için, karşı kıyıdan ve Beatty'nin tümeninin ön cephesinden tam görüşte, altı veya yedi yüz yarda genişliğinde, hafif bir tırmanışla açık bir alanı geçmek gerekiyordu. Kısa bir top atışının ardından gelen saldırıda, Hanson'ın solu nehir kıyısına yakın bir yere fırlatıldı, silahlar dolu ve süngüler takılıydı, bir kez ateş edip sonra süngüyle hücum etme emri verilmişti. General Breckinridge'in bu hücumu, ona tanıklık edenlerin anılarında yaşayacak, kesin bir formasyon, hareket hızı ve sonuçlarda olmasa da uygulamada ihtişamla, Cumberland ve Tennessee ordularının Mission Ridge'deki hücumu, Hooker'ın Kolordusu'ndan Geary'nin tümeninin Lookout Dağı'na saldırısı ve Kenesaw'un önünde cesur ve kederli Harker ve McCook'un 2.000 adamla, iki rakip ordu arasında, topçu ateşiyle dolu, müstahkem bir mevziye karşı fırlatıldığı o heyecan verici manzarayla birlikte. Price Tugayı'nın sağında Yarbay May komutasındaki Sekizinci Kentucky, Albay Lewis'in Altıncı Kentucky'si, Konfederasyon tarafından yapılan ilk saldırıyı aldı, ardından Hanson ve Pillow Tugayları'ndan gelen hızlı bir hücum geldi; ardından sağdan sola doğru ardışık vuruşlarla Beatty'nin hattı boyunca darbeler yağdı. Konfederasyon tugaylarının sayısal gücü karşısında ezilen, bu deneyimli tümenin 2.500 kişilik cesur adamları, ezici bir güçle geri püskürtüldü. Tam on dakika boyunca sıraya girdiler, yaklaşan hat üzerine sinir bozucu bir ateş açtılar, düşmüş cesurlarının kıvranan formlarıyla işaretlenmiş rotasını terk eden hat, ileri doğru bastırdı,
sağ tarafı kapladı, orada Yarbay Evans ile Yirmi Birinci Kentucky'nin yedekleri ve Albay Swayne ile Doksan Dokuzuncu Ohio'nun karşısına çıktılar. Cepheyi sağa çeviren bu alaylar,
yerlerini sıkıca tuttular ve sığlığa doğru ilerleyen Konfederasyon Altıncı Kentucky'nin muharebe erlerine yaylım ateşi açtılar. Ön cephe geri çekildi, hızla tüm Konfederasyon hattı tarafından takip edildi, geri çekilirken yüklendiler ve saldırganlarına ateş etmeye döndüler, yedeklerle iç içe geçtiler, saldırganlar ve saldırıya uğrayanlar, el ele savaşarak, nehre doğru karşı konulmaz bir hacimde hareket ettiler. Yedek alaylar, Dokuzuncu Kentucky, Yarbay Cram; On Dokuzuncu Ohio, Yarbay Manderson ve On Birinci Kentucky, Binbaşı Mottley, sağdaki felaketten yılmadan, yabani dikenlerin yoğun çalılıklarından geçerek aniden Adam ve Preston'ın Tugayları'na rastladılar. Bu tugaylar, Fyffe Tugayı'nı ve Yetmiş Dokuzuncu Indiana'yı önlerine katarak, en soldaki Grose'un pozisyonuna doğru hızlı adımlarla ilerliyorlardı. Bu arada Hanson ve Pillow tugayları sağlarında pozisyon kazanmıştı ve sığlığa doğru hareket, bu alayların geri çekilmelerini engellemekle tehdit ediyordu. Albay Manderson'ın önerisi üzerine, Albay Grider tugayına nehre geri çekilmesini emretti. Albay Grider, elinde alay bayrağını tutarak, geri çekilirken tugayını üç kez üst üste topladı ve tüfek atışlarıyla Konfederasyon hattının ilerlemesini durdurdu. Beatty'nin üç tugayının takibi, Konfederasyon sütunlarını Grose'un sağına götürdü ve güvenli bir şekilde
yapılabilir hale gelir gelmez Livingston, topçularıyla ilerlemeye başladı, ancak General Rosecrans'ın emrine uyarak nehri geçti ve karşı kıyıdan yeniden açtı.

Grose'un Tugayı'nın işgal ettiği nehir kıyısı ile sırt arasındaki alan
artık en vahşi düzensizliğin sahnesiydi. En yüce cesaret örnekleri sergilendi. Yirmi Birinci Kentucky'nin renk muhafızı Çavuş Hochersmith ve aynı alaydan Çavuş Gunn, kendi eyaletlerinin yasama organı tarafından kendilerine oylanan altın madalyaları burada kazandılar. Lewis'in muharebe birlikleriyle karşılaştığında ve bayrağını talep ettiğinde, cesur onbaşı: "Beni alabilirsiniz ama renklerimi alamazsınız," dedi ve bayrağı başlarının üzerinden nehre fırlattı, burada Çavuş Gunn bayrağı ele geçirdi ve bir gülle yağmuru altında güvenli bir şekilde karşı kıyıya taşındı, burada alay hemen etrafında toplandı.

General Crittenden'in, eski tümeninin nehrin karşısındaki pozisyonundan geri sürülmesinin gözetimi altında, sahnenin ilgisiz bir izleyicisi olmadığı anlaşılabilir. Her şey o kadar hızlı geçmişti ki, ilk saldırıya uğradığında hattı takviye etmeye zaman kalmamıştı ve geri çekilmeye başladığında, nehrin batı tarafı onu yeniden düzenlemek ve takviye etmek için açıkça en iyi pozisyondu. Adamları nehrin yakınındaki alçak araziye ulaşır ulaşmaz, topçu şefine dönerek: "Şimdi, Mendenhall, adamlarımı topunla korumalısın," dedi. Bu kadar basit bir talebe bundan daha muazzam bir yanıt hiç olmamıştı. Raporunda, Yüzbaşı Mendenhall şöyle diyor: "Yüzbaşı Swallow bataryasıyla çoktan
açmıştı. Teğmen Parsons'a biraz daha ileri gidip silahlarıyla
açmasını emrettim, sonra Teğmen Estepp'i Sekizinci Indiana Bataryasıyla getirmek için geri döndüm. Öncü tugayıyla
Yüzbaşı Morton'la karşılaştığında benden tavsiye istedi ve ona tugayıyla
hızla ilerlemesini ve bataryasını halihazırda ateşlenmiş bataryaların yakınındaki tepenin zirvesine
göndermesini söyledim. Sekizinci Indiana Bataryası, Teğmen Parsons'ın
sağında pozisyon aldı. Teğmen Osborne'un Parsons ile Estepp arasında pozisyon aldığını görünce, Yirmi Altıncı Pennsylvania Bataryası'ndan Teğmen Stevens'a gittim ve ona önünü sola çevirip ateş açmasını emrettim; sonra Yüzbaşı Standart'a gittim ve silahlarıyla
sola hareket etmesini söyledim ve o da sığlığı
kapayan bir pozisyon aldı. Yüzbaşı Bradley benim isteklerimi önceden tahmin etmiş ve
sola doğru ateş etmek için cephe değiştirmiş ve düşmana ateş açmıştı. Bu batarya
demiryoluna yakındı. Teğmen Livingston nehri geçti ve
tekrar ateş açtı. Bir saatten biraz fazla süren bu korkunç karşılaşma sırasında, sol kanada ait kırk üç parça; 'Ticaret Kurulu' Bataryası ve General Negley'in tümeninden dokuz top -elli sekiz top- düşmana saldırdı." Bu bataryaların önünü süpüren demir fırtınasının etkisi tarif edilemez. Yokuştan aşağı akın eden adamların
kalabalığını parçaladı, her atışta onlarca kişiyi biçti. Dakikada en az yüz atış isabetli bir şekilde ateşlendi. Top mermileriyle kesilen ağaç dalları,
insanları yere çiviledi. Birkaç dakika yerlerinde durdular; sonra
üzerlerine vahşi bir dehşet
çöktü ve onları sürükledi. General Hanson ilklerin
arasında düştü. Tugayı ölü ve yaralı olarak 400'den fazla kişi kaybetti; tümendeki kayıp
1.400'dü. Artık Grose'a saldırma düşüncesi yoktu;
hepsinin kalbinde tek bir düşünce vardı ve o da
güvenli bir yere ulaşmaktı. Beatty'nin adamları üzerlerine geldi, geri çekilen düşmana yaylım ateşi açtılar.
Hazen'in Tugayı derenin aşağısına doğru ilerledi; Jeff C. Davis solunda, Miller ve Morton sığlıkta ve hızla ilerleyen hat yamacı taradılar. Topçu ateşi kesildi ve minnie tüfekleri, nakaratı tekrarlayarak karanlık sahneyi kapatana kadar devam etti.
Breckinridge tarafından terk edilen Wright'ın Bataryası'nın üç topu, ait olduğu tümen
tarafından tepenin tepesinde duruyordu.
Burada düşen demir fırtınasıyla öldürülen atlar, üst üste yığılmış halde yatıyordu;
patlayan mermilerle parçalanmış topçular, bataryanın etrafındaki zemini noktalıyordu.
Birlik hattı her iki tarafta ilerlerken, Konfederasyon grisi giyinmiş bir çocuk
(Er Wright), toplardan birinin üzerine binmiş, enkazın başında nöbet tutuyordu. Başının üstünde bir balta sallayarak bağırdı: "Bu silahlardan birine ilk dokunan Yankee ölür." Coşkulu bir tezahüratla onu selamlayan hat, bu ikinci Cassabianca'yı durumun hakimi olarak bırakarak ilerledi.

Mendenhall'ın silahlarının karşı konulamaz mantığına boyun eğen Konfederasyon kuvvetleri, ilerleme düzeninden çok, hızına odaklanmış olsalar da, topçuların menzilinin ötesine geçene kadar, birçoğu dar orman eteğinde Robinson'ın Bataryası ve Anderson'ın Tugayı'nın arkasında toplandı ve oradan saldırıya geçtiler. Birlik hattı ilerledi ve Beatty'nin bir saat önce sürüldüğü arazide pozisyon aldı. Her iki ordunun da nöbetçi hatları, Breckinridge'in ilerlediği açık alanın zıt taraflarını işgal etti ve savaş alanını karanlık kapladı. Gece boyunca General Cleburne, tümenini Breckinridge'i desteklemek için sağdaki orijinal pozisyonuna taşıdı ve General Hardee hattın o kısmının komutasını yeniden ele aldı. Solundan olası bir kanat saldırısının başarısını anlayan Bragg, tüm çadırların ve yüklerin vagonlara yüklenmesini ve arkaya gönderilmesini sağlamıştı. Cumartesi sabahı, 3 Ocak'ta, her iki ordunun askerleri dört gün ve gece boyunca savaştaydı; erzakları, eğer pişmişse, yetersizdi ve yenmeye uygun değildi; giysileri yağmurdan
ıslanmış ve çamurdan katılaşmıştı, onları kurutacak ve üşümüş bedenlerini ısıtacak ateşleri yoktu, her emre istekle karşılık vermişlerdi. Ölüm onları onun nemli kucağına çağırırken, sendeleyerek ilerlemişler ve izlerini yoldaşlarının ölü bedenleriyle bırakmışlardı. Şimdi bile şikayet eden tek bir kelime yoktu. Savaşan orduların komutasındaki generallerin, birinin kendisini yendiğini kabul etmesinden önce başka bir hayat katliamının yapılıp yapılmayacağına karar vermesi gerekiyordu. Rosecrans, Thomas veya Crittenden'ın aklına hiçbir zaman geri çekilme düşüncesi gelmemişti. Tek bir istisna dışında, merkezdeki veya sol kanatlardaki tümen komutanlarından hiçbiri buna yanaşmamıştı. McCook, 31'indeki kanlı geri püskürtmesinden sonra, tamamen askeri gerekçelerle Nashville'e geri çekilmeyi tavsiye etmişti, ancak komutan generalin "burada savaş ya da öl" kararına kolayca boyun eğmişti. Komutasındaki, Nashville'e doğru utanmazca ilerlemeyen kaçaklar, standartlarına göre toparlanmış ve lekelenmiş zaferlerini geri kazanmaya istekliydiler. Üç günlük savaş sırasındaki kayıplar neredeyse eşit olarak
bölünmüştü. General Bragg, 38.250 kişilik ordusunun %25'i olan 9.000 ölü ve yaralı kaybını kabul ederken, General Rosecrans'ın raporu 43.400 kişilik gücünün %20'sinden fazlası olan 8.778 ölü ve yaralı kaybını gösteriyor. 31 Aralık sabahı yenilgiden zaferi çıkaran ve o korkunç gün boyunca göğüslerini savaşın fırtınasına açan Birlik askerlerinin kahramanca kararlılığına tam anlamıyla adalet yapmak imkansızdır. Yaşayanlara bir Ulusun minnettarlığının büyük zenginliği borçludur, ancak Ulusal birlik uğruna ölüme uğrayanlara, onun "Sesi bir peygamberin sözü gibi duyulur
Ve ciddi tonlarında duyulur
Henüz gelmemiş milyonların teşekkürleri." Uzun süredir acı çeken Başkan'ın kulaklarına bir zafer ilahisi gibi geldi
ve Birleşik Devletler'in sadık halkının çok yorulmuş sabrına.
Güney halkının kalplerine ölümcül bir yaranın donuk sesiyle düştü.
Bir Konfederasyon askerinin üç Yankee'ye eşit olduğu şeklindeki düşkün sanrılar
gitti ve sonsuza dek dağıldı. Bundan sonra
herkes zaferin en güçlü kuvvetin sancağına konacağını ve
savaş tanrısının en ağır topçuların yanında olduğunu biliyordu. Şehitlerin kanı kilisenin tohumu olduğu gibi,
Stones Nehri'nde dökülen kan da öyleydi ve bu da görkemli Cumberland Ordusu'nun iki yıl daha katliamdan geçerek nihai zafere
kadar bayraklarını taşımasına ilham oldu. Ülkelerinin bayrağına sadakat yeminlerini Chickamauga sahasında ve Mission Ridge'in kanlı yamaçlarında,
ve Atlanta'ya, Franklin'e ve
Nashville'e kadar süren yüz günlük savaşta yenilediler. Sherman ile denize doğru Georgia'dan yürüyen sadık askerler, liderlerini sarsılmaz bir cesaretle takip ettiler ve her savaş alanını şehit yoldaşlarının mezarlarıyla doldurdular.

Yazıcının Notları:

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"atacked", "attacked" olarak düzeltildi (sayfa 7)
"impression", "impression" olarak düzeltildi (sayfa 10)
"atack", "attack" olarak düzeltildi (sayfa 15)

"Stones" (Stone's yerine) orijinal metin boyunca tutarlı bir şekilde kullanılmıştır.

5. sayfadaki tek tırnak işareti, orijinalde sunulduğu şekliyle bu metinde yer almaktadır.

Gilbert C. Kniffin'in Stone's River'daki Üçüncü Gün adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD DAY AT STONE'S RIVER ***

***** This file should be named 32039.txt or 32039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/3/32039/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
