*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vivisection (Canlandırma)
Yazar: Albert Leffingwell
Yayın Tarihi: April 17, 2010 [EBook #32033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vivisection, by Albert Leffingwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vivisection

Author: Albert Leffingwell

Release Date: April 17, 2010 [EBook #32033]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIVISECTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









                             Canlandırma

                                  İLE

                       Albert Leffingwell, M.D.


                               NEW YORK:
                        John W. Lovell Company,
                        14 ve 16 Vesey Caddesi.


                                  İLE

                        Bir arkadaşlık anısı.




Önsöz.


New York Century Company'ye, dergi olan sayfalarında,
Sonra "_scribner's Monthly_"
Makaleler başlangıçta Temmuz 1880'de ortaya çıktı, yazarın teşekkürler
mevcut formda yeniden yayınlama izninin alınması gerekmektedir. Bir benzeri
Lippincott's Magazine mülk sahiplerinin nezaketiyle
ikinci makalenin ilk yayınlandığı [Ağustos 1884], yazar
gerekli kabul yapmak arzular.




GİRİİŞ.


Aşağıdaki makalelerin ilki "Scribner's Monthly" de ortaya çıktı.
Temmuz 1880'de; ve hemen dikkatiyle onurlandırıldı
Ülke genelinde tıbbi basın. Agresif unvanı
Makale, haklı, büyük ölçüde, belki de,
eleştiri verildi. Konular tarafından tekrar tekrar ortaya çıktı
başlık tarafından sunulan sorun çözülmedi veya cevaplanmadı
makalenin kendisi tarafından.

Bu gün, belki de sorunun-"
Vivisection Pay? ""
"Vivisection" tek kelimesini başlık. Daha çok başlık
Dikkatin editörü tarafından dikkat çekmeye daha yatkın olarak yapıştırılmış
ve profesyonel pugnacity uyandırın. Bu son açıdan
Son derece başarılı olan yazar, hatırlamak için en iyi nedene sahipti. İle
Bu açıklama-sadece gelecekteki eleştirileri önlemek için yapılmış
Aynı noktada-eski başlık korunur. Mevcut okuyucu ise
burada sunulan soruşturmaya devam ediyor, nerede
Yazar, Vivisection faydasına inanıyor, diğer taraftan,
Hangi açıdan ve hangi koşullarda çok ciddi sorgular
Herhangi bir kazançın sonsuz büyük maliyeti telafi edip edemeyeceği.

"Ajitasyonun sonucu olarak ne umuyorsunuz veya bekliyorsunuz?
"Son zamanlarda bir arkadaşını sordu;" Yasal kaldırılması mı? "

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi.

"O zaman kısıtlamasını bu yüzyılda bekler misiniz?"

"Bu kadar çabuk bile. Bir düzine yıldan daha uzun sürecek
ne çantaya ne de dokunan herhangi bir kötülüğün tanınmasını uyandırmak
bir Amerikan vatandaşının kişisel konforu. Tüm bunlar umulabilir
Yakın gelecek eğitimdir. Eylem belki de ne zaman
Gereklilik genel olarak tanınır; Ama daha önce değil. "

Kendim için, şimdiki zamanın kalıcı veya etkili bir reformuna inanıyorum
Tıp mesleği genellikle kabul edene kadar uygulamalar muhtemeldir.
Sınırsız deney özgürlüğü bu tehlikeli ve gereksiz
günümüzde iddia edilen ve uygulanan acı içinde. Bu yasama
Reform aksi takdirde ulaşılamaz, teyit etmekte tereddüt eder; Ama o
Elbette çok daha az etkili olacaktır. İnsanları ikna etmelisin
İstekli bir şekilde güvence altına almadan önce bir yasanın adaleti ve makul olması
itaat. Bilime sadakatte hiçbirine ve coşku
İyileşme sanatı için,
Tıp Mesleği Kim itiraf eden kötülükleri reform yapmak isteyen?

I. Yaşam üzerine tüm deneylerin tamamen kaldırılmasını aramamız gerekmez
hayvanlar. Unutmuyorum, sadece böyle bir ortadan kalkmanın enerjik olduğunu
Kaybeden çok sayıda ciddi erkek ve kadın tarafından talep edildi
Bir istismarı kısıtlama olasılığına olan tüm inançlar, eğer tercih edilirse
bilimsel coşku ile. "Alalım," diyorlar, "Dik ve
günah ve kötülükle olan tüm uzlaşmayı reddetmenin vicdani zemini ve
Konumumuzu bozulmadan koruyarak, gerisini Tanrı'ya bırakın. "[A]
Bu neredeyse tam olarak yasak uzmanlar tarafından alınan zemin
ulusal siyasette; Bir kişinin işgal edebileceği tek zemin
bir kadeh şarap alması veya herhangi birinin performansı
Deney,-acısız veya başka türlü,-kendi başına bir "kötülük ve günah" dır.
Bununla birlikte, karşı çıkmanın mümkün olduğuna inananlar var ve
Yasama yasaklanmasından başka yöntemlerle ingemansı kısıtlayın.
Yani Vivisection'ın yasaklanmasıyla. İstismarlarını kabul etmek
pratik, henüz çok içsel ve gerekli olduklarını göremiyorum
Tüm fizyolojiklerin tüm kaldırılmasını gerekli hale getirmek için
deneyler.

    [A] Amerikan Anti-Vivisection Derneği Raporu, 30 Ocak,
    1888.

İi. Savunabiliriz (ve savunmamız gerektiğine inanıyorum) --_ Toplam
yasa gereği, tüm sakatlayıcı veya yıkıcı deneylerin kaldırılması
Bu tür deneyler için yapıldığında, ağrı içeren alt hayvanlar
halkın veya halihazırda bilinen ve
Kabul edilen fizyolojik gerçekler_.

Bu uzlaşmanın zeminidir-henüz her ikisi için kaçınılmaz
parti. Yine de sadece bu sınırlamaları soruyor ve
her zaman ihtiyatlı ve adil olarak kabul edilen kısıtlamalar
Büyük Britanya'nın tıp mesleği. Belli bir şeyden bahsetmişken
Cambridge'den Dr. M. Foster, omurga sinirleri üzerinde deney
İngiltere'nin önde gelen fizyolojik öğretmenlerinden biri olan üniversite,
diyor ki: "Yapmadım ve hiç yapmadım" kısmen
Gerekli acıdan korku yüzünden. Ve yine de bu deney var
genç erkek ve genç kadın sınıflarından önce gerçekleştirildi
Bu ülkenin tıp fakülteleri! Burada kesinlikle yasal bir kısıtlama yok
En iğrenç olanların tekrar tekrar tekrarlanması
Mantegazza, Bert ve Schiff işkenceleri.

       * * * * * *

Bu, "ödeme" yapmayan bir canlılıktır-reddedsek bile
Hesaplamamızdan hayvanların çıkarları
anımsatıcı yardım talebine feda edildi. Büyük ve tehlikeli için
Bu tür yöntemlerin sonucu-son olarak-duygusunun bir atrofisi olacak
insanın acı çekmesine sempati. Bazı hastanelerde günümüzde görülür
Avrupa'da. Diğer sonuçların kasıtlı olarak takip edilmesi beklenebilir mi?
görmekten başka bir nesne olmadan uzun süreli ağrı sıkılması veya
ondan ne olacağını gösterin? Bellek için herhangi bir yardım olacak,
Yazık içgüdüsünün imhasını veya üzüntüsüne karşı mı?

Sınıfta ağrılı deneylerin bu faydası üzerine
gösteriler veya özel çalışma, yargılamaya itiraz etmek istiyorum
daha sonra deneyimi gözden geçirecek olan geleceğin doktoruna
Tıp öğrencisinin bugünkü. Fizyolojik olarak
eğitim, yaşayan hayvanların kesildiğini görmeye davet edilebilir ve
Çeşitli şekillerde sakatlanmış, tahliye edilmiş, zehirlenmiş, dondurulmuş, açlıktan ve
Acı sergisine tabi olan ustaca bilim cihazları tarafından.
İlk vesileyle böyle bir sahne genellikle genç adama neden olur
veya genç kadın önemli bir öznel fizyolojik fenomen
faiz; istemsiz, sürünen, muazzam bir korku duygusu ortaya çıkar
bilince,-ve hızlı bir şekilde bastırılır. "Bu duygu"
Kendine fısıldar, "bilimsel ruhun tamamen değersiz olduğu
Şimdi eğitileceğim; Bastırılması gerekiyor. Görme
Bu belirsiz acı, bu uzun süreli ıstırap bana sunulmadı
eğlence için. Buna tanık olmak, yardımcı olmak için kendimi çelik yapmalıyım, çünkü
İyilik uğruna, bu şekilde başarmak için yardım edileceğim, bazıları
gün, insanlığın acı çektiği için. "

Övgüde olan duygular, bunlar gerçekten. Onlar mı kurdular
gerçeklik? HAYIR. Böylece "Squeamness" ı fetheten öğrenci olmayacak
Bu şekilde bilinmeyen acı pahasına gösterilen bir gerçeği görün
daha önce bilime; Yapmamış olabileceği tek bir gerçek değil
Bu gösterici illüstrasyon olmadan hatırlayın; _
gerçek _-- herkesin en üzücü gerçeği-bu muhtemelen en ufak bir
Ona veya ona çarpılan ve çeşitli
gelecekteki profesyonel yaşamın görevleri. Öyleyse neden gösteriliyorlar? Yardım etmek için
Onun dersini hatırlaması! Öğrencinin değerini kabul et, ama ne
maliyetin?

Çin'in büyük şehirlerinden birinde, gösterildim,
İnfaz alanının yüksek duvarı, kaba, ahşap bir çerçeve işi veya çapraz,
Eski, hacklenmiş ve son kan lekeleri ile bulaşmış. Kullanıldı, ben
Aşırı suçların cezalandırılmasında; Suçlu bağlı
Buna ve her şekilde kesilmiş ve kesilmiş insan yaratıcılığı tasarlayabilir
Hemen ölümcül bir yara vermeden önce işkence yapmak için. Sadece
Bir hafta önce, böyle bir infaz gerçekleşmişti; kurban bir
Kocasını zehirleyen kadın. Genç ve hevesli bir doktor
Kimi tanıştığım, bana göz olma ayrıcalığını güvence altına aldığını söyledi
korkunç trajediye tanık olduğu, sahip olduğu bir teoriyi doğrulayabileceğini
ağrının etkisi üzerine oluşur; belki de böyle bir teori
_Dolori ile Mantegazza'nın hamile tavşanların çarmıha gerilmesine
ATROCISSIMI _. [A] buradaki bilim, kârını cezalandırmadan yakaladı
Suç, ama kazanç aynı olurdu.
nesne oldu. _Always_ kazanç var, her zaman biraz yardım
bellek; --_ ama ne maliyet? _

    [A] Bkz. Ek, sayfa 83.

Herhangi bir tıp koleji, kendi anlaşması ve
dış baskı olmadan, özgürlüğünü kısıtlayacak veya engelleyecek
aksiyon. Refah ve başarı koşulu olarak daha az gösteremez
diğer tıp fakülteleri tarafından sergilenen; İzle devam etmeli
"Gelişmiş düşünce" ve her şekilde ne yap ve göster
Rakipler gösterir ve yaparlar. Hiçbir soru olamaz ama var
Kıtasal fizyolojik yöntemler için günümüzde güçlü bir kamu talebi
talimat. Bu talebi kim yaptı? Siz, beyler, öğrenciler
Tıp ve yolunuzu takip edenler. Bu yıl sensin
Fizyolojik anısına bu yardımı sessizce isteyen
ders kitaplarınızın ifadeleri; Başka bir yıl, başka bir genç sınıf
Erkekler ve genç kadınlar, aynı bankları işgal ediyor veya aynı şeyi dolduruyor
Laboratuvar, aynı illüstrasyon serisine olan talebi tekrarlar.
Belki de aktif yerlerinizi almak için ileri gitmiş olacaksınız
Hayat, tıp mesleğinin gerçek yüklerini varsaymak. Bunlara
yıllarca süren düşünce, yansıma ve kullanışlılık, izin ver
Temyiz, tüm sınıf gösterilerinin mutlak gerekliliğine saygı duyuyor
ve ağrıyı içeren laboratuvar çalışmaları. Eğer istersen erteleyin, hazır
Sınıf odanızdan yeni, belki de sadece sen de
bana bugün vermeye istekli; İstemiyorum. Ama biraz zaman
Gelecek, yıllar geçtikten sonra, gördüğünüz her şeyi hatırlayarak ve
Yapımda yardımcı olun, tam olarak nereden aldığınızı, yapabildiğinizi söyleyin,
İnsan acılarına yardımcı olma ve tedavisi için ek bir güçte
insan hastalıkları, o korkunç acı harcamasının eşdeğeri
şimdi talep ediyor ve hangi korumasız tanışma ile,
_to-gün_ vermeye yardım etmek.

  Boston, Mass.,
    _March, 1889_.




[_From_ scribner aylık, _ Haziran, 1880_.]

Vivisection ödüyor mu?


Vivisection sorunu tekrar kendini öne doğru itiyor. A
Seçkin Amerikalı fizyolog son zamanlarda savunmada öne çıktı
Fransız deneycisi, Magidene ve parantez olarak onun
Hayati fenomenlerin incelenmesinde araştırma yöntemleri. Diğerinde
el, hayvanlara zulüm önleme toplumu
Geçen kış New York Yasama Meclisinde başarısız girişim
Uygulamayı tamamen ortadan kaldıracak bir yasanın geçişini güvence altına almak
şimdi tıp fakültelerimizde moda olduğu gibi veya gizlice
Yasal yasalara meydan okumak için devam etti. Bu faturayı desteklemek için
Fizyologların "
Tıp öğrencileri ile bağlantılı belirli fizyolojik fenomenler
Yaşamın işlevleri, sürekli ve alışkanlık olarak
Canlı Kesme, İşkence Etme ve İşkence Etme Yoksulları
teorilerini ve derslerini göstermek için kaba yaratma, ancak
kendilerine veya
hem pratik yapan öğrenciler hem için demoralize ediyor hem de
Gelecekteki Tıp Uygulayıcıları Bir insanlık ve sempati istemek
fiziksel acı ve acı. "Bu ifadeler ne kadar doğru irade
bundan sonra tartışılmalıdır; Ama bir iddia çok açık bir şekilde hatalı
bir kerede belirtilebileceğini. _NO_ deney, ancak iğrenç olsa da,
Zalim ve bu nedenle, genel olarak, haksız, eğer yapılırsa
bazı bilimsel noktaları gösteren, "herhangi bir faydalı olmayan"
sonuç. "Yardım sonsuz olabilir, ancak her bilimsel
Gerçek biraz değerlidir. Aksine iddia etmek, kişinin davasını zayıflatmaktır
abartılı olarak.

Brute yaratılışını dışarıda bırakarak, ilgilenen üç parti var
Bu tartışmada. İlk olarak, profesörler var ve
Tıp Kolejlerinde Fizyoloji Öğretmenleri. Doğal olarak, bunlar
ya işlerine ya da yöntemlerine müdahale istemiyor. Onlar
Yaşam üzerine deneyler tarafından elde edilen bilgi olduğunu iddia etmek
Organizmalar, birçok açıdan varlıktan süpürüldü.
Fizyoloji bugün tahmin etmekten biraz daha fazlası olurdu. Konusu
Vivisection, genel olarak ilgilenmeyen bir şeydir.
kamu, ancak sadece bilim adamlarına aittir ve özellikle
Fizyologlar. Bu yüzyılın duygusalçılara izin vermesi gerektiğini
Bilimsel araştırmalara müdahale etmek mantıksızdır.

Bunların arkasında, tıbbına ait erkeklerin çoğunluğu
meslek. Onlar gibi, en önemli ve samimi olanı tutma
Toplumla ilişkiler, açıkça isteniyorlar
Gerekli bilgi edinilmesi için en iyi tesislerin tadını çıkarın
sanatlarına. Çoğu için, soru sadece profesyonel
duyarlılığa karşı ayrıcalık ve hangi tarafa tereddüt edemezler
tercih etmek. Bunda, diğer mesleklerde veya esnerinde olduğu gibi, hissi
_esprit de Corps_ son derece güçlüdür; Ve hiçbir erkek sınıfı sevmez
Yabancıların müdahalesi. Çoğu doktor için tamamen
bilimsel bir soru. Bu bir mesele, hangi
Halkın endişesi yoktur; Toplum mesleğe güvenebilirse hasta
Ve ölmek, kesinlikle insanlık hissine birkaç kişi bırakabilirler
değersiz kabadaylar.

Bu nedenle halkın görüşü bölünmüş ve karışıktır.
Bir yandan, sistematik yapmak son derece arzu edilir ve
gereksiz zulüm imkansız; Yine de, diğer yandan, tereddüt edemez
Tıp eğitimini engelleyecek herhangi bir adım atmak için,
bilimsel keşif veya yeni tedavi yöntemleri için aramayı kısıtlamak
hastalık. Bir hayvanın acıları nelerdir, ancak akut veya
uzun süreli, insanlığa kaynaklanacak olan kazanç ile karşılaştırıldığında
Böylece bilgi tek bir iyileştirici ajandan mı edindi? Halk
görüş tereddüt ediyor. Giriş hakkında yorum yapan önde gelen bir gazete
Bergh faturasından şüphesiz çoğu insanın düşüncesini ifade etti
"hangi orijinal tarafından" deneylerin önlenmesini engellediğinde
Müfettişler,
İnsan arasında yaşam ve sağlığın korunmasına paha biçilmez değer
varlıklar. "

Soru yine de toplumla yüzleşiyor-ve böyle bir şekilde,
Toplumun, olsa bile, bir
karar. Eylem veya eylemsizlik yoluyla devlet
Vivisection uygulaması, istediği gibi tamamen kaldırılacaktır.
bazı; belirli sınırlar dahilinde yasa ile sınırlandırılacak ve
Büyük Britanya'da olduğu gibi belirli nesneler için; ya da öyleyiz
Fransa örneğini takip etmek için bu ülkede devam etmek ve
Almanya, fizyolojik deneylerin uygulanmasına izin verirken
deneycinin kendisi tarafından tasarlanan veya istenen herhangi bir ölçüde. Herhangi
Bu derslerden hangisinin en iyi olduğunu belirleme eğilimi gösteremez
Uyunmaz olun. En çok deneylere tanık olmak
Claude Bernard gibi seçkin Avrupalı ​​fizyologlar (
Magendie'nin halefi), Milne-Edwards ve Brown-Sequard; Ve hala
daha iyi (veya daha kötüsü, okuyucunun düşündüğü gibi), biraz
bu yönde deneyler, soruşturma ve
Başkalarının talimatı, mevcut yazar kendine inanıyor
Bu konuda belirgin bir görüşün bulundurulması ve belirtilmesinde haklı,
Bir dereceye kadar olsa bile,
meslek. Bu nedenle, argümanları kısaca gözden geçiriyoruz.
hem uygulama lehine hem de buna karşı alındı.

İki ana argüman lehine ilerleyebilir.

I. Vivisection pratiğinde biz olmamız yadsınamaz.
Mevcut fizyoloji bilgimizin çoğunda borçluydu. Bu
Vivisection savunucularının kalesi ve belirli bir sığınak
Diğer argümanlar boş olmadığında.

İi. Fizyolojik gerçekleri öğretmenin bir aracı olarak,
eşsiz. Hiçbir bilim öğretmeni genişliğe söylenmeli
Terbiye karşı gösterinin üstünlüğü. Örneğin, al,
kanın dolaşımı. Serbest bırakan öğrenci
gerçek ifadelerine, hatta en iyi tanımlamalara ve hatta
Elde edilebilen grafikler, süreci görerek iyice uyandırılacaktır
aslında gözlerinin önünde. Kitap üzerine bir haftalık çalışma daha az
Kesinlikle açıklanan tek bir görünümden daha iyi tutulur
bir kurbağa veya köpeğin toraksını. Orada ondan önce zonklayan kalp var; O
Bir merakla bitişik yapılar ve işaretlerle ilişkilerini görür
Daha önce hiç bilmiyordu, o yaşamın gizemi, kalbin bile
Vücuttan eksize edilmesine rağmen, bir süre ritmik olarak durmaz
vurmak. Öyleyse, fizyoloji öğretmenlerinin sadece bulduğunu hayal etmek
Bu operasyonlardaki eğlence, cahil hataların en büyüğüdür.
Bazı gerçeklerin doğru bir şekilde sabitlenmesini arzu ediyorlar
bellek ve hiçbir anımsatıcı sisteminin böyle bir şekilde eşit olmadığını bilirler
işlevin kendisinin gösterilmesini amaçlamaktadır.

Ancak burada çok önemli bir soru ortaya çıkıyor. Kabul etmek
Bilimsel gerçeklerin gösterilmesinin yararı, bir
haklı olarak bir hayvanı göstermek amacıyla acıya tabi tutar
Zaten bilinen bir nokta_? Bu sadece bir maliyet meselesidir. Örneğin,
Fiziksel bilimde elmasın tartışmasız bir ifadesi
Bir kristalize karbon türünden başka bir şey yok ve diğer formlar gibi
karbonun, belirli koşullar altında, yanmak için yapılabilir. Şimdi çoğu
Biz çoğunluğunu yaptığımız için bunu tamamen kabul etmeye istekli
gerçekler, bilimsel erkeklerin ifadesi üzerine,
gösteri bir rıza şart. Belirli bir özel okulda,
Ancak, oksijen içinde yanmak için uzun zamandır gelenek oldu
küçük elmas, belki 30 dolar değerinde, aslında
Öğrenciler ders kitaplarının iddiasını. Deney bir
parlak olan; Kimse tüm başarısından şüphe edemez. Yine de biz
Bu amaçla devlet okullarımıza elmas sağlamayın.
Buna tam olarak benzer, vivisection'ın bir yönüdür-bu bir soru
maliyet. Gösteriyi takip eden tüm avantajları vermek
Bazı fizyolojik gerçekler, maliyet ağrıdır-bazen
Uzun süreli ve zorlayıcı işkence. Kazanç değeri
Bu?

Bir örnekten bahsetmeme izin verin. Çok uzun zaman önce, belirli bir tıp fakültesinde
New York eyaletinde, otuz yıl boyunca Doctor Sharpey'i gördüm
Üniversite Tıp Koleji'nde Fizyoloji Profesörü, Londra,
Bir zamanlar antitez ile "Magendie's _infamous_
Deney, "İlk olarak o seçkin tarafından gerçekleştirildi
fizyolog. Midenin olduğunu kanıtlamak için tasarlanmıştır, ancak
kas katları ile birlikte verilen, kusma eylemi sırasında
çoğunlukla pasif; ve içeriğinin sınır dışı edilmesi,
Diyaframın ve daha büyük karın kaslarının etkisi. .
Bahsettiğim profesör, Magendie'nin bile olmasını önermedi
Konuyla ilgili bir otorite olarak kabul edilen kelime: gerçek olmalı
tekrar gösterildi. Böylece bir köpeğin karnında bir kesi yapıldı;
Midesi kesildi; Renkli su içeren bir domuz mesanesi
yerine yerleştirilen damarlara bir emetik enjekte edildi-ve
kusma başladı. Deneyin sonuçlanmasından çok önce
Hayvan bilinçli hale geldi ve acı çığlıkları son derece
duymak acı verici. Şimdi, bu deneyin bir
onu gören herkesin anıları üzerine soyut bilimsel gerçek,
yine de gerçeğin bu şekilde
gösterilen hastalığın tedavisi ile akla gelebilecek bir ilişkisi yoktu.
Günümüzde,
Deneyinin yaklaşık iki yüz tekrarlaması şüphesizdi
Magendie tarafından sorunun ötesinde kurulmuş olarak kabul edilir. Doktor Sharpey,
Bu arada, güçlü bir Civisection savunucusu, onu bir
Mükemmel haksız deney, çünkü "vahşeti dışında,
gerçekten amaçsızdı. "Deneyin bu tekrarlanıyordu
Maliyetine değer mi tarif ettim? Kazanç acıya değer miydi?

Başka ve daha yeni bir durum örneğini örnekleyeyim. Bir yıl Paris'te olmak
Daha önce, bir sabah kolej de France'a gittim, duymak için
Brown-Sequard, şimdi en seçkin deneyci.
Yaşıyor-Doktor Carpenter bize söylediği biri, muhtemelen
Zamanındaki diğer erkeklerden daha fazla hayvan acı çekiyor. Öğretim görevlisi
tabanının yakınındaki belirli sinir merkezlerinin yaralanması
Beyin hayvanda tuhaf ve meraklı fenomenler üretecektir
üzerinde çalıştı, örneğin, bir tarafa dönmeye devam etmesine neden oldu
Dairesel bir şekilde, basit bir yönde yürümek yerine.
Bir kobay-pig üretildi-az bir yaratık, yaklaşık
yarı yetişen yavru kedi-ve operasyonun eşlik ettiği bir
Bir dizi delici küçük gıcırtılar. Önceden, yaratık bu şekilde
Yaralı hemen "dairesel" bir hareket gerçekleştirdi. Bir tavşan
daha sonra benzer sonuçlarla çalıştı. Son olarak, talihsiz bir
Kaniş tanıtıldı, namlu Stout Whip-Cord ile bağlandı, yara
o kadar sıkı yuvarlak ve yuvarlak yuvarlak, mutlaka şiddetli olmuş olmalı
ağrı. Uzun masada ileri geri yürümek zorunda kaldı.
her tarafta bakıyor, sanki olası bir cadde arıyormuş gibi
kaçış. Çalışma oluğunda sabitlenirken, bir kesi
Kemikten yapılmış, kanatlar geri döndü, kafatasında yapılmış bir açıklık,
ve forseps ile bazı porsiyonları kırarak büyütüldü. Sırasında
Bu çeşitli süreçler, neden olmak için yapılan ne olursa olsun
Anestezik ve yarı eklemle bilinçsizlik,
Yaratığın acısındaki yarı-smarda çığlıkları korkunçtu
Duyun, hatta canlandırmaya alışılmamış bir kişi için bile. Deney
bir "başarı"; Sakatlanmasından sonra hayvan _Did_ Belirli bir
Dairesel hareketler. Ama bunlarla ilgili sorgulamaya yardımcı olamıyorum
Gösteriler, _Did ödüyorlar mı? Bu deneyin en ufak bir
Hastalığın tedavisiyle ne olursa olsun ilişki. Bundan daha fazlası: öğretir
Fizyolojide çok az ya da hiçbir şey yok. En seçkin fizyolog
Bu ülke, Doktor Austin Flint, Jr. , deneylerin
Bu tür "
Sinir merkezlerinin işlevleri "ve benzer deneyler"
sonuçlarında çok belirsizdi. "Bu vesileyle, bu nedenle,
Bir soyut göstermek için üç hayvan işkenceye maruz kaldı
gerçek, muhtemelen iki düzine seyirciden tek bir tane değil
çok büyük bir sözcüğü kabul etmekte tereddüt ederdim
Patolog Doktor Brown-Sterard olarak. Kazanç maliyetine değer miydi?

Öyleyse bu, nihayetinde kararlaştırılması gereken en büyük soru
halk. Buradaki insanlık ve bilim farklı yolları gösteriyor mu? Açık
Aksine, bunun en yüksek olduğu yadsınamaz bir gerçek olduğuna inanıyorum
Bilimsel ve tıbbi görüş, acı verici olanın tekrarlanmasına aykırıdır
Sınıf öğretimi için deneyler_. 1875'te bir kraliyet komisyonu
Vivisection konusunu araştırmak için Büyük Britanya'da atandı,
sonraki mevzuat amacıyla. Bilimin çıkarları
Profesör Huxley'nin bir üyesi olarak atanmasıyla temsil edilmektedir.
komisyon. Toplantıları birkaç ay boyunca devam etti ve rapor
büyük miktarda değerli tanıklık oluşturur. Birçoğunun görüşleri
Bu tanıkların seçkinlerinden özel ilgiye layık
onları tutan erkeklere konum. Kraliçe'nin doktoru efendim
Thomas Watson, "fizik üzerine dersler" her tıbbi
Bu ülkedeki uygulayıcı tanıdık, diyor ki: "Hayır
Kendi önceki deneyleriyle öğretmeni veya bilimi adamı, * * *
herhangi bir fizyolojik çözümden kendini iyice tatmin etti
sorun, deneylerin tekrarlanmasında haklıdır, ancak
merhametle, bir öğrenci sınıfının doğal merakını yatıştırmak veya
Bilimsel Arkadaşlar. "Sir George Burroughs, Kraliyet Başkanı
Doktorlar Koleji, "Bir deneyin olması gerektiğini düşünmüyorum
göstermek için tıp fakültelerimizde tekrar tekrar tekrarlanın
Zaten kuruldu. "[A] Sir James Paget, Cerrah
Kraliçe için olağanüstü, komisyondan önce
"Zaten tespit edilmiş bir şeyi tekrarlamak amacıyla deneyler
Asla sınıflara gösterilmemelidir. "[363.] Sir William Fergusson, F.
Majesteleri için de cerrah olan R. S.
Bu tür operasyonlara tesadüfi çok şok edici
"; bu tür deneylerinkiler" işe yaramaz tekrar "ve
"Bir zamanlar hayvanlara zulüm içeren bir gerçek olduğunda
Oldukça tanınan ve kabul edilen, devam eden bir gereklilik yok
Tekrarlama. "[1019.] Fizyologlar bile-bazıları pratik
Deneyciler Vivisection-Bu sınıfı kınamak için katılın
gösteriler. Dr. William Sharpey, daha önce öğretmen olarak anılıyor
University College'da otuz yılı aşkın bir süredir fizyolojinin şöyle diyor: "Bir kez
Bu tür gerçekler tam olarak kurulmuş, tekrarlamanın haklı olduğunu düşünmüyorum
Hayvanlara ağrıya neden olan deneyler. "[405.] Dr. Rolleston, Profesör
Oxford'daki fizyolojinin "sınıf gösterileri için
Kuşkusuz sınırlamalar uygulanmalı ve _Those sınırlamaları
Sınıflardan önce yasadışı ağrılı deneyler yapmalı_. "[1291.]
Yaşayan doğa bilimcilerinin en büyüğü Charles Darwin,
asla doğrudan ya da dolaylı olarak hayvanlar üzerinde deneme yapmadı ve
Anestezik olmadan acı verici bir deney gördü.
Anesteziklerle "tespit ve nefreti" hak ediyor.
[4672.] Ve son olarak bu komisyonun raporu
Profesör Huxley'in adını ekledi: "Tıbbi ile ilgili olarak
Okullar, 1871'de İngiliz Derneği'nin kararını kabul ediyoruz,
Anestezik kullanmadan bu deneyler uygun değildir
Öğretim amaçlı sergi. "

    [A] "Kraliyet Komisyonu'nun uygulama raporu
    Canlı hayvanları bilimsel deneylere tabi tutmak
    Amaçlar. "Soru No, 175. Bu cilde referans
    bundan böyle bu makalede parantez içine eklenerek yapılır,
    Alıntılanan makamdan hemen sonra,
    Ekstraktın yapıldığı bu raporda soru.

Bu görüşlerin neredeyse hiçbirinin soruya dokunmadığına dikkat edilmelidir
acı çekmeden yapıldığı sürece canlı,
ne orijinal araştırma yöntemi olarak buna itiraz etmek; basitçe ilişki kurarlar
Acı verici deneylerin amaçları için tekrarlanması pratiğine
Fizyolojik öğretim. Onları "duygusal" veya
önemsiz. Eğitim için ağrılı deneyler gerekiyorsa
Genç doktor, Watson ve Burroughs'un nasıl olması
gerçeği cahil mi? Uygun eğitime vazgeçilmezse
Cerrah, neden Fergusson ve Paget tarafından kınanıyorlar? Gerekli ise
Fizyolojiye bile, neden Oxford fizyologları tarafından kınandı ve
Londra? Bilim için gerekirse, neden "nefretle" baktı
Modern bilim adamlarının en büyüğü?

Şu anda olduğu gibi uygulandığında canlılığa başka bir itiraz
denetim veya kontrol, alışkanlıkların yadsınamaz gerçeğidir
Acının hayvanlara karşı aşinasına aşina olmak karar verdi
bir tür dikkatsiz kayıtsızlık yaratma eğilimi
cefa. "Vivisection," diyor Oxford'dan Profesör Rolleston, "
kötüye kullanma sorumlu. * * * Bir adamı içine çekmek için özellikle sorumludur.
belirli dikkatsizlik; Görme tarafından üretilen pasif izlenimler
daha zayıf büyüyen acı çekerken, alışkanlık ve zevk
Deneyler tekrarlayarak güçlenir. "[1287.] Doktor diyor
Elliotson: "Korkumu miktarda ifade etmekten kaçınamıyorum
Doktor Brachet'in verdiği işkence. _ Bilgiyi pek düşünmüyorum
böyle bir satın alma işleminde olmaya değer ._ "[a] çok çarpıcı bir örnek
Bu eğilim, bir tanığın ifadesinde ortaya çıktı.
Kraliyet Komisyonu,-Doktor Klein, pratik bir fizyolog. Kabul etti
Açıkçası, bir araştırmacı olarak tamamen kayıtsız kaldı
deneylerine maruz kalan hayvanların ıstırapları, hariç
öğretim amaçlı, gerekmedikçe hiçbir zaman anestezik kullanmadı.
kendi rahatlığı. Komisyonun bazı üyeleri neredeyse hiç fark edemezdi
Böyle bir itiraf olasılığı.

    [A] "İnsan Fizyolojisi", John Elliotson, M.D., F.R. S.
    (sayfa 448).

"Aşağıdaki acılara hiç saygı duymamanız mı demek istiyorsun?
Hayvanlar? "

"All_'a saygı duy," garip bir cevaptı; Ve biraz sonra
Daha fazla sorgulama, tanık şöyle açıkladı:

"Bence bir deneyci ile ilgili olarak-
özel araştırma ve bir deney gerçekleştirir-bu yüzden
konuşun, hayvanın ne hissedeceğini veya acı çekeceğini düşünmek için_! "

Magendie'nin acımasız eğiliminden sadece çok bol görünüyor
kanıt. Doktor Elliotson diyor: "Dr. Magendie,
Tanık olduğumu söylemekten utanıyorum barbar deneyler,
Güzel bir güzelin arkasından büyük bir yuvarlak parça serin bir şekilde
küçük köpek yavrusu, bir elma hamur tatlısından olduğu gibi! "" Olmak değil
insanlık dışılığın çok yüksek pozisyonlu kişilerde bulunabileceğinden şüphelenildi
fizyolog olarak. _ MAGENDIE'de böyle olduğunu gördük ._ "Bu
Vivisection hakkında raporun dili,
Profesör Huxley'nin adı.

Ama kendi zihnimde en güçlü olanı oluşturan gerçek
Acıdaki sınırsız deneylere itiraz, şüphelidir
Terapötikler ile ilgili fayda. Muhtemelen çoğu okuyucu
Fizyoloji, çeşitli işlevleri ele alan bilimdir.
Sindirim, solunum ve kanın dolaşımı gibi yaşam,
terapötik, tıp departmanı ile ilgili
Hastalık için ilaçların keşfi ve uygulanması. Şimdi girişimde bulunuyorum
Yüzyılın son çeyreğinde,
bilinmeyen sayısız duyarlı, canlı yaratıklar üzerine yoğun işkence,
_HA'lar tek bir tanınmış ilacın keşfedilmesiyle sonuçlanmadı
ve hastalığın tedavisinde genel olarak kabul edilen değer_. Bu değil
genel halk tarafından bilinir, ancak bu herhangi bir şey için gerekli
sınırsız özgürlüğün uygunluğuna ilişkin karar
Vivisection. Hiçbir şekilde değeri inkar etmek amaçlanmamıştır.
Bu şekilde elde edilen tanınmış fizyolojik gerçeklerin terapötikleri
Geçmiş-örneğin, daha eksiksiz bir bilgi olarak sahip olduğumuz
kanın dolaşımı veya arasındaki ayrım ile ilgili
motor ve duyusal sinirler veya orijinal araştırma
Uzaktan olasılığa saygı duyduğu için kesinlikle değersiz olarak telaffuz edildi
gelecekteki kazanç. Halkın ne yapacağını sorma hakkı var
bu deneyleri devlet denetimi olmadan süresiz olarak uzatır veya
Kontrol, "Acı verici deneyleriniz ne kadar iyi olur?
Son otuz yıl boyunca-fizyolojide gerçekleri belirlemek değil
veya nadir veya tedavi edilemez şikayetlerin nedenleri, ancak
İnsan acılarını iyileştirmek ve tedavi için geliştirilmiş yöntemler
Hastalık mı? "Acı para olarak tahmin edilebiliyorsa, şirket
bu tür sermaye israfından memnun olacak hiç vardı
çok nafile deneylerde; Hiçbir madencilik şirketi
Bu tür çorak bölgelerde çeyrek yüzyıl "araştırma". Olağan
Bu soruşturmanın cevabı, fizyolojide gerçekleri ortaya çıkarmaktır, böylece
geçmişte, terapötiklerde gerçekler yerine edinildi. Böylece bir
Referansın yapıldığı Magendie ile ilgili son makale, biz
Bilgimize bu tür eklemelerin uzun bir listesi ile döşenmiştir. Olabilir
Ancak, yazarın oldukça bilimsel olup olmadığı sorgulanın
Bunu iddia etmekte doğru, geçmiş deneyimimizde canlı
kaldırıldı, "Günümüzde bildiğimiz _all_
kanın dolaşımı, * * Kemik büyümesi ve yenilenmesi,
* * * Birçok parazitik hastalığın kökeni, * * * İletişim
belirli bulaşıcı ve bulaşıcı hastalıkların ve listeyi yapmak için
Tamamen, ek olarak _a geniş aralığı almak gerekli * *
Patoloji ve terapötik alanları aracılığıyla_. "Kesinlikle biraz
Bu konular hakkında deneylerden başka bir şekilde elde edildi
hayvanlar üzerine mi? Örneğin, sorgulayan bir eleştirmen bir
Bu şekilde keşfedilen "birçok parazit hastalığının" azı; ya da ne
bulaşıcı ve bulaşıcı hastalıklar, iletişim
daha önce bilinmiyor, bu kaliteyi sadece gösterdi
Hayvanlar üzerinde deneyler? Ve ne de "geniş aralık
Terapötikler "
Vivisection? Bu kadar dolu bir uygulamanın faydasını çağırırken
tehlike, en ufak bir hataya karşı en büyük önlem
abartma zorunlu bir görev haline gelir. Çok ayırt edilmiş bir
Sir John Lubbock olarak bilim adamı, bir zamanlar Parlamentoda Rashly iddia etti,
"Yaşayan hayvanlar üzerinde deneyler olmadan, asla
Etherin kullanımı "! Neredeyse her Amerikan okul çocuğu
aksine, eterin bir anaestetik olarak kullanılması-en büyük
Modern zamanların keşfi-Hayvanların işkencesinde köken yok.

İtiraf ediyorum, çok yakın zamana kadar ortak izlenimi paylaştığımı
Terapötiklerde canlılığın faydası ile ilgili olarak. Bu bir inanç
Tıp mesleğinde hala yaygın. Yine de,
Hata değil mi? Yaklaşık yarım yüzyılın terapötik sonuçları
Acı verici deneyler-Onları boşuna arıyoruz. Ameliyat mı soruyoruz? Sayın
Kraliçe Cerrahı William Ferguson bize şöyle diyor: "Ameliyatta değilim
alt hayvanlar üzerindeki bu deneylerden herhangi birinin farkında
Cerrahi açısından ağrının veya iyileştirme
Ayrıntılar. "[1049. ] Bu nedenle zehirlere yönelik panzehirler var mı?
Diyor Doktor Taylor, yaklaşık yarım asırdır toksikoloji öğretim görevlisi
Baş Londra tıp fakültesinde (zehirler üzerine çalışmaları olan bir yazar
tanınmış bir otorite): "Henüz öğrendiğimizi bilmiyorum
Tedavi söz konusu olduğunda, deneylerimizden
Onlar (_i.e._ zehirler) hayvanlar üzerinde. "[1204.] Doktor Anthony,
Magendie'nin deneyleri, "Asla tek bir gerçek kazanmadım
Paris'te bu acımasız deneyleri görmek. _'Den başka bir şey bilmiyorum
Onları okuyabildiğimden daha fazla ._ "[2450.] Fizyologlar bile kabul ediyor
Terapötik sonuçların azlığı. Doktor Sharpey diyor ki: "
Vivisection sonuçlarının doğrudan uygulanması üzerinde daha az stres
iyileşme sanatında iyileşme, bunların değerine göre
Fizyolojinin Tanıtımında Deneyler. "[394.] Oxford
Fizyoloji profesörü, etiyolojiyi kabul etti,
Bu deneylerle, hastalığın nedenlerinin tedavisi,
Gainer, terapötiklerden ziyade. [1302.] "Hayvanlar Üzerine Deneyler"
Doktor Thorowgood, "Zaten kapsamlı ve çok sayıda, olamaz
İleri terapötiklere çok fazla sahip olduğu söyleniyor. "[A] Sir William Gull, M.D.,
komisyondan önce herhangi bir numarayı sordu
Vivisection tarafından keşfedilen terapötik ilaçlar ve o
Fervor ile cevap verdi: "Vakalar her yerde etrafımızda kıl!" Henüz,
Hall'un sinir sistemi üzerindeki deneyleri hariç, numaralandırabilir
sadece bilgimizden kaynaklanan çeşitli hastalık biçimleri
Harvey'nin keşfi, iki yüz elli yıl önce! Soru
yaklaştı ve böylece kesin bir cevabın gerekliliğine getirildi, o
Cevaplandı: "Şu anda terapötiklerimizin çok fazla olduğunu söylemiyorum ama
Promise_ büyük yardımı için deney hatları var
terapötikler. "[5529.] İki yüzyıl deneyin sonuçları,
Terapötikler söz konusu olduğunda, görünen bir söze indirgenmiş!

    [A] "Medical Times ve Gazete," 5 Ekim 1872.

İki noktada, en yüksek bilimsel kanıtı
Büyük Britanya'daki yetkililer kesin görünüyor-birincisi, bu deneyler
Yaşayan hayvanlar üzerine esas olarak bilimin yararına
fizyoloji ve günümüzde çok az
hastalığın tedavisi veya insan acılarının iyileştirilmesi; Ve,
İkincisi, sınıf öğretiminde ağrılı deneylerin tekrarlanması
Tıp fakülteleri hem gereksiz hem de haksızdır. Bunları yap
Sonuçlar bu ülkede canlılık uygulamasını etkiler mi? Öyle mi
deneylerin bazı tıbbımızda alışkanlıkla yapıldığı doğru
Genellikle aşırı acıya neden olan okullar, iyi bilinen ve
Kabul edilen gerçekler-İngiliz fizyologların telaffuz ettiği deneyler
"meşhur" ve "iğrenç", hangi İngiliz doktorlar ve cerrahlar
Huxley bile amacsız zulüm ve haksız olarak damgalayın
Öğretim amaçları için uygunsuz olarak kabul edilir ve Darwin
Tespit ve nefrete layık mı? İtiraf ediyorum için hiç bir fırsat görmüyorum
Bu konuda aşırı doğru bir retiksizlik. Bilimin gizliliğe ihtiyacı yok
Ya yöntemleri veya sonuçları için; Onun işlevi ortaya çıkarmak, değil
saklan, gerçekler. Bu soruların yanıtı olumlu olmalıdır.
Bu ülkede fizyologlarımız daha oldukça Magendie ve
Bernard, Paris ve Leipsic'te moda yöntemlerinden sonra
Bu açıdan temkinli ve hassas muhafazakarlık tarafından yönetilen
genellikle Londra'nın fizyolojik öğretisini karakterize eder ve
Oxford. Bu ifadeyi yaparken, herhangi bir eleştiri amaçlanmamıştır.
kıtasal yöntemleri içmekten sorumlu olanların nedenleri
tıp fakültelerimiz. Herhangi bir opprobrium geçmiş için çıkarılacaksa
Burada deneylerin performansı kınandı, mevcut yazar bir
içinde paylaşın. Değişmeyi umduğumuz gelecek. Şimdi ne
gerçekler? "Uluslararası İnceleme" e yakın tarihli bir katkıda bulunan
Bay'a atıfta bulunarak Bergh, "fizyolojik saldırı yapıyor
sanki aynı kör feshi savurganlığı ile deneyler
Hala anestezik olmadan gerçekleştirildiler,
MAGENDIE. "Bilimsel doğruluğun çıkarları için dilek
Bu cümlenin inşasına daha fazla özen gösterilmişti.
deneylerin artık yapılmadığı anlamına gelir.
Anestezikler-yani yazarının asla iletmeyi amaçlayamayacağı anlamına gelir.
New York'taki her tıp öğrencisi,
Öğretimi göstermek için ağrı tekrar tekrar yapılır. Bu bir sır değil;
Daha sonraki ders kitaplarımızın açık kabullerinin ötesine geçmesi gerekmez.
Bol kanıt için fizyoloji, sadece bunun değil, aynı zamanda
Bu ülkede hangi deneyler yapılmaktadır. "Uzun zaman var
Sınıf gösterilerinde, optik lobun kaldırılması alışkanlığında
bir güvercinden bir tarafta, "diyor Bellevue Hastanesi'nden Profesör Flint
Tıp Koleji, Fizyoloji üzerine mükemmel çalışmasında. [A] "
Sempatiği boynuna bölme deneyi, özellikle de
Tavşanlar, o kadar kolay gerçekleştirilir ki Bernard tarafından gözlemlenen fenomen
ve Brown-Seeard tekrar tekrar doğrulandı. _ Sık sık yaptık
Bu sınıf gösterilerinde ._ "[b]" Serebral loblar kaldırıldı
Genç bir güvercin her zamanki gibi, operasyon * * _
Yıllık bir sınıf gösterisi olarak pratik _. "[C]
Serebellum'un kaldırılması, aynı otorite şöyle diyor: "Kendi
son on beşinde çok sayıda olan deneyler
yıllar, unların ve sonuçların
istisnasız aynı oldu. "[D] Sık sık kaldırıldık
hem böbrekler_ köpeklerden hem de operasyon dikkatlice gerçekleştirildiğinde
Hayvanlar üç ila beş gün yaşıyor. * * Ölüm her zaman alır
kan zehirlenmesi belirtileri ile bir yer. "[E] aynı işte
Pankreatik bir fistül yapmak için kesin ayrıntılar verildi
Claude Bernard Yöntemi-"Tekrar tekrar çalıştığımız
başarı. "" Yukarıdaki deneyi gerçekleştirirken genellikle daha iyidir
_Not_ Bir anestezi kullanmak için, "[f] ancak eter bazen kullanılır.
Aynı işe bir köpeğin resmi ve bir safra ile verilir
Fistül, operasyondan sonraki on dördüncü gün göründüğü gibi,
Deneyin ayrıntılarıyla oldukça müstehcendir. [G] Bernard
omurga aksesuar sinirini takip etmeyi başaran ilk
Jugular foramen, burada güçlü bir çift forseps ve
Köklerden çizmek. Bu deney kendi başımıza uygulanır
ülke. "Bu sonucu (ses kaybı) takip etmek için bulduk.
Omurga aksesuarından sonra kedi,
Kökler, "diyor Profesör John C. Dalton, insan hakkındaki incelemesinde
Fizyoloji. [H] "Bu operasyon zor" diye yazıyor Profesör Flint,
"Ama birkaç kez tüm başarı ile gerçekleştirdik;" Ve onun
Bellevue Tıp Fakültesi asistanı "
Sınıf gösterileri için bu sinirler. "[i] kanın çekilmesinde
bir köpeğin hepatik damarları, "bir
Anestezi "önerilen adımlardan biridir. [J] Meraklı deney
yapay diyabetin tahriş ederek üretildiği Bernard'ın
Beynin dördüncü ventrikülünün tabanı dikkatlice tarif edilir,
ve çizimler hem enstrümanın hem de hayvana sağladı
operasyondan geçiyor. Deneyimsiz deneyci burada
tavşanın başını "sol elinde sıkıca" tutmayı öğretti ve
Kafatasından "birkaç yan hareketle sıkmak için
enstrüman. "Zor bir operasyon değil;
Yazar "sık sık tekrarladı". Bize "_it'in arzu edilmediğini söylüyor
bir anestezi yönetin, "başarıyı önleyeceği gibi; ve biraz
Ayrıca bize "
Glikojenik üzerinde tüm doğru deneylerde anestezik
işlev. "[K] hoş bir güvence verildiği doğrudur"
Deney neredeyse ağrısızdır "; ama bu noktada tavşan olabilir
operasyon sırasında konuşun, görüşü
Fizyolog.

    [A] İnsan fizyolojisinin bir ders kitabı, kullanımı için tasarlanmış
    Austin Flint, Jr. tarafından uygulayıcılar ve tıp öğrencileri
    M. D. Appleton & Co. New York: 1876 (sayfa 722).

    [B] Sayfa 738.

    [C] Sayfa 585.

    [D] Sayfa 710.

    [E] Sayfa 403.

    [F] sayfa 269-70.

    [G] Sayfa 282.

    [H] Sayfa 489.

    [İ] Sayfa 629.

    [J] Sayfa 463.

    [K] Sayfa 470-71.

Şiddetli karakterizasyonun
İngiliz bilim adamları özellikle acıdan uygulanabilir
mutlaka katılmak. Çok sayıda araştırmacı uzun zamandır kuruldu
Başın ve yüzün büyük duyusal sinirinin bağışlanması
zarif bir duyarlılık derecesi ile. Yarım asırdan fazla bir süre önce,
Hem Magendie hem de Sir Charles Bell, sadece maruz kaldığını belirtti
Ve bu beşinci sinire dokunmak çoğu akut ağrı belirtisi verdi. "Hepsi kim
Bu kökü canlı hayvanlara böldü, tanımış olmalı, değil
sadece hassas, ama duyarlılığı çok daha akut
vücuttaki diğer sinir gövdelerinden daha. "[A]" Beşinci
çift, "diyor Profesör John C. Dalton,"
tüm vücutta sinir. Mekanik araçlarla tahriş
yoğun acıya neden olur_ ve hayvan neredeyse bilinçsiz olsa da
Etherin etkisinden, büyük kökünde herhangi bir ciddi yaralanma
Neredeyse her zaman çığlıklar izledi. "[B] Bu noktada tanıklık
üniforma ve bol. Bilim herhangi bir yerde güvence ile konuşursa,
bu sinirin özellikleri ile ilgilidir. Yine de her yıl
Deney, tıbbi sınıflardan önce tekrarlanır, sadece göstermek için
kabul edilen gerçekler. "Bu bir operasyon," diyor Profesör Flint,
Bu sinirin bölünmesine atıfta bulunarak, "sık sık var
başarı ile gerçekleştirildi. "diye ekliyor"
bu karanlıkta çalışıyor ve belirli bir miktarda
Dexterity, _ sadece uygulama tarafından edinilmek için_. "Dakika yönleri
bu nedenle operatif prosedür ve illüstrasyonlar için
Her iki enstrümanın ve bir tavşanın başı göz önüne alındığında
enstrümanın bıçağı kraniyal boşluğunda. [C]
Tavşanımızın başı, sol elinde sıkıca,
Kranyuma belirli bir şekilde nüfuz edin. "Yakında operatör hissediyor
kemik direncinin durduğu belirli bir derinlikte; O zaman
Beşinci çift ve hayvanın çığlıkları sinirin
"Bu Magendie'nin ünlü deneylerinden biridir;
Belki okuyucu modern tekrarlarında hayvanı hayal ediyor
Anestezikler tarafından duyarsız hale getirilen hiçbir şey yok mu? "_İt
Etherizasyon yapmadan siniri bölmek için çok daha tatmin edici
Hayvan, acının kanıtı olarak bu hassas bir rehberdir
Oper._ "Anestezikler bazen kullanılır, ancak şu şekilde kullanılmaz
tamamen acının üstesinden gelmek için.

    [A] Flint: "İnsan Fizyolojisi Üzerine Ders Kitabı" (sayfa 641).

    [B] Dalton'un "insan fizyolojisi" (sayfa 466).

    [C] Flint (sayfa 639-40).

Bireylerin ifadesi, ne kadar canlı olduğunu gösterir
şu anda bu ülkede uygulanan verilebilir; Ama öyle görünüyor
Her okuyucunun erişebileceği şekilde kanıt göndermek daha iyidir ve
doğruluğu Cavil'in ötesinde. Yasal kısıtlama yok
istenen herhangi bir deneyin performansını önleyerek var. Gerçekten, ben
New York şehrinde, bir
tek tıp fakültesi, canlı hayvanlara daha fazla acı verilir.
iyi bilinen gerçekleri öğretmenin araçları, yapılmasına izin verilenden daha
Büyük Britanya'nın tüm tıp fakültelerinde aynı amaç ve
İrlanda. Ve _cui bono_? "Gerçekten söyleyebilirim," diye yazıyor bir doktor
tüm bu deneyleri gördü, "bu sadece hiç görmedim
Sonuçlar, acı çeken acı çekenlerle orantılı, ama yapamam
En ufak bir dereceye kadar olan tek bir deneyi hatırlayın
Ağrıyı hafifletme yeteneğimi artırın veya beni herhangi bir şekilde başa çıkmaya taktı
hastalıkla daha iyi. "

Bu uygulama ile ilgili olarak, kanıtlar bol miktarda bulunur
Büyük olarak elde edilen bu devlet denetiminin gerekliliği
İngiltere. Diseksiyonu bastırabileceğimizden daha fazla kaldıramayız;
Denemek aynı derecede akılsız olurdu. Belirli sınırlamalar içinde,
hem bilimin ilgisiyle hem de bununla
Yaşayan ve acı çeken her şey için en yüksek olan her şey için sempati
İnsanlığın niteliği, bana öyle geliyor ki canlılık pratiği
izin verilmeli. Bu kısıtlamalar nelerdir?

Gelecek için bir temel olarak aşağıdaki sonuçlar önerilmektedir
Mevzuat:

_BEN. Yaşayan bir hayvan üzerinde ne olursa olsun herhangi bir deney veya operasyon
tanınmış anesteziklerle tamamen duyarsız hale getirilir
ağrı, izin verilmelidir ._

Bu mutlaka hayatın alınmasını ima etmez. Bir cerrah olmalı,
Örneğin, bir kırığa neden olma veya bir arter bağlama arzusu ve sonra
Daha sonraki etkileri not edecek şekilde hayvanın iyileşmesine izin verin, orada
ayrıcalığın reddedilmesinin bir nedeni değildir. Rahatsızlık
Böyle bir operasyonun takip edilmesi düşünülemez. Bu izin
tamamen fizyolojik deneylere yayılmamalı ve
Cerrahi ile kesin ilişki; ne de iyileşmenin
İmkansız ve uzun süreli ağrı bir dizi olarak.

_İi. Yine de, tam bir anestezi altında herhangi bir deney yapıldı
yok olmasıyla sonuçlandırılırsa, herhangi bir sakatlama derecesi dahil
Bilinç geri kazanılmadan önceki yaşam da izin verilmelidir ._

Biz devam ederken hayvanları bilimsel amaçlar için öldürmeye itiraz etmek
yemek için fedakarlık talep etmek, iştahı aramaktır.
Ayrıcalık Zihni reddediyoruz. İtiraz etmek eşit derecede saçma
Vivisection, çünkü parçalanıyor veya "kesiliyor". Ağrı hissedilmezse, neden
Bir köpeği kesmek, bir koyun veya öküzden daha mı kötü? Bu tür deneyler
Yukarıdakilerimizde istenen herhangi bir ölçüde izin verilebilir
tıp fakülteleri.

Çok daha zor, ağrılı deneyler sorunudur.
Ne yazık ki, en çekici orijinal
Araştırmalar büyük ölçüde sinir sistemi üzerindedir ve
Başarı için gerekli olan acı bilinci. Bu sınıfa doğru
Deneyler Devletin dikkatli ve sıkılık ile hareket etmelidir. Görünüşe göre
Bana göre aşağıdaki kısıtlamalar sadece sadece.

_III. Acı çektiğinde büyük maliyet göz önüne alındığında,
Öğrenci tarafından kazanılan hafif kar, tekrarlama,
Omurgalı için ağrı içeren herhangi bir deneyin sınıf talimatı
Hayvan yasalarla yasaklanmalıdır ._

_IV. Kaynaklanan pratik ilaca hafif kazanç göz önüne alındığında
Bu tür sayısız geçmiş deneyler, üzerine acı verici bir deney
Yaşayan bir omurgalı hayvanın yalnızca amaçları için izin verilmelidir.
orijinal soruşturma ve sonra sadece en katı
gözetim ve en katı önlemlerden önce gelir.
Bu tür deneyler, fizyologun elde etmesi gerekir
Bir Devlet Kurulundan Özel İzin, Uygulamada Belirtiler (1)
Önerilen soruşturmanın nesnesi, (2) doğası ve yöntemi
operasyon, (3) kurban edilecek hayvan türleri ve (4)
Ağrının muhtemelen hissedileceği en kısa süre. Bir memur
Devlete hazır olma fırsatı verilmelidir; ve bir rapor
her ikisi de işgal edilen sürenin hem de varsa bilgi
böylece kazandı. Bu kısıtlamalar tüzüğe göre zorunlu hale getirilirse,
ve ihlalleri ağır bir para cezası ile cezalandırılabilir hale getirdi, bu tür deneyler
Genellikle sadece kesinlikle gerekli olduğunda gerçekleştirilecektir
Bilimsel Araştırma Amaçları. Birkaç konuda dikkatli ayrımcılık için daha büyük bir zorunluluk var mı?
Bu konuyla ilgili her şeyden daha. Deneme oldu
Bu makalede, devletin ne kadar uzağa doğru eğilimi
yan-yaptırım yaptırın, genellikle bu kadar gerekli ve kullanışlı bir uygulama, her zaman öyle
eğilimlerinde tehlikeli. Bu değerli bir davranış idealidir.
arıyor

  "Asla zevkimizi veya gururumuzu harmanlamayacağım
  Hisseten en kötü şeyin üzüntüsüyle. "

Bu, bilimin bile uygun bir şekilde paylaşabileceği bir duygu değil mi? Biz miyiz
Geçmişte satın aldığı kanıtları ihmal etmede haklı
Bu kadar ölçülemez acılarda ve her yıl o talepkar
Yeni kurbanlar işkenceye tabi tutulacak, sadece ne olduğunu göstermek için
Hiçbirimiz şüphe ediyoruz? Başlıca soru bu. Çünkü, eğer tüm uzlaşırsa
Fizyologlar tarafından ısrarla reddedilsin, bazılarının
gün, insancıl düşüncenin ilerleyen büyümesinden etkilenen toplum olabilir
Bu doğanın tüm deneylerini bir ortak kınamada karıştırın,
ve gizli ve bir
suç.




[_From_ Lippincott's Magazine, _August, 1884_.]

Vivisection.


Vivisection etiğini tamamen göz ardı etmek,
Sadece bu makalede
Okuyucu davet edilir, bilimsel sorgulayıcıların olabileceği
ortak bir ilgiye sahip olması gerekiyordu.

I. Bilimsel gerçeğin maruz kaldığı bir tehlike
Sayısız belirsizlikleri hafife alma eğilimi
ve canlılar üzerine deneyler tarafından yaratılan çelişkiler.
Savunucularının coşkusundan yola çıkarak,
Doğayı sorgulama yöntemi ile tüm yanlışlar olabilir
Tespit edildi, tüm şüpheler belirlendi. Ancak aksine, sonucu
Deney, birçok yöne, gözlemciyi içine atmaktır.
Belirsizliğin uçurumu. Örneğin, en basit ve
Yine de mümkün olan en önemli sorular,-
alt hayvanlar. Etkin olmayan bir deney sayısı var
Fizyologlar bizim için sadece acı sorusunu belirleyecekler mi? Sanmak
Londra'da amatör bir deneyci, ciddi bir şey yapmak isteyen
Aşırı acı nedeniyle tereddüt etmek için kurbağalar üzerine operasyonlar
Yöntemlerinden, ne cevaplar alması muhtemeldir?
İngiltere'nin en yüksek bilimsel yetkilileri
Bu yaratıklar? Olası cevaplarını böyle yargılayabiliriz
Bir kraliyetten önce verilen kanıtlarından sorgular
Komisyon. [A]

    [A] Çelişkili görüşler
    Bu makalede alıntılanan yetkililer doğrudan
    "Kraliyet Komisyonu Raporu
    Canlı hayvanları bilimsel deneylere tabi tutmak
    Amaçlar, "-Mavi Kitap Parlamento Raporu.

Dr. Carpenter şüphesiz "kurbağaların sahip olduğu
son derece az acı algısı; "ve bunun kanıtında
deneyimli fizyolog George Henry Lewes,
Neşeli güvence, "Kurbağaların hiç acı çektiğine inanmıyorum."
Arkadaşımız, St. Bartholomew's'tan Dr. Klein'a uygulayalım.
Hayvanla ilgili duygusallığı hor gören hastane
en az sonuçtan dolayı acı çekmek; Ve bu hevesli
Vivisor, İngilizce deneyiminde deneyin
anestezik olmadan en büyük acıya neden oldu
Bir kurbağanın korneasının koterizasyonu. Bulma konusunda biraz kafam karıştı
en acı verici bir deneyin bir hayvan üzerinde yapılabilir
acı çekmiyor, bunu Guy's'dan Dr. Swaine Taylor ile ilişkilendiriyor
Klein'ın deneyinin neden olacağını düşünmeyen hastane
şiddetli acı; Ama diğerinden-bir kurbağayı soğuk suya yerleştirme ve
Sıcaklığı yaklaşık 100 derece yükseltiyor-"Bu" diyor Doktor Taylor,
"Acımasız bir deney olurdu: Hangi amacını göremiyorum
Cevap. "Guy's Hastanesi'nden ayrılmadan önce, sorgulayan arkadaşımız Dr. Pavy, İngiltere'deki en ünlü fizyologlardan biri,
Bu deneyde, meslektaşı tarafından "acımasız" olarak damgalandı.
Kurbağa gerçekte çok az acı çekerdi; Eğer biz kendimiz
orta sıcaklıktan yavaş yavaş yükseltilmiş bir banyoda tedavi edildi
Kaynama noktası, "Bence herhangi bir acı hissetmemeliyiz;" Biz buyduk
Bir kerede kaynar suya daldı, "o zaman bile" diyor hevesli
Ve Scientific Dr. Pavy, "Ağrının deneyimleneceğini düşünmüyorum!"
Arkadaşımız daha sonra St. Mary's Hastanesi'nden Dr. Sibson'a gidiyor,
Uzun yıllardır fizyolog, donmaya itiraz görmüyor,
açlıktan ölmek ya da hayvanları canlı pişirmek; Ama bir kurbağayı kaynattığını ilan ediyor,
"Bu korkunç bir fikir ve kesinlikle onu savunmayacağım."
King's College'dan Dr. Lister'e her zamankinden daha fazla şaşkınlık,
ve "sadece bir kurbağanın tutulması
Sıcak elinizde muhtemelen herhangi bir deney kadar acı verici
Yapacağınız. "Sonunda, en güçlü savunuculardan biri
Sir Charles Bell'in öğrencisi Dr. Anthony, Dr. Anthony,
Kurbağa akciğerlerinin sadece bir sergisi atıfta bulunulursa,
"Fizyoloji gibi düşkün, bunu dünya için yapmazdım!"

Şimdi, sorgulayıcımız bilime itirazıyla ne öğrendi? Sahip olmak
Açık ve mutlak bilgi edindi mi? Neredeyse ikisi
adlı deneyciler, basit ama en önemli bir
Araştırmanın önü --_ Tek bir türün ağrısına duyarlılık
Hayvanlar_.

Bilimsel görüşü bu konuda biraz daha sorgulayalım
duyarlılık sorunu. Hayvanlarda herhangi bir fark var mı
Acıya duyarlılıkla ilgili? Dr. Anthony alabileceğimizi söylüyor
Hayvanlardaki zeka miktarı,
duyarlılık-bir kişinin acı çekeceği acı, orantılı olacaktır
zekasına. Dr. Rutherford, Edinburgh, asla bir
Yardım edebiliyorsa bir kedi veya bir spaniel üzerinde deneyin, çünkü onlar
çok hassas; ve Philadelphia'dan Dr. Horatio Wood,
bir kedinin sinir sistemi,
tavşan. Öte yandan, King's College'dan Dr. Lister
Hayvanlarda duyarlılıkta bu tür bir farkın farkında ve Dr.
St. Bartholomew's'ten Brunton, kedileri çok iyi hayvanlar bulur.
Bir keresinde tek bir yapmak için doksan kullandı
deney.

Sir William Gull "üzerinde çok az deney var
Sansasyonun kaldırılmadığı canlı yaratıklar, "Yine de Dr. Rutherford
Hayvanlar üzerinde yapıldığını "yaklaşık yarısı" nı kabul ediyor
acıya duyarlı. Oxford Üniversitesi'nden Profesör Rolleston
Bize "Anestezi yapan tüm sorunun bir unsuru vardır
Belirsizlik "; ve Profesör Rutherford bunu" Söylemesi imkansız "ilan ediyor
yapay solunumun bile ağrılı olup olmadığı, "
Hayvan konuşabilir. "Dr. Brunton, St. Bartholomew's, bunu söylüyor
en acı verici deney, strychnine ile zehirlenme, olamaz
Hayvanın kloroform altında olup olmadığı verimli bir şekilde gösterilmiştir. Dr. Davy,
Guy's, aksine, her zaman kloroform verir ve onu bulur
Başarılı gösterime engel, afyon bir anestezik mi? Claude
Bernard, hayvan olmasına rağmen duyarlılığın var olduğunu beyan eder
Hareketsiz: "_il La Douleur, Mais IL A, Pour Ainsi Dire, Perdu gönderdi
L'Idee de la Savunma ._ "[A] ama Dr. Brunton, St. Bartholomew's
Hastane, Londra, bununla çelişirken tereddüt yok
"Kesinlikle, ancak yüksek bir otorite olsa da."

Curare, Güney Amerika Kızılderilileri tarafından okları için icat edilen bir zehir,
Fizyolojik laboratuvarlarda motoru felç etmek için çok kullanılır
sinirler, bir hayvanı kesinlikle en ufak bir
rahatsız edici hareket. Aynı zamanda hissi de yok ediyor mu yoksa
Yaratık her Pang'ın bilincinde mi? Paris'ten Claude Bernard,
New York'tan Londra'dan Sharpey ve Flint [b]
_not_ kaldırıldı; Öte yandan, Rutherford Curare'i bir
kısmi anestezik ve Huxley, Bernard'ın bu şekilde
Serebrali etkilemediğine karar vermek
yarımküreler veya bilinç, "
ne o ne de başka kimsenin bilimsel bir gerekçesi yoktu. "Bu
bir deneycinin kullanması için olağanüstü bir dildir
Diğerleri! Claude Bernard ve
Profesör Flint, tamamen bilimsel olmayan bir sonuca "atladı"
En özenli canlılıklara rağmen, hangi güvenlik
Fizyoloji alanındaki diğer teorilerimizin şimdi
Kesinlikle kurulmuş bir gün olmayabilir.
başarılı müfettişler? Sonuçta, doğru mu, mutlak
En önemli kesintilerimizin kesinliği sonsuza dek gizli kalmalı
"Hayvan konuşamadıkça"?

    [A] "Acıyı hissediyor, ama tabiri caizse, fikri kaybetti
    kendini savunma. "Lecons de Physiologie Operatoire, 1879, s.
    115.

    [B] İnsan Fizyolojisi Ders Kitabı, s. 595.

İi. Acı verici canlılığın devlet denetimini savunmak arasında ve
Bay Bergh ile tüm deneylerin toplam baskılanmasını önermek,
Acı verici veya başka türlü, çok geniş bir ayrım var.
Ne yazık ki, her zaman herhangi bir müdahalenin önerisi
en çok ilgilenenlerin öfkesini destekler-
mantıksız, en azından söylemek gerekirse,
Bir talep olduğu gerekçesiyle ona ödenen para için makbuz
Yazılı onay, dürüstlüğüne bir yansımadır. Göremiyorum
Devlet denetiminden ne kadar başka bir şekilde istismarlara ulaşacağımız
itiraf ediyor. Duyarlılığa ve vicdana güvenebilir miyiz
Her deneycinin mi? Kimse bunu iddia etmiyor. Liderlerden biri
Bu ülkedeki fizyologlar Dr. John C. Dalton, "
Vivisection, pervasız, duyulmayan veya
beceriksiz kişiler; "Kendisinin yurtdışında tanık olduğu
veteriner kurumu, "hiçbir şey daha fazla olamaz
şok edici. "Ve yine de Alfort'taki söylenemez zulümler,
Görünüşe göre, Dr. Dalton alludes, zeminde savunuldu.
modern laboratuvarın deneylerini savunmak için günümüzde işgal eder ve
sınıf; Academie des Sciences "hayır olduğuna karar verdi.
şikayetleri bildirme vesilesi; gelecekte olduğu gibi
Geçmişte, canlı deneyler tamamen
bilimsel erkeklerin yargısı. "Daha çok" acımasız "görünen şey
Yasak kalpli Anglo-Sakson, tamamen haklı olarak telaffuz edildi
Fransız Bilim Akademisi.

Meraklı bir soru, bu noktayla bağlantılı olarak kendini gösterir.
Bence, şefkat duygusunun
ve acı çeken sempati, daha genel olarak dağılmıştır.
Avrupa'nın başka yerlerinden daha büyük Britanya sınıfları; Ve kişi yardım edemez
yerimizin ne olabileceğini merak ediyorum,
Ulusal İnsanlığın Güvenilir Karşılaştırılması. Hepsinde bulunmalı mıyız
İngiliz halkı kadar hassas saygılar mı? Öfkelenirdi ve
Protesto, aramızda bir zalimce aramızda bu kadar hızlı ve kendiliğinden uyarıldı
davranmak? Soru nadiren görünebilir, ama bana öyle geliyor
Açıkça sorulması için bazı nedenler var. Bir
belirli deney-en zorlayıcı olanlardan biri
gerçekleştirilen-köpeğin omuriliğini ortaya çıkarmaktan oluşan
omurilik sinirlerinin fonksiyonlarını gösterme amacı. Öyle
Bu arada, Dr. Wilder'ın özetini numaralandırmayı unuttuğu
"Dört çeşit deneyden", çünkü "kesme
"Başlıca tuhaflığını oluşturan veya özel olarak
itiraz yapılacaktır. Şu anda tüm bu ön süreç
Genellikle anestezik altında gerçekleştirilir: Bir veya iki saat sonra,
hayvan kısmen şiddetli şoktan kurtulduğunda
Operasyon, yaranın yeniden açıldığı ve deneyin başladığı. BT
Magendie tarafından bu tür bir sınıf gösterisi sırasında
Etherin tanıtımı, durumun meydana geldiği
tek bir kıvılcımı koruyan bir kişi
insanlık veya acıma. "Aklıma hatırlıyorum," diyor Dr. Latour
O zaman, "zavallı bir köpek, vertebral sinirleri magendie kökleri
Bell'in teorisini göstermek için çıplak bırakmayı istediği gibi
kendi. Sakile ve kanama, iki kez kaçtı
implacable bıçak ve ön pençelerini Magendie'nin boynuna attı,
yalamak, katilini yumuşatmak ve merhamet istemek gibi! İtiraf ediyorum
Bu yürürlükten gelen gösteriye katlanamadı. "

Muhtemelen bu deneye atıfta bulunuyordu, Sir Charles Bell,
Yüzyılımızın en büyük İngiliz fizyoloğu,
1822'de kardeş, ona devam etmekte tereddüt ettiğini bildirir.
soruşturmalar. "Beni aptalca düşünebilirsin," diye ekliyor "ama yapamam
Kendimi doğada veya din konusunda yetkilendirdiğime mükemmel bir şekilde ikna ediyor
Bu zulümleri yapmak için. "Şimdi İngiliz fizyologları ve
Günümüzün Civisors'ları bunun tekrarını düşünüyor
Sadece bir sınıf gösterisi olarak deneme?

Bir kraliyet komisyonundan önce görüşlerini samimi bir şekilde ifade ettiler.
King's College'dan Dr. David Ferrier, deneylerini not etti.
Maymunların beyni, "öğrencilerin isyan edeceği" inancını teyit ediyor
Acı verici bir deneyin gözünde. Dr. Rutherford, kesinlikle
bir fizyolog olabilecek her şeyi yapmaya cesaret etti, kederli bir şekilde itiraf ediyor,
"Öğrencilerin önünde bir köpek veya tavşan üzerine bir deney göstermiyorum _
Hayvan anestezi yapılmadığında. "Guy's Hastanesi Dr. Pavy,
Bir sınıftan önce tanıtılan acı verici bir deneyin "
Bir an için tolere edilmek. "Sir William Gull, M.D.,
omurga sinirleri üzerinde böyle bir operasyonun tekrarlanması
Öğretmen, öğrencilerin ve halkın halindeki reprobasyonu heyecanlandırın
büyük. Cambridge Üniversitesi'nden Michael Foster, acımasızca tanımlayan
Tekrarlayan duyarlılıkla ilgili deneyin tüm detayları
Yine de "Fizyolojik Laboratuvarı El Kitabı,"
Biz, "Ben bunu yapmadım ve hiç yapmadım," kısmen, kısmen
İtiraf ettiği gibi, "Acıya Korkudan". Ve nihayet Dr.
Burdon-Sanderson, University College, Londra'da fizyolog, eyaletler
Bu performansla ilgili olarak en büyük vurgu ile
omurilik üzerine gösteri, "
Fizyolog-örneğin Almanya'nın önde gelen erkeklerinden hiçbiri-
Bu tür bir deney sergileyin. "

Şimdi kontrastı işaretleyin. Bu deney-ki bize geçişler söylenir
Almanya'nın tekrarlanması; Hangi her önde gelen şampiyon
Büyük Britanya'da Tıbbi Öğretim İçin Reprobates; Hangi
Bazıları, kendilerini, kendilerini, korkudan görmekten bile çekiyor
Mutlaka verilen işkenceler; aralarında en acımasız
_Dare İngiltere'nin genç erkeklerine sergileyin, --_ Bu deneyin
Amerikan Tıp Kolejlerinde tekrar tekrar gerçekleştirildi_,
Heyecan verici olmadan, bildiğimiz kadarıyla, hatta bir fısıltı fısıltısı veya
Emonstrance'ın en zayıf mırıltısı! Kanıt bulunacak
deneycinin kendisinin yayınlanmış ifadeleri. "Ders kitabında
Fizyoloji, "Profesör Flint," Magendie çok şey gösterdi
Posterior köklerin (omuriliğin) olduğu tatmin edici bir şekilde
münhasıran duyusal ve bu gerçek daha yeni tarafından doğrulandı
Yüksek hayvan sınıfları üzerine gözlemler. Kendimiz var
köpeklerdeki sinirlerin köklerini sık sık maruz bıraktı ve tahriş etti
Halka açık gösteriler_ tekrarlayan duyarlılık deneylerinde,
... ve başka bir gözlem dizisinde. "[A]

    [A] "İnsan Fizyolojisinin Metin Kitabı. "Austin Flint, Jr.
    M. D. New York, 1876. Sayfa 589; Ayrıca bkz. Sayfa 674.

Bu, tek bir profesyonel öğretmenin deneyimidir; Ama öyle
Bu deneyin sadece öğrencilerine gösterilmesi mümkün olmayan
Amerika Birleşik Devletleri'nde tek bir tıp fakültesi; şüphesiz
Ülke genelinde farklı kolejlerde tekrar tekrar tekrarlandı.
İngilizler ise, o zaman, daha Ferrier, martı ve
Burdon-Sanderson bizi inandırırdı, mutlaka sonuçlandırmalıyız
şefkat duygusunun İngiltere'de olduğundan çok daha büyük olduğunu
Amerika. İnsanlıkta geriye doğru sürüklendik mi? Amerikalı öğrenciler var
protesto olmadan, işkence görmeyi öğrendiğinde
İngiliz öğrenciler isyan eder mi? Bize gerek olmadığı söyleniyor
Bu konuda kamu hassasiyeti. Tamamen güvenmeliyiz,
Fransa'da yapıyorlar,-örneğin Alfort'ta,-"
araştırmacı. "Peçe dışına kaldırılmamalı
çokluk; Bu rahatsız edici bilimin rahipleri için
Her zaman talep edildiği gibi eleştiri veya soruşturmadan mutlak dokunulmazlık
Delphi tapınağından veya Baal sunaklarından önce. "Egzersiz yapmalarına izin ver
Ciddi ofisleri, "Dr. Wilder'ı talep ediyor", sadece sınırsız değil
yasa, ancak kamuoyu duyarlılıkla onaylandı. "

Kendim için bu pozisyonun işlenebilir olduğuna inanamıyorum. Hiçbir şey görünmüyor
Bana göre, popülerse takip etmesi gereken sonuçlardan daha kesin
Bu ülkedeki duygu, bilerek halkı sürdürecek
Acıdaki bir deneyin gösterilmesi, savunmacı bulamayan
Büyük Britanya fizyologları arasında. Benim servetim oldu
Avrupa'nın büyük hastanelerinden bir şeyler bilin; Ve itiraf ediyorum
Acı verici canlı olduğu ülkelerde tek bir tane bilmiyorum
Yasa ile kontrol edilmeyen, fakir ve muhtaç hasta olduğu gelişir
sempati, incelik veya hatta ahlakla tedavi edildi,
İngiltere hastanelerini evrensel olarak karakterize eder. Ne zaman Magie,
Katarakt için faaliyet gösteren, iğnesini onun dibine daldırdı
Hastanın gözü, bir insanın etkisini not edebileceği
Retinanın mekanik tahrişiyle üretilen
büyük ölçüde meraklısının gayreti sorumluluğunu bozabilir
Doktor ve insanın insan için sempati.

III. Terapötikleri ilerletmede canlılığın faydası
Çok tartışma, hala açık bir soru olmaya devam ediyor. Kimse o kadar aptal değil
Herhangi bir keşifte gelecekteki yararlılık olasılığını reddetmek
Her neyse; Ancak bir ayrım var, çok kolay bulamaç
Mevcut uygulanabilirlik ve uzaktan tartışma hevesi
potansiyel hizmet. Hayvanlara verilen ağrılar kesinlikle
insan yaşamının korunması ve ilerlemesi için gerekli
tıpta pratik beceri, kontrolü kontrol etmelidir
soruşturma? Bir İngiliz Prelat, Peterborough Piskoposu,
Parlamentoda bu konuda konuşarak, bir zamanlar Lordlar Kamarası
"gereksiz acının ne olduğuna karar vermek çok zordu" ve
kendi zihninde ortaya çıkan şaşkınlıklara bir örnek olarak
"Deriden hüküm giymiş sefil adamın davası
Canlı kediler, çünkü derileri alındığında daha değerliydi
Yaşayan hayvan ölüden daha. Ekstra para, "ekledi
Piskopos, "Adama akşam yemeği aldı!" [A] Bu özel durumda
Mazeret yargıç tarafından iyi karşılandı, Rahip Prelate ihmal edildi
bizi bilgilendirmek; Ama acı verici bir itirazın
Deneyler önemli ölçüde aynı temelde dayanmaktadır. Dışında
Duygusal vahşetlerin acısları, daha uzun yaşamın sırrını koparırız
ve inatçı hastalık üzerindeki zafer sanatı.

    [A] Bkz. Hansard'ın Parlamento Tartışmaları, 20 Haziran 1876.

Ama bu umut gerçekleşti mi? Pasteur, bize söylendi, iddia etti
Deneyler yoluyla hidrofobi için bir tedavinin keşfi
hayvanlar. Sadece doğruysa maliyetine değer olabilir; Ama yapamayız
Pratik değerinin henüz gösterilmediğini unutun. Bir kenara
Bundan, son çeyrekte fizyolojik deneyler var
bir yüzyılın terapötikte bu tür belirgin gelişmelere katkıda bulundu
belirli ve somut kanıtları bulduğumuz yöntemler
Herhangi bir hastalığın ölümünü azaltmak mı? Kişi tek bir hastalıktan bahsedebilir mi
otuz yıl önce her iyileştirici çabaya direndi,
Daha fazla aydınlanmış bilimi, iyileşme umutları sunabilir mi? Bunlar
Bana mükemmel meşru ve adil sorular gibi görünüyor ve neyse ki
Bir açıdan, bilimsel bir cevap verebilir. Sanırım görüş
Paris'ten merhum Claude Bernard'ın genel olarak kabul edileceği
Vivisection faydası üzerindeki en yüksek bilimsel otoritenin
"Pratik Tıp;" Ama bize bunun değerli olmadığını söylüyor
soruşturmayı yapmak için. "Şüphesiz," diye itiraf etti, "
Günlükler için boş to-gün_
gelecek. "

Claude Bernard bu görüşte "boş eller" konusunda doğru muydu?
Bilimsel kanıt bir şeye değerse, korkunç olana işaret ediyor
Sonuç, fizyolojinin tüm araştırmalarına rağmen,
kronik hastalığın başlıca formları İngiltere'de günümüzde daha büyük bir
Otuz yıldan fazla ölüm_. Aşağıdaki tabloda var
Milyon nüfusu başına ortalama yıllık mortaliteyi
1850'den beş yıl boyunca bazı hastalıklar, _first_
1854 ve _Secondly_, yirmi beş yıl sonra,
1875-1879. Otorite sorunun ötesinde; Gerçekler
Rapordan Yazı İşleri Müdürü Parlamentosu'na toplanmıştır
İngiltere:

             _ İngiltere'de yıllık mortalite oranı,
          Ölüm nedenlerinden, bir milyon nüfusa göre ._

  ----------------------------------+--------------- +---------------
                                    |    Sırasında |    Sırasında
           Hastalığın adı.         |  Beş yıl, |  Beş yıl,
                                    |    1850-54.   |    1875-79.
  ----------------------------------+--------------- +---------------
  Gut, |        12 |        25
  Anevrizm, |        16 |        32
  Diyabet, |        23 |        41
  Delilik, |        29 |        57
  Sifiliz, |        37 |        86
  Epilepsi, |       105 |       119
  Bright'ın Hastalığı, |        32 |       182
  Böbrek hastalığı, |        94 |       114
  Beyin Hastalığı, |       192 |       281
  Karaciğer Hastalığı, |       215 |       291
  Kalp hastalığı, |       651 |     1.335
  Kanser, |       302 |       492
  Felç, |       440 |       501
  Apoplexy, |       454 |       552
  Tüberkülit Hastalıkları ve Hastalıkları |               |
    Solunum organlarının, |     6.424 |     6.886
  ----------------------------------+--------------- +---------------
  Yukarıdaki hastalıklardan mortalite: |     9.026 |    10.994
  ----------------------------------+--------------- +---------------

Bu kesinlikle en şaşırtıcı bir sergi, bunu hatırladığımızda
sadece bu birkaç neden _all_ İngiltere'deki ölümlerin yarısı
yıllık olarak meydana gelir ve onlardan üçte ikisinin ölümlerine neden olur
Yirmi yaşına ulaşan her iki cinsiyetin de kişileri. [A]
Buradaki etkiler Bernard'ın deneylerinden oluşan
Diyabet? Brown-Sequard'ın epilepsi ve felç üzerine mi? Flint's
Ve Pavy karaciğer hastalıkları üzerinde mi? Ferrier'in araştırmaları
beynin işlevleri? Isıtmalı coşkundan itiraz edelim
İstatistikçinin sert gerçeklerinin deneycisi. Neden şimdiye kadar
bu malign kuvvetler üzerinde en az ustalık elde etmekten
Sonsuza kadar sanatımızı kırıp şaşırtmak için görünen, aslında
üzerimize kazanmak; Bu hastalık biçimlerinin her biri daha ölümcüldür
İngiltere'de otuz yıl önce; 1879'da altmıştan fazla
Bin _more_ ölümleri, bu hastalıklardan sadece
onlardan mortalite oranı olsaydı, basitçe
1850 ila 1854 tarihinde hükmetti! Doğru,
Daha sonraki yıllarda İngiltere'de mortalite azaldı,
Ancak, kimsenin daha az prevalansından
Günümüzde tedavi ediyormuş gibi yapıyor; Organik hastalıklar bir sabit gösterirken
artma eğilimi. Bunun bir kısmı daha doğru olabilir
Teşhis ve mortalite nedenlerinin daha net tanımı: ancak bu
Göz ardı edilemeyecek kadar belirgin bir fenomeni açıklamayın.

    [A] 1879'da İngiltere'deki toplam mortalite, yaşın üstünde
    Yirmi, _all nedenleri_ neyse, 287.093 idi. Bunlardan
    ölümler, on altı kişinin neden olduğu sayı yukarıdaki nedenler
    adlandırılmış, 191.706 ya da neredeyse üçte ikisi idi.

"Bu bir gerçektir," diyor Yazı İşleri Müdürü, 1879 tarihli raporunda,
"Erken yaşamda mortalite çok azalmış olsa da,
_ Orta veya ileri yaşamdaki kişilerin ölüm oranı istikrarlı bir şekilde
uzun bir yıl boyunca yükseliyor_. "Aynı
Hikaye Fransa, Almanya ve diğer kayıtları tarafından anlatılacak
Avrupa ülkeleri; Elbette Amerika'ya atıfta bulunmak işe yaramaz,
İstatistiksel bilgilerle ilgili olarak, hala her geride kalıyoruz
medeni gibi davranan ülke. [A] kuşkusuz bir
Bu gerçeklerden gerileme çıkarması gereken yanlış varsayım
tıbbi sanatta veya ilerleme ve iyileştirmeyi reddetmek; Ama kesinlikle
Modern tıbbın övünen üstünlüğünün
Fizyolojik araştırmalar nedeniyle babalarımızın becerisi değil
Bilimin hitap edebileceği tek tarafsız otorite tarafından sürdürüldü
sonuçların kanıtı için.

    [A] Japonya bile, biraz düşünmeye uygun olduğumuz bir ülke
    Bittim, eldeki çok daha iyi istatistiksel bilgiler var
    Amerika Birleşik Devletleri'nden.

       * * * * * *

Öyleyse tüm konunun özü nedir? Bana öyle geliyor ki
Sonuçlar sunulan gerçekler tarafından haklıdır.

I. Canlı hayvanlar üzerindeki tüm deneyler iki genel olarak ayrılabilir
sınıflar; 1, ağrı üretenler,-hafif, kısa, şiddetli veya
acımasızca akut ve uzun süreli; ve 2., bu deneyler
ölümün ortaya çıktığı tam anestezi altında gerçekleştirildi
Bilinçsizlik sırasında veya tüm iyileşme izleyebilir.

İi. Vivisajların çoğunluğu öğretim amacıyla gerekli
Fizyolojik gerçekler _may_, daha azıyla hayatı almak için sürdürülebilir
hayvana acı veya rahatsızlık, kesinlikle gerekli olandan
Masalarımız için et döşeme siparişi. Ceza yapacak olanlar
Bir üniversite öğrencisine bilinçsiz ve
Kalbin fonksiyonel aktivitesinin ağrısız gösterisi,
örnek ve yine de günlük iştahın memnuniyeti için talep
anestezik olmayan ve herhangi bir
Terör, korku ve acı acısını en aza indirmeye çalışın-
tutarsız. Ancak yazarın paylaşamayacağı bir görüş.

III. Tüm deneylerin yasaklanması, bunlar tarafından oldukça talep edilebilir
bilimsel deneycinin hevesli ardoruna inanan
veya öğretim görevlisi, sağlanan tüm iyi niyet düşüncelerinden daha ağır basacaktır
Deneyinin başarısı veya başarısızlığı
ağrı. Başka bir deyişle, deneycinin kendisi, kural olarak,
Yasa kısıtlaması durumunda yasaya uymak için güvenilir.

Bu aynı zamanda aşırı bir konumdur.

IV. Acı verici deneylerde mutlak özgürlük üretti
Almanya, Fransa ve İtalya fizyologlarının istismarlarını kabul etti. İçinde
Amerika, öğrencilerin sınıflarından önce tekrarlamaya yol açtı.
Magendie'nin aşırı zulümleri,-
her önde gelen İngiliz fizyolog tarafından kınanmıştır.

V.
Kasıtlı olarak verilen ağrı görme, bu tür deneyler
Öğrenci sınıflarından önce kesinlikle yasaklanmış yasal yürürlüğe girin,
özellikle devlet okullarımızda.

VI. Tartışmak için bilimsel doğrulukla uyumlu değil
Sınırsız ağrılı deney özgürlüğü,
Tedavi için yeni yöntemlerin keşfinde insanlığa geniş fayda
hastalık. Aksine, dikkatli bir şekilde keşfedilebildiği kadarıyla
İngilizce mortalite istatistikleri, fizyolojik deneylerin incelenmesi
Elli yıl boyunca yaşayan hayvanların tek bir örneği yok
herhangi bir hastalığın ölümünü otuz beş ortalamasının altına düşürdü
Yıllar önce.

Vii. Civisection, acı çekilmesini içeren, hatta
mümkün olan en iyi yön, gerekli bir kötülük ve aynı anda olması gerekir
en dar sınırlar içinde kısıtlanmış ve altına yerleştirilmiş
Devletin denetimi.




EK.


BEN.

Önceki sayfalarda yeterince belirtilen nedenlerden dolayı yazar
tüm deneylerin toplam kaldırılmasını savunmaz. Öyle
Ancak, çok güçlü ve ağır olduğunu kabul etmek için sadece adil
Yasal baskı lehine tartışmalar hem bu konuda ilerlemiştir
bazıları burada sunulan ülke ve yurtdışında, diğeri olarak
sorunun tarafı.

Kaldırılmanın nedeni,
İngiltere'den Bayan Frances Power Cobbe. Sayısız tartışmalarla
Kamusal dergiler, dergiler ve incelemelerdeki bilimsel erkeklerle, o
Sınırsız ve kontrolsüz kötüye kullanılan korkunç dizide sunuldu
Avrupa kıtasında deneyler ve argümanlar lehine
toplam baskı. Aşağıdaki mektuplar, halkından alıntılar
yazışmalar, pozisyonunu gösterecektir.

İhale canlılığı.

("Scotsman" ın editörüne)

                                1, Victoria Street, Londra, S.W.,
                                         10 Ocak 1881.

Efendim.-Bir İtalyan Broşür, _dell'Azione del Dolore Sulla Respirazione_
(Ağrının solunum üzerindeki etkisi), ellerime yeni ulaştı ve
Sanırım, bu ülkede oldukça bilinmiyor, vermen için yalvaracağım
Sayfalarından birkaç alıntı için yer. Broşür,
seçkin fizyolog Mantegazza ve Chiusi tarafından yayınlandı.
Milan. Soruşturmasının nesnesini açıkladıktan sonra
Ağrının solunum organları üzerindeki etkileri, profesör açıklar (s.
20) Böyle bir acının üretimi için tasarladığı yöntemler. Buldu
"Keskin ve çok sayıda tırnak ekiminden oluşan en iyisi
Hayvanın ayakları yaratığı oluşturacak şekilde
Neredeyse hareketsiz, çünkü her harekette hissederdi
İşkence daha akut "(_pianto chiodi acuti e numerosi atmeravso
Le Piante Dei Piedi, Modo da Rendere Immobile O Quasi L'Anale,
perche ad ogni movimento avrebbe sentito molto piu acuto il suo
tormento_). Ayrıca, daha yoğun üretmek için
ağrı (_dolore interco_) Lezyonları kullanmak zorunda kaldı, ardından
iltihaplanma. "Bizim" Tecnomasio tarafından inşa edilen ustaca bir makine,
Milano, aynı şekilde bir hayvanın herhangi bir bölümünü kavramasını sağladı
Demir dişleri olan ve kurbanı ezmek, yırtmak veya kaldırmak,
"Mümkün olan her şekilde ağrı üretmek için." Bunun bir çizimi
Enstrüman eklenmiştir. Deneylerinin ilk serisi, imza
Mantegazza bizi bilgilendirir, on iki hayvanda yargılanmıştır, esas olarak tavşan
ve birçoğu hamile olan kobaylar. Bir Zavallı Küçük
Yaratık, "hamilelikte çok ileri", katlanmak için yapıldı _dolori
atrosisimi_, böylece herhangi bir gözlem yapmak imkansızdı
Konvülsiyonlarının sonucu. İkinci deney serisinde yirmi sekiz hayvan
kurban edildi, bazıları gençlerini emzirmeden alındı, maruz kaldı
Bir iki saat işkence, sonra bir saat dinlenmesine izin verilir ve genellikle
Profesör tarafından ezilecek veya yırtılacak makinede değiştirildi
iki ila altı saat daha. Bunların burada
Deneyler özetlenir, _molto Dolore_ ve _Crudeli terimleri
Dolori_ hassas bir şekilde ayırt edilir, ikincisi görünüşe göre
Mağdurların olduğu davalar için ayrılmış, profesör olarak
ifade eder, _Lardellati di chiodi _-- ("tırnaklarla dolu").

Sonuç olarak, yazar bize bu deneylerin
hepsi yürütüldü "_con molto amore e pazienza! _"-çok gayretle ve
sabır.

                         Ben, vb.
                                        Frances Power Cobbe.

Daha önce bir makale okuyan Dr. Pye-Smith ile bir tartışma ile
İngiliz Derneği, Bayan Cobbe, halktan birine aşağı doğru yazıyor
Dergiler:

"Dr. Pye-Smith'in şöyle dedi:" Mutlu bir şekilde,
Deneyler nispeten azdı. ' Bir kaç! "Birkaç" nedir
deneyler? On yıl içinde Profesör Schiff 14.000'i denedi
Floransa belediyesi tarafından kendisine verilen ve geri döndü
Karkaları o kadar karıştı ki, onların için sözleşme yapan adam
Deriler onları işe yaramaz buldu. Ayrıca güvercinler, kediler ve
70.000 canlının sayısına tavşan; Ve o
Şimdi Cenevre'de haftada on köpek istiyor. Almanya ve Fransa'nın her yerinde
Laboratuvarlar "kullanan" (korkunç ifade olduğu gibi) sayısız
Hayvanlar, köpekleri yeni aldığım gibi,
aslında Lyons'ta kıtlaşıyor ve üremesi öneriliyor
onları canlandırma amacıyla. Bu doğru olsun ya da olmasın, herhangi birini davet ediyorum
Victoria Street Derneği ofisini ziyaret edecek okuyucularınızın
ve Civisping Instruments'ın muhteşem plakalarının hacimlerini inceleyin,
Hangisi onlara gösterilecek ve sonra kendilerine karar verecek
Birkaç deney için bu ayrıntılı ve maliyetli icatlar
Üretimin düzenli bir dalı haline gelmiştir. İncelemelerine izin verin
fizyolojik laboratuvarın İngiliz el kitabının hacmi,
Cyon'un muhteşem atlas hacmi, 54 plakası ile _archives
De Physiologie_, 191 plakası ile _physiologische methodik_,
veya Claude Bernard'ın _lecons Sur la Chaleur Animale_, resimleriyle
köpek ve tavşanları canlı pişirdiği sobaların; Ve bunlardan sonra
Tiksinti ve korku manzaraları kelimeyi nasıl anlayacağını bilecekler
Bir fizyologun kelime dağarcığında "çok az". Bunu duyduğuma sevindim
Vivisection'ın Alman rakibi yakın zamanda adanmış bir dükkana giriyor
Bu işkence araçlarının satışı, mülk sahibi tarafından bir
Kötüye Kullanım Voleyanı: 'Sen ve arkadaşlarınsın' dedi, '
Ticaretimi yok etmek. Yüz czermak masasını satıyordum ve
Şimdi sattığım biri için diğer enstrümanlar. '

"Dr. Pye-Smith dedi ki: 'Deneylerin çoğu acı vermedi veya
Her neyse yaralanma ve geri kalanının büyük çoğunluğu oluşturuldu
ağrıyı ortadan kaldıran faydalı ajanların kullanılmasıyla ağrısız
ve kendileri yaşama deneyleri tarafından keşfedilmişti
hayvanlar. ' Anestezik kullanımına gelince,
sakatlanmış hayvanlar, seyirci Dr. Pye-Smith'i
Kloroformu mı yoksa narkotik mi atmayı amaçladığını açıklayın
Morphia, veya son olarak _curare_ ilacına. Eğer atıfta bulunursa
Kloroform, Dr. Hoggan kendi deneyiminden söyler (_anaesthetics_,
P. 1), 'hiçbir şey üzerindeki etkisinden daha belirsiz olamaz
alt hayvanlar; Birçoğu duyarsız hale gelmeden ölür.
Tam ve vicdanlı anestezi nadiren denenir,
hayvan en çok hafif bir kloroform kokusu alır _
operatörün vicdanını tatmin etmek veya yapmasını sağlamak
İnsancıl bir karakterin ifadeleri. Vicdanlı olsa bile
Bir deneyin başında uygulandığında, ne kadar az olur?
Kloroform, Rutherford'un köpeklerinin veya Brunton'un sefaletini azaltır
Doksan kedi, uzun süren acıları günlerce uzatıldı? Nasıl
açlıktan, zehirlenme vakalarını hiçbir şekilde etkileyebilir,
Pişirme, ölümüne güveç veya yanma,-yirmi beş köpek gibi
Hangi Profesör Wertheim terebentin döktü ve sonra onları ateşe verdi,
Daha sonra yavaşça yok olmak için mi bırakıyorsunuz? Dr. Pye-Smith
Morphia'yı düşünen okuyucu, Claude Bernard'ın
_Lecons de Physiogie Operoire_, burada harika bulacak
Fizyologlar kullanımını önerir; ama aynı zamanda
belirli bir sonuç yok) hayvanın etkisine maruz kaldığı
Hala 'acı çekiyor'. Son olarak, Dr. Pye-Smith'in
gizlice _curare_ düşünüyordu ve o
Tennyson diyor ki

  "Onu seven ve dizine aktaran yaşayan köpeği mangal et,
  Cehennem oorali ile boğulmuş. "

Sevgi dolu ve zeki bir yaratığı "mangal etmek" için yeterince kötü
Acony'ye hareket güçlerinin felci ve
bu korkunç ilaç tarafından ortaya çıkan ağrıya karşı artan duyarlılık
Yine de Bernard, yukarıda belirtilen çalışmalarda, bu kadar yaygın olduğunu söylüyor
fizyologlar arasında, bir deneyin başka türlü olmadığı zaman
tarif edilen, her zaman "kabul edilmek için alınabilir
Kürtan bir köpeğe. "

Sonunda, Dr. Pye-Smith, "Küçük kalıntıların dikkat çekmesi dikkat çekiciydi
bir miktar ağrının gerekli olduğu deneylerin
İnsanlığa doğrudan ve acil yararın daha fazla olduğu kişiler
bariz. Uyuşturucuların hayvanlara denemesini keşfetmeye atıfta bulundu
Poisons'a Karşı Karşıtalar, "vb. Buradaki rüşvet insana sunuldu
Bencillik ustaca bir şeydir. "Bize izin ver," diyor fizyologlar,
"Hayvanları işkence etme hakkını koruyun, çünkü çok
'Dikkat çekici' bunu yaptığımızda her zaman sizin ilginiz var! "
İnsan doğasının ortalama duygularına bu hitap için şanssız bir şekilde,
genç adamlarımızın bu modern eğitmenleri koymaktan utanmazlar
ileri, herhangi bir örneğe vurmaları zordur.
"Birkaç" (milyon) deneyinden, insanlık için herhangi bir iyi,
Görünüşe göre bile, başarıldı. Claude Bernard'ın dürüstçe dediği gibi, en azından
İnsanlığa acı çekmenin herhangi bir yararı ile ilgili olarak, "_NOS şebeke
vides_. "Hayvanlara uyuşturucu denemesine gelince, Dr. Pritchard,
İnanıyorum, konuyla ilgili en iyi yaşayan otorite, Royal'a söyledi
Komisyon (Dakika, 908), "Uyuşturucu kullanımının üzerinde olduğunu düşünmüyorum
Hayvanlar, dozlara veya etkisine bir rehber olarak alınabilir.
insan deneklerde aynı ilaçlar. "
Zehir, herhangi bir başarının eşiğinde görünen tek adam
Bu tür deneyleri deneyen cesur ve asil adam
Hayvanlar ama kendi üzerinde.

Sonuç olarak, Dr. Pye-Smith'in son cümlesine bir kelime eklemeliyim,
yani, "Civisection'a karşı mevzuat en iyiye zarar verir
Topluluğun çıkarları. "Efendim, canlıların ne düşündüklerini bilmiyorum
topluluğun çıkarları olmak. Benim açımdan düşünmüyorum
uyuşturucuların etkisi olmaları veya oyulmuş olmaya duyarlı olmaları
Cerrahi aletlerle. Onların oluştuklarını sanmıyorum
fiziksel ağrıdan kaçış, hatta birkaçı uzatmada
küçük dünyevi hayatımızın yıllar. En iyi çıkarlarını kabul ediyorum
Topluluk, her ruhun ahlaki ve ölümsüz çıkarlarıdır
Böyle bir topluluk, yani bencillik, korkaklık ve
Zulüm ve Tanrı benzeri adalet duygusunun gelişimi ve
Aşk-insan doğasındaki en ilahi şeyin büyümesi, fakültesi
tüm Tanrı'nın yaratıklarının sevinçlerine ve üzüntülerine sempati duymak. Bunların "topluluğun en iyi çıkarları" olduğuna inanmak, soruyorum
Tereddüt etmeden, bu iğrenç ticaretin bastırılması için,
en iyi "
meslek.
Fizyoloji, eğer fizyoloji vivisection dışında ilerletilemezse,
Kimyasal gözlem ve mikroskobik araştırma için işe yaramazsa
amaç ve hayvanların işkencesinden ve moralsizliğinden başka bir şey
Erkeklerin ilerlemesi için yeterli olacak-o zaman Tanrı'nın adına, diyorum ki,
fizyoloji, ulaştığı noktada durur, güne kadar
Doom.-Ben, efendim, bu mektubun uzunluğu için özür dileriz, sizinki,
vesaire.

                                         Frances Power Cobbe

       * * * * * *

Elbette, canlılığın etiği ile ilgili olarak, daha etkili bir şey yok
bu kapanış paragrafından daha önce yazılmıştır.

Aralık 1884'te Londra Times'a bir mektupta, Bayan Cobbe yazıyor
aşağıdaki gibi:

Editöre.

Efendim,-Geçen Cumartesi bu konudaki makalenizde aradınız
belirli soruları cevaplamak için vivisection muhalifleri. Benim gibi
Hon ile uzun yıllar boyunca içeri girdi. Sekreterliği
önde gelen anti-vivisectionist toplum, size aşağıdakileri sunmaya yalvarıyorum
Bu sorulara cevaplar:-

Önce soruyorsunuz, "Vivisection'ın verebileceğini inkar ediyor muyuz?
İnsana Hizmet Bilgisi? "
Uygulama, mümkün olan en ahlaksız olan bile, muhtemelen verebilir
insana hizmet bilgisi; Ve özellikle, bunu inkar etmiyoruz
İnsanların klasik zamanların cerrahları tarafından canlandırılması ve
yine 15. yüzyılda İtalya'nın büyük anatomistleri tarafından çok
muhtemelen insana bilgi vermiş ve yeniden canlandırılırsa yetenekli olabilir
hala daha fazlasını sağlıyor. Ancak uzun zamandır çağrıldık
Köpeklerin, maymunların ve c.
işlerinin faydalı sonuçlarının kanıtı,
ahlakı sorusunu dinlendirin, ancak vazgeçilmez bir ön olarak
Kamuoyu mahkemesine gelmelerini haklı çıkarmak
Bir uygulamanın sanıkları açıkça (Kraliyet Komiserleri olarak
bildirilen) "doğasından büyük istismara karşı sorumlu."

Eğer şimdi tutulursak, mazur görmeliyiz,
Civisection "yararlı bilgi verebilme" veya olmayacak, bu
Kesinlikle sadece yetersiz bir mahsul verir. Gibi bir şey var mıydı
bol hasat, bu tür bir örnek üretilmeyecekti
kamu incelemesi için çok fazla pomp ile. Kısacası, Dr. ile düşünüyoruz
Leffingwell, "Acı parayla ölçülebilirse,
bu tür bir araştırma yaptırım yaptıracak dünyada madencilik şirketi
çorak bölgeler. "

Bize soruyorsunuz, efendim, ikincisi, "İnsanlığın yararını teyit ediyor muyuz?
etkisi için yeterli veya yeterli bir gerekçe değildir
Hayvanlar üzerinde acı? "Bu soruya iki cevabımız var.

Vivisection ile insan için faydalar elde edilebileceğini varsayarak
bedenler, uygulamanın insan zihinleri üzerindeki kötü sonuçlarının
bu tür faydaları dengelemekten daha fazlası. Korkaklık ve
bir köpeği bir masaya bağlamaya dahil olan acımasızlık ve yavaşça
beynini, gözlerini, bağırsaklarını gizliyor; karşı işlenen günah
Kederden ölen bir yaratık olduğunda kendileri aşk ve sadakat
Üstatının mezarında sadece bir malzeme parseli olarak ele alınır
"Araştırma amacıyla değerli" dokular-bunlar temellerdir
hiçbir fiziksel avantajın telafi etmeyeceği ve yaygınlığı
Genç erkeklerimiz arasında böyle kalpli bir süreç, biz
ikna olmuş, ulusumuzun ahlaki çıkarlarından bir
Hastalıktan bin iyileşme vakası daha düşük olanlara hizmet eder
tür. Hayatın bile kendisi bu tür yöntemlerle kurtarılmamalıdır, artık
"Mignonette" adamlarının yamyamlığı.

İkinci cevabımız daha kısa. Faydayı inkar etmiyoruz
insanın acı çekmek için yeterli bir gerekçe
Hayvanlar, "ağrının ılımlı sınırlar içinde tutulması koşuluyla
Hızlı ve dikkatli bir şekilde hayat almak. Ama inkar ediyoruz
İnsanın kaba işler üzerinde işkence yapma hakkı ve böylece dönüşüm
Bir nimetten bir lanete hayatları. Böyle bir işkence
on binlerce hayvana vivisection tarafından verildi; Ve hayır
yaratıcılığın tasarlayabileceği mevzuat, inanıyoruz, yeterli
herhangi birine yaptırım uygulandığı sürece tekrarlanmasına karşı koruyun
bir araştırma yöntemi olarak. Vivisection kullanımı-varsa
Kullanım-istismardan neredeyse ayrılmaz. Bu nedenle bizim
Vatandaşlar, sunulan olası kullanımın fakir rüşvetlerinden vazgeçmek için
onlar için ve şimdi "benzersiz ve etkileyici" gördük
örnek ve cömertçe ve erkekçe,
Bir zamanlar kölelik söylendi "hiçbirine sahip olmayacağız."

                        Ben, efendim, senin vb.,
                                        Frances Power Cobbe.

  Hengwrt, Dolgelly, 28 Aralık 1884.


İi.

[_ Amerikan Anti-Vivisection Derneği, Ocak 1888._]

"Evlat edinilecek iki gerekçesiyle kalır: bir tanesinin toplam kaldırılması
deneyler; diğeri tüm _Painful_ 'nin toplam kaldırılması
deneyler. Bu son pozisyon, Dr. Bigelow
Boston ve Dr. Leffingwell'in varsaydığı, dikkatimizi çekti
uzun bir süre; Ancak, verdikten sonra dikkatli bir şekilde değerlendirme,
Bunu uygulanamaz olarak bırakmamız gerektiğini düşünüyoruz. Bağışıklığı güvence altına almak
Ağrıdan kesinlikle mükemmel anestezi olmalıdır. Bu olabilir
Sadece iki şekilde elde edilir: biri deneyciye güvenmektir
kendisi anestezi vermek; diğeri ısrar etmek için
açık bir şekilde tutmak amacıyla bir asistan bulunur
Mükemmel anestezi altında hayvan. Şimdi her ikisi de muhtemelen
Bu koşullar gözlemlenir mi? "


III.

[_ "Terapötik Gazete", Detroit, Ağustos, 1880._]

"Vivisection Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük ölçüde istismar ediliyor. * *
Her kış olan acımasız barbarlığı kınamamız
Bu ülkenin tıp fakültelerinde işlenmiştir. Tarih Kayıtları
din adına uygulanan bazı korkunç zulümler; Ama o
bu yüzyılın aydınlanması ve insanlığı için kaldı
ortalamanın istismarlarını tolere ederek kendilerini dikin
Fizyolojik laboratuvar-hepsi bilim adına yürütüldü. Orada
terapötiklerde ilerlemenin tek bir yoludur; Ve bu klinik
gözlem; bireysel ilaçların etkisinin notu
belirli hastalıklı koşullar. En büyük uygulamaya sahip ve
En keskin gözlemci ve onun en sistematik kaydedici
görüyor, ilacı ilerletmek için en çok şey yapıyor. "


IV.

[_ "Seyirci" nde editoryal, Londra, 17 Temmuz 1880._]

"Vivisection'ın mutlak kaldırılması için bir anıt
Bay Gladstone'a en çok etkili olanlarla sunuldu
İmzalar eklendi. Kendi tarafımız için,
Hayvan hastalıklarının aşılaması hariç,-
Söylemek için girişim, bazen hayvanlar için en büyük değeri kanıtladı
kendileri,-Genel olarak,
kölelikçiler, özellikle ne zaman
katı anestezikler altında yürütüldü, yanlış, ama onlar
Hiç izin verilir, düzgün bir şekilde uygulanması çok zordur ve
tamamen insancıl koşullar. A. Leffingwell yeterince gösterdi
Temmuz ayında yapılan kağıt _scribner dergisi_, ne kadar az
Değer çözümleri bu çok maliyetli harcamalardan kaynaklandı
Acilik. 'Acı parayla tahmin edilebilirse' adil bir şekilde diyor ki,
'Hiçbir şirket böyle bir sermaye israfından memnun kalmaz.'
Bu en ağır cümlenin tek örneği olarak,
Dr. Leffingwell'in merhum Dr. Sharpey aradı
Köpeğin midesinde 'Magiee'nin meşhur deneyi'
memnuniyetini sağlamadan 200 kez tekrarlandı
Bilimsel Fizyologlar Bu kötülük eyleminin teorisi
ilk kez kararlıydı. Koruma Derneği'nin
Vivisection'dan hayvanlar aşırıya kaçar. "




Transcriber'ın notları

1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Dipnotlar bir paragrafın ortasından
En yakın paragraf molası.

3. Metindeki bazı belirgin noktalama hataları sessizce
Örneğin, bir paragraf ucunda eksik dönem, vb. Düzeltildi.

4. Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
     "Sufering" "Acı" olarak düzeltildi (sayfa 14)
     "Anaetetik" "Anesteziklere" düzeltildi (sayfa 48)

5. Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
Yazım, noktalama işaretleri ve tire korunmuştur.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Vivisection, Albert Leffingwell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIVISECTION ***

***** This file should be named 32033.txt or 32033.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/3/32033/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
