*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unprotected Species (Korunmasız türler)
Yazar: Melvin Sturgis
Yayın Tarihi: April 18, 2010 [EBook #32036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Unprotected Species, by Melvin Sturgis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Unprotected Species

Author: Melvin Sturgis

Release Date: April 18, 2010 [EBook #32036]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNPROTECTED SPECIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Korunmasız türler

                            Melvin Sturgis tarafından [1]

[Transcriber'ın notu: Bu etext fantastik evrenden üretildi
Eylül 1956. Kapsamlı araştırmalar,
ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]

[Sidenote: Furtive tarafından yaşayan sakin, korkunç bir gezegendi
cüceler. Ve bir şey mürettebatı cinayet deliliğine zorluyordu. Ancak
Ne?]


Kampın güvence altına alınmasından sonraki ilk sabahın erken saatlerinde-
İlk plastik kulübenin dikilmesinden yirmi dört saat sonra-dört
Araştırma bölümünün üyeleri Bradshaw'a getirildi.

Partinin kıdemli biyoloğu Gallifa, yarıya yüklüyordu
Bir sedye sedişini yerleştirdiğinde bir saha gezisine hazırlık
Kamyonun gölgesi. Bir baktı; Ve hemen durdu
Operasyon kolaylığı nedeniyle kendini tebrik ediyoruz.

"Kahretsin! Öldü mü?" diye sordu sersemletilmiş Gallifa.

"Ölmedi," dedi harita memuru. "Ama o çok iyi
dövül. "

Gallifa garip bir şekilde başını salladı ve sedyeye baktı. Bradshaw
ekibinden biri. İyi bir adam. Gallifa onun içinde olmadığını bilmiyordu
birleştirmek. Bradshaw hoş bir manzara değildi. Kan yüzünü kapladı
Tapınağın üstünde derin bir yara, kıyafetleri ve vücudu kesildi ve
Bir düzine yerde çizildi.

"Onu hastaneye kaldırsan iyi olur," diye emretti Gallifa brusquely. "Hasta
Elimden geldiğince çabuk ol. "

Haritalama memuru işaret etti ve erkekler yükleriyle uzaklaştılar.
Memur botlarının ayak parmaklarını rahatsız bir şekilde denetledi.

"Nasıl oldu?" Diye sordu Gallifa sessizce. "Onun sahip olduğunu söyleyebilirim
bir tür hayvan tarafından pençeli. "

"Bu mümkün," diye kabul etti diğeri. Dudaklarını yaladı
gergin bir şekilde. "Tabii ki, ne olduğundan emin değiliz." Başını salladı
Neredeyse dirseğinde duran uzun boylu, üzgün yüzlü bir adamda. "Hawkins gördü
Bu sabah ikinci Recon uçuşunda `` O geldi
Geri döndü ve bir mürettebatı Bradshaw'ı almaya yönlendirdi. "

Memurun tarzı tereddüt ve kafa karıştırıcıydı. Gallifa başladı
Konuşun, sonra Hawkins'e sorgulayarak baktı ve sabırsızlıkla hareket etti.

Hawkins boğazını temizledi. "Onu neredeyse olur olmaz gördüm
hava. Kampın diğer tarafında yaklaşık yarım mil vardı. Muhtemelen ben
Bu kadar komik davranmasaydı hiç dikkat etmezdim. "

Hawkins, Gallifa'da özür diledi ve özür diledi. Gallifa kaşlarını çattı.

"Bu brambles'ın burada ne kadar kalın olduğunu biliyor musun?" Hawkins
hızla devam etti. "Şey, Bradshaw onlardan geçiyordu, tıpkı
Bir şey onu kovalıyordu. Dikenler kıyafetleri hemen kesiyorlardı
sırtını. Havadan hiçbir şey göremedim, bu yüzden '
Neyin yanlış olduğunu öğrenip öğrenemeyeceğimizi görmek için bazı adamları yakaladı.

"Onu tekrar bulmak neredeyse bir saat sürdü.
Bir kayaya yaslanan küçük dağ geçidi. O kadar iyi görünüyordu
Biz yakındık. Sonra bir sopa aldı ve etrafında sallamaya başladı
vahşi bir adam gibi. Açık bir deliydi. Sonunda ona vurmam gerekiyordu
Kendimi kurtarmak için bir kaya ile gidin. O gerçek deliydi. "

Yani ona söylemekte çok tereddüt ettikleri buydu! Gallifa salladı
Başını şaşkınlıkla. Bradshaw en yetkin adamlarından biriydi. BT
Aniden çılgına dönmesi gerektiği mantıklı değildi. Bir şey görünüyordu
raporda eksik olmak.

"Bu doğru gelmiyor," diye tartıştı Gallifa inatla. "Emin misin
Bradshaw bir şey tarafından yarıya kadar korkmadı mı? Bir adam bazen yapar
Korkmuşsa bazı komik şeyler. "

"Belki de korktu," diye itiraf etti Hawkins. "Ama emin oldu
deli. Üzgünüm-- "Ellerini çaresizce yaydı ve uzaklaştı,
haritalama memuru eşliğinde.

Gallifa bilek saatine baktı ve yumuşak bir şekilde kendine yemin etti. O vardı
erken bir başlangıç ​​yapmayı planladı, ancak Bradshaw trajedisi de
önemli. Gezegen hakkında hala nispeten hiçbir şey bilmiyorlardı. Eğer bir adam
Sadece bir saat kadar dolaşabilir ve şikâyetle geri dönebilir,
Açıklanamayan yaralanmalar-iyi, açıkça bakmaya ihtiyaç vardı.

Kolonizasyon öncesi anketini bitirmek için yeterince zor olurdu
en iyi koşullar altında ayrılan zaman ve bu neredeyse hiç
ne pürüzsüz bir başlangıç ​​olarak adlandırılabilir. İç çekti ve yürüdü
Hastane.

Dr. Thorndyke, küçük, esmer bir adam onun nüfuz eden bakışları
meslek, onu omuz silkme ve şaşkın bir kaşıntı ile selamladı.

Gallifa soruyu gözleriyle çerçeveledi.

"Bilmiyorum," dedi doktor yavaşça. "Açıkçası, hiç görmedim
daha önce böyle bir şey. Adamın aklını kaybetmiş gibi görünüyor
Tamamen, ama tepkileri en azından sahte-normaldir. O bir
Ancak yoğun cinayet mani. Bilincini beklenmedik bir şekilde geri kazandı
Ve neredeyse iki kişiliğimi başlıklı bir başlık ile beyin etti
Ona bir hipo ver. İyileşip gelişmeyeceğini bilmiyorum. Ama ben
onu daha fazla anket görevi için uygun olmayan sınıflandırdı. "

Gallifa inanamayarak başını salladı. Doktor ona tam olarak söylemişti
Hiçbir şey. Bradshaw'ın durumunu akıllıca teşhis etmişti, ama
Görünüşe göre neye neden olduğu en ufak bir fikri yoktu. Lanetlendi
garip. Bradshaw'ın psişik kontrolü kesinlikle hiç ima etmemişti
istikrarsızlık. İlk nokta kontrolüne rağmen, belki orada _was_
Bu gezegende rahatsız edici bir şey yanlış. Eğer durum buysa,
Ekibi bunu ortaya çıkarmak zorunda kalacaktı. Sorun Gallifa'ya ait olacak.




II


Gezegen-henüz isimsiz olarak-lekelenme kruvazörü tarafından araştırıldı
ve dokuz noktalı-oh ile kolonizasyon için uygun olarak belirgin bir
on. Tabii ki, dokuz nokta figürü gerçekten sadece bir derecelendirme idi.
Kruvazör kişisel bir anket yapamamıştı. Daha fazlası
Zor girişim, renk öncesi mürettebatın çoğuna düşecekti.

Kolonistlerin dengesi geldiğinde, kırk beş gün içinde,
Anket tarafının ilk odak noktasının hazır olması gerekecek
doluluk ve koloninin yapacağı tüm verileri sağlayacak bir konumda olun
Hayatta kalma ihtiyacı.

Biyolojik ekibin sadece florayı sınıflandırmak değil
ve gezegenin faunası, ancak
Kolonistler mevcut tüm koşullara. Bradshaw karşılaşmış olabilir
İkinci kategoriye çok yardımcı olacak bir şey.
Ancak kimseye bunu söyleyemeyeceği açıktı.

Ancak,
Koloninin başarısı veya başarısızlığı,
anket. Gallifa sabırlı bir şekilde nazikçe nagging'i reddetti
zihni ve bileşiğe geri döndü. 1300'e kadar, güneş saati, kamp
standart çalışma esasına göre olduğu düşünülmektedir.

Gallifa genç Samuels'i hizmete bastırdı ve yüklemeyi bitirdi
yarı yol. MacFarland, kıdemli jeolog ve
Kampın yöneticisi, gezegenin yerlileri ortaya çıktı.

Gallifa önce onları gördü ve korkudan daha fazla sürprizden daha fazla
Kamyon koltuğunun yanında platform ve otomatik pelet tüfeğini döndürdü
Namlu ziyaretçileri kaplayana kadar.

"Samuels," diye sordu yumuşakça. "Hey, Samuels, bir karşılama var
Komite. "

Samuels işini durdurdu ve kamyonun arkasına baktı. O öyleydi
iyi eğitimli. Bir inç hareket etmedi.

"Zeki mi?" diye sordu. Görüşü biraz kısıtlandı
Araç kutusu.

"Söyleyemem," dedi Gallifa sessizce. "Yine de Clannish. Orada
Grupta on beş, belki yirmi olmalıdır. Arkasına tırman
Kamyon ve bir göz atın, "diye önerdi.

Samuels kamyona hafifçe tonozladı.

Gallifa yardımcısına ilginç bir şekilde baktı. "Peki, ne yapıyorsun
Onlar? "Diye sordu." Sence onların ilgisi olabilir mi?
Bradshaw'ın ani çatlaması mı? "

Samuels şapkasını çıkardı ve sarı parmaklarını sarışından geçirdi,
Kısa kırılmış saç. "Anlatmak zor," diye cevapladı. "Ama eminler
Bana zararsız görün. Aslında, bir sürü Celtic'e benziyorlar
küçük insanlar. "

Gallifa kaşlarını çattı. Anlamadı.

"Biliyor musun," diye sırıttı Samuels. "Büyük kulakları olan cüceler veya elfler. Büyük cüce
model. "

Gallifa dikkatini ziyaretçilere geri döndürdü ve güldü. "Anlıyorum
Ne demek istiyorsun, "Kabul etti." Kulaklar ve hepsi. Zararsız görünüyorlar. Ancak
Bizim tarafından üzülmedikleri garip. Yarı zeki olabilirler. "

Gallifa kamyondan zekice adım attı. Gerçekten bulmayı beklemiyordu
bir modicum zeka. Lekelenme kruvazörü etrafında yörüngede
Mürettebattan yetmiş iki saatten fazla bir süredir gezegen
yatırıldı ve neredeyse kesinlikle aksini belirlemişti.

Eğer keşfedilen her dünya tipi gezegende
Su-oksijen evrimine göre geliştiği akıllı yaşam;
ve kültür her zaman paralellik yaptı _homo sapiens_. Sanki bir
Meşgul ve meşgul doğa, işe yarayan bir desene çarpmıştı ve
kalıbı değiştirmek için asla uğraşmadım. Küçük sapmalar vardı
Kurs, biyolojik ve yapısal olarak, ama asla kültür açmaz.

Hızlı, ama inanılmaz derecede seçici bir anket, kesinlikle hayır
Gezegendeki herhangi bir zekanın kanıtı. Hiçbir eser yoktu
Konutlar, yollar, barajlar, köprüler-Primer veya başka türlü. Herhangi bir aşaması
Kültür derhal kruvazör tarafından gözlemlenirdi. Gezegen
Kolonizasyon için ideal gibi görünüyordu.

Eğitimli biyolog Gallifa, yaratıkları dikkatlice inceledi. .
Samuels onları adlandırdığı gibi cüce benzeri cüceler düşünülebilir
İnsanlığın karikatürleri.

Yaklaşık dört metre yüksekliğindeydiler ve yumuşak, pembemsi bir
kürk. Dik yürüdüler; Normalde, Gallifa söyleyebilirdi, çünkü
Üst ekstremiteler eklemler için çok kısaydı ve doğru bir şekilde eklemli değildi
dört ayak üzerinde hareket etmek için. Hem üst hem de
Herhangi bir gezegende keşfedilen tüm yüksek yaşam formları gibi daha düşük.
Özellikleri saçsız ve peri hikayesi-humanoid bir tipti.
Büyük, disket kulakları ve yuvarlak solamtı gözleriyle çok
gerçekten olağandışı cüceler.

Gallifa onlarla sessizce konuştu, birkaç standart düşük dereceli denedi
İletişim ve sınıflandırma hileleri. Ziyaretçiler-
Onları temel hayvanlar olarak düşünemedi-yanıt vermedi. Yapmadılar
Herhangi bir sınıflandırma nişine uyuyor gibi görünüyor. Yaratıklar hafifçe
Şaşkın Gallifa. Yapabileceği en iyi şey: düşük dereceli zeka ve
Muhtemelen zararsız. Kültürel gelişim, nil.

Sanki onun rasyonalizasyonlarını kanıtlamak için, yaratıklar aniden görünüyordu
İnsanları görmezden gelin. Kamyonun yanında ilgisiz bir şekilde yürüdüler ve saldırdılar
temizlemenin kenarındaki bitki örtüsü. Sık sık biri
Maruz kalan böcekler için küçük bir kaya ve grubu devirin.

Gallifa geniş, donuk dişlerini gözlemledi. Onlar değildi, karar verdi,
omnivor.

Samuels düşünce trenini kesintiye uğrattı. "Sence verecekler mi
Bize herhangi bir sorun var mı? "Diye sordu.

"Hayır," diye teyit etti Gallifa yavaşça. "Maddi değil, yine de. Ama gidiyor
Bu türü incelemek ilginç ve biraz zor olmak. Onlar
Ekolojik olarak mümkün görünmüyor. Onlara bak. Onlar küçük ve
zayıf. Pençeleri yok, kılıf bile değil-ve kesinlikle
Evrimsel ölçekte çok düşük bir şey bilmek için çok düşük. Onların
Ayaklar açıkçası tırmanma için inşa edilmemiş ve uzuvları da
kısa ve koşmak için doğru planlanmıyor. "

Şapkasını çıkardı ve başını çizdi. "Kısacası," diye bitirdi,
"Onlar korunmasız bir tür, açıkçası _unable_
kendileri."

"Bu yeterince tuhaf," diye kabul etti Samuels. "Ama belki de ihtiyaçları yok
koruma. Belki doğal düşmanları yoktur. "

"Ham bir gezegende mi?" Gallifa geri döndü. "Bu pek olası değil."

"Belki de laboratuvar için birkaç tane yakalayabilirim," dedi Samuels. "Çalışacağım
bir davranış örüntüsü analizi. "

"Bu çok zor olmamalı," dedi Gallifa. "Kesinlikle değiller
Bizden korkuyor. Bunu yap, "diye ekledi aniden. "Mac'i alacağım
Ve yolda ol. Aksi takdirde, asla buradan çıkmayacağız. "

"İyi avcılık," dedi Samuels. "Bu şişmandan birkaç tane alacağım
Geri döndüğünüzde sizin için düzgün bir şekilde kataloglanan örnekler. "

Gallifa güldü ve kamyonu bileşiğin karşısında yönlendirdi.




III


Gallifa, Macfarland'ı ana kapısından buldu. Güvende olmasına yardım etti
Kamyonun yan tarafına manuel kazı kiti ve ardından
Hogback Macfarland erken hava fotoğraflarından fark etmişti.

Gallifa kamyonu bir höyükle sarstı ve bir koruya yakın frenlendi
ağaçların. Kabaca on mil kaplamışlardı. Gallifa hala huzursuzdu
Bradshaw hakkında, ama son derece keskin bir gözetleme sürdürmüştü ve
Dikkatli bir sömürgeci için tehlikeli olarak adlandırılabilecek hiçbir şey görmemişti. Eğer
Her şey Bradshaw'a zarar vermişti, zemin onu yutmuş olmalı.

Macfarland paketini omuzladı ve çıkıntılı bir kayaya doğru takip etti
oluşum. Gallifa tutmak için kamyona yakın çalışmayı planladı
Daha az kişiselleştirilmiş görevlerde bulunan diğer ekiplerle temas halinde
Son derece hassas enstrümanlar ile kitle araştırması. Bu yol buydu
Elbette, işin çoğunun yapılması gerekecekti.

Kısa bir süre sonra MacFarland yeniden ortaya çıktı, kırmızı yüzlü ve nefes nefese ve
şişkin bir paketle. Gallifa tarama kapsamını etkinleştirmişti ve
araziyi rahatça incelemek.

"İlginç bir şey mi buluyorsun?" MacFarland homurdandı, yakaladıktan sonra
onun nefesi.

"Gördüklerimiz gibi o küçük yaratıklardan birkaçı dışında hiçbir şey
Kampa döndü, "diye cevapladı Gallifa. MacFarland'ın kaşlarını çattı, hatırladı
ve detayları doldurdu.

"Bir göz atmak ister misin?" diye sordu.

MacFarland paketten omuz silkti ve kamyona girdi. O
Kapsamın gücünü ustalıkla geliştirdi ve yavaş yaylarda salladı.

"Pakete yardım edeceğim," diye gönüllü oldu Gallifa.

"Bir dakika bekle!" MacFarland heyecanla aradı. "Buna bir göz atın."

Gallifa kaşlarını çattı ve görünüm ekranına baktı. Çenesi düştü. O
öne eğildi ve sert yutuldu. "Bu çirkin görünümlü bir canavar"
bir yüz buruşturma ile doğrulandı.

"Benekli kruvazörün tehlikeli bir hayvan olmadığını söylediğini düşündüm
MacFarland, inmemiz gereken bölgede "dedi
Kafe. "Sanırım teoriyi daha iyi revize etmiş olsak da-istersen
Bu şeydeki dişlerin marul parçalamak için kullanıldığına inanmam. "

"Hayır," dedi Gallifa. "Bu bir et yiyen, tamam. Ya kruvazör
bir hata yaptı, ya da-ve bu daha olası-canavar içeri girdi
daha doğal bir yaşam alanından. Bilirsiniz, inanıyorum ki
cüceler. "

Macfarland ekrandan ayrıldı ve otomatik tüfeği taşıdı.
canavar. Teleskopik manzaraları dikkatlice ayarladı, saçları ortaladı
hedef üzerindeki çizgiler. Sessiz bir pırıltı ve hafif bir vites değiştirildi
Bilgisayar cihazı olarak tüfek doğru yükseklik ve windage için izin verdi.

"Critter ölü merkezim var," dedi MacFarland hevesle.

"Vurma," diye uyardı Gallifa. "Çok kötü bir şey var
Bu konuda tuhaf. Arkadaşımızın o adamı gördüğünü olumluyum ama o
En az endişeli görünmüyor. Tüfeği eğitmiş tut, ama hadi
Biraz daha izleyin. Bununla ilgileniyorum. "

Gnome, takip edildiğinin farkında görünüyordu. Sık sık o
Düşmanının açık bir şekilde olduğu omzunun üzerinden bakmayı bıraktı.
Sonra sakince beslenmeye devam etti. Kaçmak veya bulmak için hiçbir çaba sarf etmedi
gizleme.

Gallifa şaşkınlıkla izledi. Yaratık gerçekten çok aptal mıydı? BT
mantıklı değildi. Sadece mantıklı değildi. Yarış nasıl hayatta kaldı?

Takipçi geçici olarak birkaç metre sürdü ve durdu, gözleri
Pırıltılı. Birkaç tane daha süründü. Mesafeyi değerlendiriyor gibiydi
geçilecek. Hepsi bir kerede güçlü bacaklarını rahat bir şekilde topladı
BT. Hızlı bir acele ve bir bahar ...

Gnome aniden beslenmeyi bıraktı ve sıkı bir topa kıvrıldı. .
Şarj Beast, Orta Lap'taki rotasını değiştirmeye çalışıyor gibi görünüyordu. BT
neredeyse avının üstüne indi, ama vurmadı. Bunun yerine,
Omzunu ısırarak ve spazmodik olarak pençelenerek döndü. Sonra şarj oldu
Yamaç boyunca baş ve bir toz bulutunda kayboldu.

Kamyona geri döndüğünde, Gallifa MacFarland'a döndü. "Vurdun mu?" O
Geniş gözlerle sordu.

MacFarland başını salladı.

"Gnome bir kirpi gibi kıvrıldı," dedi Gallifa kaşlarını çatarak.
"Ve bu kesinlikle koruma değil ... Düşünmem. Değil
dikenler falan var. "

"Haklısın," diye yanıtladı MacFarland. "Bence et yiyicinin uyum sağladığı
Ve arkadaşınız Bay Gnome için de çok iyi bir şey! "

"Haklı olabilirsin," diye galifa yavaşça spekülasyon yaptı. "Sadece-bilirsin, bu bir
çok yönlü düşünce, ama belki cüceler biraz koku atıyor
düşmanlarını soğuk durdurur. "

"Çok güçlü olmalı," diye homurdandı MacFarland. "
Böyle bir yaygara! "

"Şey," Gallifa kesinlikle onayladı, "Samuels birkaç tane olacak
Bize tabanda geri örnekler. Geri döndükten sonra öğreneceğiz. "

"Sadece bir şey düşündüm," diye bağırdı MacFarland aniden. "Yapıyor musun
Belki de-bu kedi-ya da biri gibi, Bradshaw'a saldırdı mı? Olabilir
Brambles'dan geçmesinin nedeni oldu, canavarı anladı
takip edemedi. "

"Hmm, ne demek istediğini anlıyorum," diye yanıtladı Gallifa düşünceli bir şekilde. "Canavar
_was_ bir tür kedi gibi, ve _could_ Bradshaw'ı biraz yükseltti.
Sadece deneyimin onu yönlendirebileceği mantıklı görünmüyor
acı çektiği zihinsel bozulma türüne. Yine de, bu kadar iyi bir tahmin
Sanırım sanırım. Belki Bradshaw ondan çekilecek ve
Bize söyle. "

MacFarland gökyüzüne baktı. "Geri dönsek iyi olur,"
önerilen. "Diğer ekipler içeri girecek ve
Bu gece ilişkili. "

Gallifa tüfeği ve kapsamı kabul etti ve güvence altına aldı. Dönmeden önce
Kamyon etrafında, maksimum yaklaşan bir helijet sesini duydular
hız. Gallifa gözlerini gölgede bıraktı ve şimdi gezinen zanaata baktı.

"Bence Hawkins," dedi. "Ve onun istediğini söyleyebilirim
bizimle konuşmak için. "

`` Copter birkaç metre uzakta ustaca indi ve bıçaklar yavaşladı
rölanti hızı. Hawkins'di. Doğru koşarken heyecanla el salladı
kamyon.

"Mac! Gallifa!" aradı. "Birkaç mil uzakta bir uzay gemisi var
Burada!"

Gallifa nefes aldı. Enkaz bir gemi? Akıl almaz görünüyordu. Bir Uzay Zanaat
zarif değildi. Bir enkazdan gelen hasar bile açıkça görülebilir olmalı
Bitme kruvazöründen-tamamen kendi hava haritalarını atıyor.

Hawkins ile karşılaştı. "Emin misin?" diye sordu inanılmaz bir şekilde. "Nasıl yaptık
Enkazı hiç özledin mi? "

"Gemi harap değil," dedi Hawkins seviyeli. "Aynı
inişte olduğu zaman. "

"Kararsız değil mi?" MacFarland boş bir şekilde tekrarladı. "Şimdi kim cehennemde--"
Gallifa'ya döndü. "Gezegendeki ilk mürettebat olduğumuzu sanıyordum"
dedi, neredeyse suç bir şekilde. "Kimse bize başka bir şey söylemedi
sefer."

Gallifa rahatsız oldu. "Birincimiz _are_. Bundan eminim.
Diğer gemi özgür bir maaş olmalı. "Hawkins'e döndü."
mürettebat? Hala gemide mi? "

"Hala gemiyle birlikte," dedi Hawkins sessizce. "Ama hepsi
ölü. Oldukça karmaşa, "diye ekledi basit.

"Bir karmaşa?" Gallifa yankılandı. "Nasıl öldüklerini söyleyebilir misin? Bu bir
hastalık? Bazı hayvanlar tarafından öldürüldüler mi? Konuşun dostum! "

"Buna inanmayacaksın," dedi Hawkins korkunç bir şekilde. "Ama emin
Görünüşe göre birbirlerini öldürdüler. "

"Bunu neden yapmak istiyorlar?" MacFarland protesto etti. "Emin misin,
Hawkins? Zaten nasıl söyleyebilirsin? "

"Söyleyebilirim," diye ısrar etti Hawkins. "Gelip bir baksan iyi olur
kendiniz. Seni fare yapacağım, sonra seni geri getireceğim
kamyon. "

Gallifa omuz silkti ve adamlar Helijet'te Hawkins'e katıldı. Eşleme
İnsan kontrolleri ele aldı ve gemi havaya yükseldi.

Hawkins, "Başka bir tür komik bir şey de var," diye gönüllü oldu. "
Gemi neredeyse en berbat bir grup koloninin üstüne indi
Hiç gördün. Küçük cüceler gibi bir şeye bakarlar, sadece bir
Pembemsi kürk. Geminin her yerinde, ama rahatsız etmediler
herhangi bir şey."

"Daha fazla gnom," dedi Gallifa Macfarland'a. "Acaba onlar
Ekolojik olarak temel mi? "Hawkins'e hitap etti." Cüceler tam olarak ben
Onları aradı, ama dünyada asla böyle cüceler olmadığından eminim.
Koloni ile ne demek istiyorsun? Bir köy gibi mi? "

"Hayır," dedi Hawkins yavaşça. "Bu değil. Belki koloni demek istemiyorum.
Sadece bir şekilde takılın ve birlikte yiyin. Hiç yok
konutlar ya da bunun gibi bir şey. En azından göremediğim hiçbiri, "o
Değiştirildi.

Gallifa neden rahatlama ile iç çektiğinden emin değildi. En azından onun hipotezi
şımarık değildi. Onlar klanlardı. Ama cehennem, tavşanlar klanlıydı.
Sürü gelişimi içgüdüden başka bir şey değildi.




İv


Helijet aniden etrafta dolaştı ve bir iniş için yerleşti. Oldu
Topraklı geminin tespitten nasıl kaçındığını görmek kolay. Oldu
Neredeyse mükemmel bir şekilde kamufle edildi-kasıtlı olmasa da olmasa da
kolayca fark edilebilir.

Uzay zanaat büyük değildi. Gallifa sekiz kişilik bir mürettebatı tahmin etti ve
Hawkins onu doğru kanıtladı. Hepsini hemen bulmuştu. Vardı
uzun zamandır öldü; Ayrışma kapsamlıydı. Ama Hawkins
Sağ. Sanki kendilerini öldürmüş gibi görünüyordu.

Düzensiz bir çevrenin etrafına gelişigüzel dağılmışlardı.
Gemi ve bedenlerden ikisi birbirine yakın değildi. Konumları
İskeletler, herhangi bir vahşi hayvan tarafından taciz edilmediklerini gösterdi-
Herkes tarafından öldürülmüş olsaydı.

Ama garip bir şey-ve bu Gallifa'ya da anlamsızdı
Şey-her bir iskeletin pelet tabancası olduğu şaşırtıcı gerçeği
Hala etsiz elinde sıkıca sıkıldı.

Tüm silahların dergileri tamamen taburcu edildi veya
Neredeyse öyle. Dolayısıyla birbirlerine ateş ettikleri açıktı.
Ama neden? İki rakip grup arasında bir savaş olsaydı-
İnanılmaz-Gallifa bir dereceye kadar anlayabilirdi. Ama bu adamlar
hepsi yalnızdı. Her biri açıkça geri kalanlara karşıydı. HAYIR
Nasıl baktığın önemli, herhangi bir cevap yoktu.

Macfarland'ı ikna etmek zordu. "Belki birbirlerini öldürmediler"
ısrar etti. "Bu yaratıkları nasıl biliyorsun-gnomes, dediğiniz gibi
Onları-gemiye saldırmadı mı? "

"Bir cüceye yakın olsaydın," diye cevapladı Gallifa yorgun bir şekilde,
"Cevabını alacaksın. Nedenini tahmin edemem, ama bu adamlar öldürdü
kendileri, olası şüphelerin ötesinde. "

"O zaman tamamen delirmiş olmalılar," dedi MacFarland inatla.
"Her biri."

Gallifa, Bradshaw'ı hatırlarken kaşlarını çattı. Deli? Mümkün olabilir mi
Bu geminin mürettebatı, sürülen bir şeye tökezledi
onları deliliğe mi? Psikolojik olarak, Gallifa bir fikri indiremedi
Sadece imkansız görünüyordu. Yeni kurulan bir koloni
kırılgan şey.

"Biz buradayken," dedi Gallifa, "
cüceler kolonisi. Sanırım havadan bir şey fark ettim ki
Onlar hakkındaki ilk izlenimimizle Jibe. "

Üç adam biraz tepeye tırmandı ve Gallifa dikkatlice çalıştı
önündeki alan. Sonunda şaşkınlıkla başını salladı.

"Bu inanılmaz derecede vidalı bir gezegen. Görünüşe göre bu yaratıklar
Sürü içgüdüsünden daha yüksek bir gelişme aşamasına ulaşmadım,
Ve yine de tarım yapıyorlar. Herhangi bir anlam ifade etmiyor. Türler
tamamen karaktersiz. "

MacFarland, altındaki bakire büyümeye baktı ve başını salladı.
"Bu bir çiftlik mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Gallifa sırıttı. "Yakalamak için bir biyolog olmalısın"
açıklandı. "O sarımsı çalı görüyor musunuz? Mor çiçekleri olan?
Şimdi doğrudan önümüzdeki bölgeye bakın. Tek bir çalı değil. Eğer sen
dikkatlice bakacaksınız, bunlar
Size gösterdiğim alan dışında her yerde özgürce büyüyor. Cüceler
sadece bölgede büyümek istedikleri bitkilere izin veriyorlar. "Belki de tam olarak _farming_ değiller," diye açıkladı. "Yani, onlar
Düzenli bir şekilde hiçbir şey dikmeyebilir. Ama onlar _are_
yetiştirmek. Ve her şey aynı şeyi ekliyor. Artıyorlar
Yenilebilir bir mahsul, iyi, yabani otlar. Ve eğer bunu yapabilirlerse,
İlgili bir kültürel gelişime sahip olmalıdırlar.

"Başka bir şey beni rahatsız ediyor," diye şikayet etti Gallifa. "Eğer bu aptallar bir
Hayvanlar için doğal av, oldukları kadar korumasız, düşünmeliyim
Bir tür kalın brambles içinde yaşayacaklardı. En azından verirdi
Onlar bir miktar güvenlik ölçüsü. Bence biyografi ekibi daha fazlasına sahip olacak
baş ağrısından paylarından daha. "

"Yarın üzerinde çalışalım," diye önerdi MacFarland yorgun bir şekilde. "İstiyorum
Kampa geri dön. "

Hawkins onları kamyona geri döndürdü ve Gallifa ve MacFarland sarıldı
Gatip alacakarısı. Ulaştıklarında tamamen karanlıktı
Kamp.

Gallifa ekibini kontrol etti, sonra çeşitli bulgularını bir araya getirdi
ve onları daha fazla için yönetim binasına gönderdi
değerlendirme. Samuels gerisini kontrol etmedi. Gallifa bunu varsaydı
Cücelerle meşguldü. Queer yaratıkları tartışmak istedi
onunla ve örnek kulübesine girdi. Samuels orada değildi.
Hiçbiri yerliler değildi.

Gallifa takım Shack'e döndü ve Samuel'in ranzası hakkında bir not bıraktı
ona nerede bulunabileceğini söylemek. Sonra gitti
MacFarland ile çalışmak için yönetim binası. Önümüzdeki birkaç saat o
Macfarland, malzemeyi sıralamak ve onu beslemekle çok meşguldü.
Yardımcısını unuttuğu analizörler.

Sonunda Gallifa, büyük bir yığının sonuncusunu doğrulamayı bitirdi
ve önemli olanları plastik bir zarf haline getirdi. O
Tarih mührünü ekledi, başlattı ve erkeklerden birine teslim etti
Mikro-filling için laboratuvara götürün. Sonra hırpalanmış
boru ve tütünle doldurdu, kaseyi yavaşça onunla sıkıştırarak
parmaklar.

Messenger geri döndüğünde dumanını bitirmişti.
Yönetim Binası. "-Gallifa," diye başladı.

Gallifa, adamın tereddüt ettiği bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu. O
fırladı. "Sorun ne?" diye sordu.

"Bazı çocuklar kampın kenarında Samuels'e koştu"
Dedi Messenger sefil bir şekilde. "Kafasından açıktı. Gibi savaştı
bir kaplan ve onu ele geçirmek için onu el ve ayağını bağlamak zorunda kaldılar
revir. Doktor hemen gelmeni istiyor. "

Gallifa beyaz bir yüzü MacFarland'a çevirdi. "Ne şeytan," dedi
ahşap. "Bütün ekibim deliriyor mu?"

MacFarland saha botlarına girdi. "Seninle gideceğim," dedi.

Dışarıda soğuk bir çiseleme düşüyordu ve kurşun gökyüzü yolundan
yığılıyorlardı, Gallifa bunun etrafta kalacağına ikna oldu
Birkaç gün. Açıkçası hava çocuklar tahmin etmekte haklıydı
Gezegenin yağmurlu bir mevsim tarafından rahatsız edilmek üzereydi.

Kampın kenarına yaklaştıkça Cummings, küçük, kel başlık
Hava Grubu Meteorologu, Hava Kuetinden Patladı,
Bir elinde sağlam bir şekilde küfür ve bir bot sallamak.

"O piebald cüceleri lanet olsun," diye bağırdı. "Bir
Yangın direği. Botlarımdan birini çaldılar. "

Botu attı ve köşede kayboldu. "Buradan çık,
Sen küçük şeytanlar! "

MacFarland, "Cüceler kampı istila etmiş gibi görünüyor." "Kuyu
onları kovalamak için adımlar atmalısınız. Mağazalarımıza girebilirler. "

"Evet," diye başını salladı Gallif. Sorunla çok üzgündü
Bradshaw ve Samuels cüceler hakkında endişelenecekler.

Tüm göstergelerden Samuels, Bradshaw ile aynı hastalığı geliştirmişti.
Doktor dudaklarını takip etti ve omuzlarını silkti. Otuz üç
Gezegende saatler ve iki adam aniden, şiddetle deli! Bunu yaptı
Bir salgını müjdeleyen Gallifa bilmek istedi. Yoksa sadece koyulabilir mi
şanssız bir tesadüf mi? Bir hastalık veya virüs olabilir mi?

Gizeme biraz ışık tutabilecek testler vardı, doktor
kabul etti. Ancak onları uygulamak ve her türlü ulaşmak zaman alır
çözüm. Bu arada, çalışma devam etmek zorunda kaldı. Anket yapamadı
Beklemek.

Samuels'e bir hipo verildi ve Bradshaw ile koğuşa taşındı.
Gallifa Ward Corpsman'ın yanından geçti ve kapıya baktı. Bradshaw
uykusunda acımasızca fırlatıyordu. Hem o hem de Samuels
Kısıtlama ceketleri.

Gallifa titredi ve terleme kaşlarını tuttu. Yağmur yapıyordu
Her şey bunaltıcı.

Macfarland'ı hala Dr. Thorndyke ile konuştu ve başladı
Geri-doğrudan takım shack için başlıyor. Gallifa açıkça
endişeli. Kendini bir şekilde söyleyebileceğinden isteyerek buldu
Samuels hakkında mürettebatın geri kalanı.

Lanet etmek! Bio ekibi jinxed miydi?




V


Gallifa, kendini korumak için boş bir çabayla kulübelere yakın kaldı
Şimdi gerçekten süren yağmurdan. Tek bir ışık yanmış
uygulama binası, ancak bileşiğin geri kalanı karanlıktı ve
sessizlik.

Issız ekipman binasını süpürdü ve bir an için durakladı
Borusunu aydınlatmak için bir kamyonun lee. Yüksek bir cam çırpın vardı,
Ve araçtaki ön cam sihirli bir şekilde bir delik açtı.

Gallifa içgüdüsel ve sadece tam zamanında eğildi. Ön cam
İkinci bir delik ve sonra üçüncüsü. Hafif, mavimsi bir flaş bulunan
onun saldırgan. Rahatsız bir şekilde yakındı.

Gallifa fırladı ve çömelmiş bir figürün üzerine düştü. Bir anda
İki adam çamurda atıyordu. Görünmeyen saldırgan güçlüydü ve o
bir manyak gibi savaştı. Ama Gallifa daha da güçlüydü ve onun kararlıydı
Öfke hızla ona avantajı verdi. Pelet tabancasını yazdı
Diğerlerinin kavradığı ve popoyu sert indirdi-iki kez aşağı indi.
Adam çöktü ve hala öyleydi.

Gallifa bilek meşalesine çekildi ve küçük, aydınlık ışıltı çaldı
yayılan figür üzerinde. Onu öldürmeye çalışan adam
Cummings. Gallifa sayıca çamurunu borusundan sildi ve bir
titreyen çakmak. Alev, Gaunt'un garip, cameo benzeri bir ovalini yaptı
Yüz, soyunun zeytin tonlu derisi sıkıca uzanmış
Yüksek elmacık kemikleri.

Neden? Bradshaw ... Samuels ... Cummings ...

Bir desen oluşuyordu. Ve bir kısırlık ve bir
olası sonuç hakkında çok az şüphe bırakan düzenlilik.

Bu desen, yağmur yıkanan yüzüğü ile uzay gemisini kucakladı mı
İskeletler? Baskı altında parçalanmış olsaydı
Bir mengene hızla sıkıcı çeneleri. _Something_ normal erkekleri zorluyordu
cinayet deliliğine. Ama ne?

Gallifa bilmiyordu. Ama birisinin daha iyi geldiğini biliyordu
Bazı cevaplarla-güvenilir olanlar ve çok şey. Ya da
Zaten çok mu geç? Bileşik zaten enfekte miydi-her adamla
Sadece vurulmayı mı bekliyor?

Gallifa, Cummings'in gevşek gövdesini omzunun üzerinden geçirdi ve sloshed
Hastaneye geri döndü. Doktor koğuşta korkunç bir yer yaptı
Yeni hasta için oda. Gallifa'daki yarayı tedavi ederken
Yanak, MacFarland, Hawkins ve bazı erken kamp aşçılar
Hava grubundan iki adam daha getirdi.

Gallifa, cesetler yönetilirken sıkı dudaklı sessizlik izledi
hipos ve yeni karyolaları zaten aşırı kalabalıkta uçtan uca ayarlayın
Sickbay.

"Sadece iki kısıtlama ceket vardı," dedi Dr. Thorndyke sarsıntılı bir şekilde.
"Onların geri kalanını ranzalara güvence altına almalıyız."

MacFarland başını salladı. Konuştuğunda sesi alçak ve gergindi. "Bu
kontrolden çıkıyor. Sanırım herkesi devreye soksak iyi olur
Mümkün olan en kısa sürede yönetim binası. "

"Tamam," dedi Gallifa sessizce. "Sadece--"

"Sadece ne?" Diye sordu MacFarland keskin bir şekilde.

"Ya kamptaki herkes mevcut değilse," dedi Gallifa açıkça. O
Kapıyı açtı ve yağmura adım attı.

Yönetim binası sıcaktı. Pencereler buğulandı ve
Onlara en yakın adamlar sanki elleriyle net noktalar sildi
Akıl edememe düşüncesine dayanamadılar
gece. Oda bir tür düzenli karışıklık ile vızıldadı. Adamlar korktu
Ve onu gizlemek için hiçbir çaba göstermediler. Gallifa bir kağıt inceledi
Çatısı işaretleriyle kaplı ve sonra hızlı bir şekilde cebine doldurdu.

Şimdi on adam kayıptı, halihazırda hastanedeki sayıyor.
Hesaplanamadılar, bu yüzden onların da olduğu varsayılmalıdır
hasta-ya da ölü.

Gallifa ve Dr. Thorndyke'nin en iyisi olduğuna karar verilmişti.
Normallik geri dönene kadar kampın sorumluluğunu üstlenmeye hak kazandı. Galife
erkekleri dikkatlice inceledi.

"Devam edecek pek bir şey yok," dedi Grim Candor ile. "Hala içiniz
ne olduğuna dair karanlık. Bunu sadece gerçekleştiğinde biliyoruz,
Çok hızlı ve ayrımcılık olmadan olur. Erkekler etkilendi
Hem kampın içinde hem de dışında.

"Şimdiye kadar, işte gerçekler. Bildiğimiz kadarıyla hiçbiri
Erkekler hayvanlar tarafından ısırıldı ve zehirli bulamadık
bitkiler. Dr. Thorndyke, bazılarının bilinmeyen olasılığını düşünüyor
Beyni etkileyen virüs sorumlu olabilir. O bitti
Şimdi laboratuvar çalışma testleri. Eğer bir virüstse, birlikte gruplandırma
Bu bir hata olabilir. Herkesi antibiyotiklerle yükleyeceğiz ve
En iyisi için umut. Bunu yalamalıyız! "

"Şimdiye kadar," Gallifa korkunç bir şekilde devam etti, "
Strik olan erkekler. Bu şekilde tutmak istiyoruz. Bir gerçek göze çarpıyor.
Bütün erkekler anti-sosyal lanetlendi. Yalnız kalmak istiyorlar
ve onlara yaklaşan herkesi öldürmeye çalışacak. Bu yapmalı
Onları tespit etmeleri kolay. Onları tedavi etme şansımız olacaksa,
önce onları yakalayın. "

"Daha fazlasının olma olasılığını düşünmek zorundayız.
etkilenen. Bunları izole etmek için gücümüz içindeki her şeyi yapmalıyız
Şüphesiz hareket eden kişiler. Muhtemelen gemi Mac ve ben keşfettik
Şimdi sana verdiğim uyarıyı yoktu. Bu şeyi yalayabiliriz
Eğer yeterince kararlıysak. Ana şey başını kaybetmemek.
Komşunuzu izleyin, ancak sonuçlara atlamayın. Önünde emin ol
davranmak."

Bir karıştırma ve Gallifa durakladı. Doktor yolunu itti
Odanın önündeki adamlar. Yüzü beyaz ve haggard'dı.

"Testler ne olacak?" Diye sordu Gallifa.

"Herhangi bir test olmayacak," diye cevapladı Dr. Thorndyke korkunç bir şekilde. "
En azından hastanedeki erkeklerde değil. Hepsi öldü. "

"Ne oldu?" Gallifa, gözleri şokla genişledi.

Herkes çok sessizdi.

Doktor elini alnında sildi. "Nolan,
Wardroom. Duman için dışarı çıktı. Dışarı çıktığını duydum. Onu duymadım
geri gelmek. Yeni ekipmanlar kuruyordum. Sonunda geri döndüğümde
Koğuşa Nolan yakalamış olmalı-ne olursa olsun. O gitmişti ve
Her erkeğin boğazını bir neşter ile keserdi. "

Gallifa toplantıyla karşı karşıya kaldı. "Burada herkesi aşılayacağız.
Geçtiğimiz anda, her takımın kendi kulübelerine gitmesini istiyorum ve
Orada kal. Eğer bir yere gitmek için _have_, çiftler halinde gidin. Eğer görürsen
Kendi başına dolaşan herkes, _who_ ne olursa olsun, onu vur
Kafa bir şeyle ve onu hastaneye götür. Aksi takdirde,
KAPATIN. "

Adamlar rahatsız edici bir sessizlikte çekimlerini aldılar ve kayboldu
geceye. Gallifa, MacFarland ve Dr. Thorndyke
Yönetim odası.

"Ne olduğu hakkında bir fikir var mı Doc?" Diye sordu MacFarland.

"Hastalarla ilgilenmek için zamanım yoktu," diye yanıtladı Dr. Thorndyke
acı. "Dürüst olmak gerekirse neyin yanlış olduğunu bulmamı mı bekledin?
Birkaç saat içinde mi? "

"Ama--" Gallifa başladı.

MacFarland aniden başladı ve ayağa kalktı. Doktor taşındı
Uzakta, yüzü soluyor.

"Sorun ne?" Diye sordu Gallifa, endişelendi.

"O kadar yaşlı olma kadınsı," dedi MacFarland. "Yakalamıyorum. Ben
Sadece bir şey düşündüm. Cummings'in silahı vardı. Nereden aldı? "

"Depo!" Gallifa haykırdı. "Silahlarımız olduğunu unutmuştum ve
Depoda cephane! İşler yeterince kötüleşirse, silmiyoruz
kendimiz dışarıda. Kontrol etsek iyi olur. "

"Hastaneye geri dönüyorum," dedi Dr. Thorndyke açıkça. "Ben gidiyorum
kapıyı kilitlemek için. Birisi etrafta dolaşıyorsa, o iyi iyi oldu daha iyiye sahipti
Kim olduğunu bil ve akıllıca konuşun-yoksa onu ondan dilimleyeceğim
Wishbone kasık. "Dışarı çıktı.

Gallifa Dr. Thorndyke'den sonra boş baktı. Onu duymak komikti
Bu şekilde konuş. Doktoru her zaman daha çok düşünmüştü
hafif huylu. Lanet esnek, insanlar!




VI


Kapının depodan yırtıldığını buldular. Hatta bile olmamıştı
güvenli. Birisi müthiş bir acele ediyordu. Yoktu
Tek silah kaldı. Macfarland kargaşayı inceledi, sonra düşünceli bir şekilde
Geniş kanatlı bir baltalı.

"Bence ben," dedi sessizce, "kısa sürede işler
Buralarda biraz zorlanacak. "

"Şimdi bir dakika, Mac," diye protesto etti.

"Üzgünüm oğlum," dedi MacFarland korkunç bir şekilde. "Herkesin olduğunu bilseydim
Çıplak, seninle birlikte giderdim. Bir sonraki kurban olmayabilirim-ya da
onuncu. Muhtemelen kendimi birine karşı korumam gerekecek
Ancak onunla kim geldi ve ezici bir arzum var
hayatta kalmak için. "

Gallifa ellerinin çaresizce yanlarına düşmesine izin verdi. Macfarland
Doğru, elbette. Yakında hareket etmemişlerdi. Panik böyle miydi
doğmak?

"Mac," Gallifa huskly denedi. "Başımızı tutmalıyız. Eğer yapmazsak,
Kendimizi yok edeceğiz. "

"Herhangi bir öneriye açığım," dedi MacFarland istikrarlı bir şekilde. "Ama ben
Tehlikenin geçmiş olduğundan memnunum, sadece bu baltaya takılacağım. "

"Hastaneye geri dönelim," dedi Gallifa yorgun bir şekilde. "Kullanacağız
Thorndyke'nin projektörü ve sahip olduğumuz her inç mikro filmin üzerinden geçin. Biz
Soruna çok yakın olabilir. Sahip olduğumuz bir şey olmalı
gözden kaçan. "

Yağmurun dışında ince bir sise dönüşmüştü. Bulutların tepesinde
Hala tutuldu, ama biraz daha hafiflerdi. Kısa bir süre içinde
Şafak ol. Bileşikteki her ışık şiddetli yanıyordu. Galife
Aniden yönetimin arkasındaki kulübedeki jeneratörü hatırladı
Bina. Birisi jeneratörü onarmanın ötesinde parçaladıysa veya hasar görmüşse,
Kamp herhangi bir güç olmadan olurdu. Ve zorlanabilirler
Kolonistleri gezegenden uzak durmaları için uyarın.

MacFarland'ı durdurdu. "Bence kapıyı daha iyi güvence altına alsak
Jeneratör Shack, "dedi düşünceli bir şekilde." Bir robot kontrolü koyabiliriz
Radyo, ama gücü sigortalamalıyız. "

MacFarland nedenini anladı. Ama cevap vermeden önce
Bileşiğin karşısında bir yerde öfkeli sesler çaldı.

Gallifa tereddüt etti. "Bunun ne olduğunu görsen iyi olur," dedi MacFarland.
"Ve jeneratörü kontrol edeceğim."

MacFarland başını salladı ve kaydı. Gallifa hastanenin etrafında dolandı
ve yönetim binasına dikkatlice yaklaştı. Bir kez gördü
Bir şey yarı ışıkta hareket ediyor ve aniden durdu. Sadece bir
Kamp boyunca hareket eden küçük cücelerden birkaçı.

Gallifa, Shack'teki yedek parça önbelleğinden hızla dolaştı ve
Şeytan mandalları kapı jamb ve kapıya sürdü. Sonra ustaca dokuma
mandalların etrafında kısa bir tel uzunluk ve onları bir çiftle sıkıca çizdi
tel mavnalar. O olana kadar kapıya bir omuz eğdi
memnun kalacaktı. Sonra hastaneye döndü.

MacFarland arka girişte onunla tanıştı. Beş ceset hala yatıyordu
Sessiz ve korkunç bir hatırlatma ile ranzalara zincirlenmiş ve ne kadar hızlı
Bozulma embriyonik koloniye yayılmıştı. Gallifa onu hissetti
Çene kasları sıkılır.

"Bio ekibi tüm silahları çaldı," dedi MacFarland önsöz olmadan.
"Kendilerini yemekhanede barikat ettiler ve ateş etmekle tehdit ettiler
Kapının on metre içinde gelen herkes. "

Gallifa bekledi, ifadesi kasvetli.

Macfarland, "Diğer takımlar delirmiş," diye devam etti MacFarland. "BEN
onları kendi kulübelerine geri dönmeye ikna etti, ama ne kadar süredir bilmiyorum
Orada kalacaklar. "

Gallifa başını salladı. "Eğer diğer takımlar yemek salonuna acele etmeye karar verirse-"
Bırak cümlenin yolunda gitsin ve mikro filmi sıralamaya başladı.

Birkaç saat sonra çok şaşırtıcı bir dizi ortaya çıkardı ve
Kafa karıştırıcı-Facts. Bitçiliğinden ve bütünlüğüne hayran kaldı
Ekiplerin ve makinelerin kısa kaldıkları süre boyunca toplandıkları veriler
Gezegen. Gallifa gözlerini kapattı ve verileri gözden geçirmeye başladı.
Tüm gerçek araştırma adamlarının queer, kalıcı altıncı hissi.

Biyoloji alanı sınırlı değildir. Bir kabuğun hemen altında başlar
Gezegen, yüzeyi kapsar ve ihtiyaç duydukları kadar uzar.
Gallifa iyi bir biyologdu. Ve şimdi bir dizi inanılmazdı
emrinde gerçekler. Salgının cevabı olduğunu düşünüyordu. Sadece
Eğer doğru yolda olsaydı-ve neredeyse emindi-Tedavi
O kadar basit olabilir ki hiç tedavi olmaz.

Korkuyu nasıl tedavi ettin?

MacFarland odanın karşısında dolanıyordu. Gallifa aniden nasıl olduğunu fark etti
Gerçekten yorgundu. Belki de doktor ona bir uyarıcı verebilir. İçinde
Her durumda, Dr. Thorndyke ile bir fikir tartışmak istedi. Ayağa kalktı
ve masaya dağılmış kağıtları bir araya getirdi.

MacFarland hemen uyanıktı. Baltayı gevşek bir şekilde büyük bir şekilde tuttu
el, ancak önkolunda kasların hafif bir gerilmesi
Silahı kullanmaya hazır olma.

Gallifa sadece MacFarland'ın uyanık olduğunu fark etti. Belirsiz bir şekilde işaret etti ve
Odadan doktor ofisine yürüdü.

"Dr. Thorndyke!" Gallifa aradı.

"Eh!" Doktor şaşırdı. Bir duvar dolabına hızla yürüdü
ve kendini elektronik bir sterilizatörle meşgul etti. O döndüğünde öyleydi
Kısa namlulu, saç ince bir hipodermik jet tutuyor.

“Geleceğini umuyordum” dedi. "Yanağında kesilmiş. Sen
Bir tetanoz atışı yapmalıydım. "

Gallifa otomatik olarak bir kolu engelledi ve masaya yaslandı. Doktor
iğneyi ışığa tuttu ve
piston. Gallifa'nın koluna ulaştı.

MacFarland beş hızlı adımda odanın karşısındaydı. Doktora vurdu
Baltanın geniş bıçağı ile başın yan tarafında. Dr.
Thorndyke içini çekti ve yere gevşek bir şekilde çöktü. Anlamı
düşmüş hipodermik paramparça ve parçalanmış bir sütlü sıvı sızdı
son.

Gallifa'nın refleksleri yavaştı. Uzun bir süre sanki
sersemlemiş. Sonra şok ona yakalandı. Ama yavaş hareket zamanı
onu kavradı, iki adımdan fazla adım atmasına izin vermeyecekti
MacFarland'ın büyük elindeki Balta çökecekti. Diledi
Vericiyi gerçekleşmeden önce etkinleştirebilirdi. Dazed, o
Kolonistleri kimin uyaracağını mı merak ettiniz?

Gallifa aniden taşınabilir ameliyat masasını yerleştirdiğini fark etti
kendisi ve diğer adam arasında. İlk nefesini çizdi ve o
boğazına yakalandı. Sonra kapıdan geçti ve karşılaştı
bileşik. Ekipman kulübesine doğru tökezledi ve kendini attı
Bir kamyonun arkasında.

MacFarland takip etmedi.




VII


Gallifa ağrıyan gözlerini ovuşturdu ve dinlendi. Kaç saat geçmişti
Uyuduktan veya yediği için mi? Şafak olmasına rağmen şimdi tamamen hafifti
Bulutlar yüzünden gökyüzü gridi. Saçına güçlü bir rüzgar çekti,
ve başka bir yağmur fırtınasının ilk ağır damlaları yüzüne doğru peled.
Gallifa yarı tuvalin altına taşındı ve daha ince bir şey diledi. .
Yağmur soğuktu.

Küçük kolların çatlaması Gallifa'yı kamyonun kenarına getirdi. O
kampın gerçekte ne olduğunu fark etmemişti. Gerilim canlıdı
Bir şey, ıslak havada sarılmış. Hiç şüphe yoktu ateşin geldi
dağınık. Bio ekibinin tüm silahları vardı.

Gallifa, erkeklerle temasa geçebilseydi paniği durdurabileceğinden emindi. Eğer
Sadece o kadar dağınık değildi. Denemek zorunda kaldı. Daha hızlı bir tane daha verdi
Hastane kapısına bakın, sonra yönetim binasının etrafında hızlandı.

Bir şey ona yanından vurdu ve keskin bir şekilde keskin bir şekilde fırlattı
çakıl. Gallifa, dövüş çömelmesine yuvarlandı ve onun
Sağ kol neredeyse felç oldu. Acıya karşı başını sertçe salladı.
Adam Nolan'dı-ve Gallifa'nın şimdiye kadarki en korkutucu adamdı
görülen.

Yüzü, Gallifa'nın sersemletildiği kadar kötü bir terörle sarsıldı.
Körfezdeki bir hayvan gibiydi, tüm hareketli hayatı düşmanı. Galife
mükemmel bir şekilde kaldı, gözleri Nolan'ın cerrahın neşterinde
el. Sonra dağınıklıktan başka bir ateş çıngırak geldi.

Gallifa atlamaya yardım edemedi. Nolan sıkı dudaklarını ondan uzaklaştırdı
dişler ve neşter ile tehditkar bir şekilde işaret etti. Sonra etli bir kol
hiçbir yerden ortaya çıktı ve kolorduda bir doğrama darbesi vurdu
Kafatasının tabanı. Neşeyi düşürdü ve sessizce düştü
zemin.

MacFarland binanın köşesine adım attı.

Gallifa yükselmeye çalıştı, sonra uzuvlarının zayıflığına yol açtı. .
Zemin çılgınca yüzünü geçti ve bayıldı.

"Gallifa! Çık! Uyan! Evlat!"

Kaba eller onu sallıyordu. Gözlerini açtı.

"Doc'u öldürmedim," dedi Macfarland sessizce. "Zaman yoktu
açıklamak. Hızlı davranmak zorunda kaldım. O iğnede yeterince nakavt suyu vardı
Seni kalıcı olarak uzaklaştırmak için. "

Gallifa diğer adamın yüzünü aradı. Sonra, yavaş yavaş gerilim söndü
onun özellikleri. "Çekimler mi duydum?"

MacFarland, "Oğullarınız bana birkaç atış yaptı." "Sanırım onlar
Onları acele ettiğimi düşündüm. "

Gallifa Nolan'a baktı. "Ondan önce erkeklerle iletişime geçmeliyiz
Geç, "dedi." Salgıya neyin sebep olduğunu ve nasıl durdurulacağını biliyorum.
Her neyse, geçici olarak. Onları almanın sadece bir yolunu bulabilirsem
Dinlemek."

MacFarland, "Bir yol bulacağız. Bana bundan bahset."

"Şimdi bu kampta yanlış bir şey yok ama korku," diye devam etti Gallifa
yorgun. "Veya korku _fear_. Herhangi bir salgın yoktu. Bu
cüceler. Hepsi burada mikro filmde. "

MacFarland boş baktı.

"Nasıl anket yaptığımızı biliyor musun?" Gallifa çabucak dedi. "Alçak uçurum gönderiyoruz
'Tüm hayvan yaşamından gelen nöral dalgaları izler ve izler. Daha sonra,
Bazı örnekleri aldıktan sonra, kasetlerdeki tüm nöral paternler
eşleştirilir. Aksi takdirde, birini diğerinden bilemezdik. Bu
Diğer verilerle birlikte bilgi, analizörlere beslenir ve
belirli bir yaşamın tüm yaşamının türü ve dağılımı hakkında mükemmel bir fikir
alan. Oğlanlar 'heveslerle iyi bir iş çıkardılar. Yeterince kapladılar
Şu anda ihtiyacımız olan tüm verileri sağlamak için bölge. "

"Bu yüzden?" Diye sordu MacFarland.

"Bir şekilde," Gallifa devam etti, "Samuels nöral bir iz almayı başardı
Yerliler delirmeden önce. Tam burada raporunda. Ve
İz, bazı desenlerle mükemmel bir şekilde eşleşir.
'Ceheri. Desenleri analizörlere beslediğimde, biraz lanet olsun
Garip sonuçlar. Analizörler cüceleri büyük boy olarak sınıflandırdı
Kemirgen biçimi, tavşanlara ve sıçanlara biraz benzer. Bundan şüphelendim.
Şüphelemediğim şey, sinir dalgalarının bu kadar güçlü olmasıydı
fiziksel bir dürtü olarak yansıtılabilir. "

"Hala görmüyorum--" diye araya girdi MacFarland.

"Basit," dedi Gallifa. "Yerliler _mental skunks_. Yapmıyorum
Nasıl yaptıklarını bilin. Belki öğrenemiyoruz bile. Ama nasıl olduğunu tahmin edebilirim
işe yarıyor. Yaratıklar bir nöral yükü elektrik kadar gerçekleştirir
akım. Menzili henüz bilmiyoruz, ama zaten gördük
aksiyon."

"Kedi!" Macfarland dedi.

Gallifa başını salladı. "" Ceheri Araştırması, enstrümanların nerede olduğunu gösterdi
Gücün bulunduğu, geniş bir alanda çok az başka hayvan yaşamı vardı.
Maruz kalırsa, yükümlü olmayan bir hayvana ölümcül olabilir
Birkaç dakikadan fazla. Bir insana ölümcül değil, ama
yıkıcı. Suçlama zihni o kadar kötü bir şekilde incitmeli ki savunuyor
Kendisi tek akıl yürütme ile kaldı. Öldür veya öldürül. Bu
Adamlarımız neden cinayet döndü. "

"Bu doğruysa," dedi MacFarland ayık bir şekilde, "hakkında bir şey yapabilir miyiz?
BT? Bu yaratıkları yok edebilir miyiz? "

"Muhtemelen onları yok edebiliriz," dedi Gallifa yavaşça. "Ama hatırla
Avustralya'da tavşanlar? Cüceler ekolojik olarak temeldir. Onlar açık ara
Bu alandaki en çok hayvan. "

"Yani," dedi MacFarland, "onları burada öldürürsek,
Başka bir yerden mi sürüyor? Bu koşan bir savaş anlamına gelecektir. "

Gallifa, MacFarland'ın gelecekteki zamanını kullanmasına korkunç bir şekilde gülümsedi. "Yapabiliriz
bir süre onlarla yaşamak zorunda. Ama acil sorunumuz nasıl yapılır
Adamları mevcut krizi çözebileceğimize ikna edin-biz hala
zamanım var. "

MacFarland, "Yağma salonuna asla yaklaşmaya cesaret edemeyeceksin," diye uyardı.

Kamp bekledi, kırılma noktasına kadar yaralandı. Orta hakkında
Öğleden sonra, belki daha önce, tüm cehennem gevşeyecekti. Meğer ki
Durdurabilirdi.

Aniden MacFarland'ın kolunu yakaladı. "Mac!" diye sordu hevesle. "
jeneratör. Hala çalışıp çalışmadığını biliyor musun? "

Geçiş MacFarland'ın yüzünü anlama görünümü. "Boğa boynuzu.
kurs! Kamptaki herkes boğa boynuzunu duyabilir. "

Herhangi bir ateş çekmeden dağınıklıktan geçtiler. Birkaç dakika
Daha sonra hoparlörün rezonant sesi kampın karşısında patlıyordu.
Gallifa yavaşça, metodik olarak konuştu, ikna etmeye ve güvence vermeye çalıştı. O
Durakladı, sonra bir kez daha savunmayı tekrarladı.

Neredeyse vazgeçti. Sonra yavaş yavaş eşleme çetesi açıklığa uçtu ve
yönetim odasına doğru açıldı. Sonunda biyo takımı karışıklığı bıraktı
Hall ve Gallifa ağır boynuzun düşmesine izin verdi. Şimdi ne var? Şimdiki zaman
Kabus neredeyse bitmişti, ama gelecek ne?

Macfarland, "Cüceleri yerel olarak kontrol edebileceğiz," dedi.
neredeyse düşüncelerini tahmin ediyor gibi görünüyor. "Genişlettikçe, onlar yapmak zorunda kalacaklar
vermek."

"Belki," dedi Gallifa. "Ama sadece kemirgen oldukları için. Yapma
olasılıklarını hafife alıyor.

"Bu gezegenin yaratıkları hiç basılmadı. Hiçbir şey
onları evrimsel merdivenden yukarı itebilir. En zor olacağız
Şimdiye kadar karşılaştıkları çevre, çünkü onların savunmasının gücünü biliyoruz
mekanizma. Kullanmayı öğrenirlerse ne kadar iyi rekabet edebileceğiz
Saldırgan bir silah mı? "

"Yapamayız," dedi MacFarland.

"Bunun seçici olduğunu biliyoruz," diye düzeltti Gallifa. "De rahatsız etmediler
Samuels veya kendimle ilk temasa geçtiğimizde. Ayrıca hepsini biliyoruz
Sıkışmış erkekler aktif olarak taciz etmiyorlardı. Bu nedenle bazıları vuruldu
Başkalarının eylemleri nedeniyle. Tek soru-nasıl seçici
güçleri? "

"O zaman onları nasıl ele alıyoruz?" MacFarland ayık bir şekilde sorguladı.

Gallifa omuz silkti. "Bilmiyorum," dedi basitçe. "Burada kararlıyız
Ve kalacağız. İnsan ırkı ilk kez değil
Meydan okudu-sonuncusu olmayacak. "

Gallifa döndü ve yönetim binasına doğru yürüdü. İnsanlar vardı
Yüz gezegende yüz problemi çözdü. Sorunlar vardı
çözüldü. Bu da çözülecekti. Ama ne kadar zor veya nasıl olursa olsun
Kolay, bu bir deney olurdu.

Çünkü tüm insanlık bir deneydi.

[Dipnot: _Melvin Sturgis, istihdam edilen bir makine mühendisidir.
Rocketdyne, _Propulsion Saha Laboratuvarı-Kuzey Amerika'nın Bir Bölümü
Havacılık, Inc.
Müfredat dışı, elektronik ipi yayına da bir
Son beş yıldır Serbest Lance dergisi yazarı. Yapacağını düşünüyoruz
Uzak bir yıldızın gezegeninde burada yoğun puan aldığını kabul edin _]





Melvin Sturgis tarafından Gutenberg'in Korunmasız Türleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNPROTECTED SPECIES ***

***** This file should be named 32036.txt or 32036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/3/32036/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
