*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancient Irish Poetry (Eski İrlanda şiiri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 17, 2010 [EBook #32030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ancient Irish Poetry, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ancient Irish Poetry

Author: Various

Translator: Kuno Meyer

Release Date: April 17, 2010 [EBook #32030]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT IRISH POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms, Christine D. ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                    Seçimler
                  Eski İrlanda şiiri



                    Seçimler
                  Eski İrlanda şiiri


                     Çeviri

                      Kuno Meyer


                        LONDRA
               Constable & Company Ltd
       10 Orange Street Leicester Square W.C.
                         1911




                          İLE
                Edmund Knowles Muspratt
          Aydınlanmış ve cömert patron
                  Kelt çalışmaları
            Liverpool Üniversitesi'nde
                    Küçük bir jeton
          Sevecen saygı ve minnettarlık




GİRİİŞ


Erken İrlanda şiirinden bu çeviri koleksiyonunu sunarken
Daha geniş bir kamuoyu, kısa bir açıklama yapmam beklendiğini hissediyorum
alındıkları literatür-çok az bilinen bir edebiyat
Varlığı bazıları tarafından şüphelenildi veya reddedildi, diğerleri,
kötü seçilmiş veya yetersiz olarak tanımak için talihsizlik vardı
render, içindeki herhangi bir değeri tanımayı reddetti. Önyargı ve
İngiliz tarihçilerin ve İrlandalı birçok profesyonel öğrencinin cehaleti
tarih, ilk elden bilgi olmadan yazmaya devam eden
kaynaklar, İrlandalıların çalışması üzerine olumsuz tepki gösterdi
edebiyat. Ancak yavaş yavaş, gerçekte daha geniş bir şekilde tanınıyor
Antik İrlanda'nın yerel edebiyatının en çok
Batı Avrupa literatürleri arasında ilkel ve orijinal ve bu
Kökenlerinde ve gelişiminde en büyüleyici bir çalışma sunar.
İçsel değeri ne olursa olsun, en erken ses olarak önemi
Batı Avrupa medeniyetinin şafağından itibaren reddedilemez.

Tarihleri ​​sırasında defalarca Batı ve
Kuzey Avrupa, korunması için çok mücadele etmek zorunda kaldı.
Güçlü bir inkasyonel etkiye karşı ulusal yaşam,
Roma. Aralarında Roma fetihine girenler erken kayboldu,
Özgürlükleriyle birlikte, en değerli ulusal mülkiyetleri,
anadilleri ve onunla yerel edebiyatları. Birden daha az
Vercingetorix Romanize Galüllerin katledilmesinden yüzyıldan sonra
Roman Eloquence'in avucunun gerçekleştirilmesi. Beşinci yüzyılda Galya
Dil, her yerde soyu tükenmişti, tek bir geride kalmadan
edebiyatının kaydı. Aynı kader tüm Celtic tarafından paylaşıldı
kıtanın milletleri ve bu sayısız Cermen kabilesi tarafından
Roma tarafından fethedildi veya daha sonraki Roma'nın alanına geldi
medeniyet. Roma işgalinin sadece geçici olduğu İngiltere'de,
İnkatasyonelleştirme etkisi, sayısız Latin kredi kelimeleri tarafından ölçülebilir
Galce dilinde günümüze, kısmi tarafından
İngiliz kişisel uygun isimlerinin Romanizasyonu, erken yazılı olarak
İrlanda'nın aksine, hepsi Latince ve geç
ve yerel bir literatürün yavaş başlangıcı.

Sadece kıtasal dünyanın eteklerinde ve sallanmanın ötesindeydi
ve Roma İmparatorluğunun etkisi, bazı güçlü ulusların korunması
Ulusal kurumları bozulmamış ve aralarında sadece üç tane var
Kimin kayıtlarını geride bırakacak kadar erken ulaştı?
yerel bir literatürde pagan uygarlığı. Bunlar İrlandalılar,
Anglo-Saksonlar ve Karşılaştırmalı Geçişler, İzlandalılar.

Yine, Hıristiyanlık Roma'nın otoritesi ve Latince ile geldiğinde
şimdi ek bir kutsallık ile dolu dil, hepsinde ortaya çıktı
uluslar yerel ve yabancı dil arasında bir mücadele
bir edebi dilin rütbesini elde etmek-
Kıta uluslarının ve İngiltere'nin dilleri sadece ortaya çıktı
yavaş ve geç. On birinci yüzyılın sonuna kadar değil
Fransa ve Almanya'da ulusal bir literatürün başlangıcını bulun. İçinde
Öte yandan İrlanda, Hıristiyanlığını doğrudan almamış olan
Roma'dan ama İngiltere ve Galya'dan ve kilisenin çok uzakta
Roma etkisinin merkezinden ve geri kalanından kesin
Christendom, ulusal hatlar, yerel edebiyat üzerinde gelişiyordu
Yeni inançtan yeni bir dürtü aldı. Gelişen bir ilkel
Hıristiyan edebiyatı ortaya çıktı. Ulusal dil sadece değil
Öğretim ve bağlılık amacıyla, mezar taşı veya diğer
yazıtlar, aynı zamanda dini nesir ve şiirde ve hala daha fazlası
Dikkat çekici, öğrenilmiş yazılarda. Sanırım, biraz şüphe edebilirsiniz.
Eğer ise, Anglo-Sakson literatürünün erken kayıtlarına sahip olmalıyız.
İngilizce ilk olarak Hıristiyanlık almamıştı.
İrlandalı. Bu İrlandalı misyonerlerin etkisi ve örneği olmuştu
Anglian Rahip'i korumayı öğreten Northumberland'ı dönüştürdü ve
ulusal literatürünü geliştirin.

İrlanda klasik ve teolojik öğrenmenin varisi olmuştu
üçüncü ve dördüncü yüzyılların batı imparatorluğu ve bir dönem
Böylece hümanizm,
Altıncı ve yüzyıllar sonra İrlanda Medeniyetinin Altın Çağı. .
İrlanda tarihine karşı sık sık seviyelendirilen suçlama,
Olduğu gibi, sadece daha büyük bir daha zayıf yıkanın olduğu bir durgun suda
Akımlar ulaşır, bu döneme uygulanamaz. Bir kez, her halükarda,
İrlanda kendi dünyasının gözlerini çizdi, sık sık değil
Daha sonraki zamanlarda, benzersiz acılarıyla, ama
Barbarların orduları tarafından istila edilen çalkantılı bir dünyada dinlenin, büyük olarak
Hıristiyan ve klasik öğrenmenin semineri, 'sessiz alışkanlık
kutsallık ve edebiyat, 'Doctor Johnson'ın onu unutulmaz bir şekilde aradığı gibi
Charles O'Connor'a yazılmış mektup. Oğulları, Hıristiyanlığı taşıyan ve
Büyük Britanya ve kıtaya göre yeni hümanizm,
Bütün uluslar, kralların ve imparatorların danışmanları. Bir kez, eğer ama için
Bir ya da iki yüzyıl, Kelt Ruhu Batı'nın büyük bir kısmına hakim oldu
Dünya ve Kelt idealleri çökmekte olan bir medeniyete yeni bir hayat verdiler
Onlar yenilenene kadar, insanlığın yararına tamamen değil,
Mightier Sistemi-Roma.

Bu dönemde, birçok kişi tarafından verilen sözlü literatür oldu
nesiller boyu ozan ve hikaye anlatıcısı, ilk olarak
Manastırlar. Ne yazık ki, tek bir masal değil, sadece iki veya üç şiir,
çağdaş bu yüzyıllar boyunca bize geldi
el yazmaları. İrlanda'da neredeyse tüm eski MSS. sırasında yok edildi
Sekizinci sonunda adada patlayan Viking Terörü
yüzyıl. [1] Ancak, on birinci yüzyıldan itibaren, neredeyse bir
Yüzlerce MSS'nin kesintisiz serisi. kaçan her şey
Yıkım toplandı ve düzenlendi. Masalların ve şiirlerin çoğu
Korunmuş şüphesiz başlangıçta sekizinci yüzyılda oluşturulmuştur; bazı
Belki de yedinci; Ve İrlanda bursu ilerledikçe,
dilbilimden veya
İç kanıtlar, altıncı yüzyıl için iddia edilebilir.

Kelt ülkeleri neredeyse yalnız duruyorlar, istihdam etmiyorlar
epik anlatı için şiir. Eski İrlanda destanları veya şarkıları yok.
Gaelic anlatı için doğal ifade aracı o kadar çok şey oldu,
daha sonraki yüzyıllarda Arthur destanları Gaelic'e yapıldığında,
Hepsi şiirden nesir haline getirildi. Aynı zamanda, çoğu İrlandalı
Masallar ve hikayeler, ağzına koyulan şarkı sözleriyle serpiştirilir.
Başlıca kahramanlar, _cante fable_ tarzından sonra, en tanıdık
_aucassin et nicolete_ Fransız hikayesinden modern okuyucular. Benim
Koleksiyon, bu tür şiirlerin birkaç örneği ile başlar. Eski İrlanda'nın tamamen lirik şiiri kabaca bölünebilir
iki bölüm-mahkemeye bağlı profesyonel ozan ve
bir şefin kişi; ve keşif ya da
Yemeri Bard.

En erken zamanlardan itibaren eski birçok ünlü Bard'ın isimlerini biliyoruz
İrlanda ve İskoçya. Şarkıları,
Hanedanlar ve hizmetçileri olan ülkenin büyük evleri,
ve paylaştılar ve ifade ettiler. Böylece onlar oldular
Birçok tarihsel etkinliğin kronikleştiricileri. En eski barik şiirin çok
Henüz çok az yayınlandı ve daha az tercüme edildi. Ama çok iyi
Daha sonraki bir yaşta örnekler Standish Hayes O'Grady's'de bulunacaktır.
_ British Museum'daki İrlanda El Yazmaları'nın katalogu_, bir kitap
Birinin gerçek geçmişinin diğerlerinden daha net farkına varmasını sağlar
İrlanda henüz yazılmadı. Daha erkenden kendi örneklerim
Yüzyıllar arasında birkaç ağıt ve bir kılıç şarkısı, bir barik türü vardır
Gaels'in İskandinav ile paylaştığı kompozisyon.

Dini şiir, tek quatrainlerden uzun kompozisyonlara kadar uzanır
dini yaşamın tüm çeşitli yönleriyle uğraşmak. Birçoğu verir
Bize erken İrlandalıların kendine özgü karakterine büyüleyici bir fikir
Hıristiyanın geri kalanından pek çok açıdan farklı olan kilise
dünya. Hermit'i yalnız hücresinde görüyoruz, keşişini bağlılıklarında veya
Scriptorium'da veya açık gökyüzünün altında kopyalama çalışmalarında; ya da biz
tek başına veya on iki seçilmiş yoldaşla kimin bir tanesini terk etmiş olan münzevi duy
büyük manastırların arasında daha fazla yalnızlık içinde yaşamak
ormanlar veya dağlar veya yalnız bir adada. Bunların birçoğunun
Şiirler, tanınmış azizler üzerinde baba olur, dost tutumu vurgular
yerel şiire karşı yerli din adamları.

Doğa şiirinde Gaelic Muse, başka herhangi bir ulusunkiyle yarışabilir.
Gerçekten de, bu şiirler literatürde eşsiz bir konuma sahiptir.
dünya. Doğayı aramak ve izlemek ve sevmek, en küçük fenomenlerinde
En büyükünde, o kadar erken ve tam olarak hiç kimseye verilmedi.
Kelt. Yüzlerce Galce ve Galli şiir bu gerçeğe tanıklık ediyor. [2] BT
bu şiirlerin bir özelliğidir, hiçbirinde bir
herhangi bir sahne veya manzaranın ayrıntılı veya sürekli açıklaması, aksine bir
Şairin bir izlenimci gibi olduğu resimlerin ve görüntülerin ardışıklığı,
Önümüzde hafif ve becerikli dokunuşlarla çağırıyor. Japon gibi,
Keltler her zaman sanatsal bir ipucu almak için hızlıydı; bariz olandan kaçınırlar
ve sıradan; Onlar için yarı said şey en sevgili.

Eski aşk şarkıları nispeten az şey bize geldi. Biz ne
Çoğunlukla ayrılan sevenler için ağıtlar. Daha fazla sahip olacak
Gaelic Love-Poetry örnekleri, modern koleksiyonlara yönelmelidir.
Douglas tarafından toplanan ve tercüme edilen Connaught_'ın _love-ongs'ları
Hyde, en önemli yeri işgal edin.

İrlanda şiirinin metrik sistemi üzerine bir kelime bu hızlı sonuçlandırabilir
eskiz. İrlanda sayaçlarının çok çeşitli olduğu orijinal tip
Sprung, Latin şiirinin katalektik trokhaik tetrametresidir,
Sezar Askerlerinin Tanınmış Popüler Şarkısı:-

   'Caesar Gallias subegit, Nicomedes Caesarem,
   Ecce Caesar Nunc Triumphat Qui Alt Gallias ';

veya Laudem Christi_'deki St. Hilary's _hymnus'ta, başlangıç:-

   'Ymnum Dicat Turba Fratrum, Ymnum Cantus Kez,
   Christo Regi, Laudem Demus Debitam'ı kabul ediyor. '

En yaygın stanza, dört heptasitallabik çizgiden oluşan bir kuatrandır.
Yemin sonunda kafiye ile. Benim renderlarımda hayır yaptım
ritim veya kafiye girişiminde bulunmak; Ama stanzaları yazdırdım
şiirin yapısını göstermek için. Sahip olduğum sadece pratik nedenlerden dolayı
bazı durumlar, diğerlerinde, diğerlerinde,
ayet çizgileri. Başka bir yerde yaptığım gibi, burada da kayıt yapmadan sonuçlandırmamalıyım,
Bunlarda bana verilen sürekli yardım ve tavsiyeler için minnettarlığım
Eski arkadaşım ve meslektaşım, Profesör J.M. Mackay'ın çevirileri.

       K.M.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Contaion Continental'de korunmuş şiirler
el yazmaları.]

[Dipnot 2: Profesör Lewis Jones'un 'The Celt'de takdire şayan makalesine bakın
ve doğanın şiiri, 'Hon'un _Transacıllarında. Toplumu
Cymmrodorion_, oturum 1892-93, s. 46 ff.]




İçerik


 Efsane ve destan--
                                                           SAYFA
 Happy 3 Adaları 3

 Deniz tanrısının Bran 7 adresi 7

 Ölümden Sonra Deneme 9

 Deirdre'nin İskoçya'ya Vedası 15

 Deirdre'nin Lament 17

 Faery 19'un ev sahipleri

 Mac Conglinne 20 vizyonundan


 Dini şiir--

 Geyik Ağlaması 25

 Eşit şarkı 28

 Patrick'in Munster 29'da nimet

 Hermit'in Şarkısı 30

 Bakire'ye Bir Dua 32

 Eve'nin Lament 34

 Düşüncenin uçuşunda 35

 Crinog 37'ye

 Şeytanın Moling 39'a yaptığı övgü

 Maelisu'nun Başmelek Michael 41'e ilahisi

 Masumların Katliamında Annelerin Lament


 Doğanın Şarkıları--

 Kral ve Hermit 47

 Deniz Şarkısı 51

 Yaz 53 geldi

 Yaz 54 Şarkısı

 Yaz Gitti 56

 57 Kış Şarkısı

 Arran 59

 Şiiri Sevmek--

 Guare 63'ün kızı Crede Şarkısı

 Liadin ve Curithir 65


 Bartik şiir--

 Dokuz Rehinten Kral Niall için Bir Dirge 69

 Carroll'ın Kılıcının Şarkısı 72

 Eochaid'in Lament 75

 Kral Malachy II. 77


 ÇEŞİTLİ--

 Keşiş ve evcil kedisi 81

 Colum Cille'in İrlanda'ya Selamları 83

 Angus'ta Culdee 86

 Scribe 87 Colum Cille

 Beare'in yaşlı kadının ağıtı 88

 Terk edilmiş ev 92

 Cormac Mac Culennain bu 94'ü söyledi

 Büyük Alexander 95


 Quatrains--

 Scribe 99

 Ölü bir bilgin 99

 Çarmıha gerilme 99

 Roma 100'deki hacı

 Misafirperverlik 100

 Blackbird 100

 Moling bu 100'i söyledi

 Gece kilise zili 101

 Viking Terror 101


 İrlanda Triadlarından 102


 Kral Cormac 105'in talimatlarından


 Notlar 111




Efsane ve destan




Mutlu Adalar


   Bir zamanlar Feval'ın oğlu Bran, savaşçılarıyla birlikte
   Kraliyet Kalesi, aniden garip bir Raiment'te bir kadın gördüler
   evin katında. Kimse nereden geldiğini bilmiyordu
   Ya da nasıl girdiği için surlar kapatıldı. Daha sonra
   Tüm ev sahibi iken bu quatrainleri Bran'a söyledi
   dinleme.

       Evin'in [3] elma ağacının bir şubesini getiriyorum,
       Bildiğiniz kişilere benzer şekilde:
       Beyaz gümüş dalları üzerinde,
       Çiçeklerle kristal tomurcukları.

       Uzak bir ada var
       Etrafında deniz kollarının parıltısı:
       Beyaz büyüyen dalgalanmaya karşı adil bir kurs--
       Dört kaide bunu destekliyor.

       Gözlerin bir zevk, muhteşem bir menzil
       Ev sahiplerinin oyunları tuttuğu düzdür:
       Coracle Chariot'a karşı iddia ediyor
       Güneyde gümüş-beyaz ovada [3].

       Altında beyaz bronz kaideler
       Güzellik Çağları boyunca ışıltılı:
       Dünyanın en adil arazisi,
       Birçok çiçek düştü.

       Bloom'da eski bir ağaç var,
       Hangi kuşların saatlere çağırdığı:
       Şarkının uyumu içinde hepsi olmayacak
       Her saat birlikte zikretmek için.

       Her gölgenin renkleri parıltı
       Nazik sesli ovalar boyunca:
       Sevinç bilinir, müzik etrafında sıralanır,
       Güneyde gümüş bulut ovasında [3].

       Bilinmeyen ağlama veya ihanet
       Sade ekili topraklarda:
       Kaba ya da sert bir şey yok
       Ama kulağa çarpan tatlı müzik.

       Keder olmadan, kasvetsiz, ölümsiz,
       Herhangi bir hastalık veya bozulma olmadan--
       Evin'in işareti bu:
       Nadiren böyle bir harikanın gibidir.

       Harika bir toprakların güzelliği,
       Kimin yönleri güzel
       Kim görünümü harika adil
       Eşsiz bir pus. [4]

       O zaman Silverland [5] görülürse,
       Hangi ejderha taşları ve kristaller düşüyor
       Deniz dalgayı toprağa karşı yıkar,
       Bir kristal spreyi yeleğinden düşer.

       Servet, her renk tonu hazineleri
       Barış Ülkesinde [5]-Tazeliğin güzelliği:
       Tatlı müzik dinliyor
       En seçkin şarabın içilmesi.

       Deniz ovasında altın savaş arabaları
       Gelgit ile güneşe yükselmek:
       Spor Ovası'nda gümüş arabalar, [5]
       Ve lekesi olmayan bronz.

       Sarı Altın Steeds orada, orada,
       Kızıl renkte diğer çelikler,
       Diğerleri yine sırtlarında bir ceketle
       Tamamen mavi cennetin tonundan. Güneş doğmasında geliyor
       Seviye toprakları aydınlatan adil bir adam:
       Beyaz deniz yıkanmış ovaya biniyor,
       Okyanusu kan olana kadar karıştırır.

       Bir ev sahibi temiz denizden gelir,
       Küreklerini toprağa sergiliyorlar:
       Sonra parlayan taşa sıraya girerler
       Müzik yüz kat ortaya çıkıyor.

       Ev sahibine bir zorlama söylüyor
       Uzun zamanlar boyunca asla yorgun değildir:
       Müziği yüzlerce koro ile şişer-
       Ne çürümeyi ne de ölüm bekliyorlar.

       Deniz kenarında çok şekilli evna,
       Yakın olsun, uzak olsun--
       Binlerce çok renkli kadın
       Açık deniz çevreliyor.

       Biri müziğin sesini duymuşsa,
       Barış Ülkesinden Küçük Kuşların Korosu,
       Bir grup kadın yükseklikten geliyor
       İçinde bulunduğu spor ovasına.

       Sağlıkta mutluluk geliyor
       Kahkaha peals'e karşı araziye:
       Her mevsimde barış ülkesine
       Sonsuz sevinç gelir.

       Her zamanki hava durumu boyunca
       Gümüş topraklara duş alır,
       Deniz aralığında saf beyaz bir uçurum
       Güneşten ısısı alır.

       Üç elli uzak ada var
       Batıdaki okyanusta:
       Erin'den iki kez daha büyük
       Her biri ya da üç kez.

       Harika bir çocuk çağlardan sonra doğacak,
       Kim yüce yerlerde olmayacak,
       Arkadaşı bilinmeyen bir kadının oğlu,
       Binlerce'nin kuralını ele geçirecek.

       Başlamadan, bitmeden bir kural.
       Dünyayı mükemmel olacak şekilde yarattı:
       Dünya ve deniz onun
       Ona onun isteksiz olacak!

       Cotu yapan o,
       Beyaz bir kalbi olan mutlu!
       Çok sayıda saf su ile arındıracak,
       Hastalıklarınızı iyileştirecek olan bu.

       Hepinize değil benim konuşmam değil
       Büyük harikası ortaya çıkmış olsa da:
       Bran'ın dünyanın kalabalığından dinlemesine izin verin
       Ona anlatılan bilgeye.

       Bir tembellik yatağına batmayın!
       Zehirlenme seni aşmamasına izin vermeyin!
       Berrak denizde bir yolculuğa başlayın,
       Eğer perchance kadın ülkesine ulaşabilirsin.

Dipnotlar:

[Dipnot 3: Mutlu Adalardan birinin adı.]

[Dipnot 4: 'ESE Vapor Metorparente y Dorado, Que Solo Se ve En los
Climas Meridionales. ']

[Dipnot 5: Mutlu Adalardan birinin adı.]




Deniz tanrısının Bran'a adresi


   Sonra yarın üzerinde Bran denize gitti. O zaman
   Denizde iki gün iki gece, arabada bir adam gördü
   denizde ona doğru geliyor. Oğlu Manannan'dı
   Bu quatrainleri ona söyleyen Ler.

   Coracle'sinde Bran'a göre
   Açık denizde muhteşem bir güzellik:
   Benim için arabamdan uzaktan
   Üzerinde sürdüğü çiçekli bir ovadır.

   Açık deniz nedir
   Bran'ın bulunduğu Sözlü Skiff için,
   Bu benim için iki tekerlek arabamda
   Zengin bir çiçek ile keyifli bir ovadır.

   Bran görüyor
   Temiz deniz boyunca dövülen bir dalga kütlesi:
   Kendimi spor ovasında görüyorum
   Hatası olmayan kırmızı başlı çiçekler.

   Yaz aylarında deniz koruları parıltı
   Bran'ın bakışını uzatabileceği sürece:
   Nehirler bir bal akışı dökmek
   Ler oğlu Manannan topraklarında.

   Sanatın ana parlaklığı,
   Engebeli olduğun denizin göz kamaştırıcı beyazı ...
   Sarı ve masmavi yayılır,
   Hafif ve havadar bir topraktır.

   Rahimden benekli somon sıçraması
   Beyaz denizden göründüğün:
   Buzağılar, adil renk tonu kuzular,
   Ateşkes ile, karşılıklı katliam olmadan.

   Seest'e rağmen bir araba sürücüsü
   Birçok çiçeğin hoş ovasında,
   Yüzeyinde birçok steed var,
   Onları görmüyorsun. Büyük olan, çok sayıda ev sahibi,
   Renkler saf ihtişamla parlıyor,
   Beyaz bir gümüş akışı, altın merdivenleri
   Tüm bolluk ile karşılama.

   Büyüleyici bir oyun, en lezzetli,
   Tatlı şarabın üzerinde oynuyorlar,
   Bir çalı altında erkekler ve nazik kadınlar,
   Günahsız, transgresyon olmadan.

   Bir ahşabın üstünde
   Coracle' senin sırtlar arasında sallandı,
   Güzel meyveli yüklü bir ahşap var
   Küçük skiffin püresi altında.

   Çiçek ve meyve ile bir odun
   Vine'nin gerçek kokusu,
   Çürümesi olmayan, kusursuz bir odun,
   Üzerinde altın bir tonun yaprakları.

   Yaratılışın başlangıcından
   Yaşlılık olmadan, kilin tüketilmeden,
   Bu yüzden zayıflık olmayabilir ...
   Transgresyon bize gelmedi.

   Sürekli olarak Bran Row'a izin ver!
   Kadınların ülkesi için çok uzak değil:
   Manifold cazibesi ile evna
   Güneş batmadan ulaşacak.




Ölümden sonra deneme


   Connaught Warrior Band'ın lideri Fothad Canann
   rızasıyla Munster Alill'in karısını gerçekleştirdi.
   Öfkeli koca onları takip etti ve şiddetli bir savaş
   Fothad ve Alill'in birbirlerinin elinden düştüğü savaştı.
   Aşıklar, akşamlardan sonraki akşam buluşmak için nişanlanmışlardı
   savaş. Sözüne sadık, katledilen ruhu
   Warrior denemeyi korudu ve böylece paramouruna hitap etti:

   Hush, kadın, benimle konuşma! Düşüncelerim seninle değil.
   Düşüncelerim hala Feic'teki karşılaşmada.

   Kanlı cesedim iki brink yamacının yanında yatıyor;
   Kafam yıkanmamış, şiddetli katliamdaki savaşçı bantlar arasında.

   Herhangi birinin denemeyi bir kenara bırakmaya çalışması körlüğü
       Ölüm:
   Claragh'da yaptığımız deneme soluk ölümle korundu.

   Benim için kaldı,-mutsuz bir yolculuk! Feic'te mezarım
       işaretlenmiş;
   Benim için görevlendirildi-kederli kavga! savaşçılar tarafından düşmek
       başka bir toprak.

   'Bu yalnız değil, arzuların dolgunluğunda buluşmak için yoldan sapmış
       Bir kadın--
   Sana bir sitem yok, ama senin aşkına olmasına rağmen-wretched bizim son
       toplantı!
   Bu şekilde olacağını bilseydik, vazgeçmek zor değildi.

   Soylu yüzlü, gri kollu savaşçı bandı bana ihanet etmedi.
   Ne yazık ki! Harika bir porsuk için, [6]
       Kilin evi!

   Hayatta olsaydı, lordlarını yeniden canlandırırlardı;
   Güçlü ölüm müdahale etmemiş olsaydı, bu savaşçı bandı olmamıştı
       Benim tarafımdan kaçınılmamış.

   Onların sonuna kadar cesurlardı; Zafer için uğraştılar
       düşmanları;
   Hala bir çıta söylerlerdi-derin tonlu bir bağırış,-
       asil bir efendinin ırkı.

   Bu, onlar zamana kadar neşeli, kıvrımlı bir gruptu
       Katledildi:
   Yeşil yapraklı orman onları aldı-her şeyden
       katliam.

   İyi silahlı domnall, kırmızı taslaktan, o
       İyi Uygun Ev Sahipleri:
   Ford'da onun tarafından-ölüm kıyameti-kongal ince düştü.

   Üç Eoghans, üç flans, onlar ünlü kanun kaçakları vardı;
   Dört adam her biri tarafından düştü, bir korkak kısmı değildi.

   Hızlı bir şekilde Cu-Domna bize ulaştı ve onun ismini yaptı:
   Karşılaşmanın tepesinde, flann cesedi küçük olacak
       kurmak.

   Onunla kanlı yatağının sekiz erkek bulacağı yerde:
   Onları zayıf düşünmüş olsak da, Mughirne'nin silahının sızıntıları
       oğlum.

   Kırmızıya Falvey ile savaşmaz; Mızrak tellerinin oyunu soluyor
       Göçebe;
   Ferchorb Radyant Body sahaya sıçradı ve yedi öldürücü dağıttı
       darbeler.

   Öne on iki savaşçı karşılıklı dövüşte bana karşı durdu:
   Bunlardan biri katliamda ayrılmadığım kalıntılar değil. Sonra ikimiz mızrak alışverişi yaptık, ben ve Eoghan'ın oğlu Alill:
   İkimiz de öldük-bu şişman itişlerin şiddetli!
   Anlamsız olmasına rağmen birbirimize düştük:
       İki kahraman.

   Katledilenler arasında savaş alanında gecenin dehşetini beklemeyin
       Savaşçılar:
   Hayaletlerle sohbet etmemelidir! seni eve götür, taşıma
       Seninle şımarık!

   Herkes sana benimkinin bir churl raiment olmadığını söyleyecek:
   Kızıl pelerin ve beyaz bir tunik, gümüş bir kemer, önemsiz bir çalışma yok!

   Beş kenarlı mızrakım, katil bir mızrak, katliamları
       birçok;
   Beş daire içeren bir kalkan ve bronz bir patron, kullandıkları
       Bağlayıcı yeminlere yemin etmek.

   Fincan taşıyıcımın beyaz bardağı, parlayan bir mücevher, daha önce parlayacak
       sana;
   Altın parmak halkam, bileziklerim, kusursuz hazineler, Kral Nia
       Nar onları denize getirmişti.

   Cailte'nin broşı, şanslı bir pim, onun muhteşemlerinden biriydi
       Hazineler:
   Gümüşün iki başı altın bir altın, iyi bir parça, küçük olsa da.

   Dairen tahtam-ortalama bir hazine!-senin değil; Seninle al.
   Noble kan jantına damlar, dolayısıyla çok uzak değil.

   Mızrak silahlı ev sahibinin birçoğu burada ve orada
       Kızıl Woof;
   Kırık meşe ahşabının yoğun bir çalı onu yanından gizler
       mezar.

   Dikkatli bir şekilde aradığınız için fazla konuşmamalısın:
   Dünya asla bu kadar muhteşem bir şey yapmadı.

   Parçalarının yarısı sarı altın, diğeri beyaz bronz;
   Woof inciler; Smiths'in nasıl dövüldüğünü merak ediyor.

   Parçaları için çanta,-'Bu bir hikayenin harikası-
       altın ile işlemeli;
   Master-Smith, hiçbir cahil kişinin yapamayacağı bir kilit bıraktı
       açık.

   Dört köşeli bir tabut,-ama küçük-kırmızı altın bobinleri yapılmış;
   Yüz ons beyaz bronz sıkıca içine konuldu.

   Çünkü sert kırmızı altın bobininden, Dinoll The Goldsmith onu getirdi
       deniz üzerinde;
   Kıdaşlarından biri bile sadece yedi köle-kadın olarak fiyatlandırılmıştır. [8]

   Anılar bunu Turvey'in ana işlerinden biri olarak tanımlıyor:
   Sanat zamanında-lüks bir kraldı-'o zaman Turvey, efendisi
       Birçok sürü, yaptı.

   Smiths asla onunla karşılaştırılabilir bir iş yapmadı;
   Dünya asla bir kralın mücevherlerini bu kadar muhteşem saklamadı.

   Eğer fiyatı konusunda kurnazsan, çocuklarınızın asla olmayacağını biliyorum
       istemek;
   Eğer biriktirirsen, yakın bir hazine, yavrularınızın hiçbiri olmayacak
       yoksul.

   Burada etrafımızda ve ünlü şansın birçok ganimeti var:
   Korkunç, Morrigan'ın [9] yıkadığı büyük çirkinlerdir.

   Bize bir mızrak kenarından geldi, 'Bu bizi yumurta bıraktı.
   Birçoğu yıkadığı ganimetler, güldüğü nefret dolu kahkaha korkunç.

   Yele sırtının üzerine fırladı-bu sağlam bir kalp
       ona bıldırcın:
   Bize çok yakın olmasına rağmen, korkunun seni aşmasına izin vermeyin!

   Sabah insan olan her şeyden ayrılacağım, takip edeceğim
       savaşçı bandı;
   Evinize git, burada kal, gecenin sonu elimde.

   Bazıları her zaman Fothad Canann'ın bu şarkısını hatırlayacak;
   Seninle söylemim ünsüz olmayacak, eğer hatırlarsan
       miras.

   Mezarım sık sık verileceğinden, göze çarpan bir mezarın kaldırılmasına izin verin;
   Senin sevginiz için sorunun emek kaybı değildir.

   Bürküm edilen bedenim şimdi bir süre senden ayrılmalı, ruhum işkence görecek
       Kara Şeytan tarafından.
   Cennetin Kralı İbadet için Kurtarın, bu dünyanın sevgisi çılgınlıktır.

   Tümüne neşeli bir selamlama gönderen gölgeli ousel duyuyorum.
       sadık:
   Konuşmam, şeklim spektral-hush, kadın, benimle konuşma!

Dipnotlar:

[Dipnot 6: bir grup savaşçı için bir Kenning. Orman çiçekleri
tüm wede uzaklaşın. ']

[Dipnot 7: Ünlü bir efsanevi kahraman. ]

[Dipnot 8: Bir köle-kadın (üç inek olarak derecelendirilmiş) değer standarttı
Eski İrlandalılar arasında.]

[Dipnot 9: Bir Savaş Tanrısı.]




Deirdre'nin İskoçya'ya Veda


   Sevgili bir toprak doğuda yon arazisidir,
   Alba [10] harikalarıyla.
   Bundan sonra gelmezdim [11]
   Noisi ile gelmemiş olsaydım.

   Sevgili Dun Fidga ve Dun Finn,
   Sevgili, üstlerindeki kale,
   Sevgili Thorn-Bush Adası,
   Ve sevgili Dun Sweeny.

   Caill Cuan!
   Hangi Ainnle gideceğine kadar, ne yazık ki!
   Kısa oradaki zamanı düşündük,
   NOISI ve ben Alba ülkesinde.

   Glen Lay!
   Orada düzgün bir kayanın altında uyurdum.
   Balık ve geyik eti ve porsuk şişesi,
   Glen Lay'deki bölümüm buydu.

   Glen Massan!
   Uzun boylu vahşi sarımsak, beyaz saplarıdır:
   Kırık bir uykumuz vardı
   Massan'ın çimenli nehir ağızında.

   Glen ETIVE!
   Orada ilk evimi kaldırdım.
   Evini keyifli! Sabah yükseldiğimizde
   Güneşli bir sığır katı glen etive idi.

   Glen Urrain!
   Bu düz, adil sürüklenmiş Glen!
   Asla Çağının adamı değildi
   Glen Urchain'de Noisi'den.

   Glen da Ruadh!
   Bir miras olarak yaşayan ona dolu!
   Sweet, bükme dalındaki guguklu sesi
   Glen da Ruadh'ın üstündeki zirvede.

   Sevgili Draighen sağlam bir plajda!
   Suyunu saf kumda sevdi!
   Doğudan asla bırakmazdım,
   Sevgilimle gelmemiş olsaydım.

Dipnotlar:

[Dipnot 10: _I.E._ İskoçya.]

[Dipnot 11: _i.e._ İrlanda'ya.]




Deirdre'nin Lament


   Ve Deirdre saçlarını daralttı ve Noisi'yi öpmeye başladı ve
   kanını içmek ve közlerin rengi ona geldi
   yanaklar ve bu uzmanı söyledi.

   Uzun, Usnagh'ın çocukları olmadan gün;
   Şirketlerinde olmak asla kederli değildi.
   Sürgünlerin ödüllendirildiği bir kralın oğulları,
   Mağaranın tepesinden üç aslan.

   Dun Monidh'in üç ejderhası,
   Kızıl Şube'den üç şampiyon:
   Onlardan sonra yaşamayacağım--
   Üçü her onrush'u kırdı.

   Britanya Kadınlarının Üç Sevgisi,
   Üç Şahin Slieve Gullion,
   Valor'un hizmet ettiği bir kralın oğulları,
   Askerlerin kime saygı göstereceği.

   Saygıda iyi olmayan üç kahraman,
   Düşüşleri üzüntü nedenidir.
   Cathba'nın kızının üç oğlu,
   Coolney'in savaş evine üç sahne.

   Üç güçlü ayı,
   Liss Una'dan üç aslan,
   Övgülerini seven üç aslan,
   Ulster'ın üç evcil oğlu.

   Noisi'den sonra kalmam gerektiğini
   Dünyadaki hiç kimsenin varsaymaması!
   Ardan ve Ainnle'dan sonra
   Zamanım uzun sürmeyecekti.

   Ulster'ın yüksek kral, ilk kocam,
   Noisi'nin sevgisi için forokur:
   Onlardan sonraki hayatımı kısaltın
   Cenaze oyunlarını yapacağım.

   Onlardan sonra hayatta olmayacağım ...
   Her çatışmaya girecek üç
   Zorluklara katlanmayı seven üç,
   Savaş'ı hiç reddetmeyen üç kahraman.

   Ey Mezar'ı Digsta Eden Adam,
   Ve o sevgilimi benden çekiyor
   Mezarı çok dar yapmayın
   Asil olanların yanında olacağım.




Peri ev sahipleri


   Ellerinde taşıdıkları beyaz kalkanlar,
   Soluk gümüş amblemleri ile;
   Işıltılı mavi kılıçlarla,
   Mighty Stout boynuzları ile.

   İyi tespit edilen savaş dizisinde,
   Adil şeflerinin önünde
   Mavi mızrakların ortasında yürüyorlar,
   Soluk görülmüş, kıvırcık başlı bantlar.

   Düşman taburlarını dağıtıyorlar,
   Saldırdıkları her araziyi yıkıyorlar
   Muhteşem bir şekilde savaşmak için yürüyorlar,
   Hızlı, seçkin, intikamcı bir ev sahibi!

   Güçleri harika olmasına şaşmamalı:
   Queens ve Kings'in oğulları bir ve hepsi;
   Kafalarında
   Güzel altın sarı manes.

   Pürüzsüz comytel bedenlerle,
   Parlak mavi yıldızlı gözlerle,
   Saf kristal dişlerle,
   İnce kırmızı dudaklarla.

   İyi insan katlılardalar,
   Ale-House'da melodik,
   Ustaca şarkı yaparken,
   _Fidchell _. [12]



Dipnotlar:

[Dipnot 12: Taslaklar veya Satranç gibi bir oyun. ]




Mac Conglinne vizyonundan


   Bana görünen bir vizyon,
   Bir görünüm harika
       Herkese söylüyorum:
   Tüm domuz yağı bir Coracle vardı
   Yeni Hilk Gölü limanında
       Dünyanın pürüzsüz denizinde.

   O savaş adamına girdik
   Yolu almak için Twas Warrior benzeri
       O'er Ocean'ın Kaldırım Dalgaları.
   Kürek vuruşlarımız sonra çektik
   Ana seviyesi boyunca,
   Deniz hasatını atmak
       Bal gibi, deniz toprakları.

   Ulaştığımız kale güzeldi
   Kalın muhallebi eserleri ile,
       Gölün ötesinde.
   Taze tereyağı öndeki köprüdü,
   Moloz dyke adil beyaz buğdaydı,
       Palisade pastırma.

   Görkemli, hoş bir şekilde oturdu,
   Kompakt bir ev ve güçlü.
       Sonra içeri girdim:
   Kapısı asılıydı.
   Eşik kuru ekmekti,
       Duvarları peynir meraklısı.

   Pürüzsüz eski peynir sütunları
   Ve özlü pastırma sahne
       Alternatif menzil;
   Görkemli krema kirişleri,
   Gerçek lorların beyaz mesajları
       Evi sürdürdü.

   Arkasında bir şarap vardı,
   Akarsularda bira ve bragget,
       Her tam havuz tadı.
   Pürüzsüz Denizde Malt
   Bir domuz yağı-Spring'in eşiğinde
       Yerden aktı.

   Sulu bir pottage gölü
   Oozy domuz yağı kreması altında
       Twixt ve deniz.
   Tereyağı çitleri çitle çevrili,
   Beyaz eşyalı domuz yağı altında
       Dışarıda duvarın etrafında.

   Bir sıra kokulu elma ağaçları,
   Pembe uçlu çiçek açan bir meyve bahçesi,
       Ve tepe arasında.
   Gerçek pırasa uzun boylu bir orman,
   Soğan ve havuç, durdu
       Evin arkasında.

   İçinde, cömert bir ev,
   Kırmızı, sağlam beslenen erkeklere hoş geldiniz,
       Ateşin etrafında:
   Yedi boncuk ipi ve boyunlu yedi
   Peynir ve işkembe parçaları
       Her erkeğin boynunu yuvarlayın.

   Beefy Fat pelerini şefi
   Asil karısının ve fuarının yanında
       Sonra bıktım.
   Yüce Caldron's Spit'in altında
   Sonra dağıtıcıyı koruduğum
       Sırtında eti.

   Milletin oğlu buğdaylı,
   Juicy Bacon'un oğlu,
       Benim adımın adı.
   Ballı tereyağı yuvarlak
   Adamın adı
       Bu çantamı taşıyor.

   Haunch Koyun eti
   Köpeğimin adı
       Güzel sıçramalar.
   Domuz yağı, karım,
   Tatlı gülümsüyor
       Brose karşısında.

   Peynir meraklısı kızım,
   Tükürükün etrafına gider
       Fuar onun şöhretidir.
   Corned sığır eti oğlum
   Bir pelerin üzerine kiriş yapan,
       Muazzam, yağ.

   Güvenliklerin tadını çıkarın
   Karımın hizmetçisinin adıdır:
   Sabah-erken
   Yeni Hilk Gölü'nde gitti.

   Sığır kurdu, benim steed,
   Mükemmel bir aygır
       Saplamaları artıran;
   To Fool'a Karşı Bir Muhafız
   Peynir eyeri
       Sırtının üzerine.

   Lezzetli peynir meraklısı büyük bir kolye
       Sırtının etrafında;
   Onun yular ve izleri hepsi
       Taze tereyağı.




Dini şiir




Geyik Ağlaması


   Patrick bu ilahiyi ambuscades atıldığında söyledi
   Kral Loeguire (Leary) tarafından Tara'ya gitmeyebileceği
   inancı ekmek. O zaman pusuda yatanlara görünüyordu
   O ve rahipleri bir açıklık ile vahşi geyik, hatta Benen,
   onları takip ediyor. Ve adı 'Deer's Cry'.

   Bugün ortaya çıkıyorum
   Güçlü bir güçle, Üçlü Birliğin çağrılması,
   Üçüne olan inançla,
   Birliğin itirafı yoluyla
   Yaratılışın Yaratıcısı.

   Bugün ortaya çıkıyorum
   Mesih'in vaftiziyle birlikte doğumunun gücü sayesinde,
   Mezarlığı ile çarmıha gerilmesinin gücü ile,
   Yükselişiyle dirilişinin gücü sayesinde,
   Doom'un yargısı için inişinin gücü ile.

   Bugün ortaya çıkıyorum
   Cherubim sevgisinin gücü ile,
   Meleklerin itaatinde,
   Başmeleklerin hizmetinde,
   Diriliş umuduyla ödülle buluşmak için,
   Patrik Dualarında,
   Peygamberlerin tahminlerinde,
   Havarilerin vaazlarında,
   İtirafçıların inançlarında,
   Kutsal bakirelerin masumiyetinde,
   Doğru erkeklerin eylemlerinde. Bugün ortaya çıkıyorum
   Cennetin gücü ile:
   Güneş ışığı,
   Ayın ışıltısı,
   Ateşin ihtişamı,
   Yıldırım hızı,
   Rüzgarın hızlılığı,
   Deniz derinliği,
   Dünya'nın istikrarı,
   Kaya Sertliği.

   Ben güne çıkıyorum
   Tanrı'nın bana pilotluk gücü ile:
   Tanrı'nın beni destekleme gücü,
   Tanrı'nın bana rehberlik edecek bilgeliği,
   Tanrı'nın Gözü Önümde Bakacak
   Tanrı'nın kulağı beni duymak
   Tanrı'nın Benim İçin Konuşma Sözü,
   Beni korumak için Tanrı'nın eli
   Tanrı'nın benden önce yalan söyleme yolu
   Beni korumak için Tanrı'nın Kalkanı,
   Beni Kurtaracak Tanrı'nın Ev Sahibi
   Şeytanların Tavuklarından,
   Mengene cazibesinden,
   Bana hasta dileyecek her birinden
   Afar ve Anear,
   Yalnız ve çoklukta.

   Ben ve bu kötülükler arasındaki tüm bu güçleri günümüze çağırıyorum,
   Bedenime ve ruhuma karşı çıkabilecek her acımasız acımasız güce karşı,
   Sahte peygamberlerin büyüsüne karşı,
   Siyah pagandom yasalarına karşı,
   Yanlış sapkın yasalara karşı,
   Putperestlik zanaatına karşı,
   Kadınların ve Smiths ve Sihirbazların Büyülerine Karşı,
   İnsanın bedenini ve ruhunu bozan her bilgiye karşı.

   Mesih beni güne korumak için
   Zehirli, yanmaya karşı,
   Boğulmaya karşı, yaralanmaya karşı,
   Böylece bana ödül bolluğu gelebilir.
   Mesih benimle, benden önce İsa, Mesih arkamda,
   İçimdeki Mesih, Mesih Altım, Yukarıdaki Mesih,
   Sağımda İsa, solumda Mesih,
   Mesih uzantığımda, Mesih oturduğumda Mesih, ortaya çıktığımda,
   Beni düşünen her insanın kalbinde Mesih,
   Benden bahseten herkesin ağzındaki Mesih,
   Mesih beni gören her gözde
   Beni duyan her kulakta Mesih.

   Bugün ortaya çıkıyorum
   Güçlü bir güçle, Üçlü Birliğin çağrılması,
   Üçüne olan inançla,
   Birliğin itirafı yoluyla
   Yaratılışın Yaratıcısı.




Eşit Görevli

Patrick bunu söyledi


   Kutsal Melekler, Ey Mesih, Yaşayan Tanrı'nın Oğlu,
   Uykumuzu, dinlenmemizi, parlayan yatağımızı koruyun.

   Uykumuzda bize gerçek vizyonları ortaya çıkarmasına izin verin,
   Ey Evrenin Yüksek Prensi, Ey Gizemlerin Büyük Kralı!

   Şeytan, hasta, felaket ya da korkunç hayaller olmasın
   Dinlenmemizi rahatsız et, istekli, hızlı bir şekilde durun.

   Saatimiz kutsal, işimiz, görevimiz olsun,
   Uykumuz, geri kalanımız izinsiz, ara vermeden.




Patrick'in Munster üzerindeki kutsaması


   Tanrı'nın Munster üzerine kutsaması,
   Erkekler, kadınlar, çocuklar!
   Karada bir nimet
   Bu onlara meyve verir!

   Her servette bir nimet
   Yürüyüşlerinde ortaya çıkıyor!
   Kimse yardım istemeyecek:
   Tanrı'nın Munster üzerine kutsama!

   Zirvelerinde bir nimet,
   Çıplak bayrak taşlarında,
   Glens'lerinde bir nimet,
   Sırtlarında bir nimet!

   Gemilerin altındaki deniz kum gibi
   Ocaklarının sayısı olun:
   Yamaçlarda, ovalarda,
   Dağ taraflarında, zirvelerde.




Münzevi şarkısı


   Keşke, yaşayan Tanrı'nın oğlu, ey eski, ebedi kral,
   Vahşi doğada gizli bir küçük kulübe için benim konutum olabilir.

   Yanında olmak için küçük bir lith küçük bir şaka,
   Kutsal Ruh'un lütfu ile günahları yıkamak için açık bir havuz.

   Oldukça yakın, etrafında her tarafta güzel bir ahşap,
   Çok sesli kuşlara hemşire, barınağı ile saklamak.

   Sıcaklık için güney bir yönü, zeminde küçük bir dere,
   Her bitki için iyi olmak gibi birçok zarif hediye ile bir seçim arazisi.

   Birkaç duyu adamı-numaralarını anlatacağız ...
   Mütevazi ve itaatkar, krala dua etmek:-

   Dört kez üç, üç kez dört, her ihtiyaç için uygun,
   Hem kuzey hem de güneyde kilisede iki kez altı:-

   Kendimin yanında altı çift,
   Güneşi parlatan Kral sonsuza dek dua ediyorum.

   Hoş bir kilise ve keten sunak kulağı ile, Tanrı için bir konut
       cennetten;
   Sonra, saf beyaz kutsal metinlerin üstünde mumları parlatıyor.

   Vücudun bakımı için herkes için bir ev,
   Ribaldry olmadan, övünmeden, kötülük düşünmeden. Bu benim alacağım hayvancılık, seçerdim ve gizlemeyeceğim
       BT:
   Kokulu pırasa, tavuklar, somon, alabalık, arılar.

   Adil şöhret kralı benim için yeterince raiment ve yiyecek,
   Ve bir süreliğine her yerde Tanrı'ya dua edeceğim.




Bakire'ye Bir Dua


   Nazik Mary, Noble Maiden, bize yardım verin!
   Rabbimizin bedeninin tapınağı, gizemlerin tabutu!

   Kraliçe Kraliçesi, Saf Kutsal Kızlık,
   Bizim için sefil ihlalimizin affedilmesi için dua edin.

   Merhametli olanı, affet, Kutsal Ruh'un lütfu ile,
   İyi ambroiyal klanın gerçek yargılayan kralı bizimle dua edin.

   Jesse'nin güzel fındık ağacında şubesi,
   Faul günahlarımı affetene kadar benim için dua et.

   Mary, muhteşem diadem, yarışımızı kurtaran sen, sen,
   Görkemli asil meşale, Krallar Bahçesi!

   Saf iffet tapusu ile parlak olan, alçakgönüllü olanı,
   Adil Altın Aydınlatılmış Ark, Cennetten Kutsal Kız!

   Doğruluk annesi, her şeyi mükemmelleştiriyorsun,
   Benimle dua et, beni Doom Günü'nde kurtarmak için ilk doğumlu.

   Noble Nadir Yıldız, Çiçek Altında Ağaç,
   Güçlü seçim lambası, her birini ısıtan güneş.

   Her Saint'in yükseldiği harika parçanın merdiveni,
   Görkemli Krallığa karşı korumamız olabilirsiniz.

   Kral tarafından seçilen adil kokulu koltuk,
   Üç ay üç kez rahminde olan asil konuk.

   İçinde enkarne olduğu görkemli kraliyet sundurma,
   Görkemli güneş, İsa, yaşayan Tanrı'nın oğlu.

   Rahminde tasarlanan fuar bebeğim uğruna,
   Her yerde yüksek kral olan kutsal çocuk uğruna,

   Herhangi bir haçtan daha yüksek olan haçı uğruna,
   Bir taş tombaya gömüldüğünde gömülmesi uğruna,

   Her biri daha önce ortaya çıktığında dirilişi uğruna,
   Her yerden kıyamete Kutsal Hanehalkı uğruna,

   İyi Rab'bin Krallığında Korumamız Olun,
   Sevgili İsa ile buluşabiliriz-bu bizim duamız-taahhüt!




Havva'nın ağıt


   Ben Havva, büyük Adam'ın karısı,
   `` Ben, yaşlı İsa'yı öfkelendirdi;
   Cennetten çocuklarımı soyan bu i,
   Haçlara gitmiş olması gereken haklara göre.

   Beni memnun etmek için bir kral evim vardı
   Beni rezil eden kötü seçim,
   Beni soluyan kötü tavsiyeleri ağır!
   Ne yazık ki! Elim saf değil.

   `` Ben elmayı koparan ben
   Gulet'imden geçti:
   Gün ışığında katlandıkları sürece,
   Bu yüzden uzun süren kadınlar çılgınlıktan çıkmayacaklar.

   Hiçbir yerde buz olmaz,
   Parlak rüzgarlı kış olmazdı,
   Cehennem olmazdı, üzüntü olmazdı
   Benim için olmasaydı korku olmazdı.




Düşüncenin uçuşunda


   Düşüncelerime utanç verici, benden nasıl sapıyorlar!
   Ebedi kıyamet gününde ondan büyük bir tehlikeden korkuyorum.

   Mezmurlar sırasında doğru olmayan bir yolda dolaşıyorlar:
   Onlar soluyorlar, üzülüyorlar, büyük Tanrı'nın gözlerinden önce yanlış davranıyorlar.

   İstekli kalabalıklar aracılığıyla, ahlaksız kadın şirketleri aracılığıyla,
   Woods aracılığıyla, şehirler aracılığıyla-daha süpürücü olurlar.

   Şimdi sevgi yolları, isyan utanç anon!

   Bir feribot olmadan veya bir adım kaçırmadan her denize girerler:
   Hızlı bir şekilde yeryüzünden cennete bir sınırda sıçradılar.

   Bir çılgınlık yarışını yönetiyorlar ve uzakta:
   Bir sersemlikten sonra evlerine dönerler.

   Kişi onları bağlamaya veya ayaklarına prangalar koymaya çalışmalı,
   Dinlenme büyüsü almak için ne sabit ne de dikkatlidirler.

   Ne kılıç kenarı ne de kırbaç çatlaması onları güçlü bir şekilde aşağıda tutmayacak:
   Bir yılan balığı kuyruğu kadar kayganlık benim kavrayışımdan süzülüyorlar.

   Ne kilit ne de firma tonozlu zindan ne de yeryüzünde herhangi bir fetter,
   Kale ne deniz ne de kasvetli bir hasır onları kurslarından sınırlar. Ey sevgili gerçekten iffetli Mesih, her gözün açık olduğu,
   Yedi katlı ruhun lütfu onları tutmaya, kontrol etmeye gelsin
       onlara!

   Bu kalbimi yönetin, Ey unsurların tanrısını korkut,
   O benim aşkım olabilirsin, iradeni yapabilirim.

   Mesih'i seçtiği yoldaşlarla ulaşabileceğimi, olabileceğimiz
       birlikte!
   _They_ ne kararsız ne de tutarsız-benim gibi değil.




Crinog'a


       Crinog, melodik şarkınız.
       Young olmasına rağmen, hala çırpınmışsın.
       İkimiz Niall'un kuzey topraklarında birlikte büyüdük,
       Huzur uykusunda birlikte uyurken.

       Benimle yattığın yaşım buydu
       Ey Hoş bilgeliğin eşsiz bir hanımı:
       Saf kalpli bir genç, kusursuz güzel,
       Yedi tatlı yıldan oluşan nazik bir çocuk.

       Banva'nın büyük dünyasında yaşadık [13]
       Ruh veya beden olmadan,
       Senin için sevgi dolu yanıp sönen gözüm
       Kötülükten hoşlanmayan zavallı masum gibi.

       Sadece öğütün her zaman hazır
       Nerede olursak olalım:
       Penetrasyon bilgeliğini sevmek daha iyidir
       Bir kralla Glib söyleminden.

       O zamandan beri benden sonra dört adamla yattın
       Çılgınca veya düşmeden:
       Biliyorum, her tarafta duyuyorum
       Safsın, insandan günahsız.

       Sonunda, yorgun dolaştıktan sonra,
       Bana tekrar geldin
       Yaş karanlığı yüzünüze yerleşti:
       Günahsız hayatınız sona yaklaşıyor.

       Hala benim için canımsın, hatasız olan
       Benden hoş geldiniz;
       İşkencede boğulmamıza izin vermeyeceksin:
       Sizinle ciddiyetle bağlılık uygulayacağız.

       Kalıcı dünya şöhretinizle dolu,
       Uzak ve geniş ve her parçada dolaştınız:
       Her gün yollarınızı takip edersek,
       Korkunç Tanrı'nın varlığına güvende olmalıyız.

       Bir örnek ve bir miras bırakıyorsun
       Bu dünyadaki herkese,
       Bize hayatınızla öğrettiniz:
       Tanrı'ya ciddi dua yanılgısı değildir.

       O zaman Tanrı bize barış ve mutluluk versin!
       Kralın yüzü
       Üzerimizde parlak parla
       Arkamızda bıraktığımızda solmuş bedenlerimiz.

Dipnotlar:

[Dipnot 13: İrlanda için bir isim.]




Şeytanın Moling'e yaptığı övgü


   Moling kilisesinde dua ederken bir adamın geldiğini gördü
   ona. Mor Raiment giydiği ve seçkin bir form
   O olsaydı. 'İyi tanış, din adamı!' diyor. 'Amin!' Moling diyor.
   Neden beni selamlamıyorsun? Adam diyor. "Sen kimsin?"
   Moling diyor. 'Ben Mesih, Tanrı'nın Oğlu'yum,' diye cevaplıyor. 'BEN
   Bunu bilmiyorum 'diyor Moling. Mesih eskiden geldiğinde
   Tanrı'nın hizmetçileriyle sohbet edin, 'Mor veya
   Kraliyet ponpon gelirdi, ama cüzamlı şeklinde. '
   O zaman bana inanmıyorsun? Adam diyor. 'Kim dost
   Burada olmanın mı? ' 'Sanırım,' diyor Moling, '
   benim acım için şeytan. ' İnançsızlığınız hasta olacak
   Seni, 'diyor adam. "Şey," diyor Moling,
   İncil, 'İşte halefin, Mesih'in müjdesi.'
   'Yetiştirme, din adamı!' Şeytan diyor; Sen de
   Düşünmek: Ben sıkıntı adamıyım. ' Bu nedenle acele
   Geliyor musun? ' Moling diyor. Bir nimet verebilirsin
   üzerimde. ' 'Diye ihraç etmeyeceğim' diyor Moling, 'için sen
   Dost bunu hak etmiyor. Ayrıca, seni ne iyi yapabilir? '
   'Eğer,' diyor şeytan, 'bir küvete girmelisin
   ve orada raiment ile yıkanın, kokusu
   Raiment yıkanmadıkça sana kal. ' Nasıl olur
   bu seni etkiliyor mu? ' Moling'e sorar. Çünkü senin olsa
   nimet bana başka boşa çıkar, iyi şanslar ve erdemi
   Ve çiçeği dışarıdan üzerimde olacak. ' 'Sen olmayacaksın
   Yapın, 'diyor Moling,' hak etmiyorsun. ' 'Kuyu,'
   Dedi şeytan, 'O zaman üzerime bir lanet dolu.'
   "Sana ne kadar iyiydi?" Moling'e sorar. Zehir ve
   lanetin acısı dudaklarda olacak
   Gelmek.' 'Git,' diyor Moling; '
   nimet. ' Benim için benim için daha iyi olsaydı. Nasıl yapacağım
   Kazan? ' 'Tanrı'ya hizmet ederek,' diyor Moling. 'Kahretsin benim!'
   Şeytan, 'Getiremem' diyor. Hatta bir önemsiz
   çalışmak.' Kendi çalışmanız daha büyük değil, ama yine de bana yardımcı oluyor
   Olumsuz.' "Oruç, o zaman," diyor Moling. Oruçluyum
   dünyanın başlangıcından beri ve daha iyi değil
   Ben. ' Moling, `` Genuflexions yapmak '' diyor. 'Büküp
   ileri, 'diyor şeytan,' geriye doğru dizlerim. ' 'Gitmek
   Moling, 'diyor Moling; "Sana öğretemem, sana yardım edemem."
   Sonra şeytan dedi ki:

   O saf altın, o güneşin etrafındaki gökyüzü,
   Şaraplı gümüş bir gemi,
   O bir melek, o kutsal bilgelik,
   Kralın iradesi kim.

   O bir tuzak kapanan bir kuş turudur,
   O tehlikeli tehlikede sızdıran bir gemi,
   O boş bir gemi, solmuş bir ağaç,
   Yukarıdaki kralın iradesi değil.

   Çiçeği ile kokulu bir şube,
   O bal dolu bir gemi
   Erdemiyle değerli bir taş,
   Tanrı'nın oğlunun Cennetten İradesi.

   O iyi olmadığı kör bir somun
   O kokuşmuş bir çürük, solmuş bir ağaç,
   O, çiçeksiz bir yengeç-apple'nin bir dalıdır,
   Kralın iradesi değil.

   Tanrı'nın Oğulunun Cennetten İradesi Kim
   Parlak bir yaz-güneş
   Cennetin Tanrısının Dairisidir,
   Saf kristalli bir damardır.

   Pürüzsüz bir ovada muzaffer bir yarış atı,
   Büyük Tanrı'nın Krallığı'ndan sonra çalışan adam;
   O görülen bir arabadır
   Muzaffer bir kral altında.

   O kutsal cennetin ısınan bir güneştir,
   Büyük Kral'ın memnun olduğu bir adam,
   O bir tapınak kutsanmış, asil,
   Altın ile bedecked kutsal bir tapınaktır.

   O, şarabın dağıtıldığı bir sunak,
   Çok sayıda melodinin söylendiği tur,
   O, likörlü temizlenmiş bir kadeh,
   O adil beyaz bronz, altın.




Maelisu'nun Başmelek Michael'a İlahi


   Ey Angel!
   Bear, Ey Büyük Mucizeler Michael,
   Rab'be benim davam.

   Duydun mu?
   Tanrı'yı ​​affetmek isteyin
   Tüm büyük kötülüğümün affedilmesi.

   Gecikme!
   Ateşli duamı taşıyın
   Krala, Büyük Kral'a!

   Ruhuma
   Yardım getir, konfor getir
   Dünya'dan ayrıldığı saatte.

   Şişman
   Beklenen ruhumla tanışmak için
   Binlerce melekle gel!

   Ey Asker!
   Çarpık, kötü, militan dünyaya karşı
   Cazip olarak yardımıma gel!

   Yapamaz
   Söylediklerimi küçümseme!
   Yaşadığım sürece beni terk etmeyin!

   Seni seçiyorum
   Ruhumu kurtarabilirsin
   Aklım, benim duyum, bedenim.

   Ey iyi danışmanların sen,
   Muzaffer, muzaffer olan,
   Deccal Melek Slayer!




Masumların katliamındaki annelerin ağıtları


Sonra, cellat oğlunu göğsünden koparırken, kadınlardan biri
söz konusu:

   Neden benden yırtıyorsun sevgili oğlum
   Rahimimin meyvesi?
   Onu sıkan bendim
   Göğsüm içti.
   Rahim onu ​​taşıdı
   Ben emdi.
   Kalbim doldurdu.
   O benim hayatımdı
   Benden alması için ölüm.
   Gücüm arttı
   Konuşmam susturuldu
   Gözlerim kör.

Sonra başka bir kadın dedi ki:

   Benden aldığın oğlum.
   Kötülüğü yapmadım
   Ama beni öldür-bana!
   Oğlumu öldür!
   Göğüslerim Sapsız
   Gözlerim ıslak
   Ellerim sallanıyor
   Zavallı vücudum tenters.
   Kocamın oğlu yok
   Ve ben güç yok.
   Hayatım ölüm gibi.
   Ey Kendi Oğlum Ey Tanrım!
   Ödülsüz gençliğim
   Doğumsuz hastalıklarım
   Kıyamete kadar gereksiz.
   Göğüslerim sessiz
   Kalbim boğuldu.

Sonra başka bir kadın dedi:

   Birini öldürmeye çalışıyorsun
   Birçoğunu öldürüyorsun.
   Bebekler Slay,
   Babalar yara,
   Anneler öldürüyorsun. Senetinizle cehennem dolu
   Cennet kapalı
   Suçsuz masumların kanını döktün.

Ve yine başka bir kadın dedi ki:

   Ey Tanrım, bana gel!
   Oğlumla ruhumu çabucak al!
   Ey büyük Mary, Tanrı'nın oğlunun annesi,
   Oğlum olmadan ne yapmalıyım?
   Oğlun için ruhum ve duyum öldürüldü.
   Oğlum için çılgın bir kadın oldum.
   Zarif kesimden sonra
   Kalbim bir kan pıhtısı
   Bu günden Doom'a kadar.




Doğa Şarkıları




Kral ve Hermit

   Marvan, yedinci sırada Connaught Kral Guare'nin kardeşi
   yüzyıl, bunun için bir savaşçı-prensin hayatını terk etmişti
   bir keşiş. Kral kardeşini ikna etmeye çalıştı
   Mahkemesine geri dönün, aşağıdaki söz konusu gerçekleştiğinde
   aralarında.

Guare

   Neden Hermit Marvan, en uyku değilsin
   Tüy yorganı üzerine mi?
   Neden yurtdışında en uyumak tercih
   Pitchpine katında mı?

Marvan

       Ahşapta bir shieling var
       Hiçbiri Tanrımı Kurtardığını Bilmiyor:
       Bu tarafta bir kül ağacı, ötesinde bir fındık,
       Büyük eski bir ağaç onu kapsıyor.

       Destek için iki heath-kaplı kapı direği,
       Ve bir hanımeli lento:
       Darlığı etrafındaki orman
       Yağ domuzu üzerine direği.

       Çok küçük değil, küçük shiely benim büyüklüğü,
       Birçoğu tanıdık yollarıdır:
       Gable'dan tatlı bir suş şarkı söylüyor
       Ousel'in tonunun pelerini içinde bir kuş.

       Oakridge sıçraması
       Açık bankaların nehrine:
       Bu nedenle kırmızı roiny görülebilir,
       Şanlı Muckraw ve Moinmoy. [14]

       Yeşil parlatılmış porsuk saklanan bir yelek
       Gökyüzünü destekler:
       Güzel nokta! bir meşenin büyük yeşil
       Fırtınayı öngörüyor.

       Bir elma ağacı-ödülünü büyüleyin!
       Bir hostel gibi, geniş!
       Yumruk kadar kalın, küçük fındık fındıkları, güzel bir çalı,
       Yeşil dal kütlesi.

       Seçim saf bahar ve prens su
       İçmek için:
       Orada bahar su teresi, porsuk,
       Sarmaşık bir erkek olarak kalın.

       Etrafında Domuz Domuz Yalan.
       Keçi, domuzlar,
       Vahşi domuz, otlayan geyik,
       Bir porsuk kuluçkası.

       Huzurlu bir birlik, toprağın ağır bir şekilde sakinleri,
       Evimde deneme:
       Onlarla tanışmak için tilkiler gelir,
       Ne kadar keyifli!

       En adil prensler evime geliyor,
       Hazır bir toplantı:
       Saf su, çok yıllık çalılar,
       Alabalık.

       Rowan'ın bir çalı, siyah sloes,
       Gölgeli Blackthorns,
       Bol yiyecek, meşe palamudu, saf çilek,
       Çıplak bayraklar.

       Bir debriyaj yumurta, bal, lezzetli direk,
       Tanrı onu gönderdi:
       Tatlı elmalar, kırmızı whortleberries,
       Ve Blaeberries.

       Otlar ile ale, bir tabak çilek
       İyi tat ve renk,
       Haws, Ardıç Meyveleri,
       Sloes, fındık.

       Hazel-fındık, mavi-savaşlar mead ile bir fincan,
       Hızlı büyüyen aceleler,
       Dun Oaklets, Briar Manes,
       İyi tatlı karışık.

       Parlak yaz zamanı renkli mantosunu yaydığında,
       Tatlı tatma kokusu!
       Pignuts, yabani marjoram, yeşil pırasa,
       Yemyeşil saflık!

       Parlak kırmızı göğüslü adamların müziği,
       Güzel bir hareket!
       Pamukçuk, tanıdık guguklular
       Evimin üstünde.

       Dünyanın küçük müzisyenleri, arı ve sahtekarlık sürüleri,
       Nazik bir koro:
       Yaz sonundan kısa bir süre önce yabani kazlar ve ördekler,
       Karanlık Torrent'in müziği.

       Aktif bir şarkı, canlı bir wren
       Hazel-Bough'dan,
       Güzel kapüşonlu kuşlar, ağaçkakanlar,
       Büyük bir çokluk!

       Adil beyaz kuşlar gelir, balıkçıllar, martılar,
       Guguklu arasında şarkı söylüyor.
       Kederli müzik yok! Dun Heathpoults
       Russet Heather dışında. Yaz aylarında düvelerin alçaltılması,
       En parlak mevsimler!
       Acı değil, verimli ovanın üzerinde zahmetli,
       Keyifli, pürüzsüz!

       Rüzgarın Şube Ahşabına Karşı Sesi
       Derin mavi gökyüzü üzerine:
       Nehrin düşmeleri, kuğu notu,
       Lezzetli müzik!

       Cesur grup bana neşelendiriyor,
       İşe alınmamış:
       Mesih'in gözünde, her zaman daha kötü değilim
       Sen sanattan.

       Kendi zevklerinde sevinmenize rağmen,
       Herhangi bir servetten daha büyük;
       Bana verilenlere minnettarım
       İyi Mesih'imden.

       Bir saatlik kavga olmadan, çekişme din olmadan
       Evimde
       Her iyiliği karşılayan prens için minnettarım
       Benim için shieling'imde.

Guare

   Görkemli krallığımı verirdim
   Babamın mirasının payı ile--
   Ölümün saatine kadar onu kaybederdim
   Şirketinde olmak, benim Marvan.

Dipnotlar:

[Dipnot 14: Tanınmış Ovaların İsimleri.]




Deniz Şarkısı


   Ler ovasında büyük bir fırtına öfkesi, yüksek sınırları boyunca cesur
   Rüzgar ortaya çıktı, şiddetli kış bizi öldürdü; Deniz karşısında geldi
   Bizi bir mızrak gibi deldi.

   Rüzgar doğudan geldiğinde, dalganın ruhu canlandırılır,
   Bizi batıya doğru güneşin battığı toprağa doğru koşmak istiyor,
   Vahşi ve geniş yeşil deniz.

   Rüzgar kuzeyden ayrıldığında, karanlık şiddetli dalgaları çağırır
   Güney dünyasına doğru, geniş gökyüzüne karşı çekişerek,
   Cadı şarkısını dinlemek.

   Rüzgar batıdan hızlı akımların tuz denizi boyunca yerleştiğinde,
   Güneş ağacına doğru doğuya doğru ilerlemek istiyor,
   Uzun uzun mesafeli denize.

   Rüzgar güneyden güçlü Saksonlar ülkesine yerleştirildiğinde
       Kalkanlar,
   Dalga Scit Adası'na çarpar, zirveye kadar yükselir
       Caladnet,
   Ve Shannon'un gri-yeşil ağzını vurur.

   Okyanus selde, deniz dolu, keyifli gemilerin evi,
   Rüzgar haliç etrafındaki kumu döndürür,
   Hızlı bir şekilde dümen geniş denizi ayırır.

   Mighty Force ile dalga her geniş nehir ağızında yuvarlandı,
   Rüzgar geldi, beyaz kış bizi, cantin etrafında öldürdü.
       Alba ülkesi,
   Slieve-Dremon tam bir akarsu döker.

   Tanrı'nın oğlu Baba, güçlü ev sahipleri ile beni dehşetten kurtar
       şiddetli fırtınalar!
   Bayramın Doğru Efendisi, sadece beni korkunç patlamadan kurtar,
   Öfkeli fırtınalı cehennemden!




Yaz geldi


   Yaz geldi, sağlıklı ve özgür,
   Kahverengi ahşap aslope;
   İnce çevik geyik sıçraması,
   Ve mühürlerin yolu pürüzsüz.

   Guguklu tatlı müzik söylüyor,
   Düzgün dinlendirici uyku olduğu için;
   Nazik kuşlar tepeye sıçradı,
   Ve hızlı gri stags.

   Isı, geyiklerin geri kalanını tuttu-
   Kıvırcık paketlerin güzel çığlığı!
   Strand gülümsemelerin beyaz kapsamı,
   Orada hızlı deniz.

   Üst kısımda oynak esintilerin sesi
   Bir siyah oakwood davul daill,
   Asil boynuzsuz sürü koşar,
   Cuan-Wood'un bir sığınak olduğu kim.

   Yeşil her bitki üzerinde patlar,
   Yeşil Oakwood'un tepesi gür,
   Yaz geldi, kış gitti
   Twisted Hollies tazı yaraladı.

   Kara kuş yüksek sesle bir zorlama söylüyor,
   Ona canlı ahşap bir miras,
   Üzgün ​​kızgın deniz uykuya daldı
   Benekli somon sıçradı.

   Güneş her toprakta gülümsüyor,-
   Benim için bir ayrılık Care of Care'in:
   Hounds Bark, Stags Tryst,
   Kuzgunlar gelişir, yaz geldi!




Yazın Şarkısı


   Yaz saati, Sezon Yüce!
   O zaman muhteşem renk.
   Blackbirds tam bir lay şarkı söyler
   Günün ince bir şaftı varsa.

   Toz rengi guguklu yüksek sesle arar:
   Hoş geldiniz, muhteşem yaz!
   Kötü havanın acısı geçmiş
   Ahşabın dalları bir çalılıktır. Panik geyiğin kalbini doldurur,
   Pürüzsüz Deniz Aracı-
   Okyanus uykuya daldığında mevsim,
   Blossom dünyayı kapsar.

   Cılız Güçlü Arılar Taşınıyor
   İyi bir yük, çiçek hasadı;
   Dağ tarafındaki kine, onlarla çamur al,
   Karınca zengin bir yemek yapar.

   Ormanın arpı müzik geliyor,
   Yelken toplar-mükemmel barış;
   Renk her yüksekliğe yerleşti,
   Tam su gölünde pus.

   Corncrake, yorucu bir ozan, söylemler,
   Yüce soğuk şelale şarkı söylüyor
   Sıcak havuza hoş geldiniz--
   Acelelerin konuşması geldi.

   Işık dart aloft,
   Yüksek sesle melodi tepeyi çevreler,
   Yumuşak Zengin Direk Tomurcukları,
   Kekemelik bataklığı prattles.

   Peat-Bog, Raven's Ceketi,
   Yüksek sesle guguklu teklifler hoş geldiniz,
   Benekli balık sıçramaları--
   Swift savaşçının sınırı güçlüdür.

   Adam gelişir, kızlık tomurcukları
   Adil güçlü gururunda.
   Her ormanı yukarıdan yere mükemmelleştirin,
   Her büyük görkemli sade mükemmel.

   Sezonun ihtişamı olan keyifli,
   Zor kış gitti:
   Her verimli ahşap beyaz parlıyor,
   Keyifli bir barış yazdır.

   Bir sürü kuş yerleşir
   Çayırların ortasında,
   Yeşil alan hışırtı,
   Burada kavga eden beyaz bir akarsu.

   Atlarda yarışmak için vahşi bir özlem var
   Sıralı ev sahibi:
   Toprağa parlak bir şaft vuruldu,
   Böylece su bayrağı altında altın.

   Toymulu, küçük, kalıcı küçük bir adam
   Sesinin tepesinde şarkı söylüyor,
   Şaka net haberleri söylüyor:
   Hassas tonların yaz saatini aşmak!




Yaz Gitti


   Senin için haberlerim: Stag Bells,
   Kış karları, yaz gitti.

   Yüksek ve soğuk rüzgar, güneşin alçak,
   Kursu kısa, deniz yüksek.

   Bracken derin kırmızısı, şekli hepsi gitti
   Vahşi Gose, Wonned Cry'yi kaldırdı.

   Soğuk kuşların kanatlarını yakaladı;
   Buz mevsimi-bunlar benim habercim.




Bir Kış Şarkısı


   Soğuk, soğuk!
   Soğuk geceye geniş Moylurg,
   Kar, dağ aralığından daha yüksek,
   Geyik yemeklerine ulaşamaz.

   Doom'a kadar soğuk!
   Fırtına herkese yayıldı:
   Bir nehir yamaçta her karıktır,
   Her ford tam bir havuz.

   Büyük bir gelgit denizi her loch,
   Tam bir loch her havuzdur:
   Atlar Ross'un fordunu aşamaz,
   Artık iki ayak oraya ulaşamaz.

   İrlanda Balıkları A-Roaming,
   Dalganın çarpmadığı hiçbir iplik yok,
   Karada bir kasaba değil,
   Bir çan duyulmaz, vinç konuşmaz.

   Cuan-Wood'un kurtları
   Ne dinlenir ne de ininlerinde uyur,
   Küçük Wren bulamıyor
   Lon yamacında yuvasında barınak.

   Keskin rüzgar ve soğuk buz
   Kuşların küçük şirketine patladı,
   Kara kuş beğenisine bir lee alamaz,
   Cuan-Wood'da sığınma evi.

   Tenceremizi kancasında rahatlat,
   Lon'un yamacındaki kulübe deli:
   Kar burada tahtayı ezdi,
   Ben-bo tırmanmak için zahmet.

   Glenn Rye'nin eski kuşu
   Acı rüzgardan keder alır;
   Harika onun sefaleti ve acısı,
   Buz ağzına girecek.

   Sürüden ve aşağıdan yükselmeye kadar-
   Kalbine götür!-Senin için çılgınca:
   Her ford üzerinde yığın buz
   Bu yüzden 'soğuk' diyorum!




Arran


   Birçok Stag'ın Arran'ı,
   Deniz omzuna çarpıyor,
   Şirketlerin beslendiği ada,
   Mavi mızrakların kızarmış olduğu sırt.

   Sırıltılı geyik zirvelerde,
   Manes üzerinde lezzetli meyveler,
   Nehirlerinde serin su,
   Dun meşelerine direk.

   Greyhounds ve Beagles,
   Karanlık Blackthorn'un Böğürtlen ve Şeytanları,
   Ormana karşı konutları kapanıyor,
   Geyik meşe ağızlarına dağıldı.

   Kayalarının üzerine mor toplama,
   Yamaçlarında kusursuz çim,
   Fuar üzerinde düzgün crags
   Dappled Fawns Gürültü A-Slipping. Pürüzsüz onun düz arazisi, yağ onun domuz,
   Parlak onun tarlaları
   Fındıkları ela-ahşabının tepelerinde,
   Uzun kaderler onu geçiyor.

   Fuar Sezon geldiğinde,
   Nehirlerinin eşiğinde alabalık,
   Martılar birbirlerine beyaz uçurumun etrafında cevap veriyor,
   Her zaman keyifli!




Sevgi Şiiri




Guare'nin kızı Crede Şarkısı


   Aidne Savaşı'nda, Crede, Kral Guare'nin kızı
   AIDNE, Hy Fidgenti'nin dinertach'ı,
   Guare'nin yardımı, göğsüne on yedi yara ile.
   Sonra ona aşık oldu. Öldü ve gömüldü
   Colman Kilisesi Mezarlığı.

   Bunlar cinayet uykusunun okları
   Acı soğuk gecede her saatte:
   Gün boyunca Aşk Pangs
   Roiny'den adamın şirketi için.

   Başka bir ülkeden bir adamın büyük sevgisi
   Bana her şeyin ötesine geldi:
   Çiçekimi aldı, renk kalmadı,
   Dinlenmeme izin vermiyor.

   Şarkılardan daha tatlı konuşmasıydı,
   Cennetin Kralı Kutsal Adayı'nı kurtarın;
   O görkemli bir alevdi, dudaklarından övünen bir kelime düşmedi,
   Bir hizmetçi tarafı için ince bir eş.

   Ben çocukken Bashfuldum
   Trysts'e gitmeye verilmedim:
   Ben yolda bir yaşa geldiğimden beri
   Benim ahlaksızlığım beni etkiledi.

   Guare ile her iyiliğim var
   Soğuk Aidne Kralı:
   Ama aklım halkımdan uzaklaştı
   Irluachair'deki çayırlara.

   Görkemli Aidne'nin çayırında zikrediyor
   Colman kilisesinin yanlarında:
   Görkemli alev, şimdi mezara battı ...
   Dinertach onun adıydı.

   Acımasız kalbimi yazıyor Ey iffet Mesih,
   Benim partime ne düştü:
   Bunlar cinayet uykusunun okları
   Acı soğuk gecede her saat.




Liadin ve Curithir


   Bir şiir olan Corgauiney'den Liadin,
   Connaught ülkesi. Orada bir şair olan Curithir
   onun için bir ale-şan. 'Neden ikimiz birleşmeyelim, liadin?'
   Sait Curithir. 'İkimizin bir oğlu ünlü olurdu.' 'Yapamaz
   Şimdi yapalım, 'Saith O', ziyaret turum olmasın
   benim için harap oldu. Benim için tekrar evimde gelirsen ben
   Seninle gidecek. ' Bu çok düştü. Güneye gitti ve
   Bir çantada şair elbisesiyle arkasında bekar gillie
   Sırtı, Curithir'in kendisi zayıf bir kıyafet içindeydi. Orada
   çantada mızrak kafaları da vardı. O olana kadar gitti
   Liadin mahkemesinin yanında. Orada kırmızı elbisesini aldı
   onun hakkında ve kafalar şaftlarına konuldu ve
   Onları markalaştırdı.

   Bu arada Liadin iffet yemin etmişti; Ama sadık
   Sözü onunla gitti. Manastıra geçiyorlar
   Kendilerini manevi altına koydukları Clonfert
   Fiachna'nın oğlu Cummin'in yönü. İlk olarak bir
   üzerine hafif bir denetimli serbestlik, sohbet etmelerine izin verir
   birbirini görmeden. Sonra Liadin tarafından meydan okundu, o
   onlara tehlikeli bir özgürlük sağlar. Sonuç olarak yasaklıyor
   Curithir, bundan sonra sevgiyi terk eden ve
   hacı. Liadin hala onu aradığında denizi geçer. O
   Kefaret olaylarına geri döner ve kısa süre içinde ölür.
   Her şey bittiğinde, Cummin, taşı sevgiyle yerleştirir
   sevgisini yas tutmuştu ve üzerinde öldü
   Mutsuz kızlık mezarı.

Curithir

   Geç saatlerde
   Liadin'den ayrıldığımdan beri,
   Bir ay olduğu sürece her gün,
   Her ay bir yıl kadar.

Liadin

   Neşesiz
   Yaptığım pazarlık!
   Sevdiğim onun kalbi boğuldum.

   Twas Madness
   Zevkini yapmamak
   Cennetin Kralı korkusu yok muydu.

   Bir önemsememek
   Curithir'in kalbi bana karşı sıktı:
   Ona göre benim nezaketimdi.

   Kısa bir süre
   Curithir şirketinde:
   Tatlı, onunla olan yakınlığımdı.

   Ormanın müziği
   Curithir ile bana şarkı söylerdim
   Mor Deniz'in sesi ile birlikte. O
   Yaptığım hiçbir şey
   Kalbini bana karşı sıkmalıydım!

   Gizle!
   O kalbimin sevgisiydi
   Başka ne sevebilirsem.

   Kükreyen Bir Alev
   Bu kalbimi çözdü
   Kesinlikle onsuz yaşayamaz.




Barik şiir




Dokuz Rehinten Kral Niall için Bir Dirge (+ A.D. 405)


Torna'nın Tuirn oğlu

   Echu'nun [15] oğlu ile toplantıya gittiğimizde,
   Parlak Primrose gibi sarı, Kairenn'in başındaki saçtı [16]
       oğlum.

Torna

   Çok konuştun sevgili oğlum. Sana bir tahvil verilmeli
   Rengiye benzeyen saç uğruna
       Primrose'un tacı.

   Kirpikler siyah, narin, güzellik ve koyu kaşlar-
   Woad'ın tacı, parlak bir sümbül, bu onun rengiydi
       öğrenciler.

Torna'nın Tuirn oğlu

   Her mevsim yanaklarının rengi, eşit ve simetrik:
   Tilki eldiven, bir baldırın kanı-kusursuz bir ziyafet! tacı
       Mayıs ayında orman.

Torna

   Beyaz dişleri, asla öfkeyle tekrarlanmayan kırmızı dudakları--
   Onun şekli, Erin Savaşçıları'nın üstesinden gelen ateşli bir yangın gibi.

   Ay gibi, güneş gibi, ateşli bir işaret gibi
       Niall:
   Kusursuz dalgadan bir ejderha gemisi gibi Echu'nun oğlu Niall vardı.

Torna'nın Tuirn oğlu

   Bu özlemli bir müzik, Kerry'deki her ağzın bekletilmesi--
   Muredach'ın ölümü için evimdeki kederimi arttırıyor [17]
       torun.

   Saksonlar burada doğuda, Erin ve Alba'nın asil adamlarını yıkacak,
   Niall'un ölümünden sonra, Echu'nun asil oğlu-bu acı bir nedeni
       sitem.

Torna

   Ezici savaş çığlıkları olan Saksonlar,
       kıta,
   Kralın Gael ve Pict'in düştüğü saatten itibaren
       dümdüz.

Torna'nın Tuirn oğlu

   Tara'nın suratı üzerine adil saçları kırmızı yüzüne karşı parladı:
   Saçının rengi gibi kırmızı altın veya sarı iris var.

Torna

   'Büyük zevk', canımın şirketinde olmak için büyük barış
       Foster-Son, [18]
   Echu'nun oğluyla-küçük bir şey değildi-eskiden
       toplama.

Torna'nın Tuirn oğlu

   Beyaz omuzun sevgili kahramanı! Kimin kabileleri geniş, sevgili
       ev sahibi:
   Onunla unuttuğumuzda her erkek koruma altındaydı.

Dipnotlar:

[Dipnot 15: Niall'un babası.]

[Dipnot 16: Niall'un annesi.]

[Dipnot 17: Niall'un büyükbabası.]

[Dipnot 18: _I.E._ Niall.]




Carroll'ın Kılıcının Şarkısı (A.D. 909)


  Dolu, Carroll Kılıcı! Çoğu zaman büyük savaşın içindeydin,
  Çevrimik savaş, kafalı yüksek prensler.

  Çoğu zaman büyük yargıların krallarının elinde bir baskın çıktınız,
  Çoğu zaman, ganimeti sana layık iyi bir kralla böldün.

  Leinster adamlarının beyaz bir elin içinde olduğun yer.
  Çoğu zaman büyük gruplar arasında krallar arasındaydınız.

  Birçoğu seni kavgada kullanan krallardı,
  Birçoğu bir kalkan, savaşta yarık, birçok kafa ve göğüs, birçoğu bir
      adil cilt.

  Kırk yıl üzüntü olmadan asil ev sahiplerinin sana sahipti
  Asla bir boğazda boşa gitmiyorsun, ama çok şiddetli bir kralın elinde.

  Enna sana-'Twas hiçbir zirve hediyesi-kendi oğluna, Dunling'e verdi.
  Sahip olduğu otuz yıl boyunca, sonunda ona mahvoldun.

  Birçoğu asil bir at üzerine bir kral, kralın dermot'una sahipti,
      şiddetli:
  On altı yıl Dermot'un sana sahip olduğu zamandı.

  Allen Dermot'un bayramında dayanıklı doğumlu sana verildi,
  Asil kral olan Dermot seni Mairg adamına, Murigan'a verdi.

  Allen'ın yüksek kralının elinde kırk yıl şişmansın,
  Mighty Deeds Murigan ile savaş olmadan asla bir yıl israf etmedin.

  Vikinglerin kralı Wexford Murigan'da seni Carroll'a verdi:
  Sarı toprak üzerindeyken Carroll seni hiçbirine vermedi. Parlak noktanız, Odba savaşında koyu kırmızı bir noktaydı.
      Yabancılar,
  ODBA savaşında sırtında kalmış olarak bırakıldığında
      asil yollar.

  Kızıllığın üstündeydi, görüldü; Belach Moon'da israfı kanıtladın,
  Dövüşün Varous Savaşı'nın Dövüşü
      öfkeli.

  Senden önce iyi ev sahibi bir Perşembe günü Dun Ochtair'de kırıldı,
  AED, şiddetli ve parlak, yaprağının üzerindeki yamaç üzerine düştü.

  Senden önce ev sahibi Kelly'nin öldürüldüğü gün kırıldı,
  Flannagan'ın oğlu, çok sayıda askerle, yüksek yüce büyük Tara'da.

  Senden önce kaba olan boyne savaşında güneye doğru ilerlediler
      özellikler,
  Cnogva düştüğünde, cesaretin mızrağı, seni görünce sen dehşet için.

  Öfkeli oldun, zayıf değilsin, kahramanca senin hızlı gücündü,
  Fal [19] 'dan Ailill Frosach başlangıcının önüne düştüğünde.

  Güzel Garth'ların Carroll ile bir gün yenilemezsin.
  Yalan yemin etmedi, sözüne karşı gitmedi.

  Asla bir gün üzüntü almadın, birçoğu yurtdışında bir gece geçirmişsin;
  Seni birçok savaşla bir kral bekliyordun.

  Ey Mighty Fire krallarının kılıcı, yoldan sapmaktan korkmayın!
  Sana lord olan zanaat adamını bulacaksın.

  Bundan sonra kime sahip olacak ya da kimi mahvedeceksin?
  Carroll'ın ayrıldığı günden itibaren, kiminle yatacak?

  Görkemli evine gelene kadar ihmal edilmeyeceksin
      Naas:
  Finn'den Finn'in sana 'hoş geldiniz' ile selamlanacağı yer.

Dipnotlar:

[Dipnot 19: İrlanda için bir isim.]




Eochaid Kral Aed Mac Domnaill UA Neill'in Ölümü Üzerine [20]


   Ailech'den Aed, bana göre,
   Vay, Ey Tanrım, ölmesi gerektiğini!
   Yedi yıl ath ile yedi yıl
   Mael Na Mbo ile bir ay [21] daha uzun olurdu!

   Ross Kralı ile yedi yıl geçirdim
   Slemish Lordu ile geçirdiğim zaman memnun oldu,
   Güneydeki kralla bir ay olmasam da,
   Beni yoracağını biliyorum.

   Kralın bana verdiği birçok onur,
   Memnun olmak için Stags'i indirdi:
   Günümde bana verdiği bir at sürüsü,
   Magh Ai'den kadının büyük oğlu.

   Ne yazık ki, o comgall, harmoni ustası,
   Domnaill'in oğlunun solucanlar için yiyecek olması gerektiğini!
   Ne yazık ki yüzünün yerde olması gerektiği!
   Ne yazık ki AED olmadan asil Ailech için!

   Büyük AED'nin katledildiği günden itibaren
   Yeryüzünde az sayıda adam ama istemektedir:
   _He_ öldüğünden beri başka bir lugh, [22]
   Kan gözyaşları dökmek haklıydı.

   Tara, hayırseverinden mahrum bırakıldı,
   Bir yanık onun akrabası üzerinde,
   Güneş ışınlarına işkence konur,
   Görkemli Erin AED'sizdir.

   Adil hava dağ tarafında değil,
   İnce kümelenme meyvesi yoktur,
   Her gecenin kasveti karanlık
   Dünya Aed'in üzerine konulduğundan beri.

   Sen büyük Armagh halkı,
   Şefin oğlunun sırtında olduğu kiminle
   Seatch'in nedeni bundan gelecek
   Mezarın AED'den önce açık olduğunu.

   Kuzeydeki Craeb Tholcha savaşında
   Adil arkadaşlarımı geride bıraktım!
   Ne yazık ki ağır kan dökülmesinin meyvesi
   Eochaid ve Aed'i kopardı!

Dipnotlar:

[Dipnot 20: Craeb Tholcha savaşına kim düşmüş, A.D. 1004.]

[Dipnot 21: Güney Leinster Kralı.]

[Dipnot 22: Ünlü bir efsanevi kahraman.]




Erard Mac Coisse, Kral Malachy II'nin ölümü üzerine. [23]


   Ne yazık ki sizin durumunuz için, o dun na sciath! [24]
   Ne yazık ki, Rab'bin hayatta değil!
   Cilalı duvarların mezin yüksek kralları,
   Onun ölümü bizi parkurumuzdan attı. Oyunsuz, ale içmeden,
   Bükülmüş boynuzların parasını parlatıyorsun!
   Malachy'den sonra asil şekil
   Ne yazık ki senin durumunuz için, o dun na sciath!

   Ben pürüzsüz knolls yeşili üzerinde
   Fiana'dan sonra Ronan'ın oğlu gibi,
   Ya da açıklamasından sonra bir arka gibi,
   Ne yazık ki senin durumunuz için, o dun na sciath!

   Üç yüz benek var,
   Üç yüz çelik ve dizginler
   Bu ünlü asil şeklin kalesinde--
   Ne yazık ki senin durumunuz için, o dun na sciath!

   Malachy ve Sweet Brian'dan sonra, [25]
   Ve Murchad [26] Bu, engelli savaşta asla zayıf değildi,
   Kalbim bir canlılık sıçraması olmadan kaldı
   Ne yazık ki senin durumunuz için, o dun na sciath!

   Ochone! Ben sefil hayaletim
   Üçü gittiğinden beri küçük ücretlerim.
   Kendi harabemden daha büyük olan benim ağıt amacım,
   Ne yazık ki senin durumunuz için, o dun na sciath!

   Bek! `` Ben başsız bedenim
   Ben, Mac Coisse, tüm şairlerin şefi--
   Artık yeteneğim ve canlılığım gittiğine göre
   Ne yazık ki senin durumunuz için, o dun na sciath!

Dipnotlar:

[Dipnot 23: İrlanda Kralı. 1022'de öldü.]

[Dipnot 24: Kalkanların Kalesi, Lough Ennel, Co. Westmeath.]

[Dipnot 25: _I.E._ Brian Boru, 1014'te düşmüş olan Brian Boru
Clontarf.]

[Dipnot 26: Brian'ın oğlu, Clontarf'a düştü.]




ÇEŞİTLİ




Keşiş ve evcil kedisi


   Ben ve benim beyaz Pangur'um
   Her birine özel sanat yaptırın:
   Aklı av farelerine ayarlanmış,
   Benimki özel zanaatımda.

   Herhangi bir şöhretten daha iyi dinlenmeyi seviyorum!-
   Küçük kitabımda yakın bir çalışma ile:
   Beyaz Pangur beni kıskanmıyor:
   Çocukça oyununu seviyor.

   Evimizdeyken ikimiz yalnızız
   Tedium olmayan bir hikaye!
   Biz-hiç bitmeyen spor var!
   Zekamızı kullanacak bir şey.

   Zaman zaman Derring-Do'nun özellikleriyle
   Bir fare ağına yapışır,
   Ağıma girerken düşüyor
   Zor bir anlam sorunu.

   Tam parlayan gözünü gösteriyor
   Duvarın çitine karşı:
   Net olsa da zayıf gözümü gösteriyorum
   Bilimin keskinliğine karşı.

   Hızlı sıçramalarla sevinir
   Keskin pençesinde bir fareye yapıştığında:
   Ben de kavradığımda seviniyorum
   Bir sorun zor ve çok sevilen bir sorun.

   Her zaman olmasına rağmen,
   İkisi de diğerini engellemez,
   Her birimiz kendi sanatından memnun kaldık
   Kendini yalnız eğlendirir.

   O işin ustası
   Hangi gün yapıyor:
   Kendi işimdeyken
   Netliğe zorluk getirmek.




Colum Cille'in İrlanda'ya selamlaması


   Howth'ın tepesinde olmak için keyifli
   Beyaz saçlı denizin üzerinden geçmeden önce:
   Dalganın yüzüne doğru ilerlemesi,
   Kıyılarının ve sınırının bariness.

   Howth'ın tepesinde olmak için keyifli
   Beyaz bozlu denizden geldikten sonra;
   Küçük Coracle'yi kürek çekmek,
   Ochone! Vahşi dalgalı kıyıda.

   Harika benim coracle'imin hızı,
   Ve kıç Derry'ye döndü:
   Grievous benim ana işim,
   Beetling kaşları Alba'ya seyahat ediyor.

   Ayarım Coracle'mde ayağım
   Üzgün ​​kalbim gözyaşı:
   Rehberliği olmayan bir adam zayıf,
   Kör tüm cahildir.

   Gri bir göz var
   Erin'e geri dönecek:
   Bir daha asla görmeyecek
   Erin adamları veya kadınları.

   Bakışımı salamura boyunca uzatıyorum
   Firma Oaken Talimleri:
   Birçoğu parlak yumuşak gri gözümün gözyaşları
   Erin'e bakarken.

   Aklım Erin üzerine
   Loch Lene üzerine, Linny üzerine,
   Ulstermenlerin bulunduğu toprakta,
   Nazik Munster ve Meath üzerine.

   Doğu'daki birçoğu sırıklı chiels,
   Orada birçok hastalık ve distempers,
   Birçoğu yetersiz elbiseli,
   Birçok sert ve kıskanç kalp.

   Batıda bol miktarda elma ağacının meyvesi,
   Birçok kral ve prens;
   Bol miktarda lüks sloes,
   Noble Mast bol meşe-ahşap.

   Melodik din adamları, kuşları melodik,
   Gençlerini nazikçe, yaşlıları bilge,
   Ünlü adamları, görülmesi için ünlü,
   Kadınlarını seven bir espounal için. Batı'da tatlı Brendan,
   Ve Crifan'ın Colum oğlu,
   Ve Batı Fuarında Baithin,
   Ve Batı'da Adamnan olacak.

   Bundan sonra selamlamamı taşı
   Ebedi Yaşamın Comgall'a:
   Bundan sonra selamlamamı taşı
   Görkemli Fuar Navan Kralı.

   Seninle birlikte taşıyın, sen adil gençlik,
   Benim kutsamam ve benediction'um,
   Erin'in yarısı, yedi kat,
   Ve aynı zamanda Alba'nın yarısı.

   Batıya seninle kutsamamı taşıyın,
   Memimde kalbim kırıldı:
   Aniden ölüm beni geçmeli mi
   Gael'e olan büyük aşkım için.

   Gael! Gael! Sevgili isim!
   Onu çağırmak için kalbi sevindirir:
   Sevgili güzel saçların Cummin'sidir,
   Sevgili Cainnech ve Comgall.

   Hepsi alba benim miydi
   Merkezinden sınırına,
   Bir evin sitesini tercih ederim
   Fair Derry'nin ortasında.

   Bunun için Derry'yi seviyorum
   Pürüzsüzlüğü için, saflığı için,
   Ve beyaz melekler kalabalığı için
   Bir uçtan diğerine.

   Bunun için Derry'yi seviyorum
   Pürüzsüzlüğü için, saflığı için;
   Hepsi meleklerle dolu
   Derry'nin meşelerinde her yaprak.

   Benim derry, benim küçük meşe korumam,
   Benim konutum ve benim küçük hücrem,
   Ey Yukarıdaki Cennetteki Sanat Yaşayan Tanrı,
   Onu ihlal eden ona üzül!

   Sevgili Durrow ve Derry,
   Sevgili saflıklı raphoe,
   Tatlı meşe palamudu ile sevilen davul,
   Sevgili Kılıç ve Kells!

   Batı'daki kalbime de sevilen
   Culcinne'nin telinde Drumcliff:
   Adil Loch Foyle'a bakmak için
   Kıyılarının şekli hoş.

   Keyifli,
   Deniz martlarının ağladığı derin kırmızı okyanus,
   Derry'den geldiğimde,
   Huzurlu ve keyifli.




Angus'ta Culdee (+ yaklaşık 830)


   Burada oturmak için keyifli
   Soğuk saf nore yanında:
   Sık sık alınmış olsa da, asla baskın yol değildi
   Görkemli Direct Bethech. [27]

   Bethech'i Durdur, Adamla Yaşadığı
   Meleklerin ev sahipleri ziyaret etmeyecekti;
   Bir haç çemberinin arkasında dindar bir manastır,
   Oivlen'in Angus oğlu eskiden.

   Cennet Meclisi'nden Angus,
   İşte mezarı ve mezarı:
   Bu yüzden ölüme gitti,
   Cuma günü kutsal cennete.

   'Bu Clonenagh'da yetiştirildi,
   Clonenagh'da gömüldü:
   Klonenagh'da birçok haç
   İlk önce mezmurlarını okudu.



Dipnotlar:

[Dipnot 27: 'Beechen Hermitage.']




Scribe Colum Cille


   Elim yazı ile yorgun
   Keskin tüylerim sabit değil
   İnce gagalı kalemim ileri
   Parlayan koyu mavi mürekkepten siyah bir taslak.

   Kutsanmış Tanrı'nın bilgeliğinin bir akışı
   Fuar-kahverengimden yaylar düzgün el:
   Sayfada taslağını fışkırıyor
   Yeşil tenli Holly mürekkebi.

   Benim küçük damlayan kalemim seyahat ediyor
   Parlayan kitapların ovasının karşısında,
   Büyüklerin zenginliği için durmadan
   Nerede elim yazı ile yorgun.




Beare'in yaşlı kadının ağıt


   Beare'in yaşlı kadın olarak adlandırılmasının nedeni
   Beare'de elli koruyucu çocuk olduğunu. Yedi vardı
   gençliğin dönemleri birbiri ardına, böylece her erkek
   onunla yaşamış olmuştu, yaşlılıktan ölmeye geldi ve torunları
   Ve büyük torunlar kabileler ve ırklardı. Yüzlerce
   Yıllar Cummin'in ona kutsadığı perdeyi giydi
   KAFA. Bunun üzerine yaşlılık ve sakatlık ona geldi. O zaman bu
   Dedi ki:

       Deniz itibariyle bana eBb-tide!
       Yaşlılık bana kınamaya neden oluyor.
       Yine de üzüntü duyabilirim ...
       Mutluluk yağdan çıkıyor.

       Ben Beare'in yaşlı kadınıyım
       Eskiden giydiğim sürekli yeni bir koku:
       Günümüze-Örnek benim ortalama mülküm
       Bir döküm kargaşası bile giymiyorum.

       Zenginlik
       Sen seviyorum, erkek değil:
       _We_ yaşadığı zamanda
       Sevdiğimiz erkeklerdi. Hızlı savaş arabaları,
       Ve ödülü gerçekleştiren çelikler,-
       Onların bol gün oldu
       Onlara ödünç veren Kral üzerinde bir nimet!

       Acıyla vücudum düştü
       Bildiğimiz meskene doğru:
       Tanrı'nın Oğlu onu zaman bulduğunda
       Onun emrini teslim etmeye gelsin.

       Görüldüklerinde kollarım
       Kemikli ve ince:
       Bir kez okşadı,
       Yuvarlak görkemli krallar olurdu.

       Kollarım görüldüğünde
       Ve kemikli ve ince,
       Zinde değiller, beyan ediyorum
       Comely gençleri üzerinde yükseltilmek.

       Kızlar sevinir
       Mayıs günü onlara geldiğinde:
       Benim için üzüntü Metajer,
       Çünkü sefilim, ben eski bir cadı.

       Tatlı bir Converse tutmuyorum
       Düğün şanlığım için hiçbir wether öldürülmedi,
       Saçlarım gri değil
       Üzerindeki ortalama peçe acıma değil.

       Hasta görmüyorum
       Beyaz bir peçe kafamda olmalı:
       Zaman, her renk tonunun birçok bezi
       Biz iyi ale içerken başımı bedecked.

       Kralların Taşı Femen,
       Bregon'daki Ronan Başkanı,
       `` Bu, fırtınalar onlara ulaştığından beri.
       Mezarlarının levhaları eski ve çürümüş.

       Büyük Deniz dalgası yüksek sesle konuşuyor,
       Kış ortaya çıktı:
       Mugh oğlu Fermuid
       Ziyaret beklemiyorum.

       Ne yaptıklarını biliyorum:
       Kürek ve kürek çekiyorlar
       Alma Ford'un sazları
       Soğuk, uyudukları yerdir.

       'Bu' Ey Tanrım! '
       Bugün benim için, ne olursa olsun.
       Giysimi güneşte bile almalıyım: [28]
       Beni yenileyecek zamandır.

       İçinde bulunduğumuz gençlik yaz
       Sonbaharında geçirdim:
       Tüm erkekleri ezen kış yaşı,
       Benim için başlangıcı geldi.

       Amin! Kahretsin benim!
       Her meşe palamudu düşmeli.
       Mumları parlatarak şölen yaptıktan sonra
       Bir dua evinin kasvetinde olmak!

       Kings ile günüm vardı
       Mead ve şarap içmek:
       Bugün peynir altı suyu içiyorum
       Shriveled eski cadı arasında.

       Pelerinimde yaşlılığın saçını görüyorum,
       Sebebim beni şaşırttı:
       Gri, cildimden büyüyen saçtır ...
       'Bu yüzden ben eski bir cadıım.

       Sel dalgası
       Ve ikinci ebb-tide--
       Hepsi bana ulaştı
       Böylece onları iyi tanıyorum.

       Sel dalgası
       Mutfağımın sessizliğine ulaşmayacak:
       Birçoğu karanlıktaki şirketim olsa da
       Hepsine bir el atıldı.

       O Büyük Deniz Adası'ndan mutlu
       Sel, ebb'den sonra ulaşır!
       Bana gelince beklemiyorum
       Bana gelmesinden sonra sel.

       Günümüzde küçük bir yer var
       Tanıyabiliyorum:
       Selde ne vardı
       Hepsi ebb.

Dipnotlar:

[Dipnot 28: 'Mevcut Dedan La Canicule.'-Moliere,
_Sganarelle_, sahne 2.]




Issız ev


   Ne yazık ki kara kuşu burada konuşuyor.
   Bulduğu kesici biliyorum:
   Yuvasını kim keserse kessin,
   Gençliği için yok edildi.

   Çok uzun zaman önce kendim
   Şimdi bulduğu kesici buldum.
   Şarkını okudum Ey Bird,
   Evin harabesi için.

   Kalbin, ey kara kuş, içinde yanmış
   Dikkatsiz adamın tapusunda:
   Yuva genç ve yumurta yoktu
   Cowherd, önemsiz bir masal olarak görüyor.

   Eskiden geldikleri açık notlarda,
   Uzaktan yeni teşekküllü çocuklarınız;
   Artık evden hiçbir kuş gelmiyor,
   Kenarından dolayı ısırgan otu büyür.

   Onları öldürdüler, Cowherd Lads,
   Bir günde tüm çocuklarınız:
   Benim için kader ve sana
   Kendi çocuklarım artık yaşamıyor.

   Tarafın tarafından beslenme vardı
   Senin dostun, denizden bir kuş:
   Sonra tuzak onu dolaştı,
   Cowherds'in ellerinde öldü.

   Ey sen, dünyanın şekillendiricisi!
   Düzensiz eller bize yatkınsın:
   Bizim yanımızdaki arkadaşlarımız kaçındı,
   Eşleri ve çocukları yaşıyor. Bir peri ev sahibi bir patlama olarak geldi
   Evimize yıkım getirmek için:
   Bloodless olsa da,
   Yine de kılıç tarafından katliam gibi korkunç.

   Karımız için vahşi, gençlerimiz için vahşi!
   Kederimizin üzüntüsü harika:
   İçeride onların izi yok
   Ve bu yüzden kalbim çok üzücü.




Cormac mac culennain bunu söyledi


   Dusky Little Coracle'ımı başlatayım
   Geniş Bosomlu Görkemli Okyanus?
   Gideyim mi, ey parlak cennet kralı,
   Salamura üzerinde kendi irademin mi?

   İster geniş ister dar olsun,
   Ev sahibi kalabalıkları tarafından servis edilip edilmemesi-
   Ey Tanrım, yanımda olacaksın
   Kızgın Deniz'e ne zaman gelir?




Büyük Alexander


   Dört adam bir adamın mezarının yanında durdu,
   Gururlu İskender'in mezarı;
   Yanlışlık olmadan sözler söylediler
   Fuar Yunanistan'ın prensi üzerinde.

   İlk adamı söyledi:
   Dün kralın etrafında vardı
   Dünyanın adamları-üzücü bir toplantı!
   Günümüzde yalnız. '

   Dün kahverengi dünyanın kralı
   Ağır dünyaya bindi:
   Günümüzde dünya
   Bu boynuna gidiyor. '

   "Dün," dedi üçüncü bilge yazar,
   Philip'in oğlu tüm dünyaya sahipti:
   Bugün boşa gitti
   Yedi metre dünyayı kurtar. '

   Liberal ve harika Alexander
   Gümüş ve altın vermeyecekti:
   Günümüzde, 'dedi dördüncü adam,
   'Altın burada ve boşa.'

   Böylece bilge adamları gerçekten konuştu
   Highing'in mezarının etrafında:
   Aptal kadın konuşması değildi
   Bu dördü ne söyledi.




Dörtlü




Yazar


   Beni çevreliyor, ağaçlardan oluşan bir çit beni
   Bir karatavuk bana şarkı söylüyor;
   Lined kitapçığımın üstünde
   Trilling kuşlar bana zikretiyor.

   Çalıların tepesinden gri bir manto
   Guguklu şarkı söyler:
   Şüphesiz-Lord bana kalkan!-
   Peki Greenwood'un altına yazıyorum.




Ölü bir bilginde


   Dead Is Lon
   Kilgarrow, ey büyük incinmiş!
   İrlanda'ya ve sınırının ötesinde
   Çalışmanın ve okulların harabesidir.




Çarmışa


   İlk kuşun ağlamasında
   Seni çarmıha germeye başladılar, bir kuğu gibi yanak!
   Ağıt yakmayı durdurmak hiç doğru değildi-
   Gece gününden ayrılmak gibiydi.

   Ah! Acı çekerken
   Mary'nin oğlunun cesedine koy ...
   Onun için sorer kederdi
   Bu onun uğruna onun üzerindeydi.




Roma'daki hacı


   Roma'ya gitmek
   Sorun çok, çok az kar:
   Burada aradığın kral,
   Onu seninle getirmedikçe, bulamayacaksın.




Misafirperverlik


   Ey Yıldızların Kralı!
   Evim karanlık ister parlak olsun,
   Asla herhangi birine karşı kapalı olmayacak,
   Mesih bana karşı evini kapatmam.

   Evinizde bir misafir varsa
   Ve ondan gizliyorsun
   Onsuz olacak konuk değil,
   Ama İsa, Meryem Oğlu.




Kara kuş


   Ah, kara kuş, sanat tatmin oldun
   Yuvanız çalıda nerede:
   Münzevi o klink en iyi çan,
   Tatlı, yumuşak, huzurlu nota.




Moling bunu söyledi


   Yaşlılarım arasındayken
   Sporun yasak olduğunu kanıtlıyorum:
   Çılgın genç halk arasındayken
   Onların genç olduğumu düşünüyorlar.




Gece kilise zili


   Tatlı küçük çan
   Rüzgarlı gecede bu [29] vuruldu,
   Seninle bir denemeye gitiyorum
   Aptal bir kadınla denemekten daha çok.




Viking Terörü


   Acı gece rüzgardır,
   Okyanusun beyaz saçlarını fırlatıyor:
   Geceye, Norveç'in şiddetli savaşçılarından korkmuyorum
   İrlanda Denizi'ne mahkeme.



Dipnotlar:

[Dipnot 29: Tonguess İrlandalı çanlara çarptı, bastı.]




İrlanda Triadlarından


Dünyayı en iyi destekleyen üç ince şey:
İnekten gelen süt kovaya kazıldı; yeşil mısırın ince bıçağı
zeminde; Yetenekli bir kadının elinde ince iplik.

En kötü üç karşılama: Mahkumlarla aynı evde bir el sanatları;
ayaklarınıza haşlamak; İçkisi olmadan tuzlu yiyecekler. Üç recoming ve ardından üzüntü: bir wooer, bir hırsız,
Masalı taşıyıcı.

Dünyanın üç kaba olanı: yaşlı bir adamla alay eden bir genç; Bir sağlam
geçersiz alay eden kişi; Bir aptalla alay eden bilge bir adam.

Çirkinliği gizleyen üç adil şey: kötü niyetli görgü kuralları;
bir serf becerisi; Makinamda bilgelik.

Kindle sevginin üç kıvılcımı: bir yüz, tavır, konuşma.

Bir toplantının üç ihtişamı: güzel bir eş, iyi bir at, bir hızlı
Hound.

Bol'dan daha iyi olan üç azlık: güzel kelimelerin birkaçı; A
çimlerde ineklerin azlığı; Good Ale çevresindeki arkadaşların birkaçı.

Bir kabilenin üç kalıntısı: yalancı bir şef, sahte bir yargıç, şehvetli bir rahip.

Dünyanın üç gülen stoku: kızgın bir adam, kıskanç bir adam,
Niggard.

Üç kötü üreme işareti: uzun bir ziyaret, bakma, sürekli sorgulama.

Üç FOP işareti: saçındaki tarak izi; onun izi
yemeğinde dişler; arkasındaki çubuğunun izi.

Kötü bir konuk evinin üç salak: kronik öksürüklü eski bir cadı; A
Bir kızın beyinsiz tartar; Gillie'nin bir hobgoblin.

Bir doktor oluşturan üç şey: tam bir tedavi; Hayır ayrılıyor
arkasında leke; ağrısız bir inceleme.

Üç Şey Betoking Sorun: Plough Alanı ortak tutmak; icracı
birlikte özellikler; Evlilikte İttifak.

Üç hırsızlık hemşiresi: bir ahşap, pelerin, gece.

Üç sahte kız kardeş: 'Belki de' 'olabilir,' 'Diye dilerim.'

Üç ürkütücü kardeş: 'Hush!' 'durmak!' 'Dinlemek!'

Üç artış sesi: bir ineğin sütte alçaltılması; Bir din
Smithy; bir pulluk sarsıntısı.

İyi kadınlığın üç kararlılığı: sabit bir dil tutmak; sabit
iffet; sabit bir ev kürsü.

Elbisenin üç mükemmelliği: zarafet, konfor, kalıcı.

Her karanlığı aydınlatan üç mum: gerçek, doğa, bilgi.

Düşüncelerin kilidini açan üç anahtar: sarhoşluk, güvenilirlik, aşk.

Üç genç kız kardeş: arzu, güzellik, cömertlik.

Üç yaşlı kız kardeş: inleme, iffet, çirkinlik.

Yüksek ruhların üç hemşiresi: gurur, wooing, sarhoşluk.

Derinliği bilinmeyen üç sandık: bir şefin kasaları,
Kilise, ayrıcalıklı bir şairin.

Bilgeliği mahveten üç şey: cehalet, yanlış bilgi,
unutkanlık.

Şef için en iyi üç şey: adalet, barış, bir ordu.

Şef için en kötü olan üç şey: tembellik, ihanet, kötü danışman.

Üç hizmet, bir erkeğin hizmet edebileceği en kötüsü: kötü bir kadına hizmet etmek, kötü
Rab ve kötü toprak.

Üç yasal el atımı: ayakkabı ve hortum arasında bir el kırıcı
kulak ve saçlar ve tunik ve diz arasında.

Üç kızgın kız kardeş: küfür, çekişme, kötü ağızlık.

Üç saygısız kız kardeş: İthalat, Frivolity, Uçuşluk.

Kötü bir adamın üç işareti: acı, nefret, korkaklık.




Kral Cormac'ın talimatlarından


'Ey Cormac, Conn'un torunu,' dedi Carbery, 'Şefin aidatları nelerdir?
Ve bir ale evi? '

`` Anlatmak zor değil, '' dedi Cormac.

   İyi bir şefin etrafında iyi davranışlar,
   Lambalara ışıklar,
   Şirket için kendini uygulamak,
   Uygun bir koltuk yerleşimi,
   Dağıtıcıların liberalitesi,
   Dağıtımda çevik bir el,
   Özenli hizmet,
   Ilımlı müzik,
   Kısa hikaye anlatma,
   Neşeli bir yüz
   Konuklara hoş geldiniz,
   Resitaller sırasında sessizlik,
   Uyumlu korolar. '

Conn'un torunu Cormac, 'dedi Carbery,' Ne zaman alışkanlıklarınız nelerdi?
Sen bir delikanlı mıydın? '

`` Anlatmak zor değil, '' dedi Cormac. Ben ormanda dinleyiciydim
   Yıldızlarda bir Gazeriydim
   Sırların söz konusu olduğu yerde kördüm,
   Bir vahşi doğada sessizdim
   Birçoğu arasında konuşkandım
   Mead salonunda hafiftim,
   Savaşta serttim
   Müttefiklere karşı naziktim
   Hasta doktoruydum
   Zayıflara karşı zayıftım
   Güçlü olanlara karşı güçlüydüm
   Küstah olmalıydım yakın değildim
   Akıllı olsam da kibirli değildim
   Güçlü olsam da vaat etmeye verilmedim,
   Swift olmasına rağmen girişimci değildim
   Gençken yaşlıyı deride etmedim
   İyi bir savaşçı olsam da övünmedim
   Onun yokluğunda hiç kimse hakkında konuşmam,
   Sıfat etmem, ama övüyorum,
   Sormam, ama verirdim,-

çünkü bu alışkanlıklar aracılığıyla genç yaşlanır ve kral
savaşçılar. '

'Ey Cormac, Conn'un torunu,' dedi Carbery, 'senin en kötü şey nedir
gördün mü? '

`` Anlatmak zor değil, '' dedi Cormac. 'Savaş yolunda düşmanların yüzü.'

Conn'un torunu Cormac, 'dedi Carbery,' en tatlı şey nedir
Duydun mu? '

`` Anlatmak zor değil, '' dedi Cormac.

   Zaferden sonra zaferin bağırması,
   Ücretten sonra övgü,
   Bir bayanın yastığına davet et. '

Conn'un torunu Cormac, 'dedi Carbery,'
kadınlar?'

`` Anlatmak zor değil, '' dedi Cormac. Onları ayırt ediyorum, ama hayır yapmıyorum
aralarında fark.

   `` Onlar sürekli yoldaşlar olarak yenilmiyorlar,
   ziyaret edildiğinde kibirli,
   ihmal edildiğinde ahlaksız,
   Aptal Danışmanlar,
   artış açgözlü;
   Söyleme yüzleri var,
   Şirkette kavgacı,
   Nefrette kararlı,
   Sevgiyi unutmuş,
   İttifak için endişeli,
   iftiraya alışkın,
   bir kavgada inatçı,
   bir sırla güvenilmemek,
   Her zaman hırsızlamaya niyetli,
   Kıskançlıklarında gürültülü,
   Hiç bir mazeret için hazır,
   Çılgınlığın peşinde,
   değer iftiracıları,
   işlerini scamping,
   Bir ziyaret öderken sert,
   iyi adamlardan küçümseyen,
   kasvetli ve inatçı,
   Strife'da viragolar,
   bir ale evinde kederli,
   müzik sırasında gözyaşı
   Yatakta şehvetli,
   kibirli ve eşsiz,
   Çatışmanın Abettor'ları,
   Yemekle Niggardly,
   Bilgelik reddetmek,
   randevu almaya istekli,
   Bir yolculuğa somurtkan,
   Zahmetli yatak arkadaşları,
   Sağır, talimat,
   iyi tavsiyeye kör,
   toplumda yağlı,
   lezzetler için özlem,
   hediyelerinde chary,
   istendiğinde titiz,
   Başkalarının beklemesindeki tüm sınırları aşmak,
   Sıkıcı konuşmacılar,
   Yakın uygulayıcılar,
   Yararlı konularda aptalca,
   önemsiz şeyler.
   Onlara vermeyen mutlu şey!
   Ateş gibi korkunç olmalılar,
   Vahşi hayvanlar gibi korkulmalıdırlar.
   Onları mırıldanan ona vahşi!
   Onlara güvenmek onlara güvenmekten daha iyidir,
   Onlara çiğnemek onları okşamaktan daha iyidir,
   Onları değerlendirmekten daha iyi.
   Onlar seni boğan dalgalar
   Onlar seni yakan ateş
   Onlar seni kesen iki kenarlı silah
   Onlar azim için güvelerdir,
   Onlar kurnaz için yılan,
   Işıkta karanlıklar
   İyiler arasında kötüler
   Kötüler arasında daha kötüdürler. '

'Ey Cormac, Conn'un torunu,' dedi Carbery, '
İnsan Bedeni? '

`` Anlatmak zor değil, '' dedi Cormac. Çok uzun oturmak, çok uzun yatıyor, uzun
ayakta durmak, ağır şeyleri kaldırmak, kendini gücünün ötesine taşımak,
Çok fazla koşmak, çok fazla sıçramak, sık düşüyor, biriyle uyuyor
Yatak rayının üzerinde bacak, parlayan közlere, balmumu, biestings, yeni ale'ye bakarak,
Boğa kurşusu, kıvrımlar, kuru yiyecekler, bataklık suyu, çok erken yükselen, soğuk, güneş,
Açlık, çok fazla içmek, çok fazla yemek, çok fazla uyumak, günah işlemek
Çok, keder, bir yükseklik yükseliyor, rüzgara bağırıyor, kurutuyor
Bir ateşle, yaz-dew, kış-dew, külleri dövmek,
Tam mide, sırtında uyuyor, aptalca boğuluyor. '

'Ey Cormac, Conn'un torunu,' dedi Carbery, 'En kötü yalvaran nedir
Ve tartışıyor mu? '

`` Anlatmak zor değil, '' dedi Cormac.

   Bilgiye karşı yarışma,
   kanıtsız yarışmak,
   Kötü dile sığınmak,
   sert bir teslimat,
   mırıldanan bir konuşma,
   Saç bölünmesi,
   Belirsiz kanıtlar,
   hor gören kitaplar,
   Gümrük'e karşı dönüyor,
   Kişinin yalvarması,
   mafyayı teşvik etmek,
   Kendi trompetini üflemek,
   sesinin tepesinde bağırıyorum. '

'Ey Cormac, Conn'un torunu,' dedi Carbery, 'kimin en kötüsü olan
Bir karşılaştırmanız var mı? '

`` Anlatmak zor değil, '' dedi Cormac.

   Bir hicivin önemsizliği olan bir adam,
   Bir köle kadınının pufnacity ile,
   Bir köpeğin dikkatsizliği ile,
   bir tazı vicdanıyla,
   Bir soyguncunun eliyle,
   bir boğa gücü ile,
   bir hakimin haysiyetiyle,
   keskin ustaca bilgelikle,
   görkemli bir adamın konuşmasıyla,
   Bir tarihçinin anısı ile,
   bir başrahanın davranışı ile,
   Bir at hırsızının küfürüyle,

Ve bilge, yalan söylüyor, gri saçlı, şiddetli, küfür, daha kötü, o zaman
"Konu yerleşti, yemin ederim, yemin edersiniz."

'Ey Cormac, Conn'un torunu,' dedi Carbery, 'nasıl yapacağımı bilmek istiyorum
arkadaşlar ve yabancılar arasında bilge ve aptallar arasında davranın,
Masum ve kötüler arasında yaşlılar ve gençler. '

`` Anlatmak zor değil, '' dedi Cormac.

   Çok akıllıca olmayın, ne de çok aptal olmayın,
   çok kibirli olmamak, ne de çok farklı olmamak,
   çok kibirli, ne de çok alçakgönüllü olmayın,
   Çok konuşkan olmayın, ne de çok sessiz olun,
   Çok zor değil, çok zayıf değil.

   Eğer çok akıllı olursan, kişi çok fazla bekleyecektir;
   Eğer çok aptal olursan, aldatılacaksınız;
   Çok kibirli olursanız, can sıkıcı düşünüleceksiniz;
   Eğer çok alçakgönüllü olursan, onursuz olacaksınız;
   Çok konuşkan olursanız, dikkat edilmeyeceksiniz;
   Çok sessiz kalırsanız, kabul edilmeyeceksiniz;
   Çok zor olursan kırılacaksın;
   Eğer çok zayıf olursan ezileceksin. '




Notalar


'Mutlu Adalar' ve 'Deniz Tanrısı'nın Bran'a Adresi' Şiirler
Düzyazı masalında serpiştirilmiş 'Febal'ın Bran oğlu yolculuğunun
Yaşayanların ülkesi. ' Metin ve çeviri için bkz. Sürümüm (Londra:
D. Nutt, 1895), s. 4 ve 16. Masalı muhtemelen ilk yazılmıştır
Sekizinci başında, belki de yedinci yüzyılın sonlarında.

'Ölüm Sonrası Tryst' (_reicne fothaid canainne_) dokuzuncu
yüzyıl. Orijinal metin ve çeviri için 'fianaigecht'ime bakın,
şimdiye kadar Finn ve
Fiana '(Dublin: Hodges, Figgis ve Co., 1910), s. 10 ff.

'Deirdre'nin İskoçya'ya Veda' ve 'Deirdre's Lament'
'Usnech'in çocuklarının ölümü' adlı tanınmış masal. Metin
burada işlenen orta İrlanda versiyonunun düzenlendiği ve
Çeviri Whitley Stokes (_irische Texte_, II., Leipzig, 1884), s.
127 ve 145.

'Fery'nin ev sahipleri.'
En eski kopyası bulunan Mag Mell'in peri alanını ziyaret edin
Leinster kitabında bir MS. Onikinci yüzyılın, s. 275 _B_. Görmek
S.H. O'Grady's _Silva Gadelica_ (Williams ve Norgate, 1892), cilt. Ben. P.
256; Vol. ii. P. Ancak, burada ayet tercüme edilmez.

'MacConglinne Vizyonu'ndan iki şiir benim
On ikinci yüzyıl burlesque'nin çevirisi (D. Nutt, 1892),
34 ve 78.

'Dokuz rehinenin Kral Niall için bir Dirge.'-metin ve çeviri
_Festschrift fuer Whitley Stokes_ (Harrassowitz, Leipzig, 1900), s. 1 ff.,
ve _Gaelic Journal_, X.P. 578 ff. Sekizinci veya dokuzuncu erken
yüzyıl.

'Carroll'ın Kılıcının Şarkısı.'-_revue Celtique_'de düzenlendi ve çevrildi,
xx. P. 7 ff. Ve tekrar _Gaelic Journal_, X.P. 613. Dallan Mac
Dahası, şiirin atfedildiği kime, Kral Carroll'un Şefi idi
(Cerball) Leinster'dan Mac Muiregan, A.D. 885'ten hüküm süren
909.

'Eochaid'in Lament.'-_archiv fuer Celtische'de yayınlanan metin
Lexikographie_ (Niemeyer, Halle A. S., 1907), Cilt. III. P. 304.

'Kral Malachy II'ye ağıt.'-_ ibid._, s. 305.

'Kral ve Hermit.'-- İlk olarak benim tarafımdan bu başlık altında yayınlandı ve tercüme edildi
Messrs D. D. Nutt, 1901. Dil onuncu yüzyılın dilidir.

'Deniz Şarkısı.'-_otia merseiana_ (the
Sanat Fakültesi'nin Yayını, Üniversite Koleji, Liverpool), Cilt. ii.
P. 76 ff. Şiir ünlü şair Rumann'a atfedilmesine rağmen
748'de öldü, dili on birinci yüzyıla işaret ediyor.

'Yaz geldi.'-- Yaz Şarkılarımda Metin ve Çeviri ve
Winter_ (D. Nutt, 1903), s. 20 ff. Parça muhtemelen onuncudan kalıyor
yüzyıl.

'Yaz Şarkısı.'-_ age._, s. 8 ff. Ve _eriu_,
İrlanda Öğrenme Okulu, i. P. 186. Tarih dokuzuncu yüzyıl, ben
düşünmek.

'Yaz Gitti.'-_ agy._, s. 14. Dokuzuncu yüzyıl.

'Kışın Şarkısı.'
Howth, 'ilk basılı ve tercüme edildi. P. 125
ff. Muhtemelen onuncu yüzyıl.

'Arran.
Senorach_, S.H. tarafından düzenlendi ve çevrildi. _Silva gadelica_ o'grady. .
Şiir, Clyde Firth'taki adayı ifade eder.

'Crede Şarkısı, Guare'nin kızı.'-- Metin ve çeviriye bakın
_Eriu_, ii. P. 15 ff. Muhtemelen onuncu yüzyıl.

'Liadin ve Curithir.'-- İlk olarak benim tarafımdan yayınlandı ve tercüme edildi
Messrs D. D. Nutt, 1902 ile başlık. Dokuzuncu yüzyıla aittir.

'Geyik Ağlaması.'-Metin ve çeviri için bkz. Stokes ve Strachan,
_Thesaurus paleohibernicus_ (University Press, Cambridge), cilt. ii. P.
354. Bazı ayrıntılar dışında verilen çeviriyi benimsedim.
Bize indiği formdaki ilahi daha erken olamaz
sekizinci yüzyıldan.

'Bir akşam şarkısı.'-Eski İrlanda Şiirinden _Selections'da basılmıştır_, s.
1. Patrick'e atfedilse de, parça onuncudan daha büyük olamaz
yüzyıl.

'Patrick'in Munster üzerindeki kutsaması.'
Patrick_, Whitley Stokes (Rolls Serisi, Londra, 1887), s. 216.
Dokuzuncu yüzyıldan daha erken değil.

'Hermit'in şarkısı.'-- bkz. _Eriu_, cilt. Ben. P. 39, İrlandalı metnin
bulunmalı. Şiir dokuzuncu yüzyıldan kalma.

'Bakire'ye Bir Dua.'
_Eriu_, i. P. 122. Bodleian MS'de başka bir kopya var. Laud 615, s.
91, daha iyi okumalar yaptım. Şiir neredeyse hiç
onuncu yüzyıldan daha erken.

'Havva'nın ağıtı.'-- bkz. _Eriu_, iii. P. 148. Tarih muhtemelen geç
onuncu veya onbirinci yüzyılın başlarında.

'Düşüncenin uçuşması üzerine.'-- bkz. _Eriu_, iii. P. 13. Onuncu yüzyıl.

'Crinog'a.'-- İrlandalı metin benim tarafımdan _zeitschrift fuer'da yayınlandı
Celtische Philologie_, cilt. VI. P. 257. Şiirin tarihi onuncudur
yüzyıl. Crinog, erken literatürde bilinen şeydi
[Yunanca: Iagapete] olarak Hıristiyanlık, _virgo subintroducta_ ([Yunan:
Syneisaktos]) veya _conhospita_, _i.e._ Bir rahip ile yaşayan bir rahibe, keşiş,
ya da bir kız kardeş veya 'manevi eş' (_uxor maneviyat_) gibi münzevi. Bu
Erken bastırılmış ve başka her yerde terk edilmiş uygulama, görünüyor
İrlanda kilisesinde onuncu yüzyıla kadar hayatta kalmış. Gör
Bütün konu H. Achelis, _virgines subintroltae_, ein beitrag zu i.,
Kor. vii. (Leipzig, 1902).

'Şeytanın Moling'e yaptığı övgü.'-Metin ve çeviri için bkz. Whitley
Stokes'in _goidelica_, 2. baskı, s. 180 ve _felire baskısı
Oingusso_, s. 154 ff. Ana olarak Stokes'in renderini takip ettim.

'Maelisu'nun Başmelek Michael'a ilahisi.'-metin ve çeviri
_Gaelic Journal_, cilt. IV. P. 56. Maelisu ua Brolchain bir yazardı
1056'da ölen İrlanda'da hem de Latin'de dini şiir.

Masumların katliamındaki 'anneler' ağıt. '
_Gaelic Journal_, iv. P. 89. Parça muhtemelen ait
on birinci yüzyıla kadar.

'Colum Cille'in İrlanda'ya selamlaması.'-Reeves'den 'Adamnan'ın baskısı
_ St. Columba_, s. 285. Şiir, atfedilenlerin çoğu gibi
Bu aziz, muhtemelen on ikinci yüzyıla aittir.

'Beare'in yaşlı kadının ağıtı.'-- _otia'da metin ve çeviri
MERSEIANA_, i. P. 119 ff. Şiirin dili onuncu sonuna işaret ediyor
yüzyıl.

'Issız ev.'-- bkz. _Gaelic Journal_, iv. P. 42. Muhtemelen on birinci
yüzyıl.

'Scribe Colum Cille.'-Bkz. _Gaelic Journal_, VIII. P. 49. Muhtemelen
on birinci yüzyıl.

'Keşiş ve evcil kedisi.'-_thesaurus'ta metin ve çeviri
Paleohibernicus_, ii. P. 293. Kendi çevirimi yaptım. .
Dil sekizinci veya dokuzuncu yüzyılın başlarında.

'Çarmıha gerilme.'-_leabhar breac_, s. 262 _Marg. Sup._ ve s. 168
_marg. Inf._

'Roma'ya hac.'-- bkz. _Thes. Pal._, ii. P. 296.

'Ölü bir bilgin üzerinde.'-Notlardan _felire Oingusso_, ed. Wh.
Stokes (Henry Bradshaw Society, cilt xxix.), S. 198.

'Misafirperverlik.'-Brüksel MS'den, 5100-4, s. 5 ve _leabhar breac_,
P. 93, _Marg. sup._

'Scribe.'-- bkz. _Thes. Pal._, ii. P. 290.

'Moling bunu söyledi.'-notlardan _felire oingusso_, ed. Wh.
Stokes, s. 150.

'Kilise zili.'-- bkz. _İrische Texte_, iii. P. 155.

'Kara kuş.'-_leabhar breac_, s. 36, _Marg. sup._

'İrlanda Üçleri'. Todd konferansında benim tarafımdan düzenlendi ve tercüme edildi
Kraliyet İrlanda Akademisi Serisi, Cilt. xiii. (Hodges, Figgis ve Co.,
Dublin, 1906). Koleksiyon dokuzuncu sonuna doğru yapıldı
yüzyıl.

'Kral Cormac'ın Talimatları'. Todd'da benim tarafımdan düzenlendi ve tercüme edildi
Ders Serisi, Cilt. xv. (Dublin, 1909). Dokuzuncu yüzyılın başlarında.


 T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri'ne yazıcılar
 Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında






Projenin Sonu Gutenberg Antik İrlanda Şiirinin E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT IRISH POETRY ***

***** This file should be named 32030.txt or 32030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/3/32030/

Produced by Bethanne M. Simms, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
