*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Macedoine's Daughter (Kaptan Macedoine'in Kızı)
Yazar: William McFee
Yayın Tarihi: April 18, 2010 [EBook #32042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain Macedoine's Daughter, by William McFee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captain Macedoine's Daughter

Author: William McFee

Release Date: April 18, 2010 [EBook #32042]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN MACEDOINE'S DAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland, Mary Meehan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KAPTAN MACEDOINE'İN KIZI

William McFee tarafından

"ALIENS", "CASUALS OF THE SEA", "LETTERS FROM AN OCEAN TRAMP", "PORT SAID MISCELLANY" adlı eserlerin yazarı

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1920

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLİ DAHİL YABANCI DİLLERE
ÇEVİRİ DAHİL

"Batılı ulusların özgürlük, hakikat ve doğru yaşam tarzı konusunda tekel
yarattıkları hoş ama felaketli bir yanılgıdır."--_Bay Spenlove_

PAULINE'E

ADAYIŞ

Tren Cordelio'dan Körfez'in kıvrımını
eserek dönene kadar bir saat kadar var ve sen bir süreliğine bahçeye iniyorsun çünkü
sivrisinekler daha sonra yorucu oluyor ve
güneş burunların ötesindeki mor adaların arkasında batarken selvi ağaçlarının büyük
gölgeleri kayboluyor. Bir süre orada güller ve yaseminler arasında kalacaksın ve sonra içeri girip "İşte
işte!" diyeceksin. Ve birlikte kayacağız, tökezleyeceğiz ve dik yamaçtan aşağı, bizimkine benzer şekilde,
Amerika'daki istasyona kadar koşacağız. Ve tren gıcırdayarak
ve inleyerek ve ciyaklayarak durduğunda, ben içeri tırmanacağım, sen
bir an durup bakacaksın... Her zamanki gibi muazzam bir sarsıntıyla başladığımızda sen el sallayacaksın ve sonra geri koşup tekrar eve tırmanacaksın, büyük demir kapıyı sıkıca kapatacaksın...

Her şey daha önce olduğu gibi.

Ama bu sefer şu fark var ki, ben geri dönmüyorum. İngiltere'ye dönmem emredildi ve yarın sabah yola çıkacağım. Şimdi,
sana bir kereden fazla söylediğim gibi, herhangi bir şeyin seni nasıl
alacağını bilmek çok zor çünkü emrinde baştan çıkarıcı bir hareketsizlik, bir İngiliz için, bir Batılı için hem tanıdık hem de gizemli olan bir tür ani statik alıcılık var. Ve
biri size, açıkça ama dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde, üç
dilde, bir daha asla gitmeyeceğinizi bildirdiğinde ve siz bir an için
yukarıda bahsedilen hareketsizliği varsayıp "_C'est la guerre_" diye mırıldandığınızda, size soruyorum, ne düşünmeli?

Ve belki de daha sonra saçınızı taramaya devam ettiğinizi hatırlayacaksınız
sanki hava durumu hakkında sıradan bir yorum yapmışım gibi.

Tarafsız bir gözlemci şöyle derdi: "Bu kadının kalbi yok. Anlamak için
çok aptal." Ancak, ben tarafsız bir gözlemciden daha fazlası olduğum için, sizin o sert, lakonik tavrınıza,
o ​​muammalı hareketsizliğinize rağmen, bunun bizim, benim, sizin için ne anlama geldiğinin farkında olduğunuzu biliyorum.

Bu yüzden, siz bahçedeyken ve bu batı penceresinden ışık hala oldukça iyiyken, bunu sizin için yazıyorum. Amerika'da dediğimiz gibi, "Size bir şey söyleyeyim." Bir kitap yazdım ve
onu sana ithaf ediyorum. Bildiğin gibi, daha önce de kitaplar yazdım.
Bunu sana açıkladığımda, o ani
sessizlikle, o dikkatli ciddiyetle sarsılmıştın, eğer hatırlarsan, ve
uzun bir süre hiçbir yorum yapmadan bana baktın. Eh, bir tane daha bitti ve
onu sana yazıyorum. Elbette kitapların senin için
hiçbir şey olmadığını, sadece etrafındaki şaşırtıcı ve çarpıtılmış insan
hiyerogliflerini okuduğunu gayet iyi biliyorum. _Rue Franque_'deki İngiliz Postanesi aracılığıyla bu yeni olayın bir kopyasını aldığında
onu okumayacağını biliyorum. Dikkatlice bir çekmeceye koyacaksın ve öylece bırakacaksın. Bunu bilerek ve bundan dolayı üzülmeden,
kitapsever kadınlara karşı bir ilgim olmadığı için, en azından ithafı okumanı istiyorum. O yüzden bunu buraya, pencerenin yanına yazıyorum,
aceleyle, anlayacağın kelimelerle, ve onu
masanın üzerine bırakacağım, ve sen onu daha sonra, ben gittikten sonra bulacaksın.

Dinle. Gerçek şu ki, bu adanma, ardından gelen kitap gibi, yalnızca bir saygı duruşu değil. Yaşamınızın üçte ikisini yaşadığım bir
etkiden kurtulmanın bir sembolü. Size şunu söylemeliyim ki, her zaman rüya kadınları dediğim varlıkların vizyonları beni rahatsız etti. Yalnız bir çocuktum. Kızlar, bana yalnızca doğalarının sevimsiz yanlarını gösteren rahatsız edici yaratıklardı.
Ama komşulara yalnızca belirsiz bir şekilde benzeyen ve kitaplardaki resimlerden birkaç özellik edinmiş olsalar da, yine de olağanüstü derecede gerçek olan, açıkça görselleştirilen, düşüncelerimde yaşayan, gizli kaynaklardan beslenen ve bana asla ifade edilemeyen bir şüphe aşılayan kadınlar icat etme gücüne sahip olduğumu keşfettim.
Bunlar gerçekten kendimin yönleriydi -- yakın akrabalarımın bazen pişmanlık duyduğu gibi, kız olarak doğmuş olsaydım, ben de öyle olurdum. Ve daha sonra, gençken ve
dışarıya çıkmaya başladığımda, tüm o belirsiz hayaller kesin bir
kavramda kristalleşti. O, benim hoşlanmadığım her şeydi - soluk altın rengi saçları ve zavallı mavi gözleri olan minik, ince bir yaratıktı ve rüyalarımda
her zaman bana yapışıyordu, bundan nefret ediyordum.
Mizacıma bu kadar yabancı bir hayalle meşgul olmaya devam ettiğim için kendimi hor görüyordum. Böyle bir düşmanlığa ilham veren bir görüntünün
yakında kaybolacağını düşünebilirsiniz. Tam tersine, o benim hayal gücüm üzerinde giderek daha büyük bir
hakimiyet kazandı. Kendimi onunla evli olarak hayal ettim ve
günlerce böylesine korkunç bir kaderin büyüsü beni hasta etti. Yaz mevsimiydi ve
Londra'nın dış mahallelerinden birinde annemin evinin üst katında yaşıyordum, pencerelerinden geniş ormanlık bir vadiye veya çevredeki villaların tenha bahçelerine bakılabiliyordu. Ve bir akşam aşağı baktım ve ıhlamur ağaçlarının kalın giysili dalları arasında, rüyalarımın kadınının
bir komşunun bahçesinde oturduğunu, bir bebeği emzirdiğini ve çocuksu yüz hatlarını ve soluk mavi gözlerini eve doğru
bekleyen bir gülümsemeyle çevirirken
bir o yana bir bu yana sallandığını gördüm. Penceremde oturmuş, bu kadına bakıyordum, şüphesiz bir komşunun yeni evlenmiş kızıydı, düşüncelerim
bir korku telaşı içindeydi, çünkü tam da onu hayal ettiğim gibiydi. Acaba
onu hiç hayal etmek istemediğimi,
önsezilerimin pençesinde çaresiz olduğumu size anlatabilir miyim? Çünkü rüyamda
oturma odası kapısından çimenliğe çıkan, işten döndükten sonra giydiğim alpaka paltoyla, karnıma doğru uzanan altın bir saat zinciriyle, yumuşak, ayaklarımın üzerinde halı terliklerle ilerleyen ve o yapışan forma eğilen bendim...

Size anlattığım gibi, o sıralarda _faubourg'ları_ terk edip sanatçılar arasında bir stüdyoda yaşamaya gittim. Farkında olmadan, o kadını gücünden mahrum etmenin en kesin yolunu
seçtim. _faubourg'un_ gölgeli yolları ve mütevazı bahçelerinin ötesinde, onun görüntüsü
sallanmaya başladı ve artık rüyalarıma musallat olmadı. Ve bundan memnundum çünkü
o zamanlar Yaşam'ın çırağıydım ve
elimi denemek istediğim o kadar çok şey vardı ki, aşk, romantizm, duygu ve benzeri şeyler olarak
belirsizce bilinen şeylere ayıracak vaktim yoktu. Bu şehvetli hayaletlerin, sanatın temel kurallarıyla boğuştuğum
yalnızlıklarıma girmesinden rahatsız oldum. Yazmak, okumak, seyahat etmek, konuşmak,
fark yaratmak için doymak bilmez bir hırsla
tüketiliyordum. Ve ilginç bir şekilde, kendimi mümkün olduğunca diğer genç erkeklere benzetme, tavır, giyim ve
fikir konusunda eşit derecede güçlü bir içgüdüm vardı. Hayal gücümün bu yaratıklarıyla meşgul olmaktan utanıyordum,
onların bana özgü olduğuna inanıyordum ve
onlardan, eski püskü akrabalardan
aceleyle kaçar gibi
aceleyle uzaklaştım. Ama farkına varmadan
başka bir rüya kadınının,
deneyimli, açgözlü ve küçümseyici bir kadının işlerine düşmüştüm. Onu stüdyolarda gördüm,
göz ucuyla beni fark etmeden konuşuyordu.
Onu resim sergilerinde gördüm,
resimlere alaycı bir şekilde bakıyordu,
küçük beyaz dişlerinin arasından hızla ve küçümseyici bir şekilde konuşuyordu ve ince vücudunun etrafında abartılı kürkler tutuyordu. Ayrıca, evli olduğu fikrine kapıldım ve
bedeninin ortaya çıkmasını gurur,
tiksinti ve metanetle karışık bir ruh haliyle bekledim. Ve sonra şeyler
şaşırtıcı bir hızla başıma gelmeye başladı. Bir hafta içinde
aşık oldum, işimi kaybettim ve denize kaçtım.

Şimdi senin için işimin ne olduğu veya nasıl kaybettiğim önemli değil.
Günlerimi geçirdiğim ve yarın beni senden uzaklaştıracak olan o denizle de derinden ilgilenmiyorsun.
Sen
iç kesimlerden geliyorsun ve Bohemya'nın deniz kıyısı, peri ışıklarının ve
sihirli pencerelerin kıyısı, senin yolunda daha çok engel. Ama sormadan biliyorum ki
aşık olmayla ilgili bir şeyler duymak için can atacaksınız. Gerçekten de hikayenin özü bu.

Önemli olan, o zamanlar benim gibi olan ortalama bir genç İngiliz'in, aşk hakkında hiçbir şey bilmeden
yaşayıp, başarılı olup
ölebilmesi! Bunu sana bir keresinde söylemiştim ve sen de "Aman Tanrım!
İmkansız." dedin. Ve düşünceli bir şekilde ekledin: "İngiliz kadınları--belki de
onların
suçudur." Eh, belki de onların suçudur ya da birinin canlılığını
yok eden iklimlerinin ya da duygusal macerayı kayda değer bir ölçüde teşvik etmeyen dinlerinin suçudur.
Önemli olan, ortalama genç İngiliz'in dünyadaki her şeyden daha kolay
aşk konusunda kandırılabilmesidir. Kendisine çekici bir pakette sunulan hemen hemen her türlü ikameyi kabul eder. Bunu biliyorum çünkü
ben ortalama bir genç İngiliz'dim ve aşk konusunda
çokça kandırıldım. İngiliz yaşamının tüm toplumsal yapısı, gerçek
maddenin sahte taklitlerini üretmekle meşguldür. Ve ben, Amerika'da dediğimiz gibi, İdeal
Aşk adı verilen özellikle ucuz bir taklide aşık oldum.

Şimdi, dediğim gibi, İdeal Aşk'a aşık olduğum için, bahsettiğim
rüyadaki kadından kurtulduğumu hayal etmemelisiniz.
Hiçbir şekilde. O, düşüncelerimde dolanıp duygularımı
karıştırdı. Ama şunu söylediğinizi duyabiliyorum: "Rüyadaki kadını boş ver.
Bana gerçek olandan, idealinden bahset." Pekala, dinleyin. Küçük, zayıftı ve soluk benizliydi ve keskin, zeki yüz hatları ara sıra, bir projektörün ışığının soğuk, parıldayan
yoğunluğuna sahip kuru, hicivli bir gülümsemeyle aydınlanıyordu. Çok sayıda
başarısı vardı, biz İngilizlerin çok kafa karıştırıcı bir anlamda kullandığı bir ifade,
çünkü hiçbir şey başarmamıştı ve başaramayacaktı. Ama onun ideal
kısmı, kendisinin ve sınıfının arzu edilir kadınlığın
son örneği olduğuna dair muhteşem inancında yatıyordu.
Sevdiğim kişi o değildi. Aslında üniversiteli çocuklardan öğrendiği erkek argo sözcükleri kullanma çılgınlığına sahip oldukça itici bir kızdı. Beni yanıltan ve yıllarca onun kimlik bilgilerini incelemekten beni korkutan şey, İngiliz kadınlığı idealiydi.

İşte bu kadardı. Üniversiteli olmadığım için beni kendisinden aşağı gördüğünü keşfettikten yıllar sonra bile,
kişiliğini bana dayatmaya devam etti. Bir anlığına başka bir kadını
sevebileceğimi hayal ettiğimde, o kızın küçümseyici gri gözlerinin beni dikkatli, alaycı bir gülümsemeyle süzdüğünü görürdüm.
Ve bu saplantı, şaşkın zihnime bir tür fedakarlık gibi görünüyordu. İdealime sadık kaldığımı hayal ediyordum! Eğer bu fikirleri nereden edindiğimi sorarsanız, sadece kitaplarda bu tür kısır bağlılıkları okuduğumu ve hayatın edebiyattan öğrenilmesi gerektiği yanılsamasından henüz vazgeçmediğimi itiraf edebilirim. Ve ayrıca, her ne kadar tüm genç erkeklerin aşka karşı doğal bir yatkınlığı olduğunu varsaymaya alışmış olsak da, bence öyle değil; uzun süreli pratik ve düşünceyle, bayağı entrikalar ve sıradan flörtler, gerçekmiş gibi sergilenen ve yaygın olarak reklamı yapılan sahte taklitler ötesinde bir şey başarma yeteneğini ve mizacını edinmemiz gerekiyor. Ve yine, La Rochefoucauld'un "Maxims"inde -bahçedeki sandalyemin yanında sık sık bulduğunuz ince kitap- belirttiği gibi, bir kadının ilk sevgilisine aşık olması ve ondan sonra da aşka aşık olması doğru olabilirken, bana öyle geliyor ki erkeklerde durum tam tersidir. Yıllarca aşka aşık olup sonra da aşktan düşmekle uğraşırız. Kadın, sadece züppe ve deneyimsiz hayal gücümüzün belirsiz ihtişamlarıyla donattığımız sıradan bir figürdür. Büyük bir tutku, büyük bir fikir kadar bilgi, deneyim ve yetenek gerektirir. Neredeyse bir sanat eseri kadar yetenek gerektirdiğini söyleyebilirim; aslında tutku, fikir ve sanat eseri aslında aynı duygunun sadece üç tezahürü, üç boyutudur. Ve bu kitabın size ithaf edilmesinin basit ve yeterli nedeni, siz olmasaydınız bu kitabın yazılmamış olmasıydı.

Ve bence çoğu zaman kadınlar, erkeklerin tutkuyla karşılaşmasını engellemek için evlenir. Özellikle İngiliz kadınları. Ondan korkarlar.
Bunun kötü olduğunu düşünürler. Bu yüzden onunla evlenirler. Daha fazla deneyim kazandığında bunu sürdürebileceğinden şüphelenmelerine rağmen, kendilerinin asla bunun nesnesi olmayacaklarını bilirler, bu yüzden onu
bahsettiğim akıllıca taklitlerden biriyle kandırırlar. Her şey, gerçek bir tutkuyu
canlandırabilecek kadını uzak tutmak için yapılır. Ve onu kandırma eylemi her zaman annelik içgüdüsü denen şeye, genç bir adamı doğal kaderinden, hayatın büyük macerasından koruma arzusuna atfedilir!

Ancak, bu kısır bağlılığa takıntılı olduğum ve birçok ilginç olasılığın onları araştırmadan geçmesine izin verdiğim birkaç yıllık denizcilikten sonra, sonbaharın sonlarında bir kez daha Londra'daydım. Bu tür sadakate kısır diyorum çünkü
durağandır, oysa tüm gerçek duygular dinamiktir - bir tür büyümedir.
Ve onu tekrar görme konusundaki geleneksel arzumun altında
aptallığımı keşfetme konusundaki bir isteksizlik yattığını fark ettim. Ancak gelenek benim için çok güçlüydü
ve oldukça kolay bir dizi hayırsever düzenlemeyle onunla tanıştım. Ve bu
bir sinema gösterisindeydi. Öğleden sonra güneş ışığında Bond Caddesi boyunca ilerlerken bu yer kazasını düşündüğümü hatırlıyorum, çünkü hayal gücümde sanat konusunda bir otorite olarak poz veren o küçümseyici rüya kadınını düşünmeden edemiyordum. Sanırım bu, uzun süredir okuduğum bir dönem olan İtalyan Rönesansı'nı uzun süre incelememden kaynaklanıyordu. Biletimi parlak saçlı, fraklı bir bireye verdiğimi ve siyah kadifeyle kaplı bir koridordan geçtiğimi hatırlıyorum, bu koridorun üzerine, gizli elektrikli kürelerle kurnazca aydınlatılmış, müthiş altın çerçeveli bir veya iki büyük tuval asılmıştı. Kibirli bir yaratık kataloglarla dolu bir masanın yanında durdu ve şilinimi kabul etmeye tenezzül etti. Ve sonra, sadece kıyıya çıkan bir denizcinin otantik ortamından çıktığında hissettiği gibi, garip ve _guygun_ hissederek, galeriye geçtim, yüksek, onurlu bir oda, güzel resimlerin sessiz ışıltısıyla dolu, tanıdığım bir adamın hayat eseri. Kaderin bana böyle bir ortamda kalmama izin vermemiş olmasına üzüldüğümü fark ettim; ama insan kaderinden kaçamaz ve benimki özünde orta sınıf bir zihniyete, _burjuva_ bir zihniyete sahip olmaktır, bu da sanatçılar veya kültür insanları arasında uzun süre yaşamamı imkansız hale getirir. Bunun sebebinin, bu tür insanların öncelikle kişilerle değil, tiplerle ve fikirlerle ilgilenmeleri olduğunu söylemeliyim, oysa ben kişilerden yanayım. Çiçekler ve ağaçlar, parfümler ve müzik, renkler ve çocuklar benim için önemsizdir.
Ama tanıştığım her erkek ve kadın benim için duygularımı harekete geçiren yeni bir sorundur. Tipler hakkında konuşmak benim için anlaşılmazdır, çünkü her yeni birey beni bir spekülasyon transına sokar. Ama ancak zeki insanlar arasında yaşadığınızda toplumlarının ne kadar sıkıcı ve monoton olabileceğini anlayabilirsiniz. Bu resimleri çizen adamı ve kadınlar hakkında yaptığı müstehcen yorumlarıyla beni korkutmaktan ne kadar zevk aldığını düşünüyordum ki, en solda, kocaman bir şapka takmış, ince vücudunun etrafında abartılı kürkler tutan ve küçük beyaz dişlerinin arasından uzun boylu, yakışıklı bir adamla konuşan bir kadın gördüm.

Çünkü bu kısır sadakati beslediğim kızın, uzun zamandır hayatımın belası olan
rüya kadını haline geldiğini duyduğunuzda çok şaşırmayacaksınız. Belki de o
hep aynıydı ve gençlik yanılsaması beni onun kimliğine karşı kör etmişti. Belki de, öte yandan, gerçekten değişmişti, çünkü artık yirmi bir yerine yirmi beş yaşındaydı - bir kadının hayatındaki uğursuz yıllar. Her neyse, ben kesin olarak değişmiştim. Onun kişiliğinin bana dayattığı esaretle hâlâ mücadele ederken, artık boşuna mücadele etmiyordum. Emekten, denizden, Doğu ülkelerinin gözlerimin önünde açtığı
tuhaf hayaletlerden güç depoları çekiyordum. Ve sanırım bunu hemen fark etti, çünkü beni arkadaşıyla, yakın zamanda kendisinden iki kat daha yaşlı, seçkin bir aktrisle evlenmiş bir aktörle tanıştırır tanıştırmaz, mazeretlerimizi sıraladı ve hemen ayrılmayı önerdi.

Ama çok geçti. Batı Londra'nın eşcinsel sokaklarında hızla hareket eden bir taksiyle giderken ve arkadaşlarıyla kaldığı Richmond'a doğru giderken, sonunda özgür olacağımı biliyordum. Yakında evlenecekti ve alaycı gri gözlerinde beni şövalyece bir inkar durumunda kalıcı olarak tutma arzusu gördüm. Bu şartlar altında, onun egemenliğini tehlikeye atmadan bir tür kaderi başarabilirdim. Ama gelecekten gelen özgürlük rüzgarlarının yüzümde estiğini hissettim. O zamanlar bunun nasıl olacağını göremiyordum: Önümde uzanan uzun, karamsar ve kârsız yolculuk yıllarını hayal bile edemiyordum. Ama kendi erkeksi modern kadınlık idealinin artık bana iddia ettiği gibi son derece çağrıştırıcı görünmediğini gördü, böylece zamanla, zamanla gücü kaybolacaktı. Şimdi onu görebiliyorum,
takside benden hafifçe uzaklaşmış, omzunun üzerinden bana bakıyor,
o kocaman şapkanın altından, o zaman bile beni o yıpranmış inanca nasıl sadık tutabileceğini inceliyor,
serinkanlı, zeki beyninde kim bilir hangi pervasız planları tartıyordu...

Ama uzun zaman oldu! Yıllarca başka kadınları düşündüğümde onu önümde gördüm ve aşağılayıcı, hafif alaycı gülümsemesi araya girip
yeni duygular denemekten beni alıkoyardı. Savaş çıktığında ve ruhsal ve duygusal dünyalarımız kulaklarımıza çarptığında bile gücü azaldı ama kaybolmadı. Bu karanlık, isteksiz sadakat ile
ne maddi imkanım ne de gelişmek için mizacım olan bölgelere iniş arasında bir tercihim yoktu. Ve böylece devam etti, ta ki bir gün aniden her şey sona erene kadar. Anında üzerinde çalıştığım hikayeyi nasıl terk ettiğimi ve bana anlattığın bir hikayeye başladığımı söylediğimi hatırlayacaksın, Yüzbaşı Macedoine'in Kızı hikayesi? İşte, romantik eğilimlere sahip bir romancının hikayelere
girmesi gibi, asla tanıyamayacağın bir şeye
dönüştürülmüş! Ve senin gözlemlemeni istediğim şey, benim açımdan, ilhamın, Londra'nın _faubourg_ semtindeki o sıkıcı
sokakta, bizimkilerin çoğuna çok benzeyen, loş, tozlu mesafelere uzanan hayatını kısa ama yoğun bir şekilde canlı bir şekilde yansıtmana dayandığıdır; ancak bizimkinden farklıdır çünkü ötesinde, sanki mukavvadan kesilmiş ve tavizsiz maviliğiyle o kadar gerçek dışı bir gökyüzüne
yapışmış gibi görünen sert, keskin dağ sıraları yükseliyordu ki sanki anilinle boyanmış gibiydi. Ve günler geçtikçe ve hikaye büyüdükçe, burada, Körfez'in mavi sularında, birdenbire, rüya kadınının büyüsünün bozulduğunu, Kaptan Macedoine'in Kızı hikayemin ardında başka bir hikayenin -isterseniz bir hikayenin hayaleti- ortaya çıktığını fark ettim - bir illüzyonun sonunun dramı. Eski düşmanım sonunda rakibini bulmuştu. Hafif alaycı gülümsemesiyle beni korkutmaya çalıştı. İçinde doğup büyüdüğüm sayısız anıyı ve duyguyu hatırlattı. Ama rakibini bulmuştu. Onu kolundan tuttum ve kapıyı açıp nazikçe dışarı fırlattım. Sonra, sen orada, bahçedeyken, Kaptan Macedoine'in Kızı hikayesini yazmaya devam ettim. Uzun bir çığlık daha duyuldu -tren bizimkinin yanındaki istasyondan ayrılıyor- ve iyi hatırladığım manzaraya son bir kez baktım. Körfezin parlayan sularının karşısında şehrin ışıkları, mermer ve sedir balkonları, parlak yeşil jaluzileri ve neşeli sancaklarıyla
çok renkli cephelere karşı çoktan parıldıyor.
Rade'deki savaş gemileri şimdiden parlak noktalarda seçiliyor ve
direk başı ışıkları birbirlerine hızla mesajlar gönderiyor.
Burun üzerindeki batı gökyüzü, soluk yeşil ve kehribarla birlikte dumanlı turuncu renkte ve saf gümüşten inanılmaz derecede ince bir hilal olan ay, Pagos Dağı'nın üzerinde hafifçe asılı duruyor.
Selvilerin altında oldukça karanlık ve nemli toprak kokusu yaseminlerin parfümüyle karışıyor.

Evet, artık tamamen hazırım. Hayır, geride hiçbir şey bırakmadım, belki hariç...

Eh, bunu söylemek size kalmış.

_Bairakli._
_W. M._

KAPTAN MACEDOINE'İN KIZI

BÖLÜM I

Tente altında güverte sandalyelerinde oturan adamların hiçbiri, Şef'in barış zamanında Ipsilon'u tanıdığını
duyduğunda şaşırmadı. H.M.S. Sycorax şimdiye kadar hiçbir limana uğramamış ve hiçbir deniz rotasını devriye gezmemişti ki
bu sessiz ve ara sıra gevezelik eden adam barış zamanında bunu bilmiyordu.
Daha önce de söylediğimiz gibi bu şaşırtıcı değildi çünkü o, suların yüzünde gerçek bir gezgindi.
Kendi süitinde görkemli bir inzivada yaşayan Komutan, hayatı boyunca
Pasifik ticaretindeydi. Birinci, İkinci ve Üçüncü Teğmenler batı okyanus gemilerinden çıktılar. Cerrah ve Muhasebeci "geçiciydi" ve
sadece Londra ve Edinburgh'da kendilerini beklediğini iddia ettikleri rahat sinecure'lere dönmek için son atışı beklediler. Böylece, sadece Şef için Doğu Akdeniz bilinen ve deneyimli bir seyir alanıydı; ve Ege Takımadaları'nın karmaşıklıkları arasında konvoylara eşlik etmekle görevlendirilen _Sycorax_, Ipsilon Adası'ndaki Megalovadi'nin ağlarla çevrili ve karayla çevrili limanında yavaş hareket eden yüklerini beklerken, Mühendis-Teğmen Spenlove, R. N. R., sekiz veya dokuz yıl önce orada olduğunu, Rotterdam'a
yüklendiğini hatırladığını söyledi.

Diğerleri ona ve sonra tekrar küçük koyun sularına neredeyse kendileri kadar sağlam gölgeler
yapan muazzam mermer kayalıklara baktılar, neredeyse bir koy. Spenlove'un onlara bir hikaye anlatmasını beklemiyorlardı, bu adamların henüz birbirlerinin tuhaflıklarından bıkmamış olmalarıydı - _Sycorax_'ın mutlu bir gemi olduğunu söylemenin başka bir yolu. Cerrah ve muhasebeci kişiliklerinde kara adamlarının sızması, düşmanla yaptıkları çeşitli küçük eylemler sırasında birbirlerinin ara sıra görülmesi, ilişkilerini tatlı ve sık sık denizdeki bir grup insanda gövdedeki midyeler gibi biriken o zehirli sıkıntı ve iftira büyümelerinden uzak tutuyordu. Ayrıca Spenlove'a bakmak kolaydı, çünkü bakışlara karşılık vermiyordu. Kırk küsur yaşında, sağlam yapılı bir adamdı, düzgün gri sakalı ve dikkatlice taranmış saçları vardı. Cerrah bir keresinde Spenlove'un bir mühendis olmaktan çok bir elçiye benzediğini söylemişti ve Spenlove, her zamanki uyanık ama sakin soyutlama duruşundan hiçbir şekilde
çıkmadan dalgın bir şekilde mırıldanmıştı:

"Bir keresinde bir elçiydim. Sana bundan bir ara
bahse girerim."

"Rotterdam mı?" diye sordu ödeme görevlisi Inness--Inness, zengin bir tüccarın ailesiyle evlenmiş bir Oxford'luydu. "Rotterdam" dedi
çünkü bir zamanlar oradaydı.

"Evet," dedi Spenlove. "Krupp's of Essen için Rotterdam. Üç yıl boyunca
Krupp's yılda yüz bin ton yüksek kaliteli cevheri tek başına bu küçük adadan çıkardı. Bunu İngiliz dipleriyle Rotterdam'a götürdüler
ve oradan da bitmek bilmeyen kanallarıyla Essen'e gitti. Bunu biliyorum çünkü ben de almaya yardım ettim. Aynı zamanda, Chamberlain'in Almanya'nın çeliklerini piyasalarımıza maliyet fiyatının altında satmasına karşı haçlı seferini vaaz ettiği zamandı ve ben buna o kadar öfkelendim ki gazetelere yazdım. O günlerde sık sık gazetelere yazardım. Sanırım hepimiz bir şekilde hastalığa yakalanıyoruz. Kural olarak, elbette, hiçbir şey olmuyordu, sadece mektup basılmıyordu veya hatalarla dolu basılıyor ve 'yer darlığı' nedeniyle önemli paragraflar çıkarılıyordu. Bu mektup da basılmadı, ancak Koruyucu Tarife biletiyle yeni iade edilmiş ateşli bir genç Parlamento üyesinden bir mektup aldım. Tüm ayrıntıları istedi, ben de gönderdim. Sanırım Meclis'te bunu tartışmaya çalıştı, ancak Konsolosluk
Hizmetiyle karşılaştı ve bu da onun işine yaradı. Görüyorsunuz, buradaki Konsolosumuzun adı
Gruenbaum'du.

"Dahası," diye devam etti Bay Spenlove, şezlongunda dik oturup yakındaki bir vantilatöre dikkatle bakarak; "Dahası, Bay Gruenbaum madencilik şirketinin yerleşik imtiyaz sahibiydi, şu vadiyi sulayan pompa tesisinin sahibiydi, Ada'nın Yunan valisi ile evlilik yoluyla bağlantılıydı, İpsilon'un küçük başkentinde yaşıyordu ve o, Gruenbaum, Kiklad Adaları'nın en zengin adamıydı. Orası onun eviydi, üç uzun penceresi ve dış merdiveni olan büyük kare beyaz ahır. Çok büyük ve kilolu bir adamdı ve Ada halkının onu bir tanrı olarak gördüğünü söyleyebilirim. Kesinlikle onlara çok insanca davranıyordu. Her dul kadına emeklilik maaşı veriyordu, ki bu da pek de iyi bir şey değildi çünkü eskiden paraya pek ihtiyaçları yoktu. Bir şişe şarap ve bir parça sabun için büyük bir sepet üzüm ve incir alabiliyordunuz, hatırlıyorum. Onlar için de kiliseler inşa etti, tıpkı evinin üzerindeki kayanın üzerine tünemiş olan kilise gibi - mavi kubbeli kar beyazı. Geçen gün radyo haberlerinde Yunanistan'daki özgürlük dostlarının gerici olarak tanımlanan birkaç kişiyi yok ettiğini fark etmiş olabilirsiniz. Onları bir
duvara yaslayıp _mannlicher_ mermileri sıktılar. Özgürlüğe giden bu engellerden birinin Gruenbaum olduğunu fark ettim.

"Ama size anlatacağım şey bir zamanlar Gruenbaum'un hizmetinde olan bir adamdı, daha önce karşı karşıya geldiğim bir adam, bir Yüzbaşı Macedoine. Sanırım hiçbiriniz onu duymamışsınızdır. Tüm bunlara rağmen çok
dikkat çekici bir adamdı. Aslında hiç de bir yüzbaşı değildi,
biliyorsunuz. Öyle oldu ki, uzun zaman önce, Maracaibo Hattı'nda, Kolombiya limanları ile New Orleans arasında posta, yolcu ve meyve taşırken onun hakkında çok şey biliyordum. Hayır; onlar uzun zaman önce emilmişti. Büyük Yucatan Vapur Şirketi bir gün kocaman çenelerini açtı
ve Maracaibo kıyafetini tek yudumda mideye indirdi. Ve hepimiz
eve dönmek zorundaydık. Sürdüğü sürece oldukça kazançlı bir işti ve
baş kâhya olan Macedoine epey para biriktirmiş olabilir.
Onun öyle bir ünü vardı ve deneyime dayanarak duyduğumuz şeylerin en azından yarısının doğru olduğunu söyleyebilirim. Ama onunla yelken açtığımda ilgimi çeken şey, hobisinin ortaya koyduğu karakteriydi. Çünkü onun için bu bir hobiydi ve oldukça pahalıydı, eski bir aileden gelen eğitimli bir adam gibi davranıyordu. Hayatının en büyük meşguliyetiydi. Ona
sanatçı demek neredeyse haklı olabilir. Büyük, ciddi, temiz tıraşlı bir kişiydi, yolcuları
çok etkileyen bir kibir havası vardı. Ona kaptan lakabını
kazandıran bu havaydı ve bu lakap ona
kaldı. Yolculuğu yapan iki veya üç genç kız, ilk gün yanına geldi ve içlerinden biri, 'Ah,
Kaptan, biz ...' diye bağırdı. Kaptan, yolculardan nefret eden ve hiç gezinti güvertesine inmeyen kurumuş, küçük bir deniz kabuğu sırtıydı. Bir ıslahevinden gelen, düğmeli, ahlaksız küçük bir iblis olan kapı görevlisi, bu sözü duydu ve birkaç dakika içinde
kilerde ve şatonun her yerinde yankılandı. 'Kaptan Macedoine.' Ertesi gün bulaşıkçılardan birini çağırdığında, tipik bir Louisiana zencisi olan adam, kaçınılmaz müzikal bir şekilde cevap verdi: 'Tamam, efendim, Kaptan Macedoine!' Tuttu. Halkın ilgisini çekti. Daha da fazlası, kendi ilgisini de çekti, çünkü İngiltere'ye döndüğünde, kendi deyimiyle, 'bir yeterlilik üzerine emekli oldu', Kaptan Macedoine olarak emekli oldu; Amerikan Ticaret Deniz Kuvvetleri'nin eski üyesi.

"Ama bu sadece yan bir konuydu. En incelikli şekilde, kendisinin kadim bir soydan geldiğinin bilinmesini sağladı. Makedonyalı İskender'den bahsettiği duyulmuştu! Evet, gülüyorsunuz; ama siz benim kadar uzun süredir denizde değilsiniz. Denizde böyle şeyler mümkün. Sunderland'dan Philip adında, İspanyalı Philip'i atası olarak iddia eden ikinci bir mühendisim oldu. Londra'daki eski çalışanım Kaptan Gizzard vardı ve eski sahtekarlığın Sicilyalı Guiscard'lardan geldiğini gösteren bir soyağacı vardı. Hayır! Kaptan Macedoine'in yanılsamalarının insanlar arasında yeterince yaygın olduğunu düşünüyorum. Sadece onları kontrol etmeye ve temizlemeye çalışmak yerine, onları canavarca boyutlara ulaşana kadar geliştirdi ve gerçeklikten tamamen uzaklaştı. Ya da isterseniz, kendisi üzerinde maddi olarak çalışan bir sanatçıydı, hayatlarını başarıya adamış eski ustalar gibi "Sadece _cognoscenti_'lerin keşfedebileceği ve tadını çıkarabileceği belirsiz teknik mükemmelliklerin".

"Olabilir," diye mırıldandı Cerrah, akşamın karanlığında gülümseyerek.

"Şey," dedi Bay Spenlove düşünceli bir tonda, "elbette bir adamı diğerine tarif ederken belli bir benzetme genişliğine izin verilir, eğer onu tarif edebilirsek. Macedoine beni böyle etkiledi. Sanatının amacı sanatçıyı gizlemekti, ki bunun sağlam bir estetik olduğunu anlıyorum. Ve onun yöntemine, tarzına hayran olmamak imkansızdı, isterseniz. İçinde kaba hiçbir şey yoktu. Hiçbir şeyi şansa bırakmaktan çok uzak, her şeyi şansa bıraktı. Kızının durumunu ele alalım. O günlerdeki velet onun için bir
tanrı lütfuydu. Eskiden onun sadece bir
icat olduğunu düşünürdüm, o ince gölgeli imalarında çok dolaylıydı. Eğer o olmasaydı, duygusal gelişiminin eğilimi, üzerinde çalıştığı plan onu onu icat etmeye zorlardı. Dediğim gibi, bir zamanlar onu icat ettiğine inanıyordum, çünkü her zaman bir şeyler icat ediyordu. Şaşırtıcı,
tanımlanamaz bir şekilde, hafta hafta, ay ay, Kaptan Macedoine'in
taze bir dokunuşunun, yeni bir evresinin farkına vardık.
Yaptığı muhteşem resme hangi son kareyi vermeyi önerdiğini bildiğimi iddia etmiyorum.
Belki de kendisi bilmiyordu. Belki de nihai bir
tasarım
yapmamıştı. Neyse, hiç sahip olmadık, çünkü dediğim gibi, şirket emilmişti
ve hepimiz eve dönmek zorundaydık.

"Onun bir sekizinciyle evlendiğini, tamamen tesadüfen öğrendiğimde yeterince şaşırdığımı itiraf ediyorum. Evli dediğimde, tabii ki, sadakat ve bakım açısından, demek istiyorum. Tchoupitoulas Sokağı'nda bir kulübe kiraladı, sivrisinekler sohbeti bastıracak kadar yüksek sesle ötüyor ve yol ile kaldırım arasında adam boyu çimenler uzuyordu. Ve kadın orada bir süre yaşadı ve öldü. Ben hiç evde olmadım, ancak _Toro_ Yucatan kanalında devrildiğinde kaybolan ikinci kâhya olan genç Strellett evlendi ve Macedoine'in _menage_'inden çok uzakta yaşamadı ve yeri hayal edebiliyorum. Strellett'in iri, pembe yanaklı İrlandalı karısıyla yaşadığı üç odalı küçük bir kulübesi vardı ve orada çok ev gibi bir şey vardı, çünkü tüm halılar, perdeler ve masa örtülerinin büyük bir kısmı Maracaibo Hattı'nın kabinlerinden gelmişti. temizlenmek üzere karaya çıktı, bilirsin, ve geri dönmedi. Macedoine'in evinin şirketin masrafıyla daha da
tam döşenmiş olduğunu söyleyebilirim. Hepsi yaptı. Belki de
hepimizin eve dönmesinin sebeplerinden biri de buydu. Bu... evet,
yirmi yıldan fazla zaman önceydi.

"Korkarım Macedoine gibi pek fazla kişi yoktuk. Emekli olmak için eve gelmedik. New Orleans eskiden 'geniş açık küçük bir kasaba' olarak adlandırılırdı ve maaşlarımızdan kurtulmanın birçok yolu vardı, ne kadar iyi olsalar da. Ancak bu bir ayrıntı. Batıya gidip Nevada madencilik tesislerine veya San Francisco kereste gemilerine giren bir veya iki genç dışında eve döndük. Geldiğim için mutluydum. Dolabımda birkaç atış yaptım ve halkımı görmek için Hampshire'a indim. Planladığım kadar uzun süre kalmadım. Hangimiz kalır ki? İlk karşılama ışığı söndükten sonra, insanların ilgisini çekmek için kişisel cazibelerimize güvenmek zorundayız. Evlenirsek veya nişanlanırsak topu biraz daha uzun süre yuvarlayabiliriz; ancak sonuçta bu üzücü bir iş. Siz arkadaşlar geminin eve gitmesini sonsuza kadar istiyorsunuz. Bekleyin ve görün. Geri döndüğünüze sevineceksiniz. Bir adam deniz alışkanlığı edindiğinde, akrabaları onu her zaman biraz
rahatsız edici olarak görür.

"Tekrar denize açıldım. Uzun süre onlarla birlikte olduğum ve onlara karşı tuhaf bir
huysuz sevgim olduğu için her zaman 'eski şirketim' dediğim bir Londra Şirketi'ne katıldım. Cehennem gibi düşük ücretler ödüyorlardı, savaş onları multimilyoner yapana kadar her zaman mali açıdan sıkıntıdaydı ve konaklamaları oldukça kötüydü. Ama bir sebepten dolayı adamlar onlarla kaldı. Sanırım bunun sebebi özel bir şirket için çalışıyor olmamızdı, lanetlenecek ruhu veya tekmelenecek bedeni olmayan o devasa şirketlerden biri için değil. Şirket bizim için gerçek insanlardı. Londra Nehri'ndeki gemiyi görmeye geldiler. Yaşlı Gannet--Gannet, Prawle ve Şirketiydi--bir iplik ve puro içtikten sonra Şef'in lavabo tezgahına on poundluk bir banknot bırakırdı. Winchester Koleji'nden tatiller için eve gelen Genç Gannet, St. Katherine's Dock'a gelir ve kaptanın Adalar'dan getirdiği Madeira ile kendini şımartırdı.
Prawle, yaşlı Gannet gençken ofis çocuğuydu ve
bir ortaklığa ulaşmış ve Daisy Gannet ile evlenmişti.
Baltık Borsası'ndaki en zeki adam, derlerdi. Evet, gemileri vahşiydi ama
insanlar onlarda kalırdı. Şimdi bile, yaşlı Gannet ölmüş ve Prawle emekli olmuşken ve yönetim zavallı viskiye bulanmış genç Gannet'e ofisten uzak durması için yılda üç bin dolar ödüyorken, yaşlı kaptanlar ve şefler hala onlar için okyanusu sürüyorlar. Görüyorsunuz ya, biz onların yollarını biliyoruz. "Denize açıldım ve devam ettim. Alışkanlık olduğunu söyleyebilirsin,
çünkü itiraf etmeliyim ki o günlerde kıyıda işim olabilirdi. Şimdi değil.
Ama o zaman yapabilirdim. Ama denize açılmak insana güç verir. Ve ben
arkadaşlar ediniyordum. Arkadaş olan bir gemi arkadaşı gibisi yoktur. Senin veya onun başka bir gemiye binip yelken açması
hiçbir şey ifade etmez. Tekrar
karşılaştığınızda, yıllar önce bıraktığın hikayeyi dünyanın yarısı kadar
uzaklara götürürsün. Ama genç olmalısın. Gençliğin ateşi söndüğünde
dostlukları birleştirmek imkansızdır. İlgi alanları, aile bağları,
tehlike, üzüntü, hepsi bir şeyler yapabilir ama ancak gençken
hiçbir şeyin yok edemeyeceği dostluklar kurabilirsin."

Bay Spenlove durakladı ve bir an için ayaklarının altındaki dinamoların mırıltısından, oyulmuş mermer kayalıkların içine ve dışına akan dalgaların yumuşak hışırtısından ve iskelede ileri geri devriye gezen Quartermaster'ın sabit yürüyüşünden başka hiçbir ses duyulmadı. Spenlove hakkında dikkat çeken noktalardan biri de hiçbir standart ölçüye uymamasıydı. Ne Cerrah ne de Oxonian onu tam olarak "yerleştiremedi", itiraf edeceklerdi. Daha deneyimli teğmenler, Liverpool'dan New York'a giden feribotlardan son derece sertifikalı beyefendiler de bunu yapamadı. Bilinçsiz bir mizahla "böyle bir adamın denize açılmasına şaşırdılar." Denizin yalnızca ahlaki ve entelektüel serserilerle dolu olması gerektiği fikri zor ölür. Gerçek şu ki, Bay Spenlove insanlık konusunda uzmandı. O kadar çok tiple tanışmış gibiydi ki, bilinçsizce temel konulara yöneldi. Kişinin karakterinin kaçınılmaz yüzeysel özelliklerini hafife alıyordu. Bu onu kabul etmeyi kolaylaştırıyordu ama anlamayı zorlaştırıyordu. Ve bu yüzden, arkadaşlık ve gençlikten bahsettiğinde, diğer adamlar gülmüyordu. Sessizdiler - bazıları onaylayarak, bazıları şüpheyle ve bazıları da muhtemelen pişmanlıkla.

"İki yıl boyunca en eski teknelerinden birinin ikinci adamıydım ve Jack Evans
arkadaştı. Jack ve ben arkadaş olduk. O eski geminin ikinci adamı ve ikinci adamının kollarını birbirlerinin boynuna dolayarak dolaştıklarını kastetmiyorum. Tam tersine, tabiri caizse, sık sık birbirimizin boğazına sarılmıştık. İkinci adamlar ve ikinci makinistler mesleki olarak
karşıttırlar. Mağazalar konusunda müthiş tartışmalar yaşardık, çünkü şirket, kabin, güverte ve motor mağazalarını tek bir kaotik yığın halinde gönderen eski moda gemi malzemecilerinden birine patronluk taslıyordu. Jack benim verniğimi alırdı ve ben de onun brandasından birkaç rulo kapardım. Ama bunların hepsi
çay saatinde, karaya çıkıp akşamı birlikte geçirdiğimizde uçup giderdi. Unutmayın, ikimiz de çok iyi genç adamlar değildik.
Biz... iyi zamanlarımız da oldu, kötü zamanlarımız da. Birlikte
başka bir gemiye kaydırıldık. Sonra Jack, Şirkette dokuz yıl boyunca görev yapmış ve bu yüzden liman kaptanının ondan
kaçındığı kadar öfkelenmiş olan Jack bir komuta aldı. Bunu asla unutamam. Glasgow'daki eski Queens
Rıhtımı'nın
üst köşesinde istediğiniz kadar huzur içinde yatıyorduk. Cumartesi gecesiydi ve sessiz bir hafta sonu için her şey
sıcaktı. Jack ve ben köprünün altındaki odasında bir yudum alıyorduk,
bir telgrafçı çocuk pirinç kenarlı merdivenlerden aşağı gürültüyle indi.
Jack telgrafı açtı, okudu ve sonra sırtıma neredeyse
kırılacak bir yumruk attı. Tıknaz, kırmızı yüzlü, biber gibi ufak tefek bir Galliydi.
Onda hoşuma giden şey kristal berraklığındaki karakteriydi. Düşünceleri
bir silahtan çıkan mermi gibi - bir patlamayla - dışarı çıkıyordu. 'Yaşlı hırsız
sonunda bana bir gemi verdi!' diye kükredi. Ve o gece eşyalarını toplayıp Bristol'a gitmek zorundaydı. Ben de o yüklerini toplarken taksiye bindim. Şimdi hatırlıyorum, trenin hareket etmesini beklerken Union İstasyonu'ndaki platformda Jack'in kompartımanın bir köşesinde
bir lord gibi sarhoş ve horladığını.

"Onunla tekrar Londra'da karşılaştım. Bir çarpışma yaşamıştık ve gemimizin masum olduğuna yemin etmek için şirket tarafından çağrılan tanıkların arasında ben de vardım. O değildi: o değildi: yapmaması gereken her şeyi yaptı--ama
önemli değil. Hepimiz Strand'daki küçük bir otelde kaldık, günlük
bir gine masraf alıyorduk ve hepimiz siyahın beyaz olduğuna yemin ediyorduk ve sahipleri,
bizim sahiplerimiz, davayı kaybettiler. Gemiyi çoktan kaybetmişlerdi, bu yüzden
eve gitmemiz ve ucuza başka bir tane bulana kadar birkaç hafta beklememiz söylendi. Elbette kalabalığın çoğu başka şirketlere katıldı,
ama ben Hampshire'daki halkıma
tekrar kendimi ezdirmek için Waterloo'ya gittim. Ve Jack'i resimli kağıtlara bakarken ve cebindeki parayı
şıngırdatırken kitap tezgahında gördüm. Çok
perişan bir durumdaydı, söyleyebilirim. Çenesi siyah sakalla doluydu, yuvarlak, çıkıntılı kahverengi gözleri kan çanağıydı ve
giysileri üzerinde uyunmuştu, eminim. 'Tanrıya şükür sen varsın, Fred,' diye geveledi, çünkü ona dokunduğumda bir kedi gibi sıçradı. Bara girdik ve bana nasıl bu kadar kötü günlerde düştüğünü anlattı. Gemisi
Güney Amerika'nın batı kıyısında yaklaşık bir yıldır uzaktaydı. Tüm yolculuk boyunca
bir pound bile harcamamıştı. Karaya çıkmak yok, konuşacak kimse yok, hiçbir şey yok. Ve burada London Nehri'ne gelmiş ve ödemeyi yapmıştı. Ne olduğunu görmek
kolaydı. Cebinde üç veya dört yüz pound olan ve şehirde düzgün bir arkadaşı olmayan genç, ateşli bir adam. Kendine olan
aşağılaması oldukça eğlenceliydi. 'Beni götür, Fred,' diye yalvardı. 'Beni baştan çıkarılmayacağım bir yere götür.'

"'Gerçek şu ki,' dedim, berber dükkanına doğru giderken, 'evlenmelisin, Jack.'

"'Benim gibi sarhoş, yaşlı bir serseriye kim sahip olur ki?' diye sordu, üzgün bir şekilde. 'Biliyorsun
ben sıradan bir şekilde yetiştirildim.'

"Çok pişmandı, ama sonunda, kendini süsledikten, kıyafetlerini değiştirdikten ve kandırıldığı Waterloo istasyonunun yakınındaki korkunç küçük otelden 
çantasını çıkardıktan sonra, kendine karşı daha az katı bir bakış açısı edinmeye başladı. Ancak, bir daha asla
bu bataklığa gömülmemeye kararlıydı. Bir gemi kaptanıydı. Tombul, pembe yüzü
riske attığı olasılıklar karşısında solgunlaştı ve gerildi. Tipik bir İngiliz denizciydi. Gürültülü bir yaşam onun için gerçekten tatsızdı, ama parasından başka bir şekilde kurtulmayı aklından bile geçirmiyordu.
Ancak, o treni kaçırdım ve onu ertesi gün Hampshire'a götürdüm. Kariyerimin en büyük işlerinden biriydi. Daha ilk haftada aşık oldu."

"Ama bütün bunların Kaptan Macedoine ve bu Ipsilon Adası ile ne ilgisi var?" diye sordu Ödeme Görevlisi'nin küçük, kesin sesi.

Bir an için cevap gelmedi. Tente altında artık çok karanlıktı,
çünkü ay hala uçurumların arkasındaydı.
Girdapta dört çan çaldı. Bay Spenlove bir sigara yaktı ve devam etti.

"Hiç hayranlık içinde olan bir deniz kaptanı gördünüz mü? Bu
şaşırtıcı bir görüntü. Jack'in kendisi 'gündüz kadar açık' dediği bir şeydi.
Dikkat edin, eski arkadaşımı eve götürmemde gizli bir amacım yoktu. Hayata yerleşmek için sıradan kız kardeşlerim veya kuzenlerim yoktu. Ailemizdeki sıradan ve güzel olan herkes biz geldiğimizde evlenmiş ve gitmişti. Biliyorsunuz, Threxford'un hemen dışında, bir demiryoluna altı mil uzaklıkta, Threxe vadisinde, o küçük derenin Kanal'a döküldüğü yerden yaklaşık on mil uzakta, küçük bir kasabada yaşıyorduk. Güzel bir yerdi, ancak o kadar korkunç derecede sessizdi ki orada uzun süre yaşayamazdım. Kasabanın üzerinde, yoksul eviyle taçlandırılmış yüksek bir tepe vardı. Görüyorsunuz ya, Jack'in aşık olduğu yoksul evi sahibinin kızıydı."

"Kaptan Macedoine'in kızı mı?" diye önerdi Ödeme Görevlisi.

"Hayır, çok farklı bir kişi, sizi temin ederim. Madeline Hanson çok
izole bir şekilde yetiştirilmişti. Başka türlü olamazdı. Yaşlı
Hanson İngiltere'nin sosyal yaşamında biraz şüpheli bir konumdaydı. Bir yoksul evi sahibi ne zengin ne de fakirin
çok fazla ilgi göstermek isteyeceği türden bir adam değildir. O bir cellat, gardiyan veya paçavracı gibidir; gerekli bir kötülüktür. Ancak Hanson gibi o da çok
saygın bir kişi olabilir. Ve tek çocuğu olan Madeline, yirmi yaşına kadar neredeyse tek başına bir hücrede büyütüldü. Sanırım ara sıra Portsmouth'daki teyzesine gidiyordu. Neyse, ona uygundu. Zayıf, düz göğüslü, çok ciddi ve titiz bir kızdı ve biri güldüğünde veya şaka yaptığında hemen dizginlerini çekerdi. Jack'in onunla nasıl tanıştığını hiç öğrenemedim. Muhtemelen kilisede, çünkü saygınlık peşindeydi ve yaşlılarla düzenli olarak kiliseye giderdi. İlk başlarda birlikte balık tutmaya gittiğimizi biliyorum, sonra kendimi tek başıma giderken buldum, çünkü Jack sevgilisiyle buluşuyordu ve yürüyüşe çıkıyordu. Ah, oldukça açık sözlüydü. Jack 'gündüz kadar açıktı.' Tepeye doğru yoksul evine yürümekte hiç vakit kaybetmedi (ilk kez bir yere girmiyordu, bana sert bir şekilde güvence verdi) ve Bay Hanson'a Kaptan Evans'ın Bayan Hanson'a dikkat etmek istediğini söyledi. Yaşlı Hanson
dünya adamı mıydı bilmiyorum ama kızının daha uzağa gidebileceğini ve daha kötü durumda olabileceğini kesinlikle biliyordu. Jack'in ilişkisi
başarılıydı. Karanlıkta patikalarda dolaşırken birbirlerine ne söylediklerini sık sık merak etmişimdir. Sanırım bu zıtlıkların
çekiminin bir örneğiydi. Her neyse, bir kereliğine, romancılara rağmen, gerçek aşkın yolu pürüzsüzdü.

"Elbette Jack'in kıskançlık krizleri oluyordu. Görüyorsunuz ya,
tüm kasabayı vurmadan
böyle bir ödülü nasıl seçebildiğini anlayamıyordu. Hatta onun mutluluğuna dair planlarım olduğundan şüpheleniyordu ve ben de onu rahatlatmanın ne kadar zor olduğunu aniden fark ettim. Biliyorsunuz, bu hassas bir iş,
bir kadına olan tüm arzuları reddetmek. Eğer abartırsanız, hemen şüphe uyandırırsınız. 'Ah, hayır, _ben_ istemiyorum...' dediğimde Jack ayağa kalktı ve odada zıplamaya başladı. 'Neden, bir şey biliyor musun?' diye sordu. Onu yatıştırdım ve ona evlenmeyi düşünen bir adam olmadığımı bildiğini söyledim. 'Bu bir hikaye. _Ben_ de Madeline ile tanışana kadar öyle değildim.' Fırtınalı bir zaman geçirdim. Jack'in volkanik mizacı ile kur yapma sürecinin sakin ve titiz akışı arasındaki tezat komikti. Sonunda evlenip Ilfrocombe'a son derece saygın balayı için gittiğinde minnettardım. Ve sonra, iki hafta sonra, Newcastle'daki gemisi _Manola_'ya şef olarak katılmamı emreden bir telgraf aldım. Bir kez daha gemi arkadaşıydık.

"Benim için artık tarif edilmesi oldukça zor bir varoluş başladı. Kargo gemilerinde, şüphesiz bildiğiniz gibi, kaptan ve şef
bir araya kolayca getirilebilir. Jack ve ben tabii ki bir araya geldik.
Ama Jack, benim tek amacımın sevgili karısına olan coşkulu hayranlığını dinlemek olduğu izlenimine kapılmıştı. Her gün ona mektup yazdı ve mektubu daha sonra bana okudu. Ona her gün mektup
yazıyordu ve limana vardığımızda ve posta geldiğinde, Jack
bana bunun özünü okurdu. Sanki kendi kendine evlenmiş gibiydi. Akdeniz'de güzel akşamlarda köprüdeki şezlonguna yaslanır ve purosunu
içer, düşüncelere dalardı. Sonra aniden
Madeline hakkında
son derece yeni ve orijinal bir yorum
yapardı. Madeline'i kahvaltıda, akşam yemeğinde, akşam yemeğinde ve öğünler arasında
içerdim. Zorlayıcıydı ama bebeğin doğduğu yolculukta onunla geçirdiğim korkunç zamanla kıyaslanamazdı. Cenova'daydık ve her gün eve telgraf çekerdi. Akşamları onu şehre kadar yürütürdüm
ve ona içki ısmarlardım, o da onlara bakmadan içerdi. Ve
bunun benim için ondan daha az önemli olabileceği hiç aklına gelmemişti. Bir telgraf geldiğinde, 'Kızım, ikisi de iyi,' diye, tüm ellere
grog sipariş etti, beni şehre götürdü ve Verdi Bar'daki her Tom, Dick
ve Harry'e şampanya ikram etti. Onu bir arabayla limana götürdüm
ve şoföre bebeğin adını Angelina Madeline Evans koyacağını söylediğinde güldüğüm için benimle kavga etmek istedi.

"O da öyle yaptı. Benim için hayat Madeline ve Angelina ile
ev kokusu gibi aşılandı. O harikulade çocuk, onu görmeden çok önce boş zamanlarımı rahatsız ediyordu. Aylar ve yıllar geçtikçe, Jack ve ben birlikte dünyanın dört bir yanında dolaşırken, bazen ikimizin de Madeline ile evlenip evlenmediğimizi merak ediyordum. Jack örnek bir
kocaydı. Başka bir kadının var olduğu veya başka bir erkeğin Madeline'i sevdiği gibi bir kadını sevebileceği fikri aklına hiç gelmemişti. Madeline hakkında
konuşurken oturup onu dinlediği sürece tamamen tatmin oluyordu. Sanırım daha fazla Madeline'in olmadığına ikna olmasaydı, gidip aynısını yapmam için beni de teşvik ederdi. Ayrıca, onu kendim evlenmek yerine
aşağı indirip tanıştırmam konusunda beni biraz eşek olarak gördüğüne inanıyorum. Ama göreceğiniz gibi, o ve ben yakınlık
duymuyorduk. "Hayat böyle devam etti ve şimdi Kaptan Macedoine'in kızının işin içine girdiği zamana geliyorum. Ah, hayır, ne hakkında konuştuğumu
unutmadım. Zaman geçti ve bir yolculuktan
Jack'le endişeli bir ruh hali içinde ayrıldık. Çocuk o zamanlar beş yaşındaydı ve hastaydı. Boğazında bir sorun vardı. Jack denize
açıldığımızda kafese kapatılmış bir ayı gibiydi. O zamanlar kablosuz yoktu, bilirsin. Daha önce dünyada hiç hasta çocuk olmadığını düşünürdün. 'Fred,' derdi, 'Emir bıraktım--en iyi tavsiyeyi al, her şeyin en iyisini. Ne kadara mal olduğunu umursamıyorum,' Ve oradan oraya
zıplardı. Gemiye hiç bakmazdı. Günlük iki yüz dolarımızın bir düğüm altına inersek, odamda homurdanırdı, 'Hiçbir zaman İskenderiye'ye
varamayacak mıyız, Fred?' Oraya vardığımızda
postasını almak için postaneye kaçtı--elbette bizimkileri tamamen unutmuştu.
'_Henüz tehlikeden kurtulmuş değilim--difteri_,' diye yazıyordu telgraf, kendi telaşlı mesajına cevaben. Hayatımda hiç böyle bir zaman geçirmedim. O
deli bir adam gibiydi. Beni omzumdan ve ceket yakamdan yakalar ve
şişkin, kan çanağı kahverengi gözleriyle, şişkin yanaklarıyla
hepsi keselere çekilmiş bir şekilde bana dik dik bakardı ve kekelerdi, 'Fred, bu benim sonum.
Birini kaybedersem ikisini de kaybederim. Tanrım, eve gitmek için can atıyorum. Sana söylüyorum
aklımı kaçıracağım. Birini kaybedersem ikisini de kaybederim. Madeline
çocuğun kaybıyla asla
yaşayamaz. Ne yapacağım, ah, ne yapacağım?' Sanırım
kulübesine girer, kapıyı kapatır ve Yüce Tanrı'yı
dilekçeleriyle rahatsız ederdi. Bilirsin, ev içi bağların bir erkeğin kişiliğini güçlendirdiğini, onu hırsa teşvik ettiğini
söylerler. Ben bunu fark etmedim.
Tam tersine, bana çoğu zaman evli erkeklerin ormanın ahlakını benimsediği
gibi gelmiştir. Onlar için hayat, erkek ve eşinin
dünyaya karşı olduğu bir durumdur. Orman, onların öfke, kıskançlık ve aşk dolu zevk çığlıklarıyla yankılanır. Edebiyat ve tiyatro, bu yüce ıslıkların
eşgüdümünden başka nedir ki?"

"Hadi canım!" diye mırıldandı Cerrah.

"Öyle değil mi?" diye sordu Bay Spenlove. "Bu savaşı bu kadar popüler yapan neydi?
Bunun tek nedeni,
aşkla tıka basa doymuş adamlara neredeyse unutulmuş bir ilham sağlaması değil miydi? Bir nesil boyunca Aşk, çilingirlere gülen ve dünyayı döndüren güzel Aşk ile yetiştirilmemiş miydik? Ve işte sırasını bekleyen Nefret! Size söylüyorum,
bir şeyler _olmalıydı_ yoksa hepimiz çıldırırdık. Ev içi sevgiye dair yüce fikirleriyle Kaptan
Evans bizim idealimizdi. Bizler
evlilik egoizminin canavarları oluyorduk. Koridorlardaki o şarkıyı
hatırlarsınız:

"_Karınız ve çocuklarınız varken,
Ve kendinize ait güzel, küçük bir eviniz varken daha ne isteyebilirsiniz ki?_

"Bu, İngiltere'nin ahlakının toplamı haline geliyordu. Tüm erkekler
'ülkesiz adamlardı' ve kendi aşağılık kulübeleri
güvende olduğu sürece
aşağılık bir şehrin vatandaşları olsalar bile pek umurlarında değildi. Ben savaşın bu doktrine çirkin bir
darbe vurduğunu düşünüyorum."

"Hadi, devam et," dedi biri.

"Jack ve Madeline'inin, dünyanın geri kalanına, böyle kutsal bir tutkuyu takdir edemeyen
aşağılık solucanlar olarak bakmadıklarını hatırlamalısın. Bizi hiç düşünmediler. Biz var olmadık. Hiçbir şey -onlar için- o mikroskobik ev çevresinin dışında var olmadı. Madeline
zarif, çekingen, 'diğer kızlar gibi olmayan' biri olarak yetiştirilmişti. O, sessizce ve bilinçsizce, Jack ile birlikte hayatlarında ilerleyecekleri dar bir çizgi çizdi ve Jack, karılarının onları ne hale getirdiğine çok benzeyen adamlardan biriydi ve emirlerini almaktan fazlasıyla memnundu. Ve o, umutsuzluğun sezgisiyle, onun çocuklarıyla neredeyse dayanılmaz bir gururla dolu olduğunu bilerek, gece nöbetlerinde kulağıma boğuk bir sesle geveledi, eğer biri ölürse diğeri de onu takip edecek ve onu yalnız bırakacaktı.

"Çocuk ölmedi. Bazen bunun boğaz ağrısından başka bir şey olup olmadığını merak ettim. Önemi yok. Eve döndüğümüzde,
Angelina iyileşmeye başlamıştı ve kablo şirketleri makbuzlarında bir düşüş olduğunu fark etmiş olmalılar. Rahatlamıştım. Yani aklımdan. Jack, kendi gözleriyle görmek için bir geceliğine
eve gitti. Daha sonra bana 'Madeline'in kaburgalarını neredeyse
kırıyordu' dedi, onu gördüğüne çok sevinmişti. Aklımda olsun, sadece
altı haftadır uzaktaydı! Son yılların ışığında bir düşünün. Ona
inandığımı söyleyemem. Bayan Evans gibi kadınların kaburgaları kırılmaz.
Önemli değil. Rahatlamam, karısı, çocuğu ve bir hemşireyle birlikte gemiye geri döndüğünde ve
onlara bir yolculuk izni aldığını duyurduğunda hızla büyük bir endişeye dönüştü. Bu, yaşlı Gannet'in alışılmadık görevlerinden biriydi-- her
kaptan ve şefin eşlerini yılda bir sefere çıkarması. Ben
daha önce de
bunu yaşamıştım ve bu ihtimalden hoşlanmamıştım. Bazen
yaşlı Gannet'in gizli ve uğursuz bir niyeti olup olmadığını merak etmişimdir, çünkü bir kadınla
denize çıkmadan onu tanıdığınızı dürüstçe
söyleyemezsiniz. Hiçbir kadın denizde, fiziksel veya zihinsel olarak en iyi şekilde görünmez. Tabii ki, eğer onunla evliyseniz, durum
farklıdır. Hiçbir fikrim yok. Ama en azından bir genç adamın,
kıllı bir kaptanla bir yolculuğa katlandıktan sonra ilişkisini bitirdiğini biliyorum.

"Ancak Jack'i yanlış değerlendirmişim. Jack karısının kölesiydi ama gemisinin komutasını
başta tuttu. Geçmişte kaptanların eşleriyle birlikte denizde de bulunduğunu görüyorsunuz. Çaydan sonra köprüde otururken havalandırmadan 'Tek kelime Madeline, eve git,' sesi geldi. Şaşkına dönmüştüm. Yeni bir Jack'ti, daha doğrusu eski ateşli, orijinal Jack. Madeline'in duyulamayan bir sözüne cevaben gelen bir sonraki cümle, bir kavga olduğunu
düşündüğüm şeyi açıklıyordu. 'Yelken açmadan önce bir anlaşmaya varmalıyız. Neyden bahsettiğimi biliyorum canım. Uzun yıllardır Kaptan'ım ve Kaptan'ın karısının geminin disiplinine müdahale etmesine asla tahammül edemem.'

"Jack'in bu akıllıca uyarısına hayran kalmıştım ki, hemşirenin Angelina'yı yıkadığı
banyodan bir kavga sesi geldi. Bayan Evans
hışırdayarak geldi, Babs dedikleri çocukla ilgili talimatlar haykırdı. Sonra Jack'in şaşkınlıkla patlayan sesi duyuldu.
'_O jelin adı ne, Madeline? _Ona_ ne dedin?' Ve gümüş bir çan kadar
net, yumuşak ve saf bir ses cevap verdi:

"'Artemisia Macedoine, Kaptan. Benim adım bu."

BÖLÜM II

Ve bazen böyle şeyler olsa da, sandalyemde otururken,
Kaptan'ın vantilatörünün yanında oldukça masum bir şekilde
puromu
içerken, afalladım. Mezardan gelen bir ses gibiydi - gömülü bir geçmişin mezarı. Bir bakıma rahatlatıcıydı, çünkü Jack'in ev hayatına o kadar dahil oluyordum ki
dış dünyayla tamamen bağımı kaybediyordum. O ismin sesi bana eski, yenilenmemiş, gezgin benliğimi hatırlattı. Onu unutmamıştım. Bir illüzyon ustası asla unutulmaz, o kesinlikle öyleydi. Ama bu kadar hayal gücü kuvvetli bir adamın varlığı, gerçekçi, açık fikirli, iyi eski dürüst Jack'in yanında şüpheli görünüyordu. Jack'in gizleme ve ima etme gücünün olmaması yıkıcıydı. Fransızların dediği gibi, bir sis düdüğünden daha
_nüansı_ yoktu.
Koynunun karısına, önünde saçma bir kendini alçaltmayla taptığı tanrıçaya, 'Tek kelime ve eve git!' diyebilen bir adamı düşünün. Jack, Macedoine için tek bir kelime kullanırdı - Sahtekar. Ama ben,
yuvarlanan varoluşum boyunca, sahtekarların, dikkatli, dürüst adamlardan genellikle daha
ilginç olduğunu keşfettim.

"Ve birkaç yıl önce, dolaylı olarak, Kaptan Macedoine'in sadece seçkin bir sahtekar değil, aynı zamanda oldukça yetenekli bir dolandırıcı olduğunu duymuştum. Cristobal'da makine ve erzak boşaltıyorduk,
eski Maracaibo Hattı'nda Junior Fourth olan genç bir adam gemiye
geldi ve sohbet etti. Eve gitmeyenlerden biriydi.
Gerçekten de, maaşı ödenir ödenmez, son kağıtlarını çıkarabildi - nasıl olduğu önemli değil - ve iyi bir genç adam, oldukça zeki ve iyi bir karıştırıcı olduğu için, kısa süre sonra Kanal Bölgesi'nde bir yer edinmişti.
Bir sebepten dolayı, gemi arkadaşı olduğumuzda benden hoşlanmıştı.
Onu denizle hiç ilgisi olmayan biri olarak hatırlardım.
İngiltere'de her zaman bahsettiği bir sevgilisi vardı,
ama tabii ki Amerika'da evlendi.
Eh, küçük, mumlu bıyığı ve
üstün banka memurunun tavrıyla, gemiye bindi, elimi
sıcak bir şekilde sıktı ve bana çok sayıda çeşitli haber verdi. Yucatan gemilerinin haftada üç veya dört kez uğramasıyla, Cotter Galveston'dan Biloxi'ye ve Tampa'dan Boston'a kadar olan her şeyden haberdardı. Acaba filancayı hatırlıyor muydum--şaşı, beni veya
kırık parmağı olan herif. Cotter ona atıfta bulunurken her zaman bir adamın fiziksel kusurlarını vurgulardı. Ve böylece konuşma 'Ah,
ciddi yüzlü ve büyük göbekli o herifi hatırladım mı?
Ona Kaptan Macedoine derdik? Neden, duymadın mı? İade emri. Evet! Kurnaz ihtiyarın Rampart Caddesi'nde bir düzine afyon dalışı tam gaz devam ediyordu. Para basıyor olmalıydı. Hayır, onu hiç
yakalayamadılar. O zamana kadar İngiltere'den ayrılmıştı. Şimdi nerede olduğunu kimse bilmiyor, sanırım. Akıllı, değil mi?' Kaptan Macedoine bana böyle diyordu, iyi Jack'in kamarasında gevelemesini dinlerken:

"'Aman Tanrım Christopher! Ve sana böyle bir isim kim verdi. Neydi, yine?' Ve sonra Bayan Evans araya girdi, 'Bu yeterli, canım.
Adını değiştiremez.'

"'Bir hizmetçi için berbat bir isim,' diye mırıldandı Jack.

"Eh, zavallı Jack ailesini denize götürmenin hayal ettiğinden daha zorlu bir iş olduğunu fark etti. Gerçek şu ki, Jack altı yıldır evli olmasına rağmen, evli bir bekardan daha fazla şey bilmiyordu. Karısının yanında bir haftadan fazla zaman geçirmemişti. Birçok denizci erkek böyledir. Sıradan ev hayatının rutini onlar için yenidir. Denizde yolculuk üstüne yolculuk yaparlar, kıyıda imkansız derecede mükemmel bir hayat hayal ederler ve eşlerinin evlerinde geçirdikleri kısa tatiller, kıyı hayatının cennet, gemideki hayatın ise cehennem olduğu yanılgısını doğrular. Oysa, bilirsiniz, aslında tam tersidir."

"Ah, diyorum!" dedi Oxford'a rağmen hayallerini sürdüren Inness.

"Ne saçmalık, Spenlove!" dedi Birinci Teğmen, hala bekar ama katı bir şekilde nişanlı bir beyefendi.

"Ah, ama unutuyorsun," diye karşılık verdi Bay Spenlove, uçurumun üzerinden yüksekte duran aya bakarken hafifçe gülerek. Sandalyesinde öne eğilmiş bir şekilde otururken, çenesi ellerinin üstünde, düzgün gri sakalı dışarı doğru itilmiş ve tuhaf bir şekilde eğimli siyah kaşları yukarı kalkık haldeyken iyiliksever bir satire çok benziyordu - "Temel gerçekliklerle uğraştığımı unutuyorsun. Her yüz denizciden doksan dokuzunun sadece rüyalarla beslendiğini unutuyorsun. Önünde asılı duran muhteşem bir havuç gördüğünü hayal eden eşeğe benziyorsun. Sadece havucu asla alamaması değil. Alabileceği bir havuç da hiç olmadı. Tekrar ediyorum--sevgili yaşlı Jack Evans'ın hayallerinde hiç de tekil bir şey yoktu, tıpkı Kaptan Macedoine'in hayallerinde olduğu gibi. Onlara sizin
günümüzdeki gençlerden biraz daha uzun süre inandılar, hepsi bu."

"Hadi, devam et," diye önerdi Doktor ve ay ışığından
gölgeye doğru ilerledi, böylece Bay Spenlove yalnız kaldı ve kendi kendine konuşuyormuş gibi göründü.

"Elbette, şimdiye kadar Jack dışında gruptan kimseyi görmemiştim.
Onlar geldiğinde ben karaya çıkmıştım--Middlesborough-on-Tees'de olduğumuzu söylemiş miydim?--çünkü Stockton'da arkadaşlarım vardı. Gerçekten endişeliydim, çünkü Jack'in ne kadar inatçı, açık sözlü bir aptal olduğunu bildiğimden, hayatının mutluluğunu mahvedebilecek bir şey yapmayı veya söylemeyi bekliyordum.
Ve işte burada bir dadı, bir 'mürşide' getirerek işleri on kat daha karmaşık hale getiriyordu. Ve ben orada oturup olasılıkları düşünürken,
Matbaacı yüzünde muazzam bir kurnazlık ifadesiyle belirdi,
elini ağzının etrafında dolaştırdı ve fısıldadı, 'Onları gördün mü, Bayım?'

"Başımı salladım. Bay Bloom, Basil Bloom, bizimle sadece birkaç
seyahatte bulunmuştu ve Jack'in ona pek ihtiyacı olmadığını biliyordum. Bay Bloom,
aslında, her yıl denize açılan o sıra dışı adamlardan biriydi ve sadece mesleklerinde hiçbir zaman düzgün bir ustalığa ulaşamadıkları gibi, konuşmaları, tavırları ve görünümleriyle denizcilerden daha çok piyano akortçularına veya bilardo oyuncularına benziyorlardı. Bloom'un bir İtalyan kuaförünün bıyığı gibi, kocaman, ince, dolgun ve ipeksi bir bıyığı vardı, nemli kırmızı dudakları sonsuza dek aralanıyor ve kusursuz bir
takma diş seti gösteriyordu. Belgeleri övgü dolu mucizelerdi, terhisleri,
birkaç gemide kusursuz bir şekilde bulunmuş olması dışında. Yine de,
önceki yolculukta neşeyle gemiye bindiği andan itibaren, Jack
tasmalı bir terrier gibi
gerginleşmişti. Bay Bloom hiçbir şeyi doğru yapmıyor gibiydi. Her ikisini de duymak benim kaderimdi sorunun tarafları.
Jack, odamda bir viski-soda içerken, bir tarım işçisinin kendisini baş subay olarak göndermesinden dolayı kaderine hayıflanırdı; ve ertesi gün,
Bay Bloom, bana pozisyonu ve mesafeyi getirerek bıyığını kıvırır ve günümüzde komutaları ele geçiren inanılmaz derecede beceriksiz kişilere
atıfta bulunurdu. Elbette Jack'in tarafını tuttum. Bay Bloom benim için hiçbir şeydi. Kendisiyle el sıkışmaktansa yüzüne vurmayı tercih edeceğim türden bir adamdı. Adam bir denizciye _benzemiyordu_. Denizcilikle ilgili hiçbir
takımı yoktu. Jack, yeni Kaptan'ın köprüde kırmızı ipek çoraplar, rugan deri ayakkabılar ve eski bir Norfolk ceketle devriye gezdiğini söylediğinde kanepemde neredeyse nöbet geçirecekti. Ushant'tan ayrılmaya başladığımızda
ve birkaç deniz yolculuğuna çıktığımızda, Bay Bloom'un ne yağmurlukları ne de deniz botları olduğu ortaya çıktı. Yeşil deniz suyunda elbise ayakkabılarıyla zıplarken, patentli kütüğe bakarken onu görmek, insan tedbirsizliğinin bir ifşasıydı. Burada kırk yaşlarında bir adam vardı ve denize uygun kıyafetler getirme
aklına bile gelmiyordu! Masada şaşkına döndü, öfkelendi ve zavallı yaşlı Jack'e siyasi argümanlarla karşı çıktı. Bir keresinde, çapaları kirlendikten, debriyaj bloklarını ateşledikten ve başka türlü pruva başında işleri berbat ettikten sonra, Jack'e 'her gemi kaptanının parmaklarının ucunda tarife reformu olması gerektiğini' söyleme cüretini gösterdi. Jack neredeyse felç geçiriyordu. 'Her tayfanın parmaklarının ucunda işi olması gerektiğini, aksi takdirde eve gidip bir çiftlik satın alması gerektiğini' söylemeyi başardı. Bay Bloom,
güzel askeri figürünü dik tutarak ve bıyığını nazikçe düzelterek, daha sonra bana şöyle dedi: 'Bu genç gemi kaptanlarının en kötüsü bu--hakaretleri tartışma sanıyorlar.'

"Şimdi, Bay Bloom gemideyken Jack için belanın yaklaştığını gördüm.
İnsan karakterine dair çok derin bir anlayışa sahip olduğumu iddia etmiyorum,
ama Bayan Evans'ın Bay Basil Bloom'a olumlu bakacağına dair tarif edilemez bir inancım vardı.
Hayır, şehvet düşkünü zihnimin Jack'in evlilik mutluluğunun
yok oluşuna sevindiğini kastetmiyorum. Kesinlikle hayır. Madeline'i hiç sevmedim, ama ona dokunulmaz iffetini ilan ederek adaleti sağlıyorum. Demek istediğim, Bay Bloom'la entelektüel olarak bizimle olduğundan daha fazla ortak noktası olduğunu hissettim. Orta yaşlı kıyı insanlarının titizliğine sahipti, boğazını temizliyor, elinin arkasına öksürüyor, "affedersiniz" diyor, avucuyla saçını düzeltiyor ve "gazetelerde" gördüğü şeylere atıfta bulunuyordu. Ve yetersiz deniz teçhizatına rağmen, her zaman az çok temiz, dik bir yakayla görünürdü. Bir kadın, yani nazik bir kadın, yaka taktığı sürece hiçbir erkeği asla tamamen kınamaz. Jack ve ben pilot ayrılır ayrılmaz yakaları terk etmeseydik, bunun bir önemi olmazdı. "Bu yüzden, kirli gri bir salon takımı, kahverengi Oxford ayakkabılar, kirli bir yaka ve geyik avcısı şapkasıyla Bay Basil Bloom üzerime eğilip gelenleri görüp görmediğimi sorduğunda başımı salladım ve uzaklaşmak için ayağa kalktım. Ama Bay Bloom beni alıkoydu. Hemşireyi görmemiş miydim? Güzel küçük bir
şey. Ve bebek küçük bir melekti. Aramızda kalsın, o kadar iyiydi ki, gemide hanımlar varken çok keyifli bir yolculuk geçireceğimizi söyledi. Bay Bloom kirli yakasını düzeltip tüylü, yüzüklü bir elinin arkasına parlak bir gülümsemeyi gizleyerek ihmal ettiği işini denetlemek için yürüdü.

"Artık Jack'in odasına girip sohbet edebileceğimi varsayacak kadar aptal değildim. Kadınlardan korkmuyorum ama inlerine büyük bir tedirginlikle bakıyorum. Eski bir serseri vapurda bir kadın bir beladan başka bir şey değildir. Onun için yer yok ve
sonuç olarak onu nerede bulabileceğinizi asla bilemezsiniz. Güvertede bir ileri bir geri yürüyorsanız, muhtemelen onu uyanık tutuyorsunuzdur.
Güverteye gömlek kollu çıkarsanız veya banyodan havluyla dönerseniz,
onun iffetini ihlal ediyorsunuzdur.
Denizin sıradan jargonunu kullanırsanız,
makine mühendislerinin kocasının gemisinde çok kaba davrandığını yazar. Gizlice dolaşır,
birbirinizle konuşurken kapıları ve vantilatörleri kapatırsınız ve
gemiyi terk edip kraliçe olarak hüküm sürdüğü banliyödeki yarı müstakil malikaneye döneceği günü beklersiniz, Kaptan Filanca'nın karısı.
Odamda otururken, Jack ile olan arkadaşlığımızın birkaç hafta boyunca askıya alınmış bir animasyon halinde kalacağını
üzgün bir şekilde hissettim. Birkaç kez, farkında olmadan, birlikte gitmek için kalktım ve tekrar oturmak zorunda kaldım. Ve ben
orada otururken, sokak karardı ve tanıdık tıknaz figür ve
kısa kırmızı boyun belirdi. Odamda küçük bir masam vardı ve kural olarak
arkasındaki kanepede otururdum, Jack ise Savannah'dan aldığım eski bir rahat koltuğa
uzanmıştı, eski bir plantasyon malikanesinden bir sandalye. Jack
oturdu ve ben iki mandalı boşaltıp
üzerlerine biraz soda sıkarken sessiz kaldı. Son maceralarından sonra biraz canlandırıcıya ihtiyacı olduğunu gayet iyi biliyordum veya öyle olduğunu düşünüyordum.
Susayarak içti ve bardağı masaya koydu.

"'Fred,' dedi, daha önce de söylediğim gibi, gemide bir kadın olduğunda ikinci doğası haline gelen temkinli bir fısıltıyla, 'Fred, kendimi
tam bir aptal durumuna düşürdüm. Beni ofise aldılar.'

"'Neden,' dedim, 'Bayan Evans'ı ve çocuğu almana izin vererek sana oldukça iyi davrandıklarını düşündüm. Tompkins'e bir keresinde nasıl telgraf çektiklerini biliyorsun: '_Çocuk yok_'?'

"'Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,' diyor Jack, taşındığında İngilizceye karşı her zaman sertti. 'Bu, tekerleklerin içinde tekerlekler meselesi. Bunu sadece bu jeli bedavaya çıkarmak için yaptılar. Grecian Arches'taki babasının yanına gidiyor ve ofisteki akıllı bir aptal, çocuğa bakmak için onu Bayan Evans'a göndermeyi düşündü.'

"'Eh, bu sadece iki hafta kadar sürecek yemeği,' dedim.

"Jack bana ciddi bir şekilde baktı ve başını salladı.

"'Onu gördün mü?'

"'Hayır,' dedim, 'Bay Bloom bana onun hoş bir küçük mal olduğunu söyledi.'
Jack homurdandı.

"'Şu anda kulübede tiyatrolarda neler olduğunu konuşuyor.
Fred, başım belada ve sen yanımda durmak zorundasın. '

"Ve öyleydi, çünkü gemide Bay Bloom'un dışında başkaları da olduğunu aklınızda bulundurmalısınız. İkinci Kaptan vardı, gizli içki içme zaafı yüzünden umutları kararmış genç bir adamdı. Ve genç Siddons vardı, çıraklığından yeni çıkmış ve sertifikasız, bir kasabadaki zengin bir tüccarın oğlu. Jack, onun hakkında çok fazla lah-di-dah olduğunu söylerdi ve ona
sık sık kötü davranırdı. Yine de o da benim gibi çocuğu severdi, çünkü Siddons bir beyefendiydi -- gemideki tek kişi oydu, diye düşünürdüm. Geçen gün Almanya'da bir şeyi bombaladığı için D.S.O. aldı. O, modern, eğitimli, zeki kadınların 'çekici bir çocuk' veya 'güzel bir çocuk' dediği türdendi. Kadınsı biri olduğu söylenemezdi, kesinlikle. O sadece erdemli duyguların tutkulu bir gereklilik olduğu kişilerden biriydi. Birçoğumuzun yaptığı gibi hayatın çukurlarında oynamak yerine, genç bedeni ve ruhu aşkın gelmesi için ayak ucundaydı. Bunu
böyle olduklarında görebilirsiniz. Dudaklarda susamış bir ifade,
huysuzluğa dönüş, bakışınızı yakaladıklarında göz bebeklerinin aniden genişlemesi,
ve çok güzel görünen ani bir kızarma. Ve bazen, bana bildirildiğine göre,
taşıdıkları yeteneklere layık bir kadın buluyorlar....

"Bizim de birkaç mühendisimiz vardı, ama onlar genç Siddon'larla pek de aynı sınıfta değildi. Birçoğumuz gibiydiler,
tutku olarak geçen, bol miktarda sahte geleneksel cinsellikle
işe yarayan, mağazadan atılmış eşyalardı. Ama hiçbiri
modern, eğitimli, zeki bir kadından bakış alamazdı. Üçüncüsü hakkında pek fazla şey bilmiyordum. Geldi ve gitti ve şu an onun hakkında edindiğim başlıca izlenim evli olduğu. İkincisi,
bunaltıcı derecede kaba saba bir zihne sahip olduğunu söyleyebilirim. Gerçeklere karşı soğuk bir açgözlülüğü vardı. Çoğu denizcinin aksine, dürüstlük denen şeyle ün kazanmış bir kitap olmadığı sürece asla kurgu okumazdı.
Kamarasında kıyı botlarını ve bir derbi şapkasını,
bir Whittaker'ın Takvimi'ni, bir Kim Kimdir'i, birkaç yıllık kitabı ve bir şilinlik
ansiklopediyi içeren bir kitaplığı vardı. Bolivya'nın nüfus sayımı sonuçlarını veya Oregon'daki Cumhuriyetçi çoğunluğu veya bir bardak sütteki mikrop sayısını bilmekten aldığı rahatlık şaşırtıcıydı. Ama kimseye
zarar vermedi. Bunu sadece o da kendi tarzında Artemisia'ya aşık olduğu ve bir süre aşina olduğu meşguliyetleri ihmal ettiği için söylüyorum.

"Çünkü sonuç şuydu: Hepimiz aşık olduk. Her birimiz kendimizi bu standarda göre ölçmek zorundaydık. Hayatımızın belirli zamanlarında, hepimiz yaptığımız işi bırakıp kendimizi sınava tabi tutmalıyız. Korkarım çoğumuz çok parlak bir figüre sahip değiliz. Bizim için şanslı olan şey, daha düşük bir sınıfta başarı elde edebilmek ve dürüst, ayık veya zeki olduğumuz için insan olarak kabul görebilmektir, sadece sevgiye layık olduğumuz için değil. Yine de, bazı şanslılara yönelttiğimiz küçümsemenin kıskançlıktan kaynaklandığını düşünüyorum. Yüreğimizin derinliklerinde onlar gibi olmak istiyoruz. Eskiden sokakta okuduğum veya gördüğüm gururlu, güzel bir kızın sevgilisi olma gibi en saçma hayallerim vardı. "Artemisia da böyleydi. O, sevgiyi esinleyen, hayatlarımızdaki her ayarlamayı sadece duyguya göre yapan o hassas felsefenin yaşayan somutlaşmış hali olan ve bizi, bir jest, bir bakış, seslerindeki bir tınıyla, en hafif hayallerimizin bile ruhun ciddi bir kararı olduğuna ikna eden varlıklardan biriydi.

"Elbette, basit, yarı eğitimli, bir kadın yolcunun hizmetçisine kalplerini kaptıran bir grup deniz kabuğu sırtlıyla alay etmek kolay olurdu, ancak bu adil bir açıklama olmazdı. Biz bu anlamda basit değildik. Deneyimime göre, büyük temel gerçekliklerle temas kurmak, basitlikten çok bir tür kurnazlık doğurur. Kültür ve zenginliğin o kadar çok olanağından mahrum yaşıyoruz ki, yolumuza gerçekten güzel bir şey çıktığında, iyi talihimize inanamayız. Biz elde edilemeziz. Dikkatliyiz. Bu güzel şeyler kıyı insanları içindir. Ve iyi huylu bir tevazu alışkanlığı ediniriz, kendimizi ve gemi arkadaşlarımızı geri dönülmez şekilde küçümseriz. 'Sadece aptallar ve ayyaşlar denize gider' deriz ve bu, umutlarımıza ve özlemlerimize verdiğimiz değeri oldukça doğru bir şekilde gösterir.

"Ve bu yüzden benden Akdeniz ayının altında tutkulu aşk ilanları veya Artemisia'nın ölmekte olan adamın üzerine eğilip ölümden ıslanmış alnını son bir veda için öptüğü karanlıkta çaresiz bıçak işleri hakkında canlı anlatımlar yapmamı beklememelisiniz. Yolculuk dışarıdan bakıldığında her zamanki gibi devam etti. Aşkın kampı veya güverteyi yönettiği günler, eğer varsa, artık geride kaldı. Yine de ince bir değişiklik vardı.
Adamlar çeşitli görevlerini yüklü bir beklenti havasıyla yerine getiriyorlardı.
Ara sıra bir çiftin içtenlikle konuştuğu görülebiliyordu.
Hava, Cebelitarık'ı geçene kadar, herhangi bir dramatik gelişmeye karşıydı. Bayan Evans ve Angelina aşağıda kaldılar. Sadece bir kez, alacakaranlıkta,
Portekiz açıklarında Burlings'i geçerken, köprü güvertesinin
korkuluğunun üzerinden baktım ve genç Siddons'ın aşağıdaki siperlere yaslandığını gördüm,
başını göremediğim birine doğru dönmüştü.
Mutlu bir şekilde gülüyordu bir çocuk. Biraz daha eğilince bir kızın incelikle eklemlenmiş elini ve beyaz bir önlüğün köşesini gördüm.

"Ama çoğumuzun hiç şansı yoktu. Kulağa garip geliyor ama sanki Bayan Evans beni kendisiyle evli olarak görüyordu. Sanki onların tanışmasına aracı olduğum için Angelina'da bir tür kurucu payı almaya hakkım varmış gibi! Bebek şikayetleri konusunda uzman olma yolundaydım. Ve Jack, kabine konuşmaya geldiğimde, tabiri caizse görevden ayrılma hakkına sahip olduğunu ve
bir sigara içmek için harita odasına gideceğini düşünüyordu. Hayır, sadece Artemisia'yı bir anlığına görmek için gitmedim, yine de bir anlığına bakmaya değerdi.
Sosyal bir görev duygusundan yola çıktım. Jack'e karısıyla sosyal olmam gerektiğini hissettim. Ve belki de kafamın arkasında Bayan Evans'la temasın, herhangi bir genç kadın için kendimi aptal yerine koyma eğilimimi düzelteceği fikri vardı. Bu Bayan Evans'ın uzmanlık alanı diyebilirsiniz. Bunu kastetmiyordu ama
bilinçsizce en ufak bir arzu nefesinde büzülüp kalıyordu.
Gözlerdeki boş bakışı,
dudakların sıkılaşmasını,
bir yılanın
saldırmak üzereymiş gibi başının inanılmaz derecede geri çekilmesini endişeyle beklerdim. O zamanlar onda keskin bir büzücü bir şey vardı,
istemeden yeşil bir muzu ısırmış gibi. Ve yine de
'sevgili Babs'e karşı coşkulu
du. Çocuk, tahmin edilebileceği gibi, bir egoizm canavarıydı. Fiziksel olarak babasına çok benziyordu - safkan,
tombul, cesur gözlü ve tamamen şeytani bir öfkeye sahipti. Uyarıda bulunmadan
patlar, çığlık atar, tırmalar, ısırır ve tekmeler, istediğini elde edene kadar,
hıçkırıklar ve boğulmalarla kırılan bencil bir sessizliğe aniden gömülürdü. Her şeyi istiyordu - saatin ve cebinden paranın, vücudundan kalbinin ve ciğerinin. 'Melek çocuk!' diye seslenirdi annesi ona ve o iğrenç
veletin üzerinde sevgiyle asılı kalırdı. Çünkü melek çocuğun hala 'narin' olması gerekiyordu. Bayan Evans'ın bir kasa şampanyası ve bir stok Bovril'i vardı ve şahit olduğum gösterilerin bir kısmının kısmen sarhoşluktan kaynaklandığını söyleyebilirim. Marangoz bütün gün, narin çocuğun dışarı çıkıp denize atılmasını önlemek için, refakatçi ve köprü güvertesinin etrafına kapılar ve çitler yapmakla meşguldü. Ben, dizimde melek Babs ile otururdum, sürekli kayardı, Bayan Evans'ın difteri hikayesini dinlerdim ve Artemisia'nın yatak odasında sessizce bir o yana bir bu yana hareket etmesini veya yedek kamara kapısının hemen içinde dikmesini izlerdim. Hayatımda hiçbir kıza bakmaktan bu kadar keyif almamıştım. Kelimenin olağan anlamıyla güzel değildi. Cildi, melezlerle ilişkilendirdiğiniz tereyağı sarısı değildi. Daha çok güneş yanığı bir sarışının kızıl kahvesiydi. Yanakları, güzel olan kahverengi çiçeklerinin altında yumuşak şeftali bir parıltıya sahipti. Yine de, benzersiz teninde ima edilen saf masumiyet ve gençlik izlenimini vermiyordu. Gözleri, Bayan Evans'ınkinden daha olgun ve anaçtı ve deneyimden doğan yansımayla ilişkilendirilen bir duruş ve kasıtlı hareket ağırlığına sahipti. Bana, şaşırtıcı bir vahiy almış ve geçmişle ve gelecekle, şu andan daha fazla meşgul olan genç bir insan izlenimi verdi diyebilirim. Sanırım bu onu daha az çekici olmaktan çok daha çekici kılıyordu. Bana Bay Şef diye hitap ettiği kişiyle konuşmaya karşı belli bir umursamaz düşkünlük geliştirdi. O zamanlar bile ona aşık olduğumu söyleyebilirim. Bir kişiliği vardı. Bence Jack, tüm kaba psikolojisine rağmen
insanlığın oldukça kurnaz bir yargıcıydı, bu hemşirede sadece
arzulanan genç bir kızdan daha fazlasını gördü. Onu sanki onu seçemiyormuş gibi gözleriyle etrafında dolaşırdı. Adının şokundan
kurtulamazdı. Salonda oturup çocuğuyla birlikte onu izler ve 'Artemisia! Hımm!' diye mırıldanırdı. Çocuk meşguliyetinden başını kaldırıp ona sabit, düşünceli gözlerle bakardı. Ben de isme hayrandım. Bana Kaptan Macedoine'i hatırlattı. Ona benziyordu. Bu ismin antik Attika'dan klasik Fransa'ya kadar çağlar boyunca yankılandığını, Batı Okyanusu'nu aşarak, vahşi doğanın korkutuculuğuna rağmen veya belki de bu yüzden, güzel, çirkin yapaylıklarına tutunan, duygusal ve aristokrat Creole'lar tarafından aktarılan, Alman Yahudileri ve zengin melezler tarafından çalınan, tam bir illüzyonist tarafından çukurdan alınıp yarı okul kızı yarı maceraperest gibi görünen genç birine verilen, perişan _göçmenler_ tarafından götürüldüğünü hayal edin. "Çünkü karakterini gerçekten teşhis etmiş olsam da olmasam da, bir çocukla ilgili olarak hiç de uygun bir mizaca sahip olmadığı benim için gayet açıktı. Örneğin, o iğrenç küçük varlık saçını çekmeye, ayaklarına atlamaya veya ağır kabin cetveliyle sırtına vurmaya başladığında, melek Babs'a baktığı ani sessizlikte uğursuz bir şeyler vardı. Bunlar benim de başıma geldi; ama kaçmayı bekleyemezdim. Jack'in arkadaşıydım. Bekardım ve bu nedenle çocuklara karşı derin ve tutkulu bir sevgim olduğu düşünülüyordu. Ancak Artemisia bir yabancıydı. Özellikle
aşırı bir şey olduğunda, Bayan Evans yukarı bakarak, 'Ah, Babs, canım!' diye mırıldanırdı. ve sonra, büyük bir utançla, Artemisia'nın gözlerinin, sorumlusunun dikkatini savuştururken, anlaşılmaz bir şekilde benimkilere dikildiğini
görürdüm. Ve böylece, güzel bir akşam İspanya kıyılarında yelken açarken uyandığımda ve o da güverteye kadar beni takip ettiğinde, beni kendine sırdaş edineceğini hissettim. Marangozun Babs'in
düşmesini ve boynunu kırmasını önlemek için
yaptığı kaleyi çarptığında etrafıma baktım ve kızın yüzü
benimkine yakındı. Kabinden gelen zayıf ışıkta sessizce güldük.
Ne de olsa, yaşlarımız arasında bu kadar korkunç bir fark yoktu.
Köprü güvertesi boyunca kıç tarafa doğru yürürken ve baca muhafazası ile
cankurtaran botları arasında dururken--birkaç saniye içinde--her ikimizin kaderinden de vazgeçmiş olabilirim. Bilirsin, bazen insan
kendisinin en korkunç uçurumlarından
atlayabilir hayat yolculuğu ve
yosunlu kıyılarda ve emaye balçıklarında iki ayağımla karaya çıktım. Muhtemelen böyle bir
andı, sadece ben şansımı denemedim. Dediğim gibi, oyunda
süper rolünü tercih ediyorum--bir seyirciden veya kahramandan çok daha fazlasını görüyorsunuz.
Ve bence o da aynı zeka parıltısında gördü. Ve böylece,
hiçbir şey olmadı. Konuştuğunda sadece alçak bir tonda bebek öldürmenin
cezasının ne olduğunu sordu.

"'Biliyorsunuz, Bay Şef,' diye devam etti, kollarını kaldırıp teknelerin can simitlerine hafifçe vurarak, 'Bu adil değil. 
Neyle karşılaşacağımı bilseydim asla bunu üstlenmezdim. Çok sinirliyim. 
O çocuğa bir şeyler yapacağımdan eminim.'

"'Sessiz tutmak için mi?' diye önerdim. Hızla başını salladı.

"'İyilik olsun diye!' diye cevapladı ve ekledi: 'Eskiden okuldaki çocuklarla hiçbir şey yapmama izin vermezlerdi.'

"'Sinir yüzünden mi?' Tekrar başını salladı.

"'Bir keresinde neredeyse bir kızı öldürüyordum,' diye sakince belirtti.

"'Ah, tüh!' Dedim ama o ısrar etti ve gözleri aniden gelen bir öfkeyle parladı. 'Evet, Bay Şef. Uzun boylu, sarışın bir kızdı, sarı saçları ve sabun reklamı gibi güzel bir teni vardı. Benden nefret ediyordu ve kızlara geldiği yerde sadece zenci olacağımı söyledi. Babası bir yerlerde Devlet Memurluğu'ndaydı. Bana zenci demeye devam etti ve diğer kızlar da neredeyse _çıldıracak_ hale gelene kadar onu takip ettiler. Ve bir gece tuvalete gittim ve rafta duran süngerine bir parça kostik soda koydum. Ve ertesi sabah yıkanırken korkunç bir kavga çıktı ve yatak odasında çığlık atarak aşağı yukarı koştu ve yüzü kıpkırmızı ve mor bir lekeydi. Hastaneye gitmek zorunda kaldı ve iyileşmesi aylar sürdü. Sünger suda bırakıldı ve hiçbir şey görünmüyordu,
ama kızlar benim yaptığımı biliyorlardı çünkü koşup bakmadım sorun neydi. Bana artık zenci demiyorlardı, Bay Şef.'

"Sanırım bilmediğimi söyledim ve Bayan Evans'ın bu hikayeyi bilip bilmediğini sordum.
Artemisia omuzlarını silkti ve dilinin ucunu gösterdi. 'Ona
çok
bir şey söylemem,' diye cevapladı.

"'Ve babanı görmeye mi gidiyorsun?' başını salladı. 'İşinde ona
yardım etmemi istiyor.'

"'Sanırım artık bir kaptan değil?' diye sordum, ne kadar
bildiğini görmek için. Umursamadı. 'Hayır, ben küçük bir kızken denizden emekli oldu. Amerika'dan eve döndük. O zamanlar Saxhambury yakınlarında yaşıyorduk. Biliyor musun? Babam çok talihsizdi. Yatırımlarının bir kısmını
kaybetti ve tekrar yurtdışına gitmek zorunda kaldı. Uzun
bir süre Mısır'daydı.'

"'Ve onu ne zamandan beri görmedin?' Cesaret ettim.

"'Ah, iş için Paris'e geldiğinde onunla tanıştım. Görüyorsunuz ya, şu anda çalıştığı şirket Fransız ve orada çok önemli bir pozisyonda.'

"Hiçbir şey bilmediği açıktı. Gençlerin orta sınıftan gerçek dünyaya
kabul edildiği

alışılmış belirsiz 'pozisyon' vb. göndermeleriyle yetiştirilmişti. Okul arkadaşlarına babasının 'orada önemli bir
pozisyonu' olduğunu ve ardından gelen hayranlık ve kıskançlıklarını anlattığını hayal edebilirsiniz. Okulda bir çocuğun, sevgili ebeveyni Boulogne'da bir hafta sonu geçirdiğinde babasının 'Kıtada' olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Etkilenmiştik. Ve yaşlı Macedoine'in işinin ne olabileceğini merak ettim. Bu yüzden bir zamanlar New Orleans'ta bir Kaptan Macedoine ile gemi arkadaşı olduğumu söyledim. O da haykırdı: 'Gerçekten öyle miydin! Ne kadar komik!' ve aniden sesini
fısıltıya düşürdü. 'Kaptan Evans'la olduğu gibi siz de arkadaş mıydınız?' Hayır, tam olarak değil dedim ve köprüdeki genç Siddons'ın
şekline baktım. Bize bakıyordu ve kim olduğumu anlamaya çalışarak ileri geri yürüyüşünü durdurdu. Onu düşünüyordum ve merak ediyordum, o sırada babasının Amerika'yı sevmediğini, orada asla mutlu olmadığını söylediğini duydum. Yanlış anlaşılmıştı. Pek çok adam Amerika'da mutsuz ve yanlış anlaşılmıştır. Bazı adamlar ideallerinde o kadar titizdir ki
hiçbir ülke onların onayını kazanmayı umamaz. Yüzbaşı Macedoine
belli ki hala yaralı ruhuna bir yuva bulmak için hac yolculuğundaydı. Kızına Ipsilon'da mutlu ve anlayışlı olup olmadığını sordum. Bir an bana dikkatle baktı, sanki ironi yaptığımı düşünüyormuş gibi. Sonra, orta sınıf insanların hayatın hayati temaları için sakladıkları ciddi tonlarla, iyi bir konumu ve mükemmel beklentileri olduğunu söyledi. Ve sonra beni 'çocuk' hakkında mırıldanarak bıraktı
ve ben de ileri geri yürümeye başladım. Eğlenmiştim. Macedoine'in siciline sahip bir adamın onayını alabilecek bir 'pozisyonun' belirgin özelliklerini anlamaya çalıştım. Ve olasılıklar! Çünkü aklınızda bulunsun, Federal gizli servis adamları afyon ticaretiyle ilgili
işlerini ortaya çıkardığında ve İngiltere'de kendini
kurma planı suya düştüğünde
ağır bir darbe almış olmalı. Ve bu genç kişi
işinde ona nasıl yardımcı olabilirdi? Dedikleri gibi, meraklanmıştım
ama bu kadar çok farklı varsayımı yeterince açıklayacak bir teori oluşturamadım. Sonuçta, bu tür düşüncelerin kendi ödülleri vardır.
Bu olay onları erken dönem ihtişamlarından mahrum eder. Gemide
başka hiç kimseye bile güvenmedim. Paylaşılmayan bir skandalda
birçok erkeğin ve tüm kadınların gözden kaçırdığı bir zevk vardır. Oyunun süper kahramanı olmanın sevinçlerine bir şey daha ekledi diyebilirim. Ve bir akşam, parlak baş kaptanımız Bay Basil Bloom, bana Bayan Macedoine ile çok yakın göründüğümü söylediğinde, sadece gülümsedim ve kendisinin de onunla ilgili planları olup olmadığını sordum. Bıyıklarını kıvırdı, ufka alaycı bir şekilde baktı ve belli ki rahatsız olmuştu. Önceki yolculuklarında, 'geleceğin Bayan Bloom'u dediği eşsiz bir kadından büyük sözlerle bahsetmişti. Bu kadın Greenwich'te yaşıyordu ve Bay Bloom'un, nazik tavırları, güçlü bıyığı ve iyimser mizacına dayanarak, _Manola_'ya katılmadan önce aylarca ailesini sömürdüğüne inanmak için nedenlerimiz vardı. 'Genç hanıma söyleyeceğim,' dedim, 've belki biraz cesaretlendirilirsin.' Önce bana sorun çıkarmama gerek olmadığına dair güvence verdi ve sonra
fikrini değiştirirse bir erkeği küçümseyecek dünyadaki son kişi olduğumu bildiğini
ekledi. Bu Greenwich'teki hanıma karşı o kadar cehennem azabıydı ki
yüzüne güldüm ve uzaklaştım.

"İkinci Kaptan farklı bir yol izledi. Sessiz, zararsız bir yaratıktı ve genellikle viskiye karşı sürdürdüğü zayıf bir mücadeleyle meşguldü. Hafifçe keskinleştirilmiş, ruhsal, zarif bir yüzü vardı ve ne düşünceleri, ne umutları ne de istekleri varmış gibi görünüyordu. Ancak, bir gün İskenderiye'deyken ince yontulmuş yüz hatları sol gözünün altında yeşilimsi sarı bir kabarıklıkla birlikte belirdi ve yemekhanedeki çocuk bize İkinci Kaptanın gelecekte odasında yemek yiyeceğini söyledi. Üçüncü Mühendis güldü ve ben hiçbir şey söylemedim, çünkü onun ve İkinci Kaptanın birlikte karaya çıktıklarına dair bir fikrim vardı. Ancak, çekik gözleri ve uzun burnu geminin tüm skandalına karışan yemekhanedeki çocuk, genç Bay Siddons'ın hemşirenin üzerinden İkinci Kaptanın gözünü morarttığını ekledi. Ona susmasını söyledim. Gerçek şu ki, bölümden bıkmaya başlamıştım. Her şeyin bayağılaştığını ve oldukça düşük bir seviyeye düştüğünü hissediyordum. Bunu kendime itiraf etmeye istekli değildim, çünkü eski dostum Jack'i içeriyordu. Yani, hepimiz bu genç kadın yüzünden
birlikte çamura saplanırsak bu Komutan'ın suçu olurdu. Komutanlar bunun için var -- tonu yükseltmek için. Birçoğunun bunu yapacak karakteri yok.
Kişisel cesaret, profesyonel beceri, uzun deneyim, bir erkeği
erkekler arasında taşır. Davada kadınlar olduğunda, bir erkeğin
başka bir şeye ihtiyacı olur. Ne? Kulağa garip gelebilir ama ben buna
kalbin sadeliği demeliyim. Kadınların içgüdüsel olarak saygı duyduğu ve korktuğu neredeyse tek şey budur. İyi yaşlı Jack kendi tarzında sade biriydi ama
bir krizi idare etme yeteneğinden şüphe ediyordum. İskenderiye ile işimizi bitirip kuzeye, Ipsilon'a doğru yola çıktığımızda minnettardım.

"Çünkü tam da bu adalarla dolu denize girerken, her zaman dört veya beş, bazen de bir düzine ada görebiliyorsunuz, bu yüzden
bir sürü şüpheli olasılığın ortasındaydık. Jack buradaydı
özür dileyen bir tavırla benden kaçınıyordu. Burada Başçavuş Bayan Evans'a fısıldıyordu. Burada İkinci Kaptan küçük bölmesinde uzak ve yalnız bir ihtişamla oturuyordu, bir şişe Türk ciniyle kendini rahatlatıyordu. Burada genç Siddons vardı, çok genç görünümlü ve utangaç, Kaptan bir şey yüzünden karardığı için perişandı. Sadece melek çocuk ve annesi üzerimize
çalınan ve öncelikli olarak kendilerinin sorumlu olduğu korkunç felçten etkilenmemiş gibiydi. Her saat, bir şey istediğinde kabinden gelen öfke kükremelerini duyabiliyordunuz - kükreme, ciyaklamalar, tekmeler, hıçkırıklar ve son tokluk sessizliği. Size söylüyorum, o kadın ve bebeği kocası da dahil olmak üzere hepimizi deli ediyordu ve orada farkında olmadan oturuyordu. Artemisia'nın ondan nefret ettiğinin bile farkında değildi. "Jack'in benden ona yardım etmem için ne beklediğini tam olarak bilmiyorum. Hiç şüphe yok ki, yolculuk sırasında Artemisia'ya evlenme teklif etseydim, İskenderiye'de onunla evlenseydim ve onu Meksika veya Gabbari'de bir teknede kıyıya bıraksaydım, o
tatmin olurdu. Onu bir çukurdan çıkarıp kendimi bir çukura
girmeliydim, ki bu çoğumuza hitap eder. Ya da hiç duygu olmadan bir erkek gibi davranıp, Artemisia'nın sırlarını
ürpertici bir küçümsemeyle geri çevirebilirdim. Bu, diğerlerine iyi bir örnek olurdu, diye düşünmüş olabilir. Ancak, ben asla iyi bir örnek olmaya çalışmadım. Örneği izleyenlerin bile, onu
veren adamdan nefret ettiğini gördüm. Ve ayrıca, cahil birinin tuhaf sezgisiyle, Jack, onunla olan yakınlığım konusunda ona karşı tam olarak dürüst olmadığımdan şüphelendi. Ve böylece hepimiz tetikteydik, tetikte, huzursuz, sessiz ve mutsuzduk.

"Ben Yine de bir akşam Bayan Evans'ı görmeye gittim. Doğrusunu söylemek gerekirse beni büyülemişti. Hiçbir evli kadının
mutlak bir aptal olamayacağı teorisini her zaman benimsemiştim. Bana öyle geliyordu ki, evlilik gibi hayatın gerçekleriyle böyle bir temas, en yüzeysel olanlarda bile
bir miktar zekâ, biraz da fedakarlık izi bırakıyordu. O
bunu çürütüyor gibiydi. Onun için dünya, 'melek çocuk'tan başka bir şey değildi. Kocası bile artık sadece neredeyse vazgeçilmez bir gelir üreticisiydi. Ondan veya ailesinden, Sanattan
ya da Yaşamdan veya Ölümden veya gelecek dünyadan, hatta Evden veya İskenderiye'de gördüğü şeylerden
bahsetmiyordu. İskenderiye'de hiçbir şey görmemişti. Jack'in onu Kahire'ye götürmesine 'masraflar' nedeniyle izin vermemişti. Ne kitap ne de gazete okuyordu. Son derece uygun giyiniyordu. Ve tüm
zaman boyunca çocuktan bahsediyordu, bir eli çocuğun yanındaydı, gözleri çocuğun hareketlerine veya dinlenmesine sabitlenmişti. Bence yolculuk Jack için bir vahiy gibiydi. Dünyadaki yerini buluyordu. Dürüst, beceriksiz
bir şekilde düşünüyordu. Karısını bir daha asla seyahate çıkarmadı. Çocuğunu herhangi bir erkek kadar seviyordu, ancak dünyadaki diğer tüm arzu edilebilir şeyleri dışlayan bu büyüyen tutku yorucuydu. "Ve Artemisia! Salona açılan küçük yedek kabininde oturuyordu,
ve ara sıra omuzlarını kaldırıyor, derin bir nefes alıyor,
sanki umutsuzluk içindeymiş gibi tekrar indiriyor ve dikişine devam ediyordu. Çocuğu eğlendirmeye ve saçma bir arzudan uzaklaştırmaya çalıştığımda bana gülüyordu. Kolay değildi. Azmindeki kararlılığı
korkunçtu. Bir akşam pirinç şöminenin yanında duran büyük ilaç sandığını açması için birisine bağırıyordu.
Gençleri yatıştırmak için
zamanın onayladığı hileleri denedim. İçeride dışarı atlayıp Babs'ı yiyecek bir aslan olduğunu söyledim. Gidip anahtarı
bulacakmış gibi yaptım ve yaramaz Bay Siddons'ın anahtarı
denize düşürdüğü haberiyle geri döndüm. Velet bir an nefes almak için durdu ve o inanılmaz derecede kendini beğenmiş küçük yüzünde belli belirsiz bir insan ifadesi belirdi. Bunu, Bay Siddons'ın bana nasıl bir iğne
suyun üzerinde yüzer. Aceleyle bir bardağa biraz su döktüm, bir
parça kurutma kağıdı aldım, iğnemi üzerine koydum ve bu basit
numaranın işe yaramasını bekledim. Bir şekilde şansım yaver gitmedi. İğne dibe gitti ve
Babs'in benim hakkımdaki fikri de onunla birlikte gitti. Birdenbire ilaç
sandığını hatırladı ve bir ön çığlık attı. Bayan Evans, 'Ah,
Babbsy, canım!' dedi. Ayağa kalktım ve güverteye çıktım.
Adalar arasında koşuyorduk. Doğuya doğru güneye giden
Roumania Lloyd posta gemisinin ışıklarını görebiliyordum. Birdenbire iki el devriye ceketimin eteklerini kavradı, koyu, tüylü bir kafa lezzetli bir
an için göğsüme yaslandı ve Artemisia, 'Ah, Bay Şef, o sadece küçük bir şeytan değil mi?' diye homurdandı. Benim iltifatlarımı dinlemişti ve
umutlarımın son yıkımına tanık olmuştu. Ellerini
arkasına koydu, başını kaldırdı ve bana eğlenerek baktı.
'Neden,' diye fısıldadı, 'neden ilaç dolabını açıp
ona oynaması için prusik asit vermedin?' Ve sonra, bir cevap beklemeden
döndü ve geçtiğimiz adalara baktı.
İç çekti. 'Sadece onlara bak! Hangisinin Ipsilon olduğunu nasıl biliyorlar?
Bay Şef, Bay Şef, korkarım.'

"'Ne hakkında?' diye sordum. Tekrar iç çekti.

"'Gelecek hakkında,' dedi. 'Bu benim için bir değişiklik. Ne olacağını
bilmiyorum. Henüz hiç şansım olmadı.'

"Ona ne şekilde olduğunu sordum.

"'Biliyorsun, Bay Şef, birkaç durumda bulundum.
Daktilocuydum...' omuzlarını silkti.

"'Baban burada olacak,' diye önerdim, ama o hiç aldırmadı,
sadece denizdeki adalar olan koyu lekelere baktı. Ve sonra
mükemmel derecede sakin ve kayıtsız bir sesle bazen
keşke ölseydim diye belirtti. Omzuna vurdum.

"'Yatağa git, çocuğum,' dedim soğuk bir şekilde, 'sabah daha iyi hissedeceksin.
Kaptan Macedoine seni almaya geldiğinde
keşke ölseydin diye düşünmeyeceksin.'

"Sessizlik içinde uzaklaştı ve kulübeye indi. Sık sık
bir tür itirafta bulunmayı planlayıp planlamadığını merak ettim.
Belki de hayatında aniden
güvensizliğinin, çoğumuzu ayakta tutan ve kendimiz hakkında iyi bir fikir veren nazik destek ve dayanaklardan yoksun olduğunun farkına vardığı bir andı. Çünkü gerçekten
her şeyden
yoksundu. Daha sonra öğrendiğim gibi, o akşam benimle konuşurken ve bana olan güvenini
kaybetmeden kolay ama yeterli bir yöntem bulmaya çalışırken, çoğu kızın sahip olduğu her şeyden
yoksundu. Hiçbir karşılık gelen deneyim kazanmadan masumiyetten bile yoksun olan o trajik figürlerden biriydi. Ve
belki de bir an için kaderinin gölgesini üzerinde hissetti ve
yürümesi gereken adalar arasındaki karanlık yolu görünce geri çekildi,
hatta babasının onu taşıyabileceğinden bile şüphe etti."

BÖLÜM III

Bay Spenlove, güverte sandalyesinde öne doğru oturmuş, cebinde sigara kutusunu aradı ve
tentelerin derin gölgesine alaycı bir şekilde baktı. Hâlâ kendi kendine konuşan bir adam gibi görünüyordu, ancak güverte sandalyelerindeki uzun yatay şekillere
baktığında, bir grup cesetle konuştuğunu hayal etti. Hava çok durgundu, ancak ağların ötesindeki açık suda esen hafif bir esinti ve dairesel bir ayın tüm ihtişamı, ona devasa bir çekiçle dövülmüş gümüş levhayı hatırlattı. Ancak Bay Spenlove, Ege'ye uzun süre bakmadı. Biraz döndü ve yanmış kibritle hikayesinin başında işaret ettiği büyük, sade binayı işaret etti. Güzel bir bina değildi. Bir kıta gümrük binasının veya İngiliz taşra "Athenaeum"unun dikdörtgen sadeliğine sahipti. Kayalığa yakın inşa edilmişti ve dış duvar, gizemli ve rahatsız edici bir şekilde ikinci kata çıkan bir merdivenle donatılmıştı. Tüm bunlar parlak ay ışığında açıkça görülebiliyordu ve hatta arkadaki uzun vadi bile, loş üzüm bağları ve perspektifi noktalayan kare beyaz evleri yarı yarıya gizleyen badem, zeytin ve incir ağaçlarıyla, tünellerle dolu yaylaların ve çıplak kireçtaşı tepelerinin muazzam arka planına karşı incelikle işaretlenmişti. Bay Spenlove kibriti bir anlığına uzattı ve sonra çaktı.

"Romantik, değil mi? Demir attığımız gece böyle görünüyordu ve
Artemisia dürbünümle makine dairesi tavan pencerelerinin yanında dururken yanıma geldi. Bana ne kadar romantik olduğunu söyleyen oydu.
Nedenini sordum. Dedim ki: 'Burası sadece bir demir madeni. Yarın
bizi uçurumdan dışarı çıkan o çıkıntıların altına koyacaklar
ve bir sürü huysuz Yunanlı kırmızı toz ve kayalarla dolu küçük tahta kamyonlar sürecek ve bunları gemiye çarparak boşaltacak. Ve
çayda, çorbada, saçında, gözlerinde, burnunda ve ağzında kırmızı toz olacak. Ve her zaman sadece bela olacak.
Çok romantik!' Bu yüzden alay ettim ama o buna hiç kanmadı.
Gözlüklerin üzerinden baktı ve güldü. 'Ah, çok güzel!' diye mırıldandı, 'güzel, güzel.'

"'Güzel şeyler sana nasıl hissettiriyor?' dedim ve bana
bir anlığına döndü. 'Biliyor musun,' dedi ve sustu. Ve ben biliyordum. Bu,
aramızdaki bağdı. Bunun farkında olmadan farkına varmıştık.
Yaşımızla, cinsiyetimizle veya hayattaki konumumuzla hiçbir ilgisi yoktu.
Gemideki diğer insanlarla olan yoğun öfkemizin ortak noktasıydı. Biliyor musun, Circe'nin yanlış değerlendirildiğini sık sık düşündüm.
Erkekler, çirkin dönüşümlerinin farkında olmayan kadınların önünde domuz gibi olurlar. Circe, etrafındaki homurdanan, ciyaklayan canavarlardan habersiz, gözleri ciddi bir şekilde meditasyona sabitlenmiş şekilde resmedilmeliydi.
Artemisia böyleydi. Gemideki çeşitli hayvanların gülünç performanslarını gerçekten hiç umursamıyordu.
Muhteşem
konuşan Bay Basil Bloom için hiçbir şey, kirli elinin arkasında boğazını temizliyordu;
İkinci Kaptan için hiçbir şey yoktu, onun hakkında bir şeyler bildiğini ve bundan çok eğlendiğini sürekli ifade eden. Hatta kötü vurulmuş, gözden kaybolan, muazzam iç
çekişler
veren ve dalgın olduğu için
kırılan zavallı genç Siddons için bile hiçbir şey yoktu. İkinci
ve Üçüncü'ye gelince, benim özel adamlarım, onların varlığından haberi yoktu.
Onurlu! Elbette, hepsi de niyetlerinde onurluydu.
Bay Bloom, babasına elli pound borcu olmasına rağmen, Greenwich'te genç hanımı devirmeye istekli olduğunu ifade etmemiş miydi?
İkinci
Mühendis, tasarruf
bankasında yüz pound olduğunu ve onun sadece bunu söylemesi gerektiğini söyleyen bir notu vantilatörüne bırakmamış mıydı? (Ve Bayan Evans onu alıp, sinirden konuşamadan, kahkahalarla
kükreyen Jack'e götürmemiş miydi?) Onurlu? Elbette hepsi onunla evlenmek istiyordu. Domuzlar evcil hayvanlardır."

Bu konudan sapmaya neden olan Cerrah, belirsiz bir
itiraz mırıltısı çıkardı. Bay Spenlove bacaklarının arasındaki sandalyeye vurarak omuzlarını silkti, ancak arkasını dönmedi.

"Size bir aşk hikayesi anlatmayı teklif etmedim. Kaptan Macedoine'in kızı,
eğer bir şey kastediyorsa, sadece şunu kastediyor: aşkın hiçbir şey ifade etmediğini.
Manola'da,
pis bir sokaktan geçen ay ışığı gibi, ilham ettiği tüm pis, küçük, züppe duygularının içinden geçti. Çünkü bu,
pis, durgun, bereketli bir havuzun üzerindeki bir sürü sinek gibi, seksle olan bu sonsuz meşguliyet. Güzellik! Hepiniz güzelliği takdir etmekten
çokça bahsediyorsunuz ve en eğitimli ve kültürlü olanınız bile,
bununla ilgili ilk şey bilmiyorsunuz. Sizin güzellik anlayışınız, çok fazla giysisi olmayan sağlıklı, genç bir kadındır. Size söylüyorum, modellemede o kadar mükemmel ve
tam yapılmış gemiler gördüm ki,
dostlarımın el işçiliğine hayran kaldım. Gün doğumunda o kadar güzel şehirler gördüm ki
odama indim ve gülünç bir üzüntüden gözyaşları döktüm. Ve kadın güzelliğinin
patronlarını da gördüm, şehirlerden gemilere kuru damaklarla ve kulaklarının altında kravatlarıyla geri dönüyorlardı....

"Eh! Orada durduk ve anın baskısını hafifletmek için dürbünü
kaldırdı ve küçük plajı taradı, sonunda büyük evde -Gruenbaum'un evinde- durdu. Konuşurken balkonda bir ışık
çıktı ve figürler kuklaların kesin ve gizemli hareketleriyle hareket etmeye başladı. Gözlüksüz olarak Gruenbaum'u
başının üstünde büyük bir lambayla bir masada otururken görebiliyordum. Başka bir figür açık tarafa geçti ve hareketsiz durdu. Bunun neye işaret ettiğini merak ediyordum ki
Gruenbaum yarı doğrulup kollarını salladı ve diğer figür dönüp
hızla belirsizliğe gömüldü, aniden
masanın diğer tarafında tekrar ışığa çıktı. Ve Artemisia sessizce, 'İşte
baba!' dedi. ve dürbünü bana uzattı.

"İlgilendiğimi söylemek konuyu gerçek ışığına
çıkarmazdı. Ben bundan daha fazlasıydım. Tüm bu işte neredeyse doğaüstü olan fantastik bir özellik vardı. Uzun yıllar sonra biriyle tanışmak yeterince garip; üzerinizde güçlü ama sempatik olmayan bir izlenim bırakmış biriyle tanışmak daha da garip - tüm eski
hoşlanmadığınız ve önyargılarınızın berrak ve renksiz bir merakla yıkanmış olmasıyla onunla tanışmak. Ama Kaptan Macedoine'i gördüğüm gibi bir adamı, uzaktan, ay ışığının elektrik mavisi ışıltısıyla yüklü bir atmosferde, yabancı bir yörüngede hareket ederken, bilinmeyen duygularla canlanmış olarak görmek - neden, sanki ölmüş ve başka bir dünyaya gitmiş bir adam görmek gibiydi!
Gözlükleri kaldırdım ve odakladım. Kaptan Macedoine, masanın kenarını
kavrayan ellerine ağırca yaslanmış bir şekilde duruyordu ve bana doğru bakıyordu. Elbette balkonun ötesinde hiçbir şey göremiyordu, ama izlenim tam olarak eski varoluşuna geri dönmeye çalışan bir adamın izlenimiydi. Ve gergin hareketsizliği, sarsıntılı hareket eden kollarıyla Gruenbaum'un figürü, lamba ışığında parlayan cilalı alnı, her an dönüp diğer tarafa yan yan bakarken çenesinin dönmesiyle vurgulanıyordu. Gruenbaum kağıtları havaya kaldırdı, uzanıp yeniden düzenledi, kendini sandalyesine attı ve kelimelerini vurgulamak için katlanmış bir belgeyle masaya vurdu. Ve ara sıra tüm sahne sanki bir hayaletmiş gibi loşlaştı ve Gruenbaum'un purosundan çıkan duman durgun havada süzülüp asılı kaldığında dağılmak üzereydi. "Ve ayrıca, bu sahnenin üzerimde yarattığı
tuhaf izlenimleri formüle edecek kelimelerim olmadığını keşfettim. Yeterli bir
yorum bulamadım! Yanımda duran kız, dalgın bir şekilde gözlüğe uzanarak, yarım mil ötede gerçekleşen bu sahnenin kendisi için
tuhaf olduğuna dair hiçbir işaret yapmadı. Anlaşılan, Kaptan Macedoine'in kızı, babasının haftada her gün yabancı imtiyaz sahiplerinin saldırılarına pasif bir şekilde boyun eğdiğini görmeye alışmıştı. Orada, tente direğinin yanında durup muhteşem annesine bakarken ona baktım,
ve aniden bu dünyada birbirimiz hakkında herhangi bir şey öğrenebilmemizin bir mucize olduğu aklıma geldi. Sıradan bir insan kadar
anlaşılmaz hiçbir şey yoktur, buna ikna oldum ve onları
otuz yıldır izliyorum. En keskin zekalılarımız bile, bildiğimiz ve anlatabildiğimiz şeyler, bir mektuptaki posta damgasından başka bir şey değildir. İçeride ne var--ah, keşke bilseydik. Ne? Saçma mı? Kesinlikle hayır. Evli insanların ara sıra bunu küçük bir şekilde başardığına inanıyorum. Yani, birbirlerinin ruhlarını
oldukça eksiksiz bir şekilde anladıklarına inanıyorum. Ama oyunun mum değerinde olup olmadığını asla
ifşa etmiyorlar....

"Elbette Artemisia o anda buna değmedi. Beni, tanıştığım her kadının
beni terk ettiği gibi, el yordamıyla terk etti. Yumuşakça içini çekti ve
gözlükleri geri verdi, tekrar 'Evet, Baba var' dedi ve bana iyi geceler diledi
hiçbir açıklama yapmadan. Dikkat edin, böyle bir kelimeye hakkım olduğunu söylemiyorum. Babasının o adadaki pozisyonu hakkında hiçbir şey anlayıp anlamadığından bile emin değilim. Çıplak gerçek şu ki, ona hafif ama güçlü bir karakter atfettiğim ve babasının güveninin ağırlığını taşıyabilecek bir karaktere sahip olduğu için bir açıklama bekliyordum. "Dikkat edin; eğer bu kız her şeyden habersizse, eğer buraya
sadece merakla bakan bir çocuk olarak
çıktıysa, o zaman Macedoine
çok nadir görülen bir fenomen, tamamen yalnız bir adam olmalıydı. Ve ben onun için böyle bir varoluş olasılığını kabul etmeye hazır değildim. O, şüphesiz, arkadaşlık olmadan yaşayabilen, ancak
dinleyicileri olması gereken adamlardan biriydi. En azından onu eski günlerde Maracaibo Hattı'nda, Royal Caddesi'ndeki Fabacher's'da yanımızda otururken, gösterişli bir şekilde bir aylık Londra _Financial
News_ nüshasını okurken tanıyordum. Onu, dolaylı olarak, Charterhouse'da okula gittiğini ima etmeye iten şey, merak uyandırma konusundaki bu bitmek bilmeyen dürtüydü. Riskli mi?
Elbette riskliydi; ve bu gizemi asla çözemezdim, ancak
gecekondu çocukları için
dışlanmış bir okul olduğunu bana söyleyen, etkilenmeyen bir Londra muhasebecisi Şehrin Charterhouse bölgesinde. Önemi yoktu. Biz Macedoine'in oyunu değildik. Bizimle birlikte Batı Hint Adaları'na
giden piskoposlar, albaylar ve seçkin cerrahları etkilemek istiyordu. Sahtekâr olsun veya olmasın, kesinlikle denize açılan bizim gibi sıradan insanları görmezden gelmeyi öğrenmişti. İyi yaşlı Jack'i o kadar yüksek bir
zirveden göreceğini biliyordum ki Jack ona, küçük tahta arabaları iterek ve içindekileri demirin demire çarpmasıyla korkunç bir
şangırtıyla ve kırmızı toz bulutlarıyla gemiye
düşen Yunan işçilerinden biri gibi görünecekti. Bu konudan sapmayı zihnimde sürdürdüm ve
eğer hafızam bana yeterince yardımcı olduysa, beni
tanıyamayacağı büyüleyici sonucuna vardım. Beni hiç
tanımamıştı. Bir keresinde ona, adamları odamı temiz ve düzenli tutmazlarsa kafasını uçuracağımı söyleme zevkini yaşadım. Yakasını daha sıkı kavrayana ve vücudu ileri geri sallanmaya başlayana kadar
masasından hiç başını kaldırmadı. Olayı Şef'in kendisine
söylediği Komutan'a şikayette bulundu. 'Size saldıran mühendis bu mu, Bay Macedoine?' dedi Yüzbaşı. Macedoine, dudaklarını birbirine bastırarak ve kaşlarını kaldırarak, mesafeli, meşgul bir tavırla beni inceledi. Omuzlarını silkti, dudaklarını hafifçe şapırdatarak açtı ve oldukça uzun bir duraklamadan sonra, çok etkileyici bir duraklamadan sonra 'gerçekten
söyleyemediğini' söyledi; bu işçiler kirliyken birbirlerine çok benziyorlardı...' Yaşlı Pomeroy--Maracaibo Hattı'nın sahip olduğu ilk düzgün kaptandı--baş uşağına dönüp karşılık verdi: 'O zaman
ne halt etmeye vaktimizi harcıyorsun?' Tekrar
masasına döndü, mırıldanarak ve oraya buraya kağıtlar fırlatarak.
'Saçma--kendisine kimin saldırdığını bilmiyor... Hiç duymadım...' Yaşlı Adam'ın gidebileceğimi söylemesini beklerken bir direk kadar dik duruyordum, o sırada Macedoine'in kapıya doğru yalpalayarak yürüdüğünü gördü. 'Ah, ve
Macedoine,' diye seslendi Yaşlı Adam. Macedoine durdu ama etrafına bakmadı. 'Gemimdeki mühendislerin 'işçi' değil, 'mühendis' olarak anılmasını bekliyorum.' Sessizlik, Macedoine elinin arkasına bakıyor ve ağzının köşesi aşağı çekilmiş bir şekilde gülümsüyordu. '_Anladım!_' diye gürledi Yaşlı Adam, sandalyesinden kalkarak ama kollarından tutarak. O kadar aniydi ki neredeyse yere yığılacaktım. Macedoine'i kapıdan fırlatacağını
sanmıştım. O yüce şahsiyet de
şaşırmıştı. Aceleyle cevap verdi: 'Ah, kesinlikle öyle, Kaptan, şey...' Yaşlı Pomeroy oturduğunda ve kalemini mürekkebe batırdığında, onu 'O zaman unutma ve bekleme.' diye susturdu.

"Bu son derece sıra dışı olaydan özel bir nedenle bahsediyorum. Bu, Macedoine'in dünyaya kendisi olarak sunduğu
o grotesk heykeli inşa etme yönteminde bir sanatçı olduğuna dair teorimin belirli bir kanıtını sağladı. Yıllar önce Chelsea'de
çok şaşırtıcı bir ev inşa eden o eksantrik zengin kişiye benziyordu. Hatırlıyor musun?
Filanca'nın Deliliği olarak adlandırılıyordu. Değerli bir arazide duruyordu ve her kat farklı bir tarzda dekore edilmişti. Bodrum katı Fenike
ve çatısı saf Berlin'di. Ama o evin korkunç yanı, dönemlerin tuhaf bir şekilde bir araya gelmesi, pişmiş toprak kaplanları ve
dökme demir krizantemleri değil, içinde içi boş,
örümceklerle dolu bir kabuk olmasıydı. Arkası bile yoktu. Kirişlerin üzerine döşenmiş bir zemin yoktu, arka tarafı aşınmış tahtalarla kapatılmıştı ve birkaç perişan yeşil heykel, nemli sarmaşıklar, otlar ve çöp ormanının ortasında duruyordu. Macedoine beni işte böyle etkilemişti ve söyleyeceğim şey, daha sonra tesadüfen stüdyosuna bir göz atmam ve o muhteşem ön cepheyi kurma yöntemini görmemdi, ki daha önce öğrendiğiniz gibi, arkasında açgözlülük ve ego çılgınlığının hayalperest pisliğinden başka bir şey yoktu. Hayır, zihnindeki yalnız ve görkemli fikir, bireysel insanlığı anımsamasını engelliyordu. Gemi arkadaşları olan bizi unutmuş değildi. Bizi hiç tanımamıştı. Bizde düzenbaz olmak için zekâ yoktu, onu kendi devasa değerlemesiyle kabul etmek içinse safdillik yoktu. Biz onun büyüklük konusundaki gizemli iddiasını görmezden gelirken, o bizim apaçık erdemlerimizi küçümseyerek yüce bir şekilde geçip gitti. Çünkü _erdemlerimiz_ olduğu varsayılabilir, çünkü
dünya--kilerlerini yenilemek için endişeli--bizi günümüzde
kahraman olarak selamlıyor, çünkü biz deniz yaşamının tehlikelerini kıyıya yakın bir varoluşun sıkıcı can sıkıntısına tercih ediyoruz....

"Evet, stüdyosuna girdim, sanatçıyı ilk elden çalışırken izledim.
Gerçekten de,
tasarımını modellemek istediği
kil parçalarından biri olma onurunu talep edebilirim. Kesinlikle buna gerçek bir tanıklık;
ve normal sanatçının malzemesinin--içine hayat nefesini
üflediğini söylemeyi sevdiğimiz için--yaratıcısına bahşedilen evrensel övgüye katılmayacağını, bunun yerine kendi doğum sancıları ve
doğum öncesi varoluşunun garip talihleri ​​hakkında ironik bir tefekküre dalabileceğini söyleyebilirim!

"Ancak, benim uyarılmış hayal gücümün tasvir ettiği gibi,
ortaya çıkmamış, _Manola_ ve hepimizi kişiliği ve varsayımsal gücüyle meşgul etti. Daha yüksek bir güç gibi,
görünmez kaldı ve Artemisia ve eşyalarıyla birlikte bir teknede kıyıya çıkan Kaptan Evans, Gruenbaum'un ofisinde onunla ilk karşılaşan kişi oldu. Onunla karşılaştı ve en şaşırtıcı haberlerle
patlayarak geri döndü. O akşam çaydan sonra odamda oturmuş, sessizce bir pipo ve kitap okurken Jack aşağı indi.

"'Odama gel, Fred,' dedi purosundan dumanlar üfleyerek.
'Seninle konuşmak istiyorum.'

"'Neden burada olmasın?' diye önerdim.

"'Hayır, karımın da duymasını istiyorum. Jel gitti ve çocuk
uyuyor. Gel.'

"Ve çok şaşkın bir şekilde, devam ettim. Skandal gibi görünüyordu ve bildiğin gibi
bu tür şeylerden bir kez olsun hoşlanmam. Ben de gittim ve
Bayan Evans'ı kocasının kulübesinde dikiş dikerken buldum. Hiçbir şey işe yaramayacaktı ama
bir puro içmeliydim ve melek çocuk annesinin 'chempeen' dediği şeyle
dozlandığından, ben de bir bardak ondan içmeliydim. Jack
kızarmış ve heyecanlanmıştı ve kırmızı peluş kanepeye yanıma oturdu.

"'Ne diyorsun,' diye başladı alçak, boğuk bir sesle, 'karada bir işe,
Fred?'

"Yani bu kadardı. 'Karada bir işe' dair asırlardır süregelen hayal. Bayan Evans'a baktım.
Dudakları ince bir çizgiye dönüşmüştü.
Vücudunun her çizgisinde itiraz ve
muhalefet görebiliyordum.

"'Senin için mi, benim için mi?' diye sordum, yumuşak bir sesle.

"'Benim için ve eğer kartlarını oynarsan, senin için de. Şöyle bir şey:': ve uzun ve karmaşık bir açıklamaya başladı. Jel'in babası, Macedoine diye çağırdığı kişi, şirketin sekreteri işini almıştı ve bir şekilde yerleşik imtiyaz sahibi olan yaşlı Gruenbaum ile anlaşamamıştı. Elbette, ada Türk olduğunda orijinal maden arayıcısı olan Gruenbaum'un babasının, hisselerinin çoğunu Fransız şirketine sattığını, ancak imtiyazda kendisinden sonra gelen oğluna kalan onda birini sakladığını biliyordum. Eh, Gruenbaum, Macedoine'in tanıtmak istediği birçok iyileştirmeden haberdar değildi. Jel'in babası modern fikirlerle doluydu. Madenlere elektrikli asansörler ve başlıklar vb. ile elektrikli çekiş sistemi koymak istiyordu. Ayrıca burayı geliştirmek istiyordu ve yerleşimcileri çekmek için bir sulama planı vardı. Gruenbaum bunu duymazdı. Çok muhafazakârdı. Ton başına üç frankın onda birini cevherden ve yıllık bin frankı da yönetici olarak aldı ve memnundu. Yerleşimci istemiyordu.
Adanın kralıydı ve Macedoine ile bir tartışma yaşamıştı. Macedoine
bıkmıştı. Bütün bunlar Jack'e genç bir Yunanlı, ofiste çalışan bir katip tarafından açıklanmıştı, o da bıkmıştı ve Macedoine ile yeni girişiminde 'girişiyordu'. Ve bu neydi? Şöyleydi:
Biraz dolaşan Macedoine, Selanik'teki bazı
yerlerde bir opsiyon almıştı, postaları adalara taşıyan Türk vapurunda altmış dördüncü hisseyi satın almıştı ve Selanik'in gelişimine giriyordu.
Atina'da kayıtlı, opsiyonları almak için küçük bir ön şirket kurmuştu ve yöneticiler istiyordu.
Bu genç Yunanlı, Nikitos, dilleri bilen bir sekreter olacaktı,
gördüğünüz gibi. Yöneticiler, gerçek işi denetleyecek pratik adamlar istiyordu, oysa Macedoine, anlıyor musun, işin mali tarafını kontrol etmekte özgür olacaktı. Ah, büyük bir şeydi. Makedonya'da büyük bir otel, büyük bir bira fabrikası, büyük bir nakliye işi, büyük bir gayrimenkul geliştirme, büyük bir demiryolu sistemi ve tüm bunlardan gelen yükü taşıyacak büyük bir gemi filosu olacaktı. Her şey büyük, çok büyük olacaktı! Jack duman bulutları, büyük bulutlar üfledi ve şişman ellerini havaya kaldırdı. 'Ne düşündüm? Atlamaya değmez miydi? Ön şirkette her biri bin drahmi değerinde beş kurucu hissesi, büyük şirkette imtiyazlı hisse senedine dönüştürülebilir
ve yıllık maaş on bin drahmi. Ha? Ne düşündüm? Sağlam bir yatırım değil miydi? Ne dersin?' Ve Jack güçlü parmağıyla kaburgalarımı deldi.

"Bayan Evans'a baktım. Hepimizi milyoner yapmak için bu muhteşem plan hakkında daha önce bir şeyler duyduğu açıktı ve kararı da yeterince açıktı.
Hasır bir sandalyede oturduğu dikişinden gözlerini hiç kaldırmadı, saçları pürüzsüz ve parlak, elbisesi de pürüzsüz ve parlaktı, ciddi saygınlığın ve ihtiyatın timsaliydi. Bana sık sık, elinde jilet olan bir deli tarafından kovalandığını veya aç bir Bengal kaplanı tarafından takip edildiğini görmek için çılgın bir hırs aşılamıştı - onu, içinde saklandığı orta sınıf çekingenliğinin kabuğunu kıracak ve bana içindeki canlı, koşuşturan insanı gösterecek bir çıkmazda görmek: ama az önce onun onaylamamasının korkutucu yönü karşısında dehşete düşmüştüm. Jack bile bunun farkındaydı, çünkü
ne söyleyeceğimi görmek için beni izliyordu. Ve ben ne söyleyebilirdim? Dünyayı bilen herhangi bir aklı başında insan ne söyleyebilirdi? Ben bir şey
söyle. Çenemi kaşıdım ve derin derin düşünüyormuş gibi yaptım.

"Çünkü herhangi bir özel açıklık iddiasında bulunmadan itiraf etmeliyim ki
hiçbir zaman 'aptal'ların
üretildiği ham madde olmadım. Bana her zaman, Golcondas ve Eldorados bir şarkıya teklif edildiğinde, satıcının
paha biçilmez ayrıcalıklarını ipotek altına almak için neden bu kadar istekli olduğunu sormak yerinde gelmiştir. Sanırım ben bir
şüpheciyim. Sonuçta, iş, Dine çok benzer: İnanç üzerine kuruludur. Ve arkadaşım Jack gibi adamlar, örneğin,
yazılı sözcüğe büyük bir inanç duyarlar, güzelce kazınmış sözcüğe ise çok daha fazla. Onlar için
finansal büyücünün uğursuz niyetlerini gizlediği tüm o ayrıntılı saçmalıklar
bir işe yaramaz; prospektüsün jargonu,
parıltılı genellemeler, muhteşem iyimserlik,
sert doğruluk varsayımı, isimlerini girişime bir bedel karşılığında ödünç veren seçkin patronların galaksisi. Çünkü bu bir girişimdir ve
insanlar her zaman bunun bir maceraya dönüşebileceği ve gemilerinin altınla dolu bir şekilde eve döneceği konusunda acıklı bir umut beslerler.

"Kadınlar, özellikle evli kadınlar, hiç de öyle değillerdir, ama şüpheci değillerdir, kafirlerdir. Finansçının ilk uzak
yaklaşımında irkilirler, her tüy ve iğne ucu titrer. Tek bir
kelimesine bile inanmazlar. Kocalarının önünde diz çöküp yalvarırlar, yakarırlar ve onlarla hiçbir ilgilerinin olmaması için yalvarırlar. Çocukları için gözyaşı dökerler. Annelerine uzun, dalgın
belagat dolu mektuplar yazarlar. Acizliklerinin en uç noktası, öfke nöbetlerine belli bir trajik onur katar. Elbette, zalim ev tiranı ekmeğini suya atmaya devam ederse ve spekülasyon büyük bir başarıya ulaşırsa, bu Kassandralar temettüleri sanki para kirlenmiş gibi sert bir neşeyle harcarlar ve onu mümkün olan en kısa sürede işe yaramaz ve rahatsız edici bir şeyle değiştirmeleri gerekir. Bunu bilirler, içgüdüsel olarak, sanırım, bir şifoniyerin veya bir Chippendale yatak odası takımının hisse senedi için yasal ödeme aracı olmadığını düşünüyorlar. Bir
şeyleri olduğunu
hissediyorlar. Sanırım, kadınların
amansız gerçekçiler olduğunu söylemek bir klişedir.

"Bayan Evans öyleydi. Ve o da benim bu konuda onun fikrinde olduğumu biliyordu. Bana bakmak için asla gözlerini kaldırmadı; ama biliyordu. Dudakları
ben aşağı indiğimde aldıkları o katı çizgiden asla gevşemedi, sanki hala, ciddi bir sabırla, benim açık görevimi yapmamı ve onun fikrini doğrulamamı bekliyormuş gibi.

"'Ne koyuyor?' diye sordum, rahat bir şekilde.

"'O satıcı,' diye karşılık verdi Jack, deyimi
oldukça çabuk öğrenmişti. 'O, seçeneklerini ve bu posta gemisindeki hissesini on kurucu hissesi ve yönetim kurulunda bir koltuk karşılığında devrediyor, anlıyor musun? Sonra,
büyük şirket kurulduğunda, orada hisse alıyor ve mali danışman olarak
yılda yirmi bin drahmi maaşla seçiliyor. Nikitos bana bunu
böyle anlattı. Nikitos ülkeyi tanıyor ve iş başladıktan sonra
herhangi bir miktarda sermayenin mevcut olduğunu söylüyor. Bu tütün yetiştiricileri paralarıyla ne yapacaklarını bilmiyorlar - çoğunu
o büyük Türk pantolonlarında tutuyorlar, diye düşünüyor. En iyisi
başlangıçta girmek. Ne diyorsun? Bir gemi kaptanı istiyor ve nakliye işini denetleyecek mühendislik deneyimi olan bir adam istiyor. Nikitos'a seninle konuşacağımı söyledim. Aynı gemide bulunan
İsveç gemisinin kaptanı tüzük olarak bizim için üç
yüz koyuyor - yedi bin beş yüz drahmi.'

"'Ama Macedoine ne dedi?' diye ısrar ettim.

"Ah, onu görmedim,' diye itiraf etti Jack, şişman dizlerinin arasındaki zemine bakarak. 'Nikitos içeri girmeye karar verirsek bir görüşme ayarlayacağına söz verdi.'

"İşte oradaydı, görüyorsunuz, Üstadın dokunuşu. Bu olağanüstü rezerv, bu mükemmel psikolojik içgörü gösterisi için Kaptan Macedoine'e sessizce hayranlık duymaktan kendimi alamadım. Büyük işler yapan bir adam! Bize muazzam planlarına katılma ayrıcalığını nezaketle sunan bir finans kralı. 'Bir görüşme ayarlanabilirdi!' Bu harikaydı, demir cevheri gemileriyle Ipsilon'a gelen tüm
basit fikirli kaptanları ve şefleri büyüleme yöntemi. Hepimizin Selanik'te kıyıda
birbirimizle çekişip blöf yaptığı, Macedoine'in ise mali danışman olarak tahtta oturduğu, bizim katkılarımız üzerinde
doğu ihtişamıyla durduğu kısa ama canlı bir görüntüm vardı.

"'Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Evans?' diye sordum, boğayı boynuzlarından tutarak.
'Yüz kadar kumar oynayıp hemen zengin olalım mı?'

"'Evli değilsin,' diye cevapladı, başını kaldırmadan. 'Sanırım harcayabilirsin. Jack için durum farklı. Onun harcayacak parası yok.'

"'Eh,' dedim, 'Benim de harcayacak param yok, seni temin ederim.
Eğer olsaydı denize açılmazdım. Ama Jack bunun parasını
göz önünde bulundurabileceği bir yere yatırmak için harika bir fırsat olduğunu düşünüyor. Görüyorsun ya,
Selanik'e kıyıya çıktığında maaş da alacak.'

"Yine de başını kaldırmadı. Benimle aynı fikirde olduğuma dair inancından bir milim bile kıpırdamamıştı.

"'Yurt dışında yaşamayı düşünemiyorum,' dedi sertçe. 'Babs'ı
düşünmem gerekiyor.'

"Korkarım Jack bunu düşünmemişti. Karısını ve bebeğini, binlerce mil okyanusla
birlikte evden ayrılmış bir Türk kasabasında yaşarken hayal etmemişti. 'Karada bir iş'in ilahi olasılığıyla o kadar meşguldü ki çevreyi unutmuştu. Ve kömürle
Selanik'e defalarca gitmiştik. Onu suçladığımı söyleyemem. Güneydoğu Avrupa'da ikamet etmenin bir ev hanımı için dezavantajları vardır. Ve Bayan Evans'ın kire karşı doğal bir tiksinti dışında, yabancı olan her şeye karşı doğal olmayan bir tiksintisi vardı. İngiltere'den hiç ayrılmadı.
Onu da yanında götürdü. Kocasının kulübesine ve İskenderiye sokaklarının vahşi doğu bitki örtüsü ve mimarisi boyunca,
anavatanının vadisinin mütevazı ve dar ideallerini de beraberinde götürdü.
Sarıklı ve fesli insanların insan olduğu hiç aklına gelmemişti.
Zarif ve çekici kıyafetler giymiş bir Fransız veya İtalyan kız geçtiğinde hiç aklına gelmemişti. ırkının akıllılığı, o da muhtemelen erdemli olabilir. Onların çok yakınında büzüldü, melek Babs'ı kirliliklerinden çekti. Rahatsızdı ve İngiltere'nin Threxford kentindeki evinde bir kez daha güvende olana kadar huzursuz olmaya devam edecekti. Bu, dile getirilmeyen özleminin yüküydü: eve gitmek, eve gitmek, Portsmouth Yolu'ndaki küçük yarı müstakil kırmızı tuğlalı villaya geri dönmek, babasının ona düğün hediyesi olarak verdiği ve elli
Macedoine'in onu satmaya asla ikna edemeyeceği.

"Jack'in Makedonya'yı geliştirmek için bu harika girişime iki yüz pound bile yatırsa bu anlama gelirdi. Evi döşemek için birkaç yüz pound harcamıştı ve o zamandan beri iki yüz poundunun çoğunu harcamalara harcamıştı, çünkü ne kendisine ne de sevdiklerine karşı cimri değildi. Ne karısı ne de kızı hiçbir zaman bir şeyden yoksun olmamalıydı, bana gururla söylemişti. Bir komşunun çocuğu
pahalı ve işe yaramaz bir alete sahip olduğunda, Babs'ın da hemen bir sonraki hafta bir tane vardı. Bir komşunun karısı kürk manto aldığında, Bayan Evans'ın da gidip aynısını yapması, mümkünse daha pahalı bir tane alması emredilirdi. Sahip olduğu azıcık parayı da karısının adına bankaya yatırmıştı, böylece karısı
kendisi yokken bundan faydalanabilirdi.

"Ve böylece Bayan Evans'ın
her şeyi reddetmemi sessizce beklerken, kocasının
beni karısını yatırım yapmasına izin vermeye ikna etmek için belagat yeteneğimi kullandı.
Bekarın kendi derdi olmadığını söylerler. Bu da iyi bir şey, çünkü
evli arkadaşları onu kendi
aptallıklarından sorumlu tutmaya çalışıyor ve onu aile çatışmalarını yumuşatmak için bir yastık olarak kullanıyorlar. Ben
eski bir
adamdım ve sıvıştım. Ve ben gerçekten de Jack'in
evini düşündüğüm kadar, Home Rails'de tuzlanmış iki yüz poundumu düşünmüyordum,
neşeyle şöyle dedim:

"'Şey, bu Kaptan Macedoine bize biraz daha fazla bilgi vermeye itiraz edemez. Ve yanımızda nakit olmasını bekleyemez.
Eve gidip bir şeyler satmamız ve--şey--parayı çekmemiz gerekecek, ha?'

"'Bu kesinlikle söz konusu olamaz,' dedi Bayan Evans, sanki tüm önerinin omuriliğini
kesiyormuş gibi ipliğini ısırarak.

"'Öyleyse önerim, Jack Kaptan Macedoine'i görecek ve biz de
bu konuyu düşünmek için yolculuğu eve götüreceğiz.' Ve Bayan'a baktım. Evans'ın
makyavelist kurnazlığımı onaylaması için.

"'Ah, bu kesinlikle imkansız, kesinlikle. İngiltere'den ayrılmayı düşünemiyorum.
Ve parayı da ayıramayız.'

"'Buraya gelirsek eve ihtiyacımız olmaz,' dedi Jack, karısına ciddi bir şekilde bakarak. Kadın kaskatı kesildi.

"'Evi _satamayız_,' diye mırıldandı dişlerinin arasından. 'Nerede
yaşamalıyız? Sana söylemiştim. Jack, bu kesinlikle imkansız.'

"'Ev üç yüz elli eder,' dedi Jack, bana
yuvarlak ciddi gözlerle bakarak, 've mobilyalar iki yüz daha eder.
Ve bankada ne kadar var, Madeline? Altmış küsur diyelim. Altı
yüz pound. Selanik gibi bir yerde ucuza yaşayabilirsin.'

"Bayan Evans'ın parçalandığını görebiliyordum. Donuk kırmızıya döndü ve sonra
donuk beyaza döndü, bir veya iki dikiş attı, ayaklarını oynattı, burun deliklerinden derin bir nefes aldı. Sonunda insanı görüyordum. Jiletli deli
onun peşindeydi. Bengal kaplanı yakınlarda homurdanıyordu.

"'Bu kadar acele etme,' dedim sertçe ve ilk kez
o kadın bana minnettarlığın belli belirsiz bir görünümüne işkence edilebilecek bir bakış attı. 'Bir şeyi incelemeden
bir şeye girmeyeceğim ve bir deliden başkası kimsenin
söylediklerine göre kendini bağlamaz. Macedoine'i gör, Jack, karaya çıktığında.'

"'Sen de gelsen iyi olur,' dedi, biraz asık suratla. 'Yaşlı Gruenbaum, eğer ayırabilirsen biraz kömür istiyor. Kırk ton, dedi. Senin için beş sterlin olur. Ona verip Cezayir'e gidebilir misin?'

"'Göreceğim,' dedim. 'Sabah sığınakları dolaşırım.' Ve
tehlikeli konuyu şimdilik bir kenara bıraktık. Macedoine'in görkemli planları ve Bayan Evans'ın kendisi ve Babs için felaket ve yoksulluk önsezileriyle dolu ağır atmosferden çıkmak kesinlikle ferahlatıcıydı. O melek çocuk, büyük peluş kanepenin en uzak ucunda, tik ağacından bir ranzayla çevrili, bir
avcı eliyle kocaman bir oyuncak ayının boğazını kavramış, gözleri
boğma sabitliğiyle yukarı bakan, sanki
uykusunda bile birine veya bir şeye
acımasız bir rahatsızlık
vermeyi gerekli görüyormuş gibi. Evet, ferahlatıcıydı, çünkü Gruenbaum'dan ona kırk ton kömür satmam karşılığında alacağım beş sterlinlik bir banknotun
küçük rüşvetinin
benim için Macedoine'in tüm bulanık
milyonlarca hayal gücünden daha önemli olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum. Ben de herkes kadar
bedava bir şey elde etmek için hevesliyim, ama Selanik'te yaşamam karşılığında yılda dört yüz sterlin alacağım bu Anglo-Helenik Kalkınma Şirketi bana
çekici gelmedi. Lüks Macedoine bölgelerinde eşsiz bir ilham kaynağıydı; iş hayatında ise hayal gücünden yoksun imtiyaz sahibini tercih ederdim. Güverteye çıkmak için ayağa kalktığımda, Bayan Evans'ın minnettar olup olmamasına bakmaksızın onun onayını kazandığımı hissettim. Belki de o, kadınsı sezgileriyle -ya da belki de sadece kendini koruma içgüdüsüydü- zavallı, aptal bir bekar erkeği pohpohlamanın gerekliliğini gördü, çünkü başını çocuğunkinin üzerine eğip, düşmüş saçlarına dokunarak şöyle dedi:

"'Eminim Bay Spenlove sana _en iyi_ tavsiyeyi verecektir, canım.'

"Ve göğsümün gururla şiştiğini hissettim. Ah, kadınlar harikadır! Bayan Evans gibi aşağılık bir kadın bile, kavrulmuş bir bezelye gibi bir ruha ve o kadar dar bir kalbe sahip ki, içinde koca ve çocuk için neredeyse hiç yer yokken, zayıf fiziğe sahip ve giyimi kaba bir kadın bile - hatta
hayvanları evcilleştirme konusunda biraz becerikli olsa bile - bir kırbaç şaklatabilir ve
orman efendilerinin kağıt çemberlerden atlamasına ve elinden yemek yemesine
neden olabilirdi. Ah, evet! O bile bizi koşumlayabilir ve arzusunun dar kapısından ikişer ikişer geçirebilirdi. Sevgili Jack'e en iyi tavsiyeyi vereceğimden emindi. Ve bu duanın parıltısında ayrıldım.

"Bay Bloom güvertedeydi, ileri geri yavaşça hareket ediyor, kafatasına benzer şekilde oyulmuş devasa bir lületaşı içiyordu. Sıcak bir akşamdı ve
paltosunu ve yeleğini çıkarmıştı, kirli, kolalı gömleğini ve
yeleğini düğmelerle yetersizce donatılmış siyah askılarını sergiliyordu. Kapı
gölgedeydi ve bir an onu ay ışığında gezinirken izledim.
Gidip gelirken, nöbetini
görünmez bir yoldaşla paylaşıyormuş gibi bir havası vardı. Bazen başını sallıyor ve piposunu
tırabzana doğru sallıyor, belki de söylenmemiş sözcüklerle konuşuyordu. Elbette, tartışmanın
en iyisini elde ederek, acı bir şekilde düşündüm ve
önüne çıkarak onu ürküttüm.

"'İyi akşamlar, Şef. Kur yapmak için güzel bir gece, ha? Böyle bir gece
bana efendi olduğum zamanları hatırlatıyor. Ay ışığı ve uçurum,
Morro gibi. O zamanlar Küba bayrağının altındaydım, biliyorsun, Şef. Bu
her şeyi geri getiriyor.' Tüyler ürpertici lületaşını salladı ve ekledi: 'Harika
bir yer, Havana.'

"'Üçüncü Kaptan nerede?' dedi Kaptan Evans, aniden karanlık kapıdan çıkarak. 'Kamarasında değil.'

"'Köprüdeki pilotla birlikte karaya çıktı, efendim,' dedi Bay Bloom. 'Düdüğü çalmayı düşündüm, ancak bunun
bebeği rahatsız edebileceği aklıma geldi.'

"Jack bu aşırı düşünceli söze hiçbir cevap vermedi. Motor kapağına kadar yürüdü ve sonra parmaklarını ağzına götürerek
uçurumlar arasında yankılanan ve yankılanan tiz bir ses çıkardı.
Adamlar gemide hareket etmeye başladı ve bir denizci bir
kasırga lambasıyla belirdi. Batı kıyısının yoğun gölgesinden hafif bir çığlık
geldi ve Jack buna gürleyen bir 'Köprü geldi!' diye karşılık verdi, bu ses başlarımızın üzerinde yankılandı ve uzaklardaki bir kahkaha
gürültüsüne dönüştü.

"'Bu kadar yüksek sesle bağırma, dostum,' diye önerdim, gölgeden bir çığlık daha
çıktığında ve bir teknedeki fenerin
bize doğru hareket ettiğini gördüğümüzde.

"'Sanırım sadece etrafa biraz göz gezdiriyordum,' dedi Bay Bloom, gençliğin verdiği çılgınlığa karşı yumuşak bir hoşgörüyle, ki bunun beni
dayanılmaz bir şekilde rahatsız ettiğini hatırlıyorum. Jack bakışlarını yavaşça hareket eden parıltıya sabitledi.

"'Bir sorun var,' dedi, ayık bir şekilde, Bay Bloom'u dirseğinin altında görmezden gelerek.

"'Ah, sanmıyorum, Kaptan. Sadece bir...'

"'Sana bir sorun olduğunu söylüyorum!' diye hırladı Jack, aniden ona dönerek. 'Şu merdivenin yanında bekle,' ve kasırga lambası olan adam, sessizce, 'Tamam, efendim.' dedi. Jack bakışlarını
gölgenin kenarına yaklaşan tekneye çevirdi. Nasıl bildiğini
açıklamaya kalkışmıyorum. Fransızların dediği gibi bir _yeteneği_ olduğunu düşünüyorum,
çoğumuzun kendi mesleğinde edindiği ve hafife aldığı ama bir başkasında her zaman tekinsiz görünen türden bir _yetenek_. ​​Ve bir şeylerin yanlış olduğu inancının gemiyi nasıl ele geçirdiği ve
küpelere yaslanmış ve iskeledeki lambanın ışığına grotesk bir şekilde aydınlatılmış yüzler yansıtan gölgeli figürlerden oluşan bir çizgide nasıl belirdiği
dikkat çekiciydi.

"'Bay Siddons orada mı?' diye seslendi Jack, tekne ay ışığında görünür hale geldiğinde. Dümencideki adam dümeni çevirirken 'Hayır, efendim' diye bağırdı ve 'yeterince. Orada tutun!' diye ekledi ve
baş tarafta başka bir figür ayağa kalktı ve ızgarayı tuttu.

"'Bekleyin,' dedi Jack güverteye inerek. 'Buraya gelin,
sen,' diye ekledi, konuşan adama hitap ederek. Denizcilerden biri olan adam geldi.

"'Siz selam verdiğinizde Bay Siddons'ı bekliyorduk, efendim.'

"'Ne emir bıraktı?'

"'Plaja biraz yaklaşacağını söyledi, efendim. Uzun
süre kalmayacağını söyledi.'

"'Pilotu nereye indirdiniz?'

"'Bay Gruenbaum'un iskelesine, efendim. Büyük bir tekne için en iyisi burası.'

"'Peki şimdi nerede?'

"'Söyleyemedim, efendim,' dedi adam. 'Pilotla birlikte patikaya çıktı; bildiğimiz tek şey bu.'

"Jack güvertede bir tur attı.

"Belki de gidip onu 'uyandırsam iyi olur,' diye önerdi Bay Bloom bıyığını okşayarak.

"'Ve beni burada bir kaptan ve pilot olmadan mı bırakalım?' dedi Jack. 'Fred, sen
git.' Beni cebimde bir el feneri olan odama kadar takip etti ve fısıldadı, 'Sen de yukarı çık, Jack. Ne demek istediğimi anlıyor musun? O iyi bir genç adam, kusur bulsam bile. Adamların hiçbir şey görmesine izin verme. '

"'İçkiye gittiğini düşünmüyor musun?' dedim, inanmaz bir şekilde.

"'Ne düşüneceğimi bilmiyorum,' diye karşılık verdi, sinirli bir şekilde. 'Her zaman
bir sürü prensibi olduğunu düşünürdüm. Günümüzde bunu anlayamazsın. Ama kariyerinin
başlangıcında kendini şımartmasını istemeyiz. Ne demek istediğimi anlıyor musun?'

"Ay batmak üzereyken, adamlar gemiyi yutmak üzere olan gölgeye geri çekilirken, ben teknenin kıç tarafında otururken, saygıdeğer Bay Bloom'un duyma mesafesinden gelen o nazik fısıltısı yüzünden Jack'i daha çok sevdiğimi hissettim. Tıpkı ona benziyordu. Arada sırada karakterinin derinliklerine, gerçek, hayırseverlik ve kumaşına sadakat gibi kadim erdemlerin yaşadığı yere bakabiliyordunuz. Hatta dümeni çevirirken küpeştede dönüp, köprü güvertesinde bir ileri bir geri yürüyen, kaba ama zarif bir fedakarlığın timsali olan 'genç adam' hakkında endişelenen kısa, şişman vücuduna sevgiyle baktım. Bana, en azından ev içi sadakati kadar hayranlığa değer bir sevgi tezahürü gibi geldi. Ah, evet! Siz bana alaycı diyorsunuz ama yine de sevgiye inanıyorum. Sadece belirli bir tür sevgiye olan yoğun ilginiz, alaycılık
ve Bayan Evans gibi kadınların korkunç egoizmine ilham veren.

"'Çok zor, efendim,' dedi baş denizci. 'Yeterince, çocuklar!'
Fenerimi Gruenbaum'un evinin yakınına yaptığı minik iskeleye tuttum, çünkü
duyduğuma göre sık sık adanın etrafında balık avlamaya gidiyormuş.
Denize bakan bazı işyerlerine kadar uzanan uçurumun yüzündeki bir patikadan basamaklar kesilmişti, ancak bunlar görüş alanının dışında.
İskeleye tırmandığımda şöyle dedim:

"'Şimdi ben eve gidip soruşturma yaparken sen burada bekle. Sanırım çok uzakta değil.'

"Dalgaların yumuşak fısıltısı ile başımın üzerindeki korkutucu kenarın ortasındaki yola, pürüzlü taşlardan kendi yolumu çizdim ve
bir anlığına başımın döndüğünü hissettim.
Geçilmez bir karanlığın
derinliklerinde asılı kalmıştım. Her şey - iskele, tekne, yol - yutulmuştu. Hatta gemi bile sadece iskeledeki silik
kasırga lambası ve kadırga ateşinin bir bölmeye yansımasıyla
belirleniyordu. Maden galerilerini inşa etmek ve desteklemek için
taşlar aşağıdan çıkarılmıştı ve yol oyulmuştu ve eski bir cevher yatağının enkazıyla
doldurulmuştu. Yavaşça
Gruenbaum'un evine doğru ilerledim ve gözlerim karanlığa alıştıkça
başka bir yol, daha eğimli bir merdiven gördüm, uçurumun yüzünde. Duraksadım. Gördüğünüz gibi, Gruenbaum'un evinin
yamacın dibinde durduğu yere yaklaşık yüz metre kadar vardı. Karanlıkta
Jack'in sözleri bana ışık tutuyormuş gibi geldi. Bir sorun vardı. Ama
eğer bir sorun varsa, eğer genç Siddons bir zarara uğramışsa, bu nasıl olmuştu? Altı adamla birlikte bir tekneyi onu beklemesi için bırakmasının bir nedeni olmalı. İçki içmeye gitmiş olabileceği yönündeki aptalca önerime gelince, genç Siddons'ın girebileceği üç mil mesafede bir kafe yoktu. Bir planı olmalıydı. Elbette, yorucu bir ısrarla, kadını aramamız söylendi; ama gerçek hayatta bunu yapmayız. Kadını aramadan önce her türlü nedeni ararız. Ve bu durumda Siddons'ın, diyelim ki, Kaptan Macedoine'in kızını içeren gizemli bir maceraya çıktığını bir an için varsasaydım bile, daha fazla ilerlemezdim. Denizcilere beklemelerini söyleyemezdi. Bu, hizmetin tüm geleneklerine aykırıydı. Ve onun zarar görmüş olabileceğine karar verirken ve onu nasıl bulacağımı merak ederken, bir an için üstümde bir ışık parladı, bir kapıda silueti beliren ve sonra kaybolan bir figür gördüm. Birisi içeri girmişti. Ben
soru sormak için dik patikaya doğru yürümeye başladım. Pilotun, Samos'tan gelen yırtıcı bir adamın, dağın bir yerinde bir kulübesi olduğunu biliyordum ve adanın tatlı şarabından bir veya iki şişe satmak için pazarlık yaptığı ve genç Siddons'ın yaşlı adamın bilmeden gemiye alma fırsatını yakaladığı aklıma geldi. Oldukça mantıklı bir teori, diye düşündüm, yolda ilerlerken nefesim daraldı. Ve aniden açılıp kapanan kapıya rastladım, kare beyaz, düz tepeli bir kutuya benzeyen bir evin kapısı, bir tarafındaki pencere çalılıkların olduğu bir bahçeye hafif bir ışık yayıyordu. "Ve şimdi bir ikilemdeydim. Nefes almak için bir bowling makinesine oturdum.
Diyelim ki kapıyı çalıp Üçüncü Kaptanı gören olup olmadığını sordum ve sakinler onu görmedi ve beni anlayamadı,
hiçbir işe yaramamış olurdum. Ve eğer onu görmüşlerse veya o içerideyse, onun özel işlerine olan ilgimi açıklamakta biraz zorluk çekerdim. Çünkü ondan hoşlanıyordum ve
sevdiklerimizden her zaman korkarız. Sadece onların gözünde kendi itibarımızı lekelemekten korkmuyoruz, aynı zamanda onların sevgimizdeki yüce konumlarına
layık olmadıklarını keşfetme korkusuyla karışık bir dehşet ve haz duyuyoruz. Bu yüzden ayağa kalktım ve kapıyı çalmak yerine çalıların arasından
geçtim ve pencereye geldim. Ve duvara yakın bir şekilde, önünde küçük bir masa ve başını eline dayamış bir şekilde
Kaptan Macedoine oturuyordu.

"Yaşlıydı. Zamanın tahribatını gösterdi, dediğimiz gibi. Ve sadece zamanın değil. Zaman tek başına bir insan yüzünü bu kadar çarpık kıvrımlara ve kırışıklıklara sokamazdı. Eskiden onu tanıdığım zamanki, büyük, pürüzsüz tıraşlı yüzünün düzgün, tok halini hatırladığımda, bu değişime tiksindim. Sanki kötü bir ruh onu terk etmek için yıllarca çabalamış ve başaramamış gibiydi. Yanaklar gri sakal çizgilerine
gömülmüş ve ağzın ince, dalgalı çizgisinin etrafında alaycı sırtlara doğru sarkmıştı. Kırmızı göz kapakları kırpıştı ve seyrek, demir grisi saçlara kadar uzanan sayısız dikiş arasında seğirdi. Bir zamanlar oldukça asil ve kartal gibi olan burun, uzun, zayıf çene ve saz boyun gibi, sonunda kırmızı ve huysuzdu. Sadece kaşları, birkaç kuruş için sizin tutuşunuzu taşımaya istekli bir tren istasyonundaki sıradan bir aylak olmayabileceği konusunda bir ipucu veriyordu. Yüksek, dar ve yılların geçmesiyle acımasızca ortaya çıkan, amansız ve uğursuz bir ruhsal kaderin kurbanı olan yüce illüzyonistin kaşlarıydı. Önceki akşam onu ​​gördüğümde, dünyaya geri dönmeye çalışan bir adamın bakışına sahip olduğunu söylemiştim. Şimdi onu daha net gördüğümde, korkunç bir bedel ödeyerek geri dönmüş ve pişman olmuş gibi görünüyordu. "Şu anda göremediğim birini dinliyordu ve neredeyse mekanik olan düzenli bir hareketle gözlerini kaldırıyordu. Küçük, bakımsız döşenmiş odanın başka bir görünümünü almak için biraz kaydım. Bir kızın ayaklarını ve eteğini görebildiğim bir kanepenin ucunda duran esmer genç bir adam, redingotunu fırçalıyor ve bana saçma gelen bir belagatle konuşuyordu. Hiç tıraş olmamıştı; yüzü bir tür kahverengi mantarla kaplıydı ve alnı ve çenesi lekeliydi. Konuşurken siyah gözleri yuvarlanıyordu ve fırçayı savuruyordu. Kendisi için oldukça itibarlı bir şeyi tarif ediyor gibiydi. Size söyleyebilirim ki bu, iş saatlerinde Gruenbaum'un dirseğinde veya dışarıdaki bir ofisin çıplak ahırında katip olarak görülen Monsieur Nikitos'tu. Masaya geldi ve Yüzbaşı Macedoine'in yanına oturarak bir hesap defteri açtı. Bu açıkça Anglo-Hellenic Development Company'nin bir _seansı_, diye düşündüm ve
yola geri döndüm. Bu insanlardan hiçbirini gözetlemek gibi bir isteğim yoktu, anlıyor musun.
Siddons'ı bulmam gerekiyordu ve hatta büyük bir illüzyonisti izlemenin ilgi çekici eğlencesi bile
bu acil ihtiyaç karşısında geri çekilmek zorundaydı. Aşağıdaki 
yolu tekrar buldum ve eğer geri dönmüşse tekneye ineceğimi düşünerek geri döndüm. Meşale bana enkazın dik bir inişini gösterdi
bir çökmenin olduğu yerde, yolun kenarında bir yarık vardı, ilk başta iskeleye giden yol olduğunu düşündüm ve lambayı sabit bir şekilde
dipte tuttum. Orada yatan biri vardı. Genç Siddons'ın üzerine diz çökmem uzun sürmedi.

"İlk başta, bilirsin, gerçekten öldüğünü düşündüm. Yüzüstü yatıyordu ve alnı sol gözünün üstünden
biraz tırtıklı kenarla
yarıklanmıştı ve kıvırcık saçlarına karışan kalın, yavaş kanallar halinde kanıyordu. Tamamen hareketsiz yatıyordu, ama
üzerine eğilip ilk dehşetle yumuşak, narin yüzünü incelediğimde,
gözleri kocaman açıldı ve bilinçsiz bir sorgulamayla
kırpıldı.

"'Ne oldu, oğlum?' Sordum ve kendini toparlamış gibi göründükten sonra, mükemmel bir sakinlikle sordu:

"'Kim o?'

"'Şef,' diye cevapladım. 'Düştün mü?' Gözlerini kapattı ve hareket etmek için çabaladı. Kolumu ona doladım. Şöyle dedi:

"'Şef, tekne hala orada mı?' Ona orada olduğunu söyledim.

"'Beni yukarı kaldır. Dikkatli ol. Sanırım köprücük kemiğim yine kırıldı. Aman Tanrım! Yaşlı Adam biliyor mu?'

"'Beni o gönderdi,' dedim. 'Kaza geçirdiğinden korkmuş.
Bu acıtıyor mu?'

"'Hayır, ama beni aşağıdan tut, olur mu?'

"'Nasıl oldu? Kaydın mı?'

"'Aman Tanrım! Evet, kaydım, biliyorsun, dikkat et!'

"'Öldüğünü sanıyordum,' dedim şakayla, yola ulaştığımızda.

"Ve sessizce, Kaptan Macedoine'in kızının bana birkaç saat önce
söylediği bir şeyi söyledi.

"Keşke ölmüş olsaydım dedi."

BÖLÜM IV

"Aman Tanrım," dedi Bay Spenlove, aniden, uzun bir sessizlikten sonra, "genç Siddons oraya düşüp kendini parçalamasaydı başımıza neler geleceğini sık sık merak etmişimdir. Yani, eğer zihinlerimiz
Kaptan Macedoine'in mali
projeleri gibi büyük bir konudan
uzaklaşmasaydı. Çünkü, unutmayın, Jack ve karısıyla konuyu tartışırken çok akıllıca davranmış olsam da, Jack fırtınalı
yoluyla ısrar etseydi boyun eğmeyeceğimi söylemeye hiç hazır değilim. Sokulmanın psikolojisi çok
karmaşık bir meseledir. Güçlü, net vizyonumuzla övünürüz ve benzeri şeyler, ama bu büyük ölçüde blöftür. Hepimiz arzunun
rüzgarlarıyla sarsılan kamışlarız. Akıllılığıma rağmen bir servet
kazanma fikri cezbediciydi. Bunu düşündüğümde, Birkaç yıl boyunca
hiç sempati duymadığım bir bölgenin emekçi sakinlerinin acımasızca sömürülmesi, ardından İngiltere'ye güneşli bir
yetenekle onurlu bir dönüş - diyelim ki yılda on bin, kişiliğin
geliştirilmesi için cazip bir alan sağladı. Sanırım hepimizin başına zaman zaman gelir - kendimize dair, en üst düzeyde genişleme gücüne sahip bir vizyon. Ve
tüm bunların arkasında, bunun mümkün olabileceği düşüncesi can sıkıcı ve baştan çıkarıcıydı. Önerinin saçmalığı bir şekilde onun lehineydi. Başka hiç kimsenin Makedonya'dan bir servet
kazanmayı düşünmemiş olması, bunun
yapılamayacağını merak etmeye yöneltti. Kafanıza böyle bir fikir gelir ve bu fikir orada kalır,
kaynayıp köpürür ve sonunda taşar ve siz de
atılırsınız. Genç Siddons'ı aramak için karaya çıkmasaydım ve tesadüfen büyük Kaptan Macedoine'i ve teğmenini görmeseydim, bu olabilirdi. Bu iki değerli kişinin planlarını tartışırkenki görüntüsünün beni onların
serseriliğine ikna etmeye yeterli olduğunu söylemiyorum. Şimdi bile buna ikna değilim. Genç Siddons tüm meseleyi arka plana itmeden önce bile
kazandığım şey, aniden bir orantı duygusuydu. Bu iki perişan ve ölü yırtıcı kuşla altın bir serveti ilişkilendirmek çok fazlaydı. Tekrar gemiye bindiğimizde tüm öneri
havaya uçup gitmiş gibiydi.

"Elbette herkes heyecanlanmıştı. Jack, harekete geçmek ve emir vermek zorundaydı.
Karısını ve çocuğunu kamaralarına kapattı, uşak hariç hepimizi salondan
çıkarmamızı emretti ve başının altında bir havluyla masada yatan genç Siddons'a yöneldi.
Bir sonraki gün satılacak olan kömür hakkında bilgi almak için çılgınca bir çabayla
İkinci, Üçüncü ve hatta eşek adamla arkadaşlık kurmak için oradan oraya koşturan Bay Bloom, şimdi bana mesleki görgü kuralları konusunda yürekten bir konuşma yapma lütfunda bulundu. Deneyimli bir gemi subayı olarak, Kaptan'ın aynı zamanda bir cerrah olması
bir hataydı. Artık kararlı bir duruş sergilememizin zamanı gelmişti. Gemi sahiplerine, bu ilkel ve modası geçmiş durumun artık tolere edilemeyeceği bildirilmeliydi. Şimdi Küba bayrağı altında yelken açtığında, her zaman bir cerrah taşıyorlardı. Yasa gereği. Elbette ki bir adamın dikkatsizlikten ölmesine izin verilemezdi; ama eğer Kaptan Evans'ın yerinde olsaydı, eklenmiş resmi bir itirazla bir rapor gönderirdi. Her şeyi nezaketle ve usulüne uygun şekilde yapın ama kararlı olun! Denizci subayların sorunu buydu; işverenlerine karşı kararlı değillerdi. Kendisi, dürüstçe, sık sık gemi sahiplerine fikrini söylemişti ve şüphesiz bunun için acı çekmişti. Ve neden? Basitçe, hiçbir destek almadığı için. Şimdi, kişisel bir konudan bahsederse aptalca bir şekilde alınmayacağımı biliyordu, ama gerçekten Kaptan Evans'ın bir mühendisi bir tekneyle kıyıya göndermesi son derece profesyonelce değildi. Bu, açıkça bir icra memurunun işiydi. Eleştirmek istediği için değil, tam tersine, Oxford ve Cambridge'de dedikleri gibi _fiil. sap_. Doğru adama bir kelime, aklınızda bulunsun, her türlü
faydasız tartışmaya değerdi--peki, isim vermezdi ama
ne demek istediğini şüphesiz biliyordum.

"Bu büyülü aptal, Jack beni çağırıp genç Siddons'ı ranzasına yatırmama yardım etmeseydi, monologuna ne kadar devam ederdi, söylemeye gerek duymazdım. Futbolda birden fazla kez kırılan köprücük kemiği güzelce örülmüş, dedi ve gözünün üzerindeki yarığa birkaç düzgün dikiş atmıştı. Jack, ellerini karbolik sabunla yıkarken, bağırmasına neden oldu, ama hayat boyu şekilsiz kalmakla karşılaştırıldığında biraz acı neydi ki? İyileşeceğini ve hafif bir yaradan başka bir şey bırakmayacağını düşündü. Ne yaptığını düşündüm, ha? Tekneden
ayrılması komikti. Çok sıra dışı. Ne düşündüm?

"'Sana hiçbir açıklama yapmadı mı?' diye sordum.

"'Sanırım buna bir açıklama diyebilirsin,' dedi Jack, 'bir bakıma.
Özel bir konu için birkaç dakikalığına karaya çıktığını ve
benim sözüne inanmamı takdir edeceğini söyledi. Ben de konuyu özel tutmalıyım, o yüzden çeneni kapalı tut, Fred. Gerçek şu ki,' diye devam etti, 'bunun altında
jel var. O,
işleri zor alan gençlerden biri. Romanlara umutsuz tutku diyorlar.'

"Jack'in kavrayışına şaşırdım. Aslında,
'roman' dediği şeye yaptığı göndermeye şaşırdım, çünkü bildiğim kadarıyla
hiç okumamıştı. Belki de Bayan Evans'ın etkilediği örnek dizilerden bazılarını gizlice incelemişti.

"'O zaman hiçbir şey yapmayacaksın?' dedim.

"'Neden yapayım ki? Bir kaza geçirdi, hepsi bu. Düşüp boynunu kırsaydı, farklı olurdu. Şu anki haliyle, bir ders aldı. Yukarı çıkıp etrafa bir göz atmam gerek.'

"Jack, bağlama halatlarına bakmak için güverteye çıktı, çünkü
bu civarda ilkbahar ve sonbaharda hava tehlikelidir ve
birden fazla kez kayıp denize açılmak zorunda kaldık. Liman tarafındaki küçük ara sokağa girdim ve genç Siddons'ın odasına doğru yürüdüm.
Kapı kancadaydı ve ara sokağın zemininde parlak bir ışık çubuğu vardı. Onu bıraktığımız gibi sırt üstü yatıyordu, bandajsız gözü doğrudan yukarıdaki güverteye bakıyordu. Kapıyı açıp arkamdan kapattığımda, başını
hareket ettirmeden o gözünü bana çevirdi. "'Tamam mı?' diye sordum, sadece söyleyecek bir şey olsun diye. Eliyle hafif bir jest yaptı, sanırım, hiçbir şey olmadığını ima ediyordu. Yüzünde, gençlerin duygularını gizlemek için varsaydıkları o müthiş sakinlik ifadesi vardı. Tam olarak neden o anda onunla uğraştığımı bilmiyorum. Belki de gençleri izlemek benim için
tek bir hayranlıktır. Bunun şefkat olduğunu söylemeyeceğim, çünkü
ilişkilerimiz genellikle en belirsiz tasvirlerdir. Bazen onları hiç tanımıyorum. Sanırım bunun sebebi, insanın kendini onlarda, bozulmaz bir kaderin büyülü ihtişamıyla çevrili olarak görmesidir. Dediğimiz gibi, onlar kederlerinde bile ferahlatıcıdır ve orta yaşın kuraklık bölgelerinden geçerken, onların manevi canlılığından kendimiz için değilse bile
yararlanabileceğimiz teorisinde bir şeyler var.

"'İstediğin hiçbir şey, ha?' dedim, etrafa bakarak. Tek parlak göz
tekrar yukarı baktı.

"'Bana bir iyilik yapar mısın, Şef?' diye sordu alçak bir sesle.

"'Elbette yaparım,' diye cevapladım. 'Ne oldu?'

"'Eğer kıyıya çıktığında, Bayan Macedoine'i görmeye ve
ona gelemediği için üzgün olduğumu söylemene izin verirsen,' ansızın sözünü kesti, 'Bu akşam onu ​​göreceğimi söylemiştim. Yukarı çıktım... orada değildi.
Bekleyemedim... tekne bekliyordu, bilirsin. Sonra bir şey... şey,
düştüm. Senin için sorun olur mu?'

"'Ona söyleyeceğim,' dedim. 'Seni seviyor mu?'

"Gözleri kapandı ve sanki ölmüş gibi hareketsiz yattı.

"'Sanırım artık önemi yok,' diye belirtti, çok sessizce. 'Onu
bir daha göremeyeceğim, çok muhtemel. Sadece ben düşündüm ki--ona nasıl olduğunu
söyleseydin... anlarsın?'

"'Ne yapacağımı söylüyorum,' diye cevapladım. 'Ona gelip seni
görmesini söyleyeceğim. Fikir bu değil mi?'

"'Evet, fikir bu,' diye karşılık verdi olağanüstü bir buruklukla.
'Muhtemelen tek şey bu--bir fikir. Hiç şansım olmadı.
Her zaman böyledir, bir şekilde. İstediğin şeyleri... elde edemezsin. Ve şimdi,
bu... diyorum, Şef.'

"'Ee?'

"'Affedersin, böyle konuşuyorsun. Gerçekten çok minnettarım.
Eğer orada olmayı istediğimi bilse, benim için çok şey ifade eder.

İsteseydim yapabileceğimi söyledi.'

"'Seninle oynamıyor mu?' diye sertçe sordum. Elini kaldırdı.

"'Hayır, o öyle biri değil. Diğer kızlardan farklı.
Çökmüş bir zaman geçirdi... Sana anlatamam... Bizimle eve gelseydi farklı olurdu. Her şey bana karşı gibi görünüyor. Önemli değil... Sanırım bir
adam
şansına katlanmak zorunda.'

"'Sen toparlayacaksın,' diye önerdim, korkarım pek de zekice değildi.
Hiçbir cevap vermedi, kaderin gizemli darbelerine bir tür katı kabulle
yakalandı.

"Ve ertesi gün, cevher ambarlara çarptığında ve gemi
kırmızı bir toz sisi içinde yattığında, Jack ve ben işimiz için karaya çıktık.

Bay Bloom'un köprü güvertesinde İkinci Kaptan ile ileri geri yürüdüğünü, İkinci Kaptan'ın yanından geçerken onu şakacı bir şekilde dürttüğünü ve cevher kamyonlarının arasından sahile doğru ilerlerken bize doğru başını salladığını hatırlıyorum. İkinci bana, 'meraklı herifin' kömür hakkında soruşturmalar yaptığını, akıllıca sözlerinin üzerine sinsi imalar serpiştirdiğini söylemişti. Bu, Bay Bloom'un 'mesleki görgü' konusundaki yüce kavramlarının tam olarak adalet sağlayacağı bir konuydu. Gruenbaum'un evinin dışına çıkan basamakları tırmanırken, kendi kendime genç Siddons'a verdiğim sözü yerine getirip getiremeyeceğimi merak ediyordum. Jack'i sırdaşımız olarak almadığım sürece bunun olma ihtimali çok düşüktü. En uç noktasından Gruenbaum'un meyve bahçesini ve Gruenbaum'un beş çocuğunun şişman bir Yunan kadınının bakımı altında ağaçların altında oynadığını görebileceğimiz yüksek bir taş geçide girdik. Bir köşesinde ucuz bir masa ve ofis sandalyesi olan devasa bir odaya sola döndük. Beyaz badanalı duvarlar, hepsi baca ve köprüden oluşan, Atlantik'i müthiş bir hızla yaran, bıçak gibi yükselen pruvalara sahip hayali Yunan buharlı gemilerinin oleograflarıyla süslenmişti. Yunan ve İtalyan sigorta şirketlerinin reklamları da vardı ve
Kiklad Adaları'nın eski, yıpranmış sarı bir haritası. Ve yüksek
pencerelerin önünde duran, redingotlu bir figür teleskopla gözlerini kısarak bakıyordu. İçeri girdiğimizde
elini aceleyle masaya koydu, masaya doğru yürüdü ve
elini masaya koyup bize eğildi. Bu, kudretli girişimin
teğmeni Monsieur Nikitos'tu. Şu anda
finansçıdan çok, piyanoda alkışlar arasında eğilen dünyaca ünlü bir virtüözün pozu olduğunu itiraf etmeliyim.

"'Bu Baş Mühendis,' dedi Jack. Virtüöz bana özel bir eğilme lütfunda bulundu ve elini birkaç sandalyeye doğru salladı.

"'Oturun, Kaptan. Oturun, Bay Şef. Bay Gruenbaum şu anda
meşgul. Dün tartıştığımız küçük meseleyi dile getirme fırsatını değerlendiriyorum, Kaptan. Şirketimizde hisse alacağınızdan hiç şüphem yok.'

"Jack bana baktı ve ben de Monsieur Nikitos'a taze bir ilgiyle baktım. Artık ona yaklaştığımızda, bakılması en gizemli yaratıktı.
Oldukça gençti, yirmi beşten büyük değildi ve yüzündeki siyah tüyler ona tuhaf bir şekilde kirli bir görünüm veriyordu. Tozlu redingotunun etekleri kollarının üzerine düşmüş şekilde döner sandalyesinde otururken, kalemiyle büyük beyaz dişlerine vurarak ve siyah saçlarını lekeli alnından fırçalarken, aniden bana kafiye bulmaya çalışan bir şair izlenimi verdi.

"'Karar verdik,' dedim ve ellerini indirip kulağını eğdi, 'üzerinde düşünmeye'. Sandalyesine yaslandı, gülümsedi ve başını salladı. Sonra doğruldu ve bir cetvele uzanarak ona eleştirel bir şekilde baktı.

"'Bekleyemeyiz. Mali işlerde insan çabuk düşünmeli, sonra
harekete geçmelidir--öyle!' Başparmağını ve parmağını şıklattı. 'Eğer değilse, şans kaçmıştır.
Şimdi sana göstereceğim. Bugün, Kaptan Macedoine istifa ediyor. Evet! Yarın, _ben_
istifa ediyorum. İşte böyle. Yarın da, bizim paha biçilmez
işler müdürümüz Mösyö Spilliazeza istifa ediyor! Bu gece, _Osmanli_ postaları çağırıyor.
Biz _Osmanli_ ile Selanik'e gidiyoruz. Varıyoruz. Hemen harekete geçiyoruz.' Kollarını salladı. 'Harekete geç! Gelecek hafta çok
geç olacak. Seçenek değerlendirildi, çalışmalar başladı, sözleşmeler imzalandı, organizasyon
tamamlandı. Hepsi burada.' Alnına vurdu. 'Tamamladım,
göreve başlama töreninde, burada.' Ve bize parlak siyah gözlerinde coşkulu bir soyutlama bakışıyla baktı.

"Bu performansın üzerimde bıraktığı en büyük izlenimin onun bir deli olduğu olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Jack ona ciddi bir şekilde bakıyordu. Sanırım bu yaratığa gerçek para emanet etmenin bilgeliğinden şüphe etmeye başlamıştı. Sonra bir zil şıngırdadı, yüksek, koyu renkli katlanır kapılardan biri açıldı ve kocaman bir odanın, devasa bir
at nalı şeklindeki masanın kıvrımında oturan
çok şişman bir adamın olduğunu gördüm. Anlayacağınız, bu sadece üç uzun pencereden gelen, alışılmadık büyüklükteki bir odaya yayılan dağınık ışığın anlık bir görüntüsüydü. Bir müzeye
baktığımı, çok beyaz ve uzun bir heykelin, kısa bir kolu kopmuş, opal ve akuamarin gibi parlayan küçük şeylerin ve büyük mercan demetlerinin taşlaşmış köpük gibi parladığı cam vitrinlerin görüntüsünü yakaladım. Kapı bir anlığına durduğunda, küçük yaşlı bir beyefendinin fesli başı dışarı bakıp '_Kapitan!_' kelimesini mırıldanırken tüm bunları gördüm. Ayağa kalktık. Jack içeri girmek için bir hareket yaptı. Monsieur
Nikitos aramıza girdi ve sanki komplocuymuşuz gibi baktı.

"'Monsieur Gruenbaum Kapitan'ı görecek,' dedi yüksek sesle,
ve sonra fısıldayarak, 'Bundan - tek kelime bile değil,' Ve parmak eklemlerini
dudaklarına bastırdı. Sonra Jack odaya girdi, kapı
yumuşakça kapandı ve Monsieur Nikitos'la baş başa kaldım.

"O anki duygularım, biliyorsunuz, karışıktı. Şaşırmıştım.
Eğlenmiştim. Öfkelenmiştim. Önümdeki
elbiseli figüre derin bir tiksinti ve
aşağılama ifadesiyle baktım. Bana gizli bir şekilde gülümsedi ve bir sandalye gösterdi. Oturdum, kapalı katlanır kapılara baktım. Ve
orada otururken
Mösyö Nikitos'un fısıldayarak bir
monologa daldığını fark ettim. Kelimeleri yakaladım - geniş görüşlü adam - büyük
zenginlik - geniş deneyim - sınırsız beklentiler - benzersiz
ayrıntı kavrayışı - işlerde gerekli - işlerin adamı ... ve sonra, daha düşük bir tonda - kız - güzellik - mutluluk - gelecek - çabalar - iki katına çıktı - servetler - idealler - duyguları ifade edemiyor - mütevazı
özlemler - uzun yıllar - hırs - seyahat...

"Sanırım bu beklenmedik saçmalığa olan tutarlı ilgimi belirtmek için bir ses çıkarmış olmalıyım, çünkü ayağa fırladı ve kendini benimle
katlanır kapılar arasına yerleştirdi. Başını kulağıma eğdi.
Kaptanımı güvenilir bulup bulmadığımı bilmek istiyordu. Yatırım yapar mıydı? Mesele buydu. Yatırım yapar mıydı? Karakteri var mıydı? Neden sordu? Çünkü bir
tasarıma sahipti. Yatırım yapan İsveçli Kapitan bekar bir adamdı, eğitimsiz bir adam, anladığım kadarıyla -kültürü yok. Ama benim Kaptanım evli bir adamdı. Elbette Türk tacındaki en güzel
mücevher olan Selanik'e yerleşecekti. Kendisi iyi bir
sokağın ortasında bir ev biliyordu -tam da aradığı şeydi. Bu konuda endişeliydi çünkü kendisi de
yakında evlenecekti. Aniden oturdu ve
hükümeti salladı. Bir rüya gibi orada oturup sözlerini dinliyordum. Şimdi bana tüm hayat hikayesini anlattığına dair bir fikrim var. İlk yıllara -büyük hırslara -büyük çalışmaya -hüsranlara -sürgün yıllarına -benzersiz niteliklere -uluslararası gazeteciliğe -özel muhabirliğe -çok
övgüye-sahip-özgürlük dostu-gizli ajana vb. atıflar hatırlıyorum. Bir araya getirilen ve melodramatik duraklamalar ve jestlerle serpiştirilen, hızla telaffuz edilen ifadelere
muazzam bir hakimiyeti vardı. Ve ben
hiçbir şey--hiçbir şey--değil dedim. O, görünüşe göre buharlarına karşı derin ve tutkulu bir ilgim olduğu için oldukça memnun bir şekilde koşmaya devam etti. Aslında, çok az dikkat ettim. Kızla bir görüşme yapmaya değip değmeyeceğini merak ediyordum, eğer onun ima ettiği şey doğruysa, babasının tasarımlarında ona yardım etmesi bu belagatli teğmene
ve onun 'mütevazı isteklerini' tatmin etmekse. Ve
ben merak ederken, katlanır kapıların içinde sert sözler duydum--_benim eğilimlerime güven_--gırtlaksı ve gırtlaktan gelen bir ses söyledi. Mösyö Nikitos bir an bana baktı ve cetvelini salladı. Mırıldandı. Zalimce inatçılığa--hayal gücünden yoksun otokrasiye--dayanılmaz tahakküme--ve diğer çok heceli büyüklüklere değindi. Sert ses anlaşılmaz bir
gürültünün içinde devam etti, tekrar 'sekreterlik görevi -haksız talihsizlik - tiksinti - teslim olma küstahlığı - istifa'ya yükseldi.
Dinledim ve bana bakan Mösyö Nikitos, giderek aşırı bir
telaş ifadesi takındı. Ayağa kalktı ve ayak ucunda dış salona doğru yürüdü.
Anında kafasında geniş kenarlı bir
keçe şapkayla tekrar belirdi. Birkaç bahane mırıldandı -randevu-hemen geri dön-acil
gereklilik-özürler-bir an- ve tekrar ayak ucunda uzaklaşarak beni yalnız bıraktı.

"Jack'in dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapattığında beni tamamen unuttuğunu düşünmeye başlamıştım. Birlikte koridora çıktık, ancak kömürle ilgili bir sorun olup olmadığını sorana kadar hiçbir yorum yapmadı. Evet, sorun olmadığını söyledi, ancak ben ne düşündüm? Gruenbaum'a göre Macedoine denen herif yanlış bir adamdı. Kontrolü ele geçirmeye çalışıyordu. Gruenbaum onu ​​kovmuştu. Kızını da yanına aldıktan sonra. Nikitos'un bize söylediği doğruydu. İyi gidiyorlardı ama buna mecburdular. Gruenbaum buna çok öfkelenmişti. Paris'e birkaç adam daha göndermeleri için telgraf çekmişti. İyi ki Gruenbaum'a bunu sorma fikri aklına gelmişti, ha? Paramızı kaybedebilirdik. Şimdi düşününce, o Yunanlı pek güvenilir görünmüyordu. Tekrar gemiye mi dönüyordum?

"Sahilde durduk, birkaç balıkçı teknesi vardı çekildi ve
ağlar güneşte kurutuldu. "'Sanırım yapmayacağım,' dedim. 'Sanırım şuradaki uçuruma doğru yürüyeceğim. Şamandıralara ne zaman yanaşacaksın?'

"'Saat beşi bir dakika bile geçmez,' diye karşılık verdi. 'Geceleri burada hiç de güvenli değil. Buhar her zaman hazır, unutma, Fred. Gruenbaum bana sadece dostça bir
uyarıda bulunuyordu.'

"Uçurumun yukarısına doğru yürümeye başladım. Yolun köşeyi
kestiği nokta gökyüzüne karşı keskin bir şekilde duruyordu ve beni yönlendiriyordu. Yükseltinin başlangıcına ulaştığımda geriye ve aşağıya, limon, incir, erik ve badem ağaçlarının beyaz mermer bayraklarla kesilmiş ve havaya ince bir
fıskiyenin gönderdiği yeşil
çimenlerin üzerinde yoğun bir şekilde büyüdüğü Gruenbaum'un bahçesine bakabiliyordum.
Çocukların ağaçların altında
oynadığını görebiliyordum ama kuş yoktu. Adada kuş yoktu. O anda bu tamamen alakasız gerçeği fark ettim ve
dağların devasa gölgesi altında yaşayan bu adamın tekil izolasyonunun farkına vardım. Bu bana hayal gücü kuvvetli illüzyonistlerin tasarımlarına karşı aşırı güvenliğinin ani ve derin bir bilincini verdi.
Adanın muazzam kütlesi, zihnimde yaslandığım
muazzam kaya kütlesiyle özdeşleşti.
Ofisine anlık bakışlar,
antik heykeller, iş ve para kazanma mobilyalarıyla, yüksek odalarda yankılanan
sert ses, bana inanılmaz bir
tiyatro gösterisinde yardımcı olduğum hissini verdi. Tekrar yola koyuldum. Bir yürüyüşe ihtiyacım olduğunu hissettim. Sonuçta, bu düşünceler
sadece boş bir hayaldi. Jack ve ben küçük birikimlerimizi böyle vahşi
bir planla riske atma ihtimalimiz yoktu. Jack'in şamandıralara yanaşmakla ilgili sözleri, beni ciddi bir sorumluluk duygusuyla yeniden canlandırmıştı.
İpsilon'dayken insanın üzerinde her zaman bu his olurdu.
Gruenbaum, dağın altındaki güvenli sığınağından,
rüzgarın ve denizin hesaplanamaz
hainliğine aşinaydı.

"Kısa sürede insanların yaşadığı yerin çok üstüne çıktım. Üstümde eğimli
havalandırılmış kireç taşı ve mermer kütleleri vardı; aşağıda, bir çocuk oyuncağının boyutuna küçülmüş _Manola_'yı görebiliyordum. Ara sıra hafif bir
takırtı duyabiliyordum ve güvertesinden bir bombardımanın dumanı gibi başka bir kırmızı toz bulutu yükseliyordu. Çok aşağımda, bir taş ocağında çalışan küçük bir grup adam vardı. Sanki büyüleyici bir oyun oynuyor gibiydiler.
Kümelendiler ve dağıldılar, oradan oraya koştular,
kayaların arkasına çömeldiler ve aniden hareketsiz kaldılar. Donuk bir gümleme, bir duman fışkırması ve benim için mikroskobik olan birkaç kaya parçası yuvarlanıp gitti. Sonra tüm cüce figürler tekrar dışarı koşup karıncalar gibi bu parçaları gayretle gagalamaya ve küçük sendelemelerle görüş alanının dışına taşımaya başladılar. Bir an onları izledim ve sonra köşeye gelene kadar yürüdüm yolun sağa doğru kıvrıldığı
ve sonunda açık denizle karşılaştığı yer. Erişilemez
zirveler ve yarı gelgit
kayalarına çarpan görünmez dalgaların yumuşak mırıltısıyla baş başaydım. Havada, önümde uzanan olağanüstü güzellik ve dinginlik manzarasıyla baş başaydım. Daha uzaktaki burunda soluk yeşile dönüştüğü
yerler hariç, koyu mavi olan deniz, bulutların gölgelerinin titreştiği ve masum bir ruhun ruh halleri gibi geçtiği bir aynaydı. Uzakta, diğer adaların mor kütleleri uyuyordu. Sanki
güzel ve boş bir dünyaya bakıyormuşum gibiydi,
insanların onun güzelliğini yok etme hakkını talep edeceği
kaçınılmaz anı bekliyordum....

"Uçurumun yüzü boyunca aralıklarla, dağın mermer kabuğundan cevher damarlarına
giden tüneller vardı.
Oturacak bir yer arayarak yürüdüm,
Gruenbaum'un adalılarının maden kamyonlarını ittiği
dar hatlı yolun bir ucundan diğerine adım attım. Sanırım damar orada tükenmişti.... Bilmiyorum.
Gruenbaum'un eğilimlerinden biri belki de. Neyse, ıssızdı. Yüzden çıkıntı yapan büyük bir kaya kütlesine geldim, böylece yol
dışarı doğru
döndü ve onu temizledi. Dikkatlice etrafta dolaştım ve
aniden durdum.

"Orada oturuyordu, bir çalışma alanının girişine yaslanmış ve
denize bakıyordu. Telaş veya kızgınlık duymadan başını hafifçe çevirdi ve bana baktı ve sonra bakışlarını bir kez daha
uzaklara doğru eğdi. Bir an tereddüt ettim, ruh halinden şüphelendim ve o
alçak sesle konuştu.

"'Nedir?' diye sordu. Yanına gidip durdum.

"'Sana bir mesajım var,' dedim ve bir sigara çıkardım. 'Ama
burada olduğunu bilmiyordum. Aslında, sana vermeden
tekrar gemiye dönmeliydim.'

"'Nedir?' dedi tekrar ve bu sefer bana baktı.

"'Sanırım bilmiyorsun,' dedim, 'Üçüncü Kaptan Siddons'ın bir kaza geçirdiğini?'

"Başını çevirdi ve cevap vermeden önce durakladı.

"'Anlıyorum,' dedi, ama o an ne gördüğünü tam olarak kavrayamamıştım.

Yapılacak garip bir yorum gibi geldi.

"'Hadi canım!' dedim. 'İlgilenmiyorum deme.'

"'Nasıl oldu?' diye sordu, ayakkabısına bakarak.

"Ona anlattım. Ayağını sanki inceliyormuş gibi çevirdi, incecik ellerini kucağında kavuşturdu. Benim hiçbir şekilde dahil olmadığım bir sorunla
meşgulmüş gibi bir havası vardı.

"'Ve mesaj?' dedi uzun uzun. Ben de ona bunu verdim, kısaca,
ve kendimden hiçbir şey katmadan. Bir bacağını diğerinin üzerine koydu,
elleriyle dizini kavradı ve öne eğildi,
eğik kaşların altından bana baktı.

"'Ne yapabilirim?' diye sordu alçak bir sesle.

"'Ama görmüyor musun,' diye karşılık verdim. 'O sana aşık.'

"Omuzlarını hafifçe silkti ve eğlenceli bir ses çıkardı.

"'O zaman kayıtsız mısın?' diye sordum, sinirlenerek.

"'Başka ne olabilirim?' dedi. 'Erkekler her zaman aşık olduklarını düşünürler.

Ben o tür aşklara pek inanmıyorum.' Ve tekrar sustu,
denize baktı.

"'Bak canım,' dedim aniden, 'bana bundan bahset. Karanlıktayım. Sana yardım edemez miyim?'

"'Hayır,' dedi. 'Yapamazsın. Kimse bana yardım edemez. Sıkıntıdayım.'

"'Ama nasıl?' diye ısrar ettim.

"'Sence,' dedi yavaşça, 'gemiye binmeden önce hiç kimse bana aşık olmadı mı? Sana hiç şansım olmadığını söylediğimde anlayacağını düşünmüştüm. Olmadı. Bana bunu söyleyecek kimse yoktu. İnsanların daha nazik olduğunu düşünüyordum, bilirsin - erkekler yani. Ve şimdi tek yapabildiğim beklemek... beklemek. Bazen ölmeyi, hiç doğmamış olmayı diliyorum!
Sen gelmeden önce, sadece atlayıp bitiremeyeceğimi merak ediyordum - artık beklemek yok. Ve sonra bunu yapacak cesaretimin olmadığını fark ettim. Bir keresinde Bayan Evans'a söylemeye çalıştım, ona bir şekilde ipucu vermeye çalıştım ama
anlamıyor. Güvende. Bir kocası da var ve... önemli değil. Sana söyleyecektim, bir akşam, hatırlarsın ama
korktum. Senin hakkında emin değildim. Ah, tabii ki Bay Siddons için üzgünüm. Ondan hoşlanıyordum, biliyorsun. O bir beyefendi. Ama beyefendiler bile
diğer herkesle hemen hemen aynıdır.'

"'Ama sen ne yapacaksın?' diye sordum şaşkınlıkla.

"'Babamla gitmeliyim,' diye cevapladı, taş gibi. 'Benimle olmamı istiyor. Burada mutlu değil. Yanlış anlaşılıyor. Benimle--başka bir adamla
işe giriyor. Selanik'e gidiyoruz. Onun istediğini yapacağımı söyleyebilirim. Bir kızın yapması gereken bu, değil mi?' Ve gözleri tekrar bana doğru kaydı.

"Cevap vermedim ve uzun bir sessizlik oldu. Beklemenin kasvetli işine
girmiş o yalnız ruh için
teselli edici hiçbir sözüm yoktu. Ve genç Siddons'ın onun trajik deneyiminde oynadığı önemsiz rolü anladım. Ona göre hepimiz kalpsiz ve alakasız bir kader tarafından harekete geçirilen karton figürlerdik. Kader kapıyı çarparak
kapatmıştı ve o yabancı bir dünyada kederleriyle baş başaydı. Kolumu
omzuna doladım. Bana sert, parlak gözlerle baktı, kırmızı dudakları sıkıca sabitlenmişti.

"'Size yardım edebilir miyim?' diye fısıldadım. Başını iki yana salladı. 'En azından,' diye devam ettim, 'başın dertteyse bana yazabilirsin--asla. Birinin seni düşündüğünü hissetmeni isterim.'

"'Çok naziksin,' dedi hafif bir gülümsemeyle, 'ama _sen_ pek bir şey
yapamazsın. Ah! Erkeklerin ne olduğunu biliyorum,' diye ekledi histerik bir kahkaha atarak. 'Her zaman kendilerini düşünürler. Yaptıkları her şeyin arkasında her zaman bu vardır. Bunu kastetmezler ama bu her zaman vardır. Sen bile kendini rahatsız edecek hiçbir şey yapmazsın, bilirsin.'

"'Bizi pek düşünmüyorsun,' diye itiraz ettim, kolumu
çekerek.

"'Hayır, düşünmüyorum!' dedi aniden sert ve acımasız bir tonla. 'Şimdiye kadar
çok az nedenim oldu.'

"'Böyle devam edersen, belanın yarısına gelirsin,' dedim,
ciddi bir şekilde. 'Hadi gel. Israr ediyorum. Selanik'e vardığında bana yazacağına söz ver. Al, sana adresimi vereyim.' Ve ona verdim.
İç çekti.

"'Hayattan korkmuyorum,' dedi, 'adil oyun olduğunda. Ama
adil oyun olmadı. Her seferinde karşıma çıktı. Eğer bir
fırsatım
olursa----'

"'Nasıl bir şans?' diye sordum merakla. Yüzünde vahşi bir
kararlılık ifadesi vardı ve dişlerini ve ellerini 'şans' kelimesi üzerinde sıktı.

"'Ah, henüz bitirmedim,' diye haykırdı havaya. 'Çökmüş durumdayım, ama
eğer canlı
çıkabilirsem, dikkat et!'

"'Ne demek istiyorsun?' diye tekrar sordum.

"'Sizin onaylayacağınız bir şey değil,' diye cevapladı sesini alçaltarak.
'Hiçbirinizin onaylayamayacağı bir şey.'

"'Bu aptalca bir şey demek,' dedim.

"'Belki. Göreceğiz,' diye karşılık verdi.

"'Genç Siddons'a bir söz götürmek isterdim,' diye ima ettim.
'Sadece biraz umursadığını göstermek için.'

"'Ama umursamıyorum!' diye patladı. 'Umursamıyorum! Beni gelip beni görmesi için rahatsız etti ve ben de dedim ki--Ne dediğimi bilmiyorum. Ona istediğin
şeyi söyle. Umurumda değil. Oradaki her şeyden bıktım!'

"'Benim için her şeyi çok zorlaştırıyorsun,' dedim nazikçe ve aniden
döndü ve bana baktı, gözleri parlıyordu, dudakları oldukça neşesiz bir
gülümsemeyle aralanmıştı. O anda olağanüstü güzel bir yaratıktı. Hafifçe geniş, sıkıca şekillendirilmiş burun delikleri, yumuşak koyu saç bulutunun altında sıkışmış küçük kulakları ve kalın siyah kaşları olan yüzü, onun alaycı
intisini artıran bir tür ışıltıyla bilgilendirildi. Bana
sanki merakı aniden uyanmış gibi kararlı bir şekilde baktı.

"'Sen!' dedi. 'Senin için zor mu? Senin için herhangi bir yerde zor olan ne?
_Sen_ hiçbir risk almıyorsun. Hımm!' ve tekrar arkasını döndü.

"'Bu ne anlama geliyor?' diye sordum. 'Genç Siddon'lar hakkında hiçbir şey umursamıyorsan, geri kalanımız hakkında da pek fazla umursayacak değilsin.'

"'Hayır mı?' dedi alaycı bir şekilde. 'Hayır mı?'

"'Sana sempatimi sundum,' diye başladım ve tekrar bana döndü.

"'Bu mu?' diye sordu, ona verdiğim adresi tutarak. 'Yardım istiyorsam bunun ne faydası var?'

"'Ama ne yapabilirim?' diye ısrar ettim. 'Beni kullan. Bana ne yapmamı istediğini söyle!'

"'Peki,' dedi kuru, sert bir sesle ve denize doğru bakarak. 'Sanırım benim
pomumdaki bir kızın genellikle bekar bir erkekten ne istediğini biliyorsundur, değil mi?'

"'Ama, çocuğum,' dedim, 'bu olağanüstü!'

"'Ah, bana '_çocuğum_' deme,' diye öfkeyle karşılık verdi. 'Anladığını
sanıyordum.'

"Eh, sanırım belirsiz bir şekilde anlamıştım, ama kesinlikle ona bu türden aktif tasarımlar atfetmemiştim. Ve
ben onun yanında oturup bir bekarın varoluşunun tehlikeli doğasını düşünürken, bana tekrar baktığını fark ettim, ifadesi hem eleştirel hem de alaycıydı. İşlerine olan duygusal ilgimi
gördü. Kendi huzurum ve konumum için ilk tehlike
işaretinde, pişmanlıkla ama hemen kaçıp gideceğimi biliyordu.
Elbette ki tamamen haklıydı. Babası ve onun uyuz teğmenini düşünmek bile yeterliydi. Ona karşı çok şey vardı. Bu korkunçtu. Orada oturmuş Kader'in ona yüklediği engelleri sayarken, omzunun üzerinden bana bakan o eleştirel ve alaycı gülümsemenin farkındaydım. Ve utandım. Kolumu ona doladığımda ve adresimi almasını sağladığımda, onun benim sert babacan tavrımı düşündüğüne dair rahatsız edici bir his vardı içimde. Genç Siddons'ı, şüphesiz, hatta sırrını bilmeden onunla evlenmeye razı olan Nikitos'u benden daha çok düşünüyordu. Oyunda bir süper olarak kalmanın cezalarından biri de budur. Başrol oyuncusu size eleştirel bir alayla bakar veya hiç bakmaz.

"'Diyelim ki,' diye önerdim bir sessizlikten sonra, 'anlıyorum.
O zaman neden genç Siddons'ı reddediyorsun?'

"Bir ses çıkardı ve sabırsızlandığını belli eden bir hareket yaptı.

"'Ah, bir sürü sebepten dolayı,' dedi, tekrar denize bakarak. 'Eğer bilseydi, onun hakkında çok şey görürdüm.'

"'Öyle değil mi? Bana kötü zamanlar geçirdiğini söyledi.' Omuzlarını silkti.

"'Ona sadece vakit geçirmek için bir hikaye anlattım. O kadar da aptal değilim. _Sen_ istersen ona anlatabilirsin,' diye kısaca güldü. 'Ofiste nişanlı bir kız tanıyordum. Bir gün, arkadaşı olma sözü
aldırdıktan sonra ona söyledi ve neredeyse onu öldürüyordu ve onu terk etti.'

"'Genç Siddons bunu yapmaz,' diye iddia ettim.

"'Hayır, o bir beyefendi,' diye alay etti. 'Gidip giderdi. Kullanışlı bir meslek, bir denizcinin!'

"Buna şaşıracak kadar ikiyüzlü olduğumu itiraf etmeliyim. Ama o
çok da haksız değildi. Çoğumuz, beyefendi olsak da olmasak da yelken açıyoruz. Sanırım hepimiz zaman zaman romantizm ile gerçeklik arasındaki
şaşırtıcı tutarsızlığın kurbanı oluyoruz. Sadece merak ettiğim şey, çoğumuzun neden iyileştiği ve kaçamaklarımızı hasarlı yüzlerimizde utangaç bir sırıtışla hatırladığımız. Bu muazzam
duygusal deneyimlerin bizi daha asil kılma eğiliminde olduğudur. Neden, orta yaşta kendimizi ve başkalarını analiz ettiğimizde, ölü tutkuların kurumuş kalıntıları ve vazgeçilmiş özlemlerin tortuları dışında hiçbir şey bulamıyoruz? Neden gençler bizim yırtık makyajlarımızı görüp bizi bu kadar kararlı ve bu kadar az merhametle yargılayabiliyor? Yeterince uzun yaşarsak ve onu almaya yetecek kadar açgözlü olursak, şüphesiz intikamımızı alırız!

"Evet, şok olmuştum ve o bana parlak koyu gözlerinde meydan okuyan bir alayla baktı. Bana meydan okudu. O zaman kabul etmediğimi söylememe gerek yok. Burada, bir kadın, bir dev alayı tarafından tutulan bir şatoda kilitli, en büyük çağrıyı yapıyordu ve beni kurtarmaya
çalışmaya davet ediyordu. Ve, onun deyimiyle, ben de yelken açtım.

"'Ve ayrıca,' diye lafa girdi, kısa bir kahkaha atarak, 'haftada otuz şilin! Bildiğim kadarıyla, hiçbir yerde bununla ev geçindiremezsin.'

"Bu beni de şok etti, ta ki bu kızın duygusal tekliflerde bulunmadığını, sadece belirli bir adayı reddetmesinin son derece seküler nedenlerini açıkladığını düşünene kadar. O ruh hali ve ikilem içindeydi. Buna, biraz doğrulukla, bir kızın kavşağı diyebilirsiniz. Bana kesinlikle bir kadının hayatında, bekaretle yüzleşen kabul edilmiş ve geleneksel krizden daha önemli bir nokta gibi görünüyor. Bir erkek, bizim ifade ettiğimiz gibi (oldukça beceriksizce) bir kadını başarıyla aldatabilir ve kişiliği veya karakteri üzerinde en ufak bir etki bırakamaz. Ancak, terk edilmiş koruyuculuk işlevini üstlenen erkek, ona ne derseniz deyin, muazzam güçlerle donatılmıştır. Yeryüzünde hiçbir güç onu ayaklarını bastığı yoldan geri döndüremez. Kız, ipuçlarını ondan almak zorundadır. Sanırım bunu biliyor ve kurbanını not etme zamanı geldiğinde, kadınsılığının tüm kaynaklarını işe dahil ediyor. sezgi ve
bir panterin pınarının acımasız yargısı. Zavallı genç Siddons'ın ayda altı pound maaşına -haftada otuz şilin- yapılan acımasız gönderme, ruh halini tam olarak açıklıyor. Şunu unutmayın, bir kız böyle konuştuğunda onu sadece duygusuz ve çıkarcı olmakla suçlamak saçma. O,
uzun vadede retlerine karşı gerçekten merhametlidir. Ve o, bir erkeğin bir kadın için değerinin
dünyanın ona biçtiği değerle kabaca ölçülebileceği gibi çok mantıklı bir argümana
da ilerlemektedir. O,
sadece açgözlü küçük bir aptal değildir. Bu tür kararların
zorla verildiği kadınlar, erkeklerin karakterlerini tahmin etmede
olağanüstü bir beceriye ulaşırlar.
Siddons gibi genç adamlar basitçe sayılmazlar--bir anda
atılırlar. Masumiyet ve ruh saflığı bu tür şeylerde pazarlık konusu
olmaz. Sadece çok parası olan erkekler bile
insanın hayal edebileceği kadar başarılı değildir. Kadının hayran olduğu karaktere sahip değillerse sönüp giderler. Ben sönüp gittiklerini gördüm. Benim gibi
gezen, ısrar ettiğim gibi, oyunda bir süper rolünü kendine saklayan bir adam, doğal olarak bu duygusal maceracıların ve maceraların ilhamını oluşturan kadınların hayatlarını izleme fırsatına
sahiptir. Mevcut olayın tekilliği, hayatımda ilk kez, böyle bir kariyerin
başlangıcına yardımcı olmamdı. Onun 'onaylamayacağım bir şey' şeklindeki muammalı
gönderilerini bu şekilde yorumladım. Ve o noktaya
geldiğimde, Siddons'ı daha fazla dahil etmenin faydasız olduğunu görebiliyordum. Kaderi önündeydi. Bunu şövalyece bir doğrulukla başardığına hiç şüphem yok. Biz İngilizler tutku fırtınalarına karşı koymanın bir yolunu buluruz.

"Uçurumun üzerinde otururken bunları aklımda evirip çeviriyordum ve belki de her zamanki gibi romantik durumumu canlandıramadığım için yarı pişmanlık duyuyordum, o sırada elini kaldırdı ve denize işaret etti.
Okyanusun yüzeyi öğleden sonranın sessizliğinde parıldayan saten gibi uzanıyordu, ancak çok uzakta, kıç tarafında hareketsiz bir duman izi olan küçük, siyah bir leke, farklılaşan bir dalganın tepesinde hareket ediyordu. Oraya işaret etti
ve bana o sert, parlak, ışıltılı gülümsemeyle baktı. Kesinlikle önemliydi. Bu, babasının sermayesini yatırdığı küçük teneke kazanlı vapur _Osmanlı_ idi, o muazzam girişimin mütevazı başlangıcı, Anglo-Hellenic Development Company. O perişan küçük geminin gerçek varlığı, sözlerimizde derin bir fark yarattı. Kaptan Macedoine'in hayallerinin sonunda gerçek olabileceğini inkar etmek imkansızdı. Olağanüstü yüzü, dergilerimizde büyük sanayi kaptanlarımızdan biri olarak yer alırken, ben, yaşlı Jack ile birlikte, hiç bitmeyen bir pişmanlığın kurbanları olarak, belirsiz yollarımızı takip ediyordum. _Osmanlı_ geldi, yavaşça o muazzam dalgalanmayı opal zeminlere doğru itti. Belki de kız bunun önemini anlamıştı. Eli
kucağına düştü ama bana bir tür
meydan okuyan sessizlikle bakmaya devam etti. İşte! der gibiydi, geleceğimiz orada yatıyor, deniz kadar geniş, mor adalardaki öğleden sonra güneşi ve
göklerin dipsiz mavisi kadar görkemli! Olağanüstü derecede güzeldi. Kendimi daha sonra onun kaderini
şekillendirmek için ortaya çıkacak türden bir adamı hayal etmeye çalışırken buldum - belki de kaçınılmaz olarak büyük girişime
çekilecek kapitalistlerden biri. Muazzam bir şekilde gelişecekti. Bir an için
vazgeçmemle ilgili bir pişmanlık hissettim. Çok geç, şüphesiz. Ama o zamandan beri,
eğer cesaretimi kaybetmeseydim ve
soğuk, karanlık hayatın arka yollarında kalmayı tercih etmeseydim neler olabileceğini düşünmekten çekinmedim. Onun parlak, meydan okuyan gülümsemesinin
gerçekten anlamı buydu, şimdi inanıyorum. Ona bir faydam olmadı çünkü onu yakalamaya
cesaret edemedim ve sonuçlarına katlanmadım. Günümüzde kadınların
ele geçirilmeye karşı isyan ettiğini söylüyorlar. Sorun daha çok
çok erkeğin ele geçirilmenin getirdiği sıkıntıdan, gerginlikten ve sorumluluktan
kaçması gibi görünüyor. Sanırım çok fazla medeniyet. Aptalca görünmekten, bir şans vermekten korkuyoruz. Uzaklaşıyoruz. Ve haberlerde, bir şansı olan, nefes nefese bir kadını ayaklarından yakalayıp dörtnala koşan ve tüm aşağılık ve korkak geleneklerimizi aşan ve belki de beynine bir kurşun sıkarak işini bitiren cesur bir ruhun haberini okuduğumuzda, omuz silkip onun aptal olduğunu mırıldanırız. Güvende kalırız ve yataklarımızda ölürüz, ama o parlak, eleştirel, alaycı gülümsemeye sessizce katlanmak zorundayız ki bu da 'Korkuyorsun!' anlamına gelir." 

BÖLÜM V

"Evet, korkuyorum!" dedi Bay Spenlove, uzun bir duraklamadan sonra aniden, sanki tente altındaki sessiz ve yatan bedenlerden biri onunla çelişmiş gibi. "Hiçbir adamın kendi başına bir şey yapmaya cesaret edemeyeceği bir noktaya geldik, dediğimiz gibi. Sürüler halinde avlanıyoruz. Bireyin bir aziz veya günahkar olması fark etmez. 

"Onu aşağı çekiyoruz. Hayatımızın tüm şeması evcil ve iyi huylu olana, dikkatli ve istikrarlı ev sahibine ve onun hijyenik _menage_'ına bir prim koymak için tasarlanmıştır. Dünyanın çeşitli yerlerindeki düzensizliği
üzüntüyle okuyoruz ve lejyonlarımızı kendi tertemiz kıyılarımızdan 'düzeni sağlamak' için gönderiyoruz. Onlara cezalandırıcı keşifler diyoruz.
Coşkulu bir dünyada polis rolünü üstlendik. İnanç,
Sevgi, Cesaret, temettü ilan edip gerekli
formları doldururlarsa yeterince iyidirler. Ev içi tarafından yönetiliyoruz. Bayan Evans gibi kadınlar muazzam bir güce sahipler. Karakterleri olduğu kadar karakteristikleri de var. Onlar, Ev Tapınakları'nın rahibeleri.
O kadını İngiltere'ye yaptığı yolculukta izlerdim.
Yeni ve çılgın bir meraktan ilham aldım. Onu, kızı bu kadar acıyla hareket ettiren
güvenlik yönünden görmek istedim. Çünkü Bayan Evans, onu en son gördüğümde bana pek de güvende görünmemişti, bana aşırı
durumda telsiz
aramaları göndermişti. Sevgili Jack'e en iyi tavsiyeyi vereceğimden emindi. Onun özel zihninde, benim dünyadaki görevim buydu: onun ve melek çocuğunun ihtiyaçlarını karşılamak. Ama artık güvendeydi.
Beni, onun için neredeyse eriyen bir ruh haliydi. Ben melek çocuğun hayali hastalıklarının sırdaşıydım. Bu değerli varlık, banyosundan sonra battaniyelerin arasında otururken, bir fincandan bir şeyin veya başka bir şeyin yüksek oranda azotlu bir özütüyle beslenirken, yanımda olmama izin verildi. Bir keresinde, eve döndüklerinde yeni bir hemşire bulmaları gerekeceği yönünde bir yorumda bulundum. Bayan Evans dizginlendi. Ağzının kenarlarını aşağı çekti ve gelecekte Babs'e kendisinin bakacağını söyledi.

"'Ama,' dedim, 'Bayan Macedoine gibi bir kız bulabilirsen.' Bayan Evans bakışlarını, bir deniz hayvanınınki gibi cesur, çıkıntılı siyah gözleriyle bana bakan Babs'ten ayırmadı.

"'Hayır,' dedi, 'bu tür kızlar çok fazla sorun.'

"'Yani--takipçiler mi?' Ben önerdim. Bayan Evans kızardı ve hafifçe hareket etti.

"'O nazik değildi,' diye soğuk bir şekilde cevapladı ve 'neyce' olarak telaffuz etti.

"'Ah,' dedim, 'Bildiğini bilmiyordum.' Daha da kızardı.

"'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum,' diye mırıldandı. 'Gördüğüm kadarıyla,
serbestçe dışarı çıkmayı başardığı için çok şanslıydı, çok
şanslıydı. Babs'le neyce değildi. Babs ona alışmadı.
Çocuklar _biliyor_!'

"'Yine de,' dedim, her şeyi bilen Babs'a bakarak, sırtüstü uzanmış, yeni bir talepte bulunmaya çalışarak, 'Yine de, onun için üzüldüm, böyle güzel bir yaratık, tehlikeli bir yaşta, bilirsin...' Durmak zorundaydım, çünkü Bayan Evans'ın genellikle soluk olan yüz hatları donuk tuğla kırmızısıydı. Başı geriye çekilmişti ve onaylamazlıkla kaskatı kesilmişti. Bu tür kadınların muazzam bir güce sahip olduğunu söylediğimde kastettiğim şey bu. Önyargı ve geleneksel saflıkla donatılmışlar. Bayan Evans da öyleydi. Güvendeydi. Saf bir kadındı. Melek çocuğun tekmeleyen uzuvlarının üzerindeki battaniyeyi kaldırırken ince, sivri uçlu küçük yüz hatlarına baktım ve parlak, meydan okuyan, alaycı gülümsemesiyle beni büyük bir maceraya davet eden o kızı düşündüm. Bayan Evans'ın hayattaki işlevi meydan okumak değil, onaylamamaktı. Temeller hakkında hiçbir tartışmaya tahammül edemezdi. Tutku ve tecavüz hikayeleri okuyabilirdi ve o solgun surattan tek bir duygu kıpırtısı bile geçmezdi. Ama
söylenecek bir söz olmamalıydı. İçgüdüsel olarak geri çekildi ve
katılaştı, tertemiz ruhunu ve melek çocuğunu gerçekliğin en silik
nefesinden korudu. O düz göğüste bir nefret, bir dehşet,
güzellik ve ona duyulan arzu - ne iyi ne de kötü olduğu, sadece garip, yabancı, bilinmeyen, uygunsuz olduğu; arkasındaki bölmede asılı duran Portsmouth Yolu'ndaki yarı müstakil evle
uyumsuz olduğu inancı. Bu kadının oradaki çevresiyle oluşturduğu zıtlıkta şok edici bir şey vardı. Dağlarının gölgesinde yaşayan Gruenbaum, dünyadan 'mizaçlarına güven' talep ediyordu; Macedoine ve teğmeni, eski Cabirian tanrılarının meskenleri arasında oynanacak
fantastik deri oyunları tasarlıyor; Artemisia, kaderle kendi hüzünlü küçük savaşını veriyor ve pervasız kararlarla ruhunu çelikleştiriyor; hatta fırtınadan yıpranmış teçhizatlarını onarmak için
şu sahilde hırpalanmış biremelerini süren eski gemi kaptanlarının hiç de fena olmayan prototipi olan yaşlı Jack bile, hepsi az çok bu eski Ipsilon Adası ile uyumluydu; Perseus burada yetişkinliğe erişti ve kıyılarından Medusa'yı bulmak için yola çıktı.
Ama o öyle değildi. O, deneyimin ötesine geçmişti. Onu tanımak, insanı kendi ruhsal maceralarına inanmaz hale getiriyordu. İnsan, onun duygusal sapmaları hakkında kaba ve asla tatmin edilemeyen meraklar besliyordu. O, bir keresinde, mızmız bir ciddiyet tonuyla, 'sadece çocuk için yaşadığını' itiraf etmişti. Muhtemelen anahtar buydu. Güzellik ve Aşk ve hatta
Hayatın kendisi, erkeklerin anladığı şekliyle, onun için
düzgün ve oyuncak benzeri idealine adanmış bir varoluşa ulaşmanın
şok edici ama kaçınılmaz koşullarıydı. Sadece beni nasıl etkilediğini anlatıyorum.
Söylediğin gibi, o sadece saygıdeğer bir evli kadındı ve öyledir. Ancak
saygın evli kadınlar, onlarla evli olmadan
birlikte yaşadığınızda, bazen insan doğasının çok dikkat çekici tezahürleridir.

"Evet, eve dönüş yolculuğunda o kadını izlerdim. Ona karşı
çok meraklıydım. İnsanın duygularına karşı bu kadar duyarsız olduğuna inanmak istemiyordum. Cezayir'de onu kıyıya çıkarmakta zorluk çekiyordum. Ancak Jack, kalırsa kömür tozuna boğulacağını söylediğinde gitmeye
kabul etti. Afrika hakkında çok kötü bir fikirle geri döndü. Görünüşe göre
hava sıcaktı ve kafede çay yapmayı bilmiyorlardı. Bir
sivrisinek Babs'ı ısırma küstahlığını göstermişti. Tekrar denize açıldıktan sonra bu önemli maceradan haberdar oldum, ancak Bayan Evans
Artemisia hakkında konuştuğumuzdan beri benimle ilgili olarak belli bir kaçamak geliştiriyordu. Benden uzaklaşmış ve Jack'e kız hakkında
söylemeye çalışmıştı. Bana geldi, parlak kahverengi gözleri haberlerle
dolmuştu. Ne biliyordum ki? Hanım Jelde bir
şeyler olduğunu duydum. Şaşırmış gibi değildi. Sadece, diye devam etti, bir erkeğin ne kadar titiz olması gerektiğini gösteriyordu. Böyle bir jel
evli_ olmalıydı. Bayan Evans, yanında bulundurduğu kişiyle çok titizdi.
Her zaman öyle olmuştu. Elbette, ne kadar dikkatli yetiştirildiğini biliyordum.
Bir hanımefendi. O jelde bir şeyler vardı... hayır, ona asla bir isim veremezdi, ama ondan hoşlanmazdı. Çocuk için kötüydü. Çocuklar _bilirdi_. Ve
şeyleri toplamak için şeytandılar. İşte Angelina, daha geçen gece, onu normal bir
sıkıntıya sokuyordu çünkü onun 'lanet olsun' dediğini duymuştu ve bunu Bayan Evans'ın önünde şişkin bir şekilde ortaya çıkardı. Fazla temkinli olamazdı. O yaştaki bir çocuğun böyle bir şey söylemesini hayal edin--'Lanet olsun, kahretsin, kahretsin!' Jack'in gözleri büyüdü ve belirginleşti. Bayan Evans, bir geminin zaten bir çocuk için yer olmadığını öfkeyle söylediğinde çok üzülmüştü. Artık öyle değildi. 'Fred'--(Bunun olacağını
bir hafta önce görebiliyordum, aklınızda bulunsun)--'Fred, oğlum,' dedi, 'eve döndüğümüzde
mutlu olacağım. Şimdi görebiliyorum. Bu bir hata. Komutan karısını da getirdiğinde hep böyle derdim.' Bir kadını ait olduğu
yerden uzaklaştırmak doğru değildi. O da çok şey görmüştü. Geçen gün ne dediğini
sanıyorum? Bir gerçek. 'Sen ve Bay Spenlove bana pek bir şey _yapmıyormuşsunuz_ gibi geliyor.' Bunu bir düşünün! Ve bazen onun o cehennem iskelesi atlayıcısı Bloom'a kendi kocasından daha fazla dikkat edip etmediğini merak ediyordu. Onu kamara masasında duymalıydım--'Ben_ komutanken, Bayan Evans, her zaman genç subayların geminin rutinini denetlemesi konusunda ısrarcıydım. _Ben_ komutanken, mühendislerin geminin kendi bölümlerinde kalmaları kuralını koydum.' Bir adamı hasta edecek kadar
fazlaydı, ama kadınlar daha iyisini bilmiyordu.... Eve
gittiğim için mutluyum. Threxford'a mı gidiyordum?

"Hayır, Threxford'a gitmedim. Ama onları Glasgow'dan uğurlamak için istasyona gittim. Bayan Evans melek çocuğu öpmem için bana uzattı. 'Bay Spenlove'ı öp, Babsy, canım.' Genç kız, devasa oyuncak ayısına işkence etmeyi bir anlığına bıraktığında, bana cesur, yırtıcı bakışlarından biriyle yaklaştı. Jack'in kızının nasıl olacağıyla ilgili ani ve rahatsız edici bir görüntüm oldu - yani bugün olduğu gibi, ... güçlü, bencil, pahalı giyimli bir otokrat, ebeveynlerini, arkadaşlarını ve hayranlarını sağlıklı bir dişi kaplanın yumuşak verimliliğiyle yönetiyordu. Jack bir keresinde bana onun 'adamları devireceğini' mırıldandı ve aşk hastası sevgililerin gelecekteki devrilmesini düşünmekten belli bir kasvetli zevk alıyor gibiydi. Ve bu görüntünün arka planında, parlak, çok renkli bir portrenin arka planında soluk mavi bir gölge gibi, Bayan Evans'ı gördüm, melek çocuk geliştikçe küçülüyordu ve o kayıtsız vampirlik karşısında siniyordu. İyi beslenmiş genç yamyam, sanırım o, çünkü
bu tür karakterlerin beslenmeleri için insanlara ihtiyaçları var, eğer alışkanlıklarını gözlemleme zahmetine
girerseniz. Sanırım beni
hazmedilemez olarak görüyordu, çünkü beni coşkuyla öptü ve onu bir daha
görmedim.

"Ve bir sonraki yolculukta her zamanki koşuşturmacamıza geri döndük. Mesleki kültürün o güzel çiçeği Bay Bloom,
son derece teknik bir sebepten dolayı
bir yıllığına lisansını kaybetmiş olan kaptanlarımızdan biriyle değiştirildi. Jack, altında bir kardeş kaptan olma ihtimalinden oldukça rahatsızdı, ancak yeni baş subay kaderin ona
verdiği darbeden geçici olarak
şaşkındı ve her şeye rağmen iyi bir adamdı.
Yelken açtığımızda devam edebilen Young Siddons, onun
çok iyi bir yaşlı adam olduğunu söyledi. Young Siddons ve ben o yolculukta
birçok konuşma yaptık. Biliyor musunuz, sırlarını paylaşabileceği birine çok ihtiyacı vardı. Hepimiz aşık olduğumuzda buna ihtiyaç duyarız. Bu sırlarla
birden fazla kez lütuflandırılmak benim kaderim oldu. Düşüncesizlik mi? Ah, hayır.
Evans'ların çocuklar hakkında söylediği gibi, bu genç kalpler _biliyor_. Evet, konuştuk ve tutkunun gizemleri hakkında yeni bir ışık aldım. Jack'in dediği gibi, genç Siddons bunu zor kabul eden türdendi. Yüzü inceldi ve güzel gri gözlerinde yeni ve ciddi bir ifade vardı. Kolayca deriz, oh, gençler aşktan ölmez! Ama onlar ölmez mi? Tanıdığımız gençler ölmez mi? Şu anda daha
sert, daha dayanıklı ve belki biraz daha az sevimli bir karakterin
ortaya çıktığını keşfetmedik mi? Bana öyle geliyor. Siddons daha az sevimli değildi. Ama kız onunla sohbet etmek için bir süre durduğunda yolculukta çok mutlu bir şekilde gülen neşeli ve biraz da kaygısız genç
ölmüştü. Şimdi besleneceği bir anısı vardı, kaçınılmaz bir hayal kırıklığının hafif acılığıyla
parçalanmış kasvetli-tatlı bir anı. O, tabiri caizse, günahlarımın değil, illüzyonlarımın itirafçısı olarak
beni benden aldı.

"Ayrıca, başına gelen talihsizlik konusunda beni aydınlattı ve onu kesinlikle yarıştan attı. M. Nikitos'la, buluşmak için yukarı çıkarken karşılaşmıştı. Aşağıdaki patikada karşılaştıklarında, o, ışıkta silüeti beliren, üstlerindeki kapıda duruyordu. Elbette karanlıkta. Anglo-Helen Kalkınma Şirketi'nin teğmeni son derece saldırgan bir tavır takınmıştı. Gemiden gelenlerin,
gizli bir şekilde röportaj aramasına
izin vermediğini söyledi. Genç Siddons'ın ayrılmasını emretti. Elbette, bir İngiliz,
bir canavar dago'dan buna tahammül edemezdi. Kafasına yumruk attı.
Araziye aşina olan M. Nikitos, bir kaya parçası fırlatmıştı ve genç Siddons,
darbenin ilk acısıyla
hızla geri adım atarak,
benim onu ​​bulduğum kenardan düşmüştü. Bu aydınlatıcıydı.
Beni şaşırtan bir dizi belirsiz noktayı açıklıyordu. Bunu duyduğumda, Kaptan Macedoine ve kızına bu başarının anlatılmasının, galibin tavrında herhangi bir fark yaratıp yaratmadığını merak ettim. Onunla uçurumda konuştuğumda ona hiç heyecanla bakmadığını fark ettim. Merak ettim. Çünkü o sırada onunla ilgili düşüncelerle çok meşgul olduğumu duymaya hazır olmalısınız. Bu, oyunda sadece bir üst düzey olmanın paha biçilmez ayrıcalıklarından biridir. Yapacak fazla bir şeyiniz yoktur ve zihninizi başrol oyuncusunun kaderine odaklayabilirsiniz. Neredeyse buna bir hobi diyebilirsiniz,
üzerinde belirsiz bir bakış açısına sahip olduğum büyük sahneden geçen kadın ve erkeklerin talihleri ​​üzerinde kafa yormak. Bazıları ilgilerini romanlarda bulmayı tercih ediyor. Sanat Tapınağı'ndan yükselen erotik
nefesler üzerinde gizlice düşünüyorlar. Ama ben pek kitap okuyan biri değilim ve daha geniş bireysel seçim özgürlüğünü tercih ediyorum.

"Ve genç Siddons'da, ruhunu aniden
ışıldayan kişiliğini görselleştirmeme yardımcı olan çok şey vardı. Elbette, o, ırkının tüm duygu ifade etme engellerine rağmen, İngiliz'di. Ama
sempati ihtiyacı bunların üstesinden geldi ve başına gelen muazzam deneyim hakkında bir şeyler öğrendiğimde, köpek nöbetindeki odama
geldi. Görünüşe göre çok az acı çekmiş olan İkinci Mühendis, bir gece tiyatroya giderken iki genç hanımla birlikte Renfield Caddesi'nde gördüm,
bu ziyaretleri fark ettiğinde kuru bir kayıtsızlık havasına büründü. Şef, bir gün, beni duyma mesafesinin dışında olduğunu düşündüğünde Üçüncü'ye homurdandığını duydum,
şimdilerde eşleri emziriyordu. İkinci'nin prensip olarak arkadaşlığı onaylamadığını biliyordum. İdeali, herkesle az çok
anlaşmaz olmaktı. Sıradan bir insan yorumu yapana kadar beklerdi, sonra kendi odasına çekilirdi. müthiş bir gerçekler ve rakamlar cephaneliği ve büyük ve sert bir bilgi yığınıyla geri dönüp, onu size fırlatıp sizi onunla yere serer. Onun
mantıksızlığı, bir adamın aynı anda hem dostunuz hem de düşmanınız olamayacağını, insanların doğru yola
getirildikleri için asla minnettar
olmadıklarını fark edememesinde yatıyordu. Sessizce nefret
edilmesine neden olan kuru ve gıcırdayan bir verimliliği vardı. Ben şahsen, daha sonra, kırk yaşında, yedi çocuklu bir dul kadının onu söz vermediği için dava ettiğini dolaylı olarak duyduğumda
sevindim. "Genç Siddons, İkinci'nin onaylamamasından habersizdi ve akşam yemeğinden sonra aşağı kayarak sekizde yola çıkmaya hazırdı ve benim kanepemde sigara içerdi. Siz erkekler, güzel havalarda, köprüde ileri geri yürüdüğünüzde, boş, yorucu saatlerin geçmişin gölgelerini yukarı çıkıp size eşlik etmeye nasıl teşvik ettiğini bilirsiniz. Biz makine dairesinde genellikle hayalet kalabalığını uzak tutmak için yeterince işimiz olur. Çoğu zaman güzel hava olurdu ve genç Siddons bana açıklamaya çalıştığı
taze izlenimlerle aşağı inerdi. Biz evdeyken halkını görmeye gitmişti ve neşeli, zengin, iyi yetişmiş insanların etkisinin görüşlerini değiştirmekte çok etkili olduğunu düşünüyorum. Bir akşam, bir kıza olan hislerini halkının ciddi sorunlarıyla uzlaştırmanın zor olduğunu itiraf etti. ' Bazı adamlar
çok şanslıydı. Bir avukatın yanında staj yapan ve üç yıldır bir doktorun kızıyla nişanlı olan kardeşi vardı. Sadece
kabul edilmesini bekliyorlardı. Şimdi, ne şanstı bu! Her şey
zevkliydi. Aynı yolda yaşıyordu. Onu her gün görüyordu.
Ailesi
iyi durumdaydı. Zamanı geldiğinde, kardeş her zamanki gibi
düğün yapacak, balayına Cromer'a gidecek ve--hayata başlayacaktı. Genç Siddons
kendisinin de Herefordshire'daki 'halk' tarafından
onaylanmayacağını itiraf etmekten kendini alamadığı bir kız tarafından
aldanmış olması karşısında şaşkına dönmüştü. Bunu
görmüştü! Havasında, sevginin mutluluğun tamamlayıcısı değil de
antitezi olduğu konusunda oldukça eğlenceli bir şaşkınlık algılayabiliyordum. Şimdi bu nasıl olabilirdi? Ve yine de
kardeşinin doktorun kızıyla yaşadığı aşk ilişkisine hiç hayran kalmadığını
itiraf etti. Bunu çok olağan bir şey olarak algıladı. Ah, çok hoş bir kız, çok hoş. Ama... susuyordu,
çenesini eline dayamıştı, Artemisia'nın anısını hatırlıyordu, ona
çekici ve ulaşılamaz bir arzu gibi görünmüştü.

"Evet, ilginçti ve ona olan ilgimi besledi. Sanırım onu ​​tekrar görmeyi bekleyecek kadar deneyimliydim ama kaderini düşünmek beni eğlendirdi. Ve bir öğleden sonra Gruenbaum'a vardığımızda beni oraya götüren o garip üçlü hakkında bir şeyler öğrenme isteğiydi ve imtiyaz sahibiyle bizzat görüşme ayrıcalığına eriştim. Dikkatli uşaklarla çevrili, onun mizaçlarına tam 'güvenen' adamlarla, büyük at nalı şeklindeki masasının kıvrımında, şişman bir putun kibar dinginliğiyle dinleniyordu. Sarı panjurlar batıya doğru gelen güneşe karşı yüksek pencerelerin üzerine indirilmişti ve kolu kısa kesilmiş heykel eski fildişi gibi parlıyordu. Bir öğrencinin kılıcını ve uzun Alman piposunu o eski heykelin yanında duvarda çapraz asılı görmek şaşırtıcıydı. Gruenbaum, onlardan bahsettiğimde, 'büyük ölçüde kozmopolit', ancak tabii ki
Yunan Hükümeti'ne ve Büyük Britanya'ya olan konsolosluk yükümlülüklerine sadık.
Macedoine'den bahsettiğimde, sertçe kaşlarını çattı ve
'gerekli adımları attığını' kabul etti. Selanik hinterlandındaki tavizler
Paris Meclisi tarafından 'çıkarlarımızı korumak amacıyla' ele alınacaktı. Hiç şüphe yok ki, Uskub'a giden demir yolu zamanla bu tür
imtiyazları son derece değerli kılacaktı. M. Nikitos şüphesiz bu
bilgiyi gizlice resmi
arşilerden elde etti. Ancak bu mali tasarrufların Batılı Avrupalıların elinde olması gerekiyordu, çünkü batı sermayesi kaçınılmaz olarak bu tür girişimlere
çekiliyordu. Kendisi de batılı fikirlere sahip bir adamdı. Berlin ve Paris'te eğitim gördü, Lombard Caddesi'ndeki işler konusunda eğitim almıştı. Bankacılık sistemimiz sağlamdı ve iklimimiz vahşiydi--bu yüzden bizi az çok yeterli bir şekilde özetledi. M. Macedoine'in geleceğine gelince bana hiçbir şey söyleyemezdi. Hiç şüphe yok ki o beyefendi yeni girişimini
ayaklarının üzerine koymakla tamamen meşgul olacaktı. Ah, elbette, bu şeyler
ara sıra gelişti; ancak uzun vadede, kredi istikrarı
esastı. Bu, M. Macedoine'in, tespit edilebildiği kadarıyla, değil
komut.

"Keskin, gırtlaktan gelen, kültürlü ses devam etti - yerleşik otoritenin, karşı konulamaz mali gücün sesi. Adalıların basit ve dar görüşlü
zekalarına onun gücü gerçekten de tanrısal görünmüş olmalı. Bu unutulmuş deniz adasında, onların mütevazı kaderlerinin hakemi, mutluluklarının kaynağı ve talihlerinin her şeye gücü yeten koruyucusu rolünü üstlenmişti. Günümüzde küçümseyici bir şekilde Köle Devleti olarak adlandırılan şeyin başıydı. Demokrasinin tüm bu anakronizmleri süpürüp
ateşe atmak için ilerlediği konusunda uyarıldık. Ben bundan pek emin değilim. Yeni özgürlüğün eski topraklarda bir salgın gibi dolaştığını gören hiçbirimiz
tam olarak emin değiliz. Sonuçta, Altın Çağ teorisi için söylenecek bir şeyler var....

"Gırtlaktan gelen ses devam etti. Günün işi neredeyse bitmişti ve o günün eğilimleri hakkında genel terimlerle konuştu. Tüm insanların eşit olduğunu varsaymanın bir
hata olduğunu düşündü. Bunu
öyle bulmamıştı. Anglosakson ırkı, demokratik ilkeye göre kötü yönetim konusunda bir dehaya sahipti. Bunun Güneydoğu Avrupa'ya
uygulanabileceğine ikna olmamıştı. Demokrasi, bir
yanlış anlama üzerine kurulu bir yanılsamaydı. Güç tek bir elde olmalıydı. Aksi takdirde, kaos. Etrafımdaki bu yüce sanat eserlerine bakın - bu antik zanaatkarlığın enfes örnekleri - basit bir monarşik çağın ürünleri. Bir adam bir köle olabilir, okuma yazma bilmez ve haklarından mahrum olabilir, ancak ölümsüz
güzellikte eserler üretebilir. Elbette, demokrasinin savunucuları bunu inkar ettiler, ancak kendisi bunu bilme konumundaydı. Kiklad Adaları'nın geçmişteki ihtişamlarını inceledi. Ve özgürlük fanatikleri komutayı ele geçirdiğinde
insan yaşamında çarpıcı bir gelişme gözlemleyememişti. Özgürlük!
Bir hayaletti, bir _Lorelei_, aptal aylak adamlara şarkı söylüyor, onları
yıkıma çekiyordu. Her şey, her insan, bağlıydı. Bu huzursuz bir çağdı.
Geleceğe biraz kuşkuyla bakıyordu. Güçlü
karakterli, sağlam ideallerle canlandırılmış, entelektüel bir aristokrasiye sahip, mali
kontrol sahibi adamlardan yoksunduk... Bunlar elbette büyük sorulardı...

"Onunla ilgili hatırladıklarım bunlar, romantik
özgürlük tutkunlarının bir duvara dayayıp delik deşik ettiği gerici, geçen gün.
Hiçbir fikrim yok. Sadece şaşkınım. O adamı o öğleden sonra gördüğüm haliyle hatırlıyorum, refahı ve hayatının işi ortasında, kültürlü bir despotizmin vücut bulmuş hali.

"Ama kız hakkında bana hiçbir şey söyleyemedi ve duymak istediğim kız hakkındaydı. Gruenbaum onu ​​fark etmezdi. Kendi
ayrılıkları, duygusal odyssileri, metresleri artık belirsiz anılar olurdu ve onu fark etmezdi. Ve genç Siddons yavaş yavaş nazik ve teslim olmuş bir melankoli havası geliştirdikçe, ölü bir aşkın aromatik tınılarından biri olan ruh hallerinden biri,
kendimde ona ne olduğunu bilmek için giderek daha aktif bir arzu keşfettim. Çünkü M. Nikitos ile evlenip
evlenmediğinden bile emin değildim. Ve bir kez daha eve döndüğümüzde ve genç Siddons
sınavına girmek için yukarı çıkmak üzere bize veda ettiğinde,
görebildiğim kadarıyla, Macedoines'i garip kariyerlerinde takip etme özlemimin tatmin edilemeyeceğinden hayal kırıklığına uğradım. Ama bu hayatımda o kadar sık ​​oluyor ki teslim olmuş durumdayım. Tekrar yelken açtık, bu sefer Venedik'e doğru ve itiraf ediyorum, kanallar ve saraylar arasında, o güzel şehrin uyandırdığı
olağanüstü ruh halleriyle, düşüncelerimi İpsilon'dan
çekerken buldum. Üstelik o yolculuğu yüklemek için İspanya'ya gittik
ve bu da kendi yabancı izlenimler demetini getirdi.
Kartagena'da yüklendik ve zamanı gelince Queens Rıhtımı'ndaki eski rıhtımımıza ulaştık. Şu anda bunların hiçbiri önemli değil. Söyleyecektim ki
geldiğimde birkaç mektubumun arasında
alışılmadık bir el yazısıyla yazılmış ve arkasında büyük bir Londra otelinin arması olan bir zarf buldum. Sadece hafif bir merakla açtım,
'Sayın Şef'e
adreslendiğini gördüm ve sayfayı çevirdiğimde 'A. M.' olarak imzalandığını gördüm.

"Evet, ondandı. Dağınık ama
keskin bir üslupla yazılmış kısa, aceleyle yazılmış bir karalamaydı, aşağı doğru vuruşlar ağır ve siyahtı, sayfada yarım düzine satır vardı. Beni görmek istiyordu. Zarfı çevirdim ve
zarfın üzerindeki tarihin bir hafta önce olduğunu gördüm. Londra'ya gelebilirsem beni görmek istiyordu. Madam Kinaitsky'yi isteyecektim. Londra'da iki veya üç hafta kalacaktı. Gelebileceğimi umuyordu. Şirketten _Manola_'nın yakında geleceğini öğrenmişti. Ve o 'çok
samimi'ydi.

"Dedikleri gibi, merak ettiğimi itiraf ediyorum. Ondan daha fazla bir şey duyma umudumu
kaybetmiştim. Ve şaşırmıştım. Londra'daydı! Madam Kinaitsky'yi isteyecektim. O zaman evliydi sonuçta? Jack'e aile işi için Londra'ya gitmem gerektiğini söyledim ve o gece trene bindim, ona ertesi gün onu göreceğimi telgrafladım. Her neyse, gemiden bir süreliğine ayrılmam gerekiyordu.

"Elbette, yazdığı muazzam ve ünlü kervansarayda kalmadım. Ancak Strand'daydı ve genellikle metropoldeyken gittiğim eski ve
sözde çok elverişsiz otel, dediğimiz gibi, Strand'ın hemen dışındaydı. Mason's Hotel'de bir oda tuttum, karanlık eski merdivenlerden çıktım ve kuzeyden yaptığım gece yolculuğunun ardından
bir banyo yapıp uyudum. Uyandığımda güneşli bir
öğleden sonraydı, Eylül sonu, Londra'nın bazen
sürekli soğuk yağmur ve rüzgarlı bir yazdan sonra aldığı türden bir gün. Öğle yemeği yedim ve sonra
Madam Kinaitsky'yi ziyaret etmek için Strand'ı geçtim. Derler ki
maceralar maceraperestlere aittir. Yine de ben, ölümlülerin en az maceraperesti olarak, bir maceracıyla tanışmak için birkaç yüz mil yol kat ediyordum!
Büyük kemerin altından geçerek
imparatorluk ihtişamının komisyoncularının motorlu araçları kabul edip gönderdiği avluya girdim kralların sarayları gibiydi. Bu yüce varlıklardan biri beni içeri yönlendirmeye tenezzül etti. Adımı gönderdim - Bay Spenlove, Madam Kinaitsky'yi randevuyla görmeye. Oturdum, merdivenleri izliyordum, içeride olup olmadığını, beni görmeye inip inmeyeceğini merak ediyordum, her neyse, her neyse. Mavi ve gümüş renkli bir uşak bana yaklaştı ve asansöre kadar onu takip etmemi emretti. Üçüncü kata uçtuk ve yerde kalın halılar ve duvarlarda loş şaheserler olan bir koridora adım attık. Uşak beni yönlendirdi ve birçok kapıdan birini çaldı. Küçük, tiz sesinin 'Bay Spenlove seni görmeye geliyor' dediğini ve kapının kapandığını hatırlıyorum. Önümdeydi, hala iki eliyle kapı kolunu tutuyordu ve o parlak, alaycı, eleştirel gülümsemeyle omzunun üzerinden bana bakıyordu. Zarif bir poz, kız gibi,
büyüleyici, ama yine de bir güç gölgesi taşıyor.

"'Peki,' dedi, 'şaşırdın mı?'

"Beni başka bir odaya götürdü, geniş pencereleri ve nehre bakan büyük bir
balkonu olan bir oda. Bir süitti. Ötede bir yatak odası,
banyo, giyinme odaları gördüm. Her tarafta kapakları eğik duran ve Londra ve Paris'in ünlü modacılarının
adlarını taşıyan kutular vardı.
Şapkalar, paltolar, sıra sıra ayakkabılar, yığınla ipek kumaş,
uzun karton kutularda şemsiyeler; yığınla elbise beyaz kağıt köpüğüne
dönüşmüştü. Ve masalarda parfüm kutuları,
saten astarlı fırça ve tuvalet malzemeleri kutuları, gümüş
çerçeveler, altın zincirli çantalar, eldivenler, sigara kutuları vardı. Ben orada durup
tüm bunları sindirirken o yanıma geldi ve güldü, alt dudağını dişlerinin arasına
aldı, sanki eleştirime meydan okuyormuş gibi ve
belli bir miktarda cesurca tedirginlikle kararımı bekliyordu. Şaşkınlığımın tadını çıkarıyordu diyebilirim.

"'Şaşırdım,' dedim, 'beni görmek istemenize.'

"Hasır sandalyelerin ve masaların olduğu balkonda bayılmam için beni işaret etti. Oturduk ve bana kısaca başına gelenleri anlattı.

"Hayır, algılayabildiğim hiçbir pişmanlık yoktu. 'Bir şeyler yapmam gerekiyordu,' diye safça belirtti. Babası ve teğmen M. Nikitos, kendilerini gizemli ve şüphelenilmeyen zorluklarla karşı karşıya buldular. _Osmanlı_'nın kazanı çöktü ve uzun süreli bir
onarıma ihtiyaç duydu. M. Nikitos ile evlenmesi önerisi bir daha asla ciddi olarak gündeme getirilmedi. 'Hayır, o küçük
karidesle ilgili hiçbir niyeti olmamıştı!' Bir ev aldılar ve bir süre krediyle yaşadılar. Bir şeyler
yapması gerekiyordu. Babası bir tür trans halinde yaşıyordu,
bir çocuğun tuğlalarla oynaması gibi
planlarını kuşatan zorluklarla başa çıkıyordu. Bir şeyler yapması gerektiğini tekrarladı,
altın bileziklerini bileğinde ileri geri oynatıyordu. Ve yine de
hiçbir şey
yapamadı - ilk başta. Kinaitsky onunla konuştuğunda _Jardin de la Tour
Blanche_'daydı. O, zengin, dünyalı,
hayatın enerjik bir uzmanı olan bir adamdı, o zamanlar duygusal olarak serbestti.
Bir Suriyeli dansçıyla şiddetli bir tartışma yaşamıştı... falan filan.
Ve bir anda anladı. Artemisia'nın
aptal kafalılarla vakit kaybetmeyen kadınlardan biri olacağı açıktı.
Makul bir şekilde, çünkü bir
alyans takıyordu, 'O zaman gerçekten evli değilsin?' dediğimde, dilini dişlerine sürttü ve omuzlarını silkti. Ah, benim üzerimde prova yapıyordu! Bunu görebiliyordum.
Sanırım, ona karşı dayanıklı olduğumu düşünüyordu; ama
örneğin, ona aşık olan genç Siddons'a nasıl işkence ederdi, genç, hassas,
yiğit, kadınlığın asaletine inanç dolu. Evet, Kinaitsky
anladı. Kadınları tanıyordu. Şanslı adam! Ona büyük bir miktar
para
gönderdi ve müsait olduğunda ona yazmasını söyledi. Körfez'e bakan büyük bir
evi vardı. Nikitos'u kendi işini yapması için dışarı çıkardı,
Paleologue Sokağı'nda onlar için tuttuğu evin sorumluluğunu üstlendi
ve kendi deyimiyle 'bir şekilde atlattı'. Bu bölüm hakkında belirsizdi, ki bu şaşırtıcı değildi.
'Bay Şef, memnun olduğumu anlayabilirsiniz...' diyerek
sona ermesinde ve
çay için zile basmasında belli bir sanat vardı. 'Evet,' dedi, geri döndüğünde, 've sonra
kendimi bir şeyler yapmak için özgür buldum.'

"'Bana söylediğin gibi, onaylamayacağım bir şey mi?' diye önerdim.
Bir gülümsemeyle
elini okşayarak koluma koydu.

"'Kızma,' diye fısıldadı tatlı bir şekilde. 'Çok kötü zamanlar geçirdim, Bay Şef. Biliyorsun ki her şey en başından beri bana karşıydı.'

"Ve ben orada oturmuş nehrin altın sisine bakarken ve sesinin büyüsüne, varlığına ve kaderinin romantik cazibesine yenik düşerken, o eski bir havayı mırıldanmaya başladı, beni hafif, alaycı bir gülümsemeyle izliyordu. 'Şarkıyı biliyor musun?' diye sordu ve sözleri söylemeye başladı.

"'_Ah! Toncouton!
Mo connin toi;
To semble Morico:
Y 'a pas savon
Qui assez blanc
Pure laver to la peau._'"

"'Bunu nereden duydun?' diye sordum, çünkü biliyordum, bir Creole şarkısıydı.

"'Annem,' dedi sessizce ve hüzünle. 'Şimdi anladın mı? Ben
asla diğer kızlar gibi olamam, Bay Şef.' Ve tekrar başladı:

"'_Quand blancs la yo donne yo bal
To pas capable aller
Comment t 'a vaillant giabal
Toi qui l'aime briler!_"

"'Ben artık oyum,' dedi. 'Ne de olsa ben Toucouton'um. Eh, en iyisini
yapmalıyım.' Ve orada oturmuş, düşüncelere dalmış, elini koluma koymuştu.

"'Peki ya baban--o nasıl?' diye sordum, konuyu değiştirmek için, çünkü
etkilenmiştim. Yüzünde onu hatırlatan bir ifade belirdi,
ciddi bir coşku ve dünyevi bir coşku ifadesi.

"'Ah,' dedi, 'mallarını geliştiriyor. Beklemediği birçok
zorluk var. M. Kinaitsky yardım sözü verdi. Başka bir şirketle sorun yaşıyorlar. Ve
_Osmanlı_'nın elden geçirilmesi gerekiyor. Kuru havuz inşa etmekten bahsediyorlar.'

"Çay, beyaz ipek çoraplı, mavi ve gümüş giysili bir hizmetçi tarafından balkona getirildi, güzelce manikürlü elleri
onun önündeki hizmeti ayarlıyordu. Artemisia, çayı
doldurmakla meşgulken bir an bile cevap vermedi.
_Samanlık_ giymişti, üzerinde ağır altın iplik işlemeleri olan
samanlık, en azından yüz pound değerinde barbarca bir şeydi.
Boynunda büyük bir safir tutan ince bir platin zincir vardı.
Yumuşak koyu saçları büyük bir gümüş tarakla tutturulmuştu. Kolunda ağır altından bir düzine bilezik vardı. Kinaitsky hakkında soru sormaya gerek yoktu.
Aşık olmuştu! O da başını salladı. Çok zengindi. Tütün tarlaları. Şimdi Londra'da
mahsulünü satıyordu. Ayağa kalktı ve büyük bir gümüş çerçeve içinde bir fotoğrafla geri döndü.

"Eh, M. Nikitos'tan daha iyiydi. Yaşlı da değildi, nedense
tahmin ettiğim gibi. Kırk beş yaşında, sanırım; sanat tacirleriyle ilişkilendirdiğimiz pahalı, bakımlı
havaya sahip, sağlam, kanca burunlu bir birey. Güzel gözler. Resmi bıraktım ve çayımı yudumladım. Bunların hepsi
çok iyiydi, ama beni sadece
gösteriş yapmak için gelip görmemi istememişti, kesinlikle.

"'Ve sen beni Glasgow'dan güzel kıyafetler görmek için mi çağırdın?' diye sordum. Bir an bana sertçe baktı ve sonra gözlerini
indirdi ve gülümsedi. Konuştu ve sesinde, adını ilk kez söylediğinde fark ettiğim o tuhaf
çan benzeri yankı vardı.

"'Hayır, Bay Şef,' dedi, 'bir iyilik isteyeceğim. Büyük bir iyilik.
Benim için bir şey yapar mısın? Beni biraz seviyordun, biliyorsun.'

"'Ah, bundan emin misin?' Soğuk bir şekilde sordum ve o ani bir coşkuyla başını salladı. Öyle olduğunu söyleyebilirim. Bu doğanın çok azı, esas olarak mizacıyla var olan bir kadından kaçar. Uçurumda duygusal davranmıştım ve beni kullanması için yalvarmıştım. Pekala, hala heyecan duyacak kadar gençtim çünkü güzel bir kadın bana
çekici geliyordu, çünkü o hassas onur için seçilmiştim. Sizden herhangi birinin
yapacağı şeyi yaptım. Kabul ettim. Sonra bana aceleyle
ne yapmamı istediğini söyledi. Ben... evet, bu adamdı. Anladım,
eh? Ona Selanik'ten yazmıştı. Cevap yoktu. Londra'da olduğunu
bilmiyordu. Gidemezdi, gitmek istemiyordu. Her şey
sonsuza dek bitmişti. Ama bu onun çocuğuydu. Ona gitsem, ona
dışarıdan geldiğimi ve onu gördüğümü
söylesem... eh? Daha sonra çocuğu
almasını ve büyütmesini istiyordu. Bir İngiliz olarak. Ve geri dönüp ona ne dediğini söyleyecektim.

"Ve oradaydım, saygın, denizci bir kişi, Londra'da bir taksiyle uçuyordum, bir kızın isteği üzerine, çılgınca bir şekilde, ondan biraz hoşlandığımdan emindi! Bu, eski atasözünü
yine çürüten bir maceraydı. Kendimi kuzeye doğru, dayanılmaz bir bayağılığın sokaklarında, kocaman kaba dükkanların yanından, çınlayan tramvayların ve hızla giden otobüslerin arasında taşınırken buldum. Adrese baktım - 'Bay Florian Kelly, 6 Kentish Studios, Kentish Town N. E.' Burası Kentish Town'dı. Büyük bir pişmiş toprak metro istasyonunun yanından döndük, kasvetli bir sokağa girdik, dar bir yola saptık ve uzun yeşil ahşap bir duvarın karşısında durduk. Oldukça sersemlemiş bir şekilde arabadan indim ve adama beklemesini söyleyerek bir giriş aradım. Duvarda, zil kulbunun üzerinde 'Kentish Studios' yazan bir kapı vardı. Ancak zil
kulbu gevşekçe sallanıyordu ve kapıyı açmaya cesaret ettim. Taksi şoförünün daha önce orada olduğu belliydi çünkü şöyle dedi: 'Sağda Altı Numara'yı bulacaksınız, efendim.' İçeri girdim.

"Yüksek siyah binalarla çevrili uzun bir bahçeydi ve çok sessizdi.
Yağışlı yaz her şeyin büyümesini teşvik etmişti ve tüm yer
saf yeşil bir ormandı. Ortada bir heykel duruyordu, yağmurun
yukarıdaki yeşilliklerin arasından akmasıyla yeşil ve kahverengiye boyanmış bir peri.
Saf otlar patikanın üzerinden sarkıyordu ve nemli bir koku vardı.
Altı Numara'ya gelene kadar yürüdüm.
Uzun, alçak bir binadaki bir dizi daireden biriydi, çatıda büyük çatı pencereleri, büyük bir pencere ve her kapının üzerinde bir kiriş vardı. Zil düğmesinin üzerindeki sinekli bir kart Bay Florian Kelly'yi duyuruyordu. Düğmeye bastığımda diğer stüdyolardan birinden tiz bir kahkaha duydum.
Zilin çalmadığını görünce şaşırmadım.
Bastonumla vurdum, güzel bir erkek sesi 'Aman Tanrım!' dedi. ve ayak sesleri duyuldu. Ve sonra
kapı yaklaşık altı inç açıldı ve keskin esmer yüzlü ve
baskılı bir tulum giymiş genç bir adam başını dışarı çıkardı.

"'Çok önemli mi?' diye sordu sabırsızlıkla. 'Bir modelim var, biliyorsun.'

"'Evet, çok önemli,' dedim. 'Bekleyen bir taksi var.'

"Kapıyı açtı ve içeri girdim. Arkasında küçük bir
kiler odası, bir köşesinde dört direkli bir yatak bulunan bir stüdyo, diğerinde bir
şövale ve pencerenin yakınındaki bir kürsüde oturan, aşırı deshabille giymiş, aceleyle seyahat
kilimiyle örtülü genç bir kadın olan büyük bir odaydı. Duvarlarda
çoğunlukla sokak sahneleri ve durgun suda yansıyan ağaçlar olan olağan çalışmalar vardı. Şövalede, bir tiyatro duyurusu için yarı bitmiş bir poster, trajik bir tavırla bir bıçak tutan ve boğazını tutan bir kadın vardı. Bay Florian Kelly bana sertçe baktı. Dedim ki:

"'Sanırım eskiden bir Bayan Macedoine'i tanıyordun.'

"'Evet, benim pahasına,' diye sertçe karşılık verdi. 'Bayan Bailey, gidip
çayını içer misin? Bir saat sonra, tam beşte geri gel.' Aşağı indi
ve stüdyonun arkasına gitti ve Bay Kelly yeşil bir
perdeyi onun arkasına çekti. 'Çok rahatsız edici, biliyorsun,' dedi, 'haftalardır geçirdiğim ilk düzgün gün. Sanırım bir sanatçı için ışığın ne anlama geldiğinin farkında değilsin.'

"'Bayan Macedoine tarafından gönderildim,' diye başladım ve sözümü kesti: 'Ah,
o da seni yakaladı, öyle mi? Bak dostum, kim olduğunu veya senin üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu bilmiyorum, ama
benim tavsiyemi dinlersen, işler iyi giderken oradan ayrılırsın. Ve daha fazla ilerlemeden önce sana şunu söyleyebilirim, benden alacağı tüm parayı aldı.'

"'Pekala,' dedim, 'bunun için heyecanlanmana gerek yok. Senden para istemeye gelmedim.'

"'Ah, heyecanlanmıyorum,' diye cevapladı, sert bir şekilde. 'Tüm yeteneklerim
tam olarak elimde. O etraftayken onlara ihtiyaç duyuluyor. Şimdi nerede?
Röportajın sonucunu duymak için takside mi bekliyor?'

"'Hayır,' dedim; 'şu anda Selanik'te ikamet ediyor.'

"'Selanik! Yılanlar! O bir harika! Neden, benden ve diğerlerinden aldığı paranın
babasını Mısır'da bir petrol işine
başlatmak için olduğunu anladım. _Sen_ petrol işinde misin? Yoksa babası mısın?'

"'Hayır, sadece bir arkadaş,' dedim.

"'Ah, sadece bir arkadaş. Zavallı adam! Eh, ben sadece o zamandım--biraz bekle, olur mu? Bir çivi?' Ve bir şişe ve birkaç
bardak çıkardı. Biz içerken, Bayan Bailey yürüyüş kostümüyle dışarı çıktı ve sırayla her birimize hoş bir şekilde bakarak
çayını almaya çıktı. Kapı kapandığında, Bay Kelly perdeyi açtı ve yatağa
oturdu, rahat bir sandalyeyi işaret etti.

"'Bakın,' dedi, bir sigara yakıp paketi bana doğru fırlattı. 'Siz homurdanmıyorum biliyorsunuz. Size açıkça söylüyorum, ona
aşıktım. İşimi ihmal ettim. Paramı harcadım. Onunla
evlenmek istiyordum. O öyle biri. İnsanı deli ediyor. Ama o yapmadı. Hiçbir şey
yapmıyor. O öyle biri. Sizi bu eski şövalyelerden biri gibi hissettiriyor. Onu zalim dünyadan korumak istiyorsunuz. Sahip olduğunuz
her şeyi ayaklarının dibine fırlatmak, uzanmak ve onun üzerinizden geçmesine izin vermek istiyorsunuz.
Peki, tavsiyemi dinleyin ve bunu yapmayın!'

"Onu burada rahatsız edip, meseledeki rolüm hakkında daha doğru bir tahminde bulunmayı düşündüm. Sigarasını söndürdü ve
şömineye fırlattı.

"'Ah,' dedi. 'Anlıyorum. Söyleyebileceğim tek şey çok şanslı olduğun. Ama
benim hakkımda yanılıyorsun, dostum. Kanaması olmayacak.
Sızlanmıyorum. Bana mal olduğu paraya bile pişman değilim, gerçi şimdi, gerçek işim yerine
poster yapmaya zorlandığımda
çok işime yarayabilir. Bazen bir kadın hakkında çılgına dönmenin bir erkeğe iyi geldiğine inanıyorum. En çok iğrendiğim şey bana söylediği yalanlar. Bu onun özelliklerinden biri, biliyorsun. O zamanlar bunlara kendisi de gerçekten inanıyor. Hayal gücü geniş, istersen. En çok
olası terradiddle'ları uydurur. Örneğin, hikayesinin
doğru olduğunu nereden biliyorsun? ... gördün mü?'

"'Hayır,' diye itiraf ettim. 'Yapmadım.' Güldü ve dizini okşadı,
bir ileri bir geri sallandı.

"'O zeki!' dedi gülümseyerek. 'Dikkat et, hiç suçlanmayacaksın. Anladığım kadarıyla, pişman olacağın hiçbir şey yok. Ama tekrar Selanik'e gidersen, ona sevgilerimi ilet ve ona çok fakir, çok meşgul ve bir daha böyle bir karmaşaya sürüklenmeyecek kadar akıllı olduğumu söyle. Ona kızamıyorum çünkü sözümü tutmadığı ve sonsuza dek boynumda bir değirmen taşı gibi asılı kaldığı için ona çok minnettarım. Vay canına! Bunu düşünmek bile beni üşütüyor! Ve yine de...' Ve sigaralara elini uzattı. 'Çok güzel değil mi? Ha? Harika değil mi?
Dostum, sana söylüyorum, bazen ağlamak istiyordum, o kadar tatlıydı ki!
Selanik, ha? Eh, çok yol kat edecek. Mizacı ve yeteneği var. Ona şans diliyorum.'

"'İnanıyorum ki,' dedim, 'ona karşı yanlış bir görüşe sahipsin.
Örneğin, sana aşık olduğunu ve senin de... olduğuna inandığını kesinlikle anladım.' Aniden ayağa kalktı.

"'Bana aşık mı? Olabilir. Sanırım kendini hepimize aşık olduğuna ikna edebilir. Sana hayal gücü kuvvetli olduğunu söylemiştim. Bana aşık mı? Aman Tanrım, onu suçlamıyorum. Onun için neredeyse aklımı kaçırıyordum. İşlemediğim hiçbir çılgınlık yok - ne kadar sürdü? - diyelim ki altı hafta. Asla unutamam. Ama benim pozisyonumdaki bir adam bu olayların çoğunu karşılayamaz. Çok yorucu. Çalışmam gerek. Eğer beni mazur görürseniz, taksiniz bekliyor ve Bayan Bailey birkaç dakikaya kadar geri dönecek. Bana saatine üç şiline mal oluyor. Görüyorsunuz ya,' diye ekledi, gülümseyerek, 'o bana aşık değil! Aşk! Arkadaşım, bu tür kadınların ilham ettiği aşk hiçbir erkeği hiçbir yere götürmez. Karşınıza çıkarsa bundan kaçamazsınız, bu doğru. Sadece Tanrı'nın sizi kolayca serbest bırakmasına güvenebilirsiniz. Ama kaçmak en cesurca yoldur. Bu tür bir şeye girecekseniz çok
zengin ve karakter olarak çok
güçlü olmalısınız. Ve özellikle bu kız, çünkü bunu içgüdüsel olarak yapıyor. O
sizin üzerinizde çalışıyor ve yavaş yavaş zihninizde onun için görev yapan
ideal bir kadın yaratıyor. Ah, biliyorum! O bir harika. Örneğin,' ve Bay
Kelly bana dönüp işaret parmağını göğsüme koydu, 'neden seni bana gönderiyor? Paraya mı ihtiyacı var? Tehlikede mi? Hayır.
Eğer öyleyse, istesem bile onun için hiçbir şey yapamayacağımı biliyor. Bunu seni etkilemek, aklındaki hayali kadına
ulaşmak için yapıyor. Bir çocuğu buraya gönderip bir İngiliz olarak yetiştirme fikrine gelince--oh! Bahse girerim bir kitapta buna benzer bir şey okumuştur.
Eh, işte Bayan Bailey. Beni mazur görün. Eğer gelecek ay Londra'daysanız, gelip New Gallery'deki sergimi görün. Ve pazar akşamları
akşam yemeğinde. Akdeniz'e gitmenizi nasıl da kıskanıyorum. Rüyam...
Elveda.'

"Şey," dedi Bay Spenlove, bir anlık sessiz düşünmenin ardından, "Kentish Stüdyoları'ndan
çıktım ve taksime
bindiğimde sanki
derim yüzülmüş gibi hissettim. O korkunç genç adam
beni kendimle ilgili tek bir yanılsama olmadan bırakmış gibiydi. O zamandan beri
şimdi sıra dışı güce sahip bir ressam olarak tanındığını keşfettim. Bir isim yapıyor.
Ama benim için her zaman insan duygularının acımasız analisti olacak.
Aşktan kaçanların acılığı vardı. Ne kendini,
ne beni, ne de kızı esirgedi. Teşhisinin doğruluğuyla beni neredeyse korkuttu. Taksi, Strand'a geri dönerken Tottenham Court Yolu'nda hızla ilerlerken, kendisinin Kaptan
Macedoine hakkında ne düşüneceğini merak ettim, her zaman kişinin zihnindeki hayali varlığı
uyandıran o yanılsama ustası. Sanırım yaratıcı sanatçılar
birbirlerinin
hilelerini görüyorlar. Sanatçı, meşru özlemlerimizi
dayatmak isteyen kişidir.

"Ben Strand'daki taksiden indim ve otele girdim. Gece kıyafetleri içindeki erkekler ve kadınlar erken tiyatro akşam yemekleri için iniyorlardı. Daha önce olduğu gibi
adımı gönderdim. Ne yapmak istediğime dair çok net bir fikrim yoktu. Ah,
elbette onu tekrar görmek istiyordum. Hiçbir endişem yoktu. Artık benim için
daha
ilginçti, daha çok babasının kızıydı.
Florian Kelly'nin dediği gibi, o bir harikaydı ama bana zarar veremezdi.
Diyelim ki bir sanatçıydı ve bu yüzden onu çalışırken görmek istiyordum.
Bunun ötesinde başka bir his daha vardı, bir tür baba şefkati--onu kendinden korumaya yönelik aptalca bir düşünce. Ama o genç şeytan ressam bunu da tahmin etmişti ve ben utanarak, eğlenerek, hayrete düşerek beklemek için oturdum. Gemide ve uçurumda yaptığımız konuşmaları, sesindeki ince imayı, felaketli kaderini düşünerek bende uyandırdığı acımayı hatırladım. Kolumu ona dolamıştım, adresimi vermiştim, duygusal bir aptal gibi davranmıştım. Ve tüm bu zaman boyunca beyni çalışmış, tartmış, karşılaştırmış, şansları değerlendirmiş ve beni yönlendirmişti. Ama bunu yapmış mıydı? Ah, kadınlar harikadır! Duygusal sarsılmazlıkları analiz edilemez. Ağlarlar, itiraf ederler, kandırırlar, saldırır, sitem eder, reddederler ve tüm bunların sonunda her zamanki gibi şaşkına dönersiniz. Ruhları günümüzde görülen o olağanüstü bronz aynalar gibidir. Bakarsınız ve bir resim görürsünüz. Eğlenerek
sıkıntı içinde gidiyorsun, başını omzunun üzerinden kaldırıyorsun ve başka bir
resim görüyorsun. Ve adil ve dürüst olmaya kararlı bir şekilde geri döndüğünde,
başka bir resim görüyorsun, ya da belki sadece parlayan bir boşluk, göz kamaştırıcı
ve pahalı bir bilmece. Bunların hepsini biliyordum. Bunların hepsini gördüm; ve yine de
oyalandım. Kızı izlemenin, sırdaş pozisyonunu işgal etmenin
zevkine karşı koyamadım. Ünlü bir tiyatro yıldızının
belirsiz kocasının, onun kasvetli pişmanlığını
yaşamadan nasıl hissettiğini anladım. Ve sayfa, mavi ve gümüş renginde,
mucizevi bir şekilde fırçalanmış saçları ve neredeyse
doğaüstü temizlik ifadesiyle beni bir kez daha yukarı taşıdığında, bu maceraları dolaylı duyguyla karşılamak için doğru ruh haline yeniden kavuşmuştum. Sonuçta, şöhretin, zenginliğin, ev içi erdemlerin yolları kapalı olanlarımız için, hayatın romantik ara sokaklarında ara sıra bir gezinti kalır. Hala parlayan zırhlı genç şövalyelerle, kibirli kral ve kraliçelerle ve gizemli arayışlara dalmış, anlaşılmaz bakışlara sahip kadınlarla karşılaşabiliriz. Her zaman yaşlı annemize, denize geri dönebilir ve ruhlarımızı onun rahat göğsünde dinlendirebiliriz.

"Ve kendimi tekrar o görkemli dairede buldum. Görünüşe göre
orada kimse yoktu. Uşak kapıyı kapatıp beni terk etmişti. Bir sesin
duymasıyla döndüm ve onu bir sonraki odanın kapısında, soluk, parıldayan altın renginde, koyu mavi kadifeden bir _portiere_ tutarken gördüm. İçeri girmem için onu geri tutuyor ve beni
o eski, alaycı, sorgulayıcı gülümsemeyle izliyordu.

"'Çok çabuk geri döndün,' dedi, bir dinlenme salonuna gidip
yanındaki bir sandalyeye hafifçe vurarak.

"'Neden beni ona gönderdin?' diye sordum, neşeli bir şekilde.

'Dinlenme salonuna uzandı ve başını avucuna koyarak bana doğru döndü.

"'Ne dedi?' diye sordu ve sesinde daha önce bahsettiğim o tuhaf tını vardı, insanı
uzaktaki çanları, peri diyarlarını düşündüren narin bir ton kalitesi. Ona aşık genç bir adam için, bu mükemmel
ton modülasyonunun onu nasıl çıldırtabileceğini anlayabiliyordum.

"'O sempatik değildi,' diye cevapladım. 'Sizin ondan gerçekten yardıma ihtiyacınız olmadığı sonucuna varmış gibiydi. Aslında herhangi bir
sorumluluk kabul etmiyor.'

"'Ve siz ona inandınız mı?' diye mırıldandı.

"'Çok açık sözlüydü,' diye cevapladım. 'Ne sizi ne de kendisini esirgedi.

Beni sizin
hilelerinize karşı uyaracak kadar nazikti.'

"'Ve siz ona inandınız mı?' diye tutkulu bir yoğunlukla tekrarladı, gözleri parlıyordu, dişleri dolgun kırmızı dudağının üzerinde kapanıyordu. 'Erkekler
bir kadın hakkında her zaman başka bir erkeğe inanırlar.'

"'Hayır, tamamen değil,' diye itiraz ettim. 'Ama ona yalan söylediğini söyledi.'

"Bir süre konuşmadan bana bakarak orada yattı ve sonra
yavaşça ayağa kalktı, aşırı zarif bir hareketle esnedi
ve omuzlarını silkti.

"'Ve _hepsi_ bu kadardı!' diye küçümseyen bir gülümsemeyle belirtti. 'Bana hayrandı, dedi. Asla, asla unutmayacaktı. Gerçekten
sevdiği tek kız bendim! Benimle evlenmemi ve
o gördüğün yerde yaşamamı istiyordu. Ve ona annemin ne olduğunu söylediğimde, neredeyse delirecekti ve beni öldürüp intihar etmek istiyordu. Sana bunu
söyledi mi?'

"'Hayır,' diye itiraf ettim. 'O kadar da gizli biri olmadı. Ama
seni sadakatsizlikle suçladı.'

"'Ben! Bir deliye nasıl sadık kalabilirdim? Ondan kaçmak zorunda kaldım.
Güvenli değildi...'

"'Peki şimdi ne yapmamı istiyorsun?' diye sordum. 'Şunu bilmelisin ki, canım, gemiden uzak kalamam. Bir hafta içinde yelken açıyoruz.'

"'Ah,' dedi, yanıma gelip ellerini omuzlarıma koydu, böylece vücudunun sıcak kokusu
beni sardı. 'Arkadaşım olmak için. Benim
pozisyonumdaki bir kızın, Bay Şef, bir arkadaşa ihtiyacı var. Ben
düşündüm ki--yanılmışım. Onun farklı olacağını düşünmüştüm, onun gibi
zeki bir adam. Ama hepsi aynı, hepsi aynı.' Ve elleri
in düştü.

"'Senin arkadaşın olacağımı söylemiştim,' diye itiraz ettim, 'ama sen beni
değerli bulmadın.'

"'Her zaman,' diye fısıldadı, bana bakarak, 'ne olacağını boş ver?'

"'Evet!' dedim, kolumu ona dolayarak. 'Bana ne istersen söyle.
Sana her zaman inanacağım,' Bana yaklaştı ve aşağı bakarak,
uzaktaki çanları düşündüren o tatlı, yankılı sesiyle fısıldadı, 'Bunun için seni her zaman seveceğim.'"

BÖLÜM VI

"Yumuşak!" diye bağırdı Bay Spenlove, karanlığa doğru bakarak ve
taze bir sigara arayarak. "Söyledin. Yumuşaktım. Ama
düşündüğünde, başka ne olabilirdim? Kendimi itiraf ediyorum.
Benden ne yapmamı istiyordun? Bir masal mı uydurmamı?
Asil ve erkeksi bir rol mü oynayacağım? Dedikleri gibi, kanlı canlı bir hikaye mi?
Erdemli bir kızı kaba bir plütokrattan kurtarıp onunla
evleneceğim, Jack'in melek çocuğunun bir kopyasını tutarken, ona doğru eğildiğim yakın çekim fotoğrafımın ışığı sönecek mi? Neden, Jack bile
böyle bir hikayeyi onaylamazdı. Onun, Akdeniz'de bir yaz öğleden sonrasının pastoral huzurunu aniden
dergisini güverteye fırlatıp 'pislik' dediği şeye karşı küfürlü bir küfür savurarak bozduğunu çok net hatırlıyorum. Göz alabildiğine dalgasız bir
kobalt mavisi zeminde mutlulukla kayıyorduk.
Ve üç veya dört yüz mil mesafede farkında olduğumuz tek bir kadın veya bebek yoktu. Huzur, mükemmel huzur. Ve Jack, gerçek anın aşırı mutluluğunu
anlamak yerine, bu cesur, cüretkar, temiz giyimli
ticaret kaptanlarından birinin güzel bir bakireyi bir haylaz yabancıdan kurtardığı
kırmızı kanlı bir hikayeyi
yiyip bitirmişti. Onun kurtarıldığına dair bir resim vardı. Muhteşem! Özellikle
denizi sevenler için yazılmış!

"Hayır, kendimi sizin önünüzde itiraf ediyorum. Gerçek birçok şekilde
hizmete sunulabilir ve bu benimki. Karakterleri homojen kahramanlıktan oluşan ve cesareti yoğun olan şanslı varlık benim incelememden
kaçıyor gibi görünüyor. Ve Florian Kelly gibi zeki ve mantıklı bir dehayla tanıştığımda bile, ona karşı kayıtsız şartsız hayran olduğumu söyleyemem. O anlaşır. O
başarır. O gelir. Ama tren tarifesinin uygun
dakikliğiyle gelen insanlar ilgimi çekmez. Onlarda, erkekleri amatör fantezilerim için büyüleyici kılan
zayıflıklar yoktur.

"Ve bu yüzden, daha önceki bir yumuşaklık anında, ondan yapmasını istediğim şeyi yaptığını kabul etmeye hazırım. Beni kullandı. Beni, erkekler üzerinde etki kurma arzusunu, romantik ve göz alıcı anılar
oluşturma konusundaki miras alınmış ve doymak bilmez arzusunu beslemek için kullandı. Florian Kelly, onun çabalarına hayranlıkla baktı ve hassasiyetlerimiz
üzerindeki kendi tasarımlarına müdahale ettikleri için pişmanlık duydu. Bayan Evans, yuvasını
koruyan bir kuş gibi bir kargaşa
yaratmıştı. Genç Siddons, onun deyimiyle,
alev almıştı ve ona bir sanatçı için gerçek değeri olmayan bir şey teklif etmişti: şefkatli ve deneyimsiz bir sadakat. Bu tür kadınlar epizodiktir.
Hayatları, hiç değeri olmayan bir iplikle birbirine bağlanmış, değişken değerdeki mücevherlerden oluşan bir dizidir. Ve itiraf ediyorum ki, onun tarafından
kullanılmanın utancı bana açık değildi. O, başrol oyuncusu, beni oyunda bir süper kahramandan biraz daha yüksek bir rol için seçti ve ben bu pozisyonu oldukça uygun buldum. O zamanlar, ana kahramanların yerini almak için aceleci bir arzu duymuyordum. Beni, parlak kişiliğinin büyüsünü yaptığı zengin ve güçlü kişiyle tanıştırabilmesi, insan ilişkilerinin sonsuz çeşitliliğinin keskin ve ikna edici bir kanıtıydı. Kırmızı kanlı hikayenin kaba ve ahlaksız plütokratından bahsediyorum. Ben ayakta dururken, şapkamı elimde, gitmeye hazır bir şekilde içeri girdi ve benden 'yıllar önce babasını tanıyan eski bir arkadaş' olarak bahsedildiğini duydu. Bu doğruydu, ancak Yüzbaşı Macedoine'in bu ifadeyi onaylayacağından emin değildim. Bay Kinaitsky, şapkasını takmış bir şekilde öne çıktı, şapkasını ve eldivenlerinden birini çıkardı ve nazik bir hareketle el sıkıştı. Fotoğrafından daha yaşlı görünüyordu. İnce gri saçları kulaklarının üzerinden kabarıyordu, gür kaşları şehvetli gözlerini gölgeliyordu, esmer yanaklar ve esnek dudaklar ona müreffeh bir impresario havası veriyordu. Ancak, beraberinde bir
iş atmosferi getirdi. Kızın açıklamasına nazikçe başını salladı,
omzuna hafifçe vurdu ve odasına geçti. Bir sigara almak için geri dönüp
ve bana kutuyu uzatarak, dışarıda yemek yiyeceği ve hemen giyinmesi gerektiği için onu mazur görmemi umduğunu söyledi. Şehirde
yorucu bir gün geçirmişti. Londra'yı tanıyor muydum? Güzel bir gündü. Onu bir kez daha mazur görür müydüm? Bir sandalyenin kolunda oturan kıza dönerek, çenesini eline aldı ve ona hızlı,
erkeksi, takdir edici bir bakış attı. Kız ona enfes,
alaycı gülümsemelerinden birini verdi ve bir şeyler fısıldadı, gözleri bir anlığına bana doğru kaydı. Yanaklarını okşadı ve dönüp, 'Elbette
eğer isterse' dedi. Çok geç saatlere kadar gelmeyecekti. 'Eğlenin,
_ma chere_,' diye ekledi ve bana hafifçe eğilerek banyosuna doğru gitti.

"Bunda benim için garip bir şey vardı, ama bunun onun mümkün olduğunca az görmek için duyduğu hayranlığın bir özelliği olduğunu düşündüm.
Onu hiçbir yere götürmedi ve arkadaşlarından hiçbirini
kaldıkları
otellere getirmedi. Kadın mutlak özgürlüğe sahipti. Ona
ne isterse verdi. Ama onu rahatsız etmemeliydi. Ve o bir pelerin almak için
yokken, odanın etrafına baktım ve bu alışılmadık
tuhaflığı zihnimde evirip çevirdim. Bir köşede bir sigara masası vardı
ve alt rafta bir _tarbush_ gördüm. Elbette biz de sigara içerken
sık sık fes takarız; ama onun görüntüsü bana bir ipucu verdi. Çünkü
anlamalısınız ki, normal Anglosakson mizacında, bir kadına karşı böyle bir tutumda
mutlaka rahatsız edici bir şeyler vardır.
Aşkı varsayarsak. Ve bana, kıza karşı dururken
benim üzerimde bıraktığı tanımlanamayan bir izlenimin kaynağının burada yattığı geldi. Ve ben ayrıca onun 'bir arkadaşa' ihtiyaç duyduğu konusunda bu kadar ısrar etmesinin nedenini de anlamıştı. Sedir ağacından tabutların arasında parlak kırmızı parlayan _tarbush_'a baktım ve--evet, bir _nargile_
arkadaki köşede duruyordu, kehribar ağızlığı kendi barbarca dekore edilmiş tüpünün kıvrımlarına sokulmuştu. Bu adam, tüm nazik nezaketine
ve batılı cilasına rağmen, oryantal fikirlerin mirasçısı olacaktı. Onun
tavrı divanındaki _paşa_'nın tavrı olacaktı. Artemisia'ya olan duygusal sevgimi veya Florian Kelly'nin
kör tutkudan duygusuz, dünyevi bir ihtiyata geçişini
anlamayacaktı. Kısacası, Florian Kelly'nin böyle bir kadınla bir bölüme başlamadan önce tam olarak donatılmamız gerektiğini söylediği gibi donatılmıştı. Zenginliği ve bilgeliği vardı, sadece dünyanın bilgeliği değil, aynı zamanda oryantalize edilmiş ataların, sakallı ev sahiplerinin miras aldığı sağduyusu kuruluşlar.

"Evet, ona mutlak özgürlük verdi ve yalnızca mutlak
itaat talep etti. Bayan'ın nasıl olduğunu merak etmekten kendimi alamadım. Evans böyle bir teklifi
düşünürdü ve bu beni Jack'in ekipmanının
çok ilkel, çok basit olduğunu düşünmeye yöneltti. Biz Batılılar bu tür girişimlerde başarılı olmuyoruz gibi görünüyor. Aşırı idealizmimiz tarafından engelleniyor. Eğitimimiz
bizi paşa rolüne uygun değil. Zekice bir tutkunun
sanatını kavrayamıyoruz. Ve itiraf ediyorum ki çok eşli bir kariyerin
altyapısına bu kadar yakından baktığımda,
skandalize olmuş gibi hissedecek kadar zayıftım. Akşam yemeğinde otururken bana, Bay Kinaitsky'nin Selanik'te zengin, genç bir Yahudi nişanlısı olduğunu söylediğinde, iştahım
etkilendi. Onun, benim biraz ötesinde olduğunu hissettim. Kendim bu yönde deneyler yapma konusunda sahip olabileceğim herhangi bir belirsiz fikir
görünümden silindi. Hatta bir tür vekil
_amant-de-coeur_ olma pozisyonu bile, duygusal
istikrarımı
ciddi şekilde tehdit ediyordu. Çok meraklıyım, sizi temin ederim ki, birinin ahlaki yapısının aşırı kırılganlığından aniden haberdar olmak!

"Ve bizim sorunumuz, genellikle sorunun bizim tarafımız için çok güçlü bir dava oluşturamamamızdır. İnce bir
el hareketiyle Erdem'in son derece güzel figürüne işaret ediyoruz ve kadın, talimatlarımızı izleyerek, Bayan Evans'a ve melek
çocuğa bakıyor ve görüyor. Coşkuyla Sevgi'ye işaret ediyoruz ve o, genç Siddons'ın ırksal ve toplumsal önyargılarla boğulmuş çocuksu zihni, bulanık, imkansız idealizmi ve boş
cüzdanıyla
ortaya çıktığı anda omuzlarını silkiyor.

"Ve unutmayın, böyle bir durumun olabilecek en yüksek tahminine oynayacak kadar saf veya zekiydi. Ona bunun ne kadar süreceğini
sorduğumda, büyüleyici bir şekilde belirsiz ve düşünceliydi. Sanırım, gerekli duyguyu sağlamak için pazarlığın bir parçasıydı. Ve
ben ısrar ettiğimde ve o zaman ne yapacağını bilmek istediğimde, iç çekti
ve her zaman onun arkadaşı olmamı umdu. Eh, bu konuda haklıydı.
Çok geçmeden, arkadaş ihtiyacı sona erene, evsiz ve disiplinsiz ruhu, umalım ki, bizim dünyevi eksikliklerimizle karmaşık olmayan bir alana taşınana kadar, ben onun arkadaşıydım. Ve geleneksel nezaketle lekelenmemiş bu arkadaşlığımızın, onun için bir teselli kaynağı olduğunu ve yüceltme alevleri düşük yandığında ve kaderinin gölgesi altında ezildiğinde onu ayakta tuttuğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Ama tabii ki, bu benim
sadece batılı yanılsamalarından biri olabilir.

"Ancak o zamanlar, benim için macera
zaten ilgi çekici bir anıdan başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Zaman zaman Paris, Münih, Viyana, Budapeşte, Prag ve Konstantinopolis'ten yazılmış kartpostallar alıyordum. Ve sonra, uzun bir sessizlikten sonra, bana _Esky
Djouma_ yakınlarındaki bir dairede yaşadığını, _Rue Eqnatia_'dan çıktığını, ancak _Rue Paleologue_'a yazmam gerektiğini ve kesinlikle alacağından emin olduğunu söyleyen kısa bir mektup. Babası
mali işlerle çok meşguldü. Selanik'e gelip gelmeyeceğimi bilmek istiyordu. Kesinlikle ona haber vermeliydim.

"Eh, Selanik'te görünmemde doğal olarak imkansız bir şey yoktu. _Manola_'da kömürle birden fazla kez gitmiştim. Ancak o zamanlar, mineral zenginliğimizi indirimli fiyatlarla İtalya'ya yoğun bir şekilde gönderiyorduk ve seferler Cenova ile Ancona arasında değişiyordu, Essen'deki Krupp silah dükkanlarının tam zamanlı çalışmasını sağlamak için Tunus'a demir cevheri için uğruyorduk. Üç yer de Selanik'te hafta sonu geçirmek için çok uzaktı ve tüzük bir yıllıktı. Kendisine bir kereden fazla yazdım. Ancak ben muhabir değilim. Bir ruh halini edebi bir biçime dönüştürmenin bana göre doğal olmayan zihinsel çarpıtmalarını sürdüremiyorum. Size söyleyebilirim ki - evet; ancak 'kendilerini kağıt üzerine döken' o şanslı ruhlara gıptayla bakıyorum. Bir şekilde, ben dökülmeyeceğim. Ve böylece yazışmalarımız, öldüğümüzde ve kendimizi koruyamadığımızda dünyanın çok takdir ettiği o tropikal bereketle gelişmedi. Ama unutmadım. O romantik karşılaşmayı, gül gölgeli yemek masasının üzerinden gelen o tatlı, yankılı sesi, o parlak ve sorgulayıcı, alaycı gülümsemeye sahip o zarif yüzü asla unutmayacağım. "Ve sonra, denizciliğin gerçekçi aniliğiyle, Bristol Kanalı'na gidip Selanik'e buharlı kömür yükleyeceğimizi öğrendim. Jack bundan endişeliydi, çünkü bu daha uzun bir yolculuk anlamına geliyordu ve Bayan Evans, onun deyimiyle ilginç bir durumdaydı. Jack sakinleşmişti. Elbette endişeliydi, ama eksantrik dulluk dönemi sona ermişti. Ara sıra bir 'kıyı işi' için iç çekiyordu, ama bırakmasının aptallık olacağı yönündeki argümanımın anlamını kabul ediyordu. Emekli olabileceği uzak günü çoktan iple çekiyordu. Birkaç yüz pound biriktirmiş ve yükselen petrol hisselerine yatırmıştı. Sohbetinde Madeline'den daha az, olası karlardan daha çok söz ediliyordu. Aslında Madeline ortadan kayboldu ve yerini 'Missus' olarak bilinen ciddi bir kurum aldı. 'Jel'i unutmuştu, diye düşündüm, ama sonradan onun üzerinde bile
iz bıraktığı ortaya çıktı. Yolculuk sırasında, muhtemel yükleme limanımız hakkında
bir konuşma sırasında, aniden o jelin
ne olduğuyla ilgili bir merak dile getirdi. Ne olduğunu tahmin ediyordum? Çünkü Kaptan Macedoine'in kızıyla olan
ilişkilerimi kendime saklamaktan çekinmemiştim.
Hayal
edemediğimi söyledim. Muhtemelen bu zamana kadar evlenmiştir. Ah! dedi Jack. En
iyi şey de. Şimdi adı neydi? Unutmuştu. Ah! Bir çocuğa böyle bir isim vermek ne hoş! Ve bir şey daha. Anglo-Hellenic Development Company'ye bir göz atabilirdik. Neyi kaçırdığımızı gördün mü, ha?
Jack kocaman bir kıkırdadı. Onun için petrol! Borsada işlem gören bir şey. Yüzde altı. ve evler kadar güvenli. Daha güvenli! Kayınpederi ona, kiracıların günümüzde çok
yıkıcı olduğunu söylemişti. workhouse
master sessiz bir şekilde küçük evlerin sahibiydi. Sıcakkanlı bir adamdı. Buradaki petrol hisselerinde beş
yüz doları vardı. Ve benzeri.

"Hayır, romantik davranışlarımı kendime sakladım. Jack 'o jele' olan
ilgimi anlamayacaktı. Cardiff'ten ayrılmadan önce _Rue Paleologue_'a yolda olduğumuzu söylemek için yazmıştım ve varışımızın muhtemel tarihini vermiştim. Ve yolda giderken _Rue Paleologue_'a yazma sebeplerimi kafamda evirip çevirdim. Orta yaş sebepler gerektirir. Şey, hislere açtım. Gençliğimde macera aramak için büyük bir
hırsım vardı. Kader beni makine bantlarının,
sert dilin ve endüstriyel donukluğun olduğu bir dünyaya
götürdü. Oradan kaçıp
deniz yaşamına, macera bulacağıma inandım.
Hayal edilebilecek
en büyük hata! Ama aslında gerçekten özlediğim şeyin macera olmadığını fark ettim
--sadece hisler. Kabul ediyorum, reçete yazılması zor bir vaka. Kişinin kendini algılamaya, yakınlıklarının farkına varmaya eğitmesi gerekir. Sanırım bu gerçekten de kültür olarak geçen şeydi - Dünya dediğimiz tozlu hurda dükkanını dolduran şüpheli şaheserler arasında kişinin ruhunun maceraları. _Rue Paleologue_'da gerçek bir eserle karşılaşabileceğim fikriyle oynadım.

"Ancak, itiraf ediyorum ki, karaya çıkmak ve dediğimiz gibi, gayet normal bir şekilde, Kaptan Macedoine'i çağırmak konusunda biraz çekingenlik duyuyordum. Gerçekten yeterli bir mazeretim olmadığını hissettim. Ve karaya çıkabildiğimizde ve şimdi alaycı bir şekilde _Place de la Liberte_ olarak bilinen yerden geçtiğimde, uzlaştım. Bir içki içmek ve bir karara varmak için köşedeki yüksek bir kafe olan _Odeon_'a girdim. Doluydu. En uçta, redingot ve fes giymiş, göğsünde gümüş bir yıldız olan iri yarı, iri yarı bir kişi bir sandalyenin üzerinde durmuş, bir nutuk çekiyordu. Bir vatansever. Garsonlar bardaklarla dolu tepsileri taşıyarak oradan oraya koşturuyordu. Etrafımda konuşma mırıltıları yükselip alçalıyordu. Heyecanlı proleterya arasında
burada ve orada, sarkık bıyıklı, sakız yudumlayan, havyarlı sandviçler yiyen ve
gazete okuyan ağırbaşlı yaşlı beyefendiler oturuyordu. Ve ben sigara sararken,
köşe masasında, tanıdık bir figür gördüm, kürk yakalı ve başında kürk şapkalı, kısa, eski püskü bir palto giymiş, kafe
kağıdının büyük bir sayfasına hızla bir şeyler
yazıyordu. Anglo-Hellenic Development Company'nin teğmeni M. Nikitos'tu. Doğrusunu söylemek gerekirse, onu
unutmuştum. Artemisia bana onun göz ardı edildiği izlenimini verdi. Yanılmışım, öyle görünüyor. Ancak o beni
unutmamıştı. Zamanı gelince bana doğru baktı, tekrar dikkatle baktı ve onun mütevazı yüz hatlarında bir tanıma ifadesi belirdiğini gördüm.
Ayağa kalktı, yazı malzemelerini topladı ve masama geldi. El sıkıştık. Onu bir içki içmeye davet ettim,
hevesle kabul etti. Hala kirli bir virtüöz havası vardı.
İpsilon'da, _Manola_'da beni mükemmel bir şekilde hatırladığını söyleyecek kadar iyiydi,
ah, evet. Eh, uluslararası gazeteciliğe başlamış olduğu için
çok iyi gidiyordu.
Duymuş olabileceğim _Phos_'ta çalışıyordu.
Uluslararası gazeteciliğin ona pek bir şey
yapmış gibi görünmüyordu. Uzun Fransız çizmeleri yanlardan patlamıştı ve
çarşafı hiç de taze değildi. Büyük girişimin
gelişmesiyle ilgili soruma kaşlarını ve omuzlarını kaldırdı ve
yıkanmamış avuçlarını gösterdi, ön kolları mermer masanın üzerinde duruyordu. Zamanla, zamanla başarıya ulaşacaklardı. Ancak koşullar
finansal işlemler için oldukça elverişsizdi. Büyük bir
siyasi huzursuzluk vardı.
Havada devrim vardı. Sonunda Liberty
zafer kazanacaktı, ki bu muhteşemdi, ama bu arada finans
zayıfladı. Şu anda bir rıhtım inşa etmek için çok sağlam bir plan bile
sorumlu kapitalistlerden yeterli destek olmadığı için askıya alınmıştı.

"'Ve Kaptan Macedoine--hala iş başında mı?' diye sordum, umursamazca.
Gözlerini açtı ve dudaklarının kenarlarını aşağı doğru kıvırdı. Çok üzgün.
Dairesine hapsolmuş. O, M. Nikitos, ona sadık tek
dost. Hatta kızı tarafından terk edilmiş. Ama hala Makedonya'nın
gelişimi için planlar yapıyor. Devasa beyin hala çalışıyor. Gruenbaum'un şirketinin yardımıyla olumsuz
koşullar başarıyı engelliyor.

"Bu şaşırtıcıydı. Kızı tarafından mı terk edilmiş? M. Nikitos'a yanlış bir algı içinde olması gerektiğini söyledim. Bana
kasvetli bir şekilde baktı ve başını salladı. Gitmişti, babasını
bir evlilik hikayesiyle kandırmıştı. Kendisi bunun ne kadar çok şey ifade ettiğini biliyordu.
Elbette birinden para almıştı--ama kimden? Er ya da geç keşfedecekti. O ilişkide kendi çıkarı vardı.
Selanik'e ilk geldiklerinde onlar için her şeyi yaptıktan sonra, ona
kapıyı göstermek için... Onu ve sevgilisini keşfettiğinde, görecektik.
Sıkışık koşullar şimdiye kadar hiçbir şey yapmasını engellemişti.
Ama bekle.

"'Ne yapacaksın?' diye sordum, tembelce. Bu cimri
küçük sahtekârın, Kinaitsky gibi sakin ve güçlü bir çok eşlinin
önüne geçmesi fikri eğlenceliydi. Dizlerinin arasına baktı,
yağlı _tarbuşunun_ tepesini göğsüme doğru uzattı, sanki bana
çakmak üzereymiş gibi. Bir şeyler mırıldandı. O kadar saçmaydı ki
onu yanlış anladığımı
iddia ettim.

"'Hadi canım!' dedim. "Şaka yapıyor olmalısın. Kimseye böyle karışamazsın. İstediğini yapma hakkı var. Neden onunla uğraşasın ki? Çok mutlu olduğunu biliyorum.'

"Bana sertçe baktı ve sanki bana surat yapıyormuş gibi
ağzını bir yana çekti.

"Mutlu mu?' diye yankıladı. '_Biliyor musun? O zaman seninle ilgili... Beyaz Kule'de onu gördüğümde
üzerindeki tüm o İngiliz kıyafetlerini açıklıyor.
O, yan tarafta yaşayan aileyle birlikte bir locanın içindeydi. Madam Sarafov...' Ağzı açık bir şekilde bana baktı, tüm vücudu hareketsizdi. Bana
tehlikeli bir uçurumun kenarında tünemiş,
bir sonraki hareketinin onu yıkıma sürükleyip sürüklemeyeceğinden emin olmayan bir adam izlenimi verdi.

"'Hayır,' dedim başımı sallayarak, 'yanılıyorsun. Ama biliyorum.'
Hafifçe hareket etti, öne doğru eğildi.

"'Nerede yaşadığını biliyor musun?' diye mırıldandı. 'Çok
mutlu olduğu bu yer?'

"'Hayır, bildiğimi söyleyemem,' diye cevapladım. 'Az önce söylediklerinden sonra, bilsem bile, sana söylememi bekleyemezsin. Elbette,' diye devam ettim, 'abartılı konuştun, ama bir beyefendinin bir kadını zorla üzmek için yapacağı bir hareket olmaz.'

"'Abartma mı?' diye tekrarladı, büyülenmiş gibi bana bakarak.
'Beyefendi... sıkıntı mı?... Sarafov kızına biraz İngiliz
giysisi verdi. Bir an bile hayal etmemiştim... İnanılmaz bir _sonuç_.' Birdenbire cesareti kırılmış gibi baktı. 'O zaman onu İngiltere'de tutuyorsun.' Gözlerinde bir anlayış
ışıltısı belirdi. 'Onu buraya geri mi getirdin?
Peki, onunla işin bittiğine göre şimdi ne yapacak biliyor musun? O
yapacak----'

"Elimi kaldırdığımda durdu. 'O benim metresim değil, sana söylüyorum' dedim. Elini masaya sertçe indirdi, böylece
gözlükler sıçradı ve mürekkep şişesi kayıp yere
boşaldı. Bir veya iki kişi ona baktı, ancak heyecanın çoğu
gümüş yıldızlı, konuşması muazzam miktarda gırtlaktan gelen onayla alkışlanan güçlü kişi etrafında yoğunlaştı. Nikitos
ayağa kalktı, tehditkar bir şekilde tepemde yükseldi.

"'O zaman onu benden kim aldı?' diye hırladı, 'ona İngiliz kıyafetlerini kim verdi? Sen....' Tekrar oturdu ve tehditkar bir parmak kaldırdı. 'Sence, hayal ediyorsun ki, umutlarımın yok edilmesi felsefe dediğin şeyle kabul edilecek mi? Evet, evet... Ben felsefiyim----' gözlerini benden ayırmadan eğildi ve mürekkep şişesini
masanın üzerine koydu. 'Dinleyin, Mösyö. Ben saf bir adamım. Seyahatlerimde, Mısır'da, Türkiye'de ve Avrupa'da kendimi--anlıyor musunuz--temiz tutuyorum.
Çünkü burada'--büyük düz siyah kaşların simetrik kömür lekeleri gibi olduğu koyu alnına dokundu--'Burada
şüphesiz bir hırsım var. Mısır'da fakirdim--çok fakirdim--çok, çok fakirdim.
İşim gereği tanıştığım Yüzbaşı Macedoine bana cömertliğini
gösteriyor. Bana, bir ihracatçı firmasında çalışan zavallı bir tercümana, dostluğunu teklif ediyor. Ona hırsımı, hayallerimi emanet ediyorum. Ona mesleğimin siyaset olduğunu söylüyorum; ama maddi güç olmadan ne işe yarar? Anlıyor musunuz, Mösyö? Benim için bir yarı-vaizle ilişki kurmak imkansızdı. Kendimi Kaptan Macedoine'e büyük bir güçle ifade ediyorum, çünkü İskenderiye'deki görevim bu hanımları kaptanlara ve yolculara tanıtmak. Kaptan Macedoine bana tüm güvenini veriyor. Bana bir kızı olduğunu söylüyor. Ipsilon'da bir göreve atandığında benim için de bir alt görev alabilecek kadar iyi. Kızını İngiltere'den getiriyor. Nişanlandık. Selanik'e geliyoruz. Onlara _Rue Paleologue_'da çok uygun, güzel bir ev ayarlıyorum. Peki ya sonra? Mademoiselle _sıkıntıda_. Beklememi istiyor, bir ay, iki ay, üç ay. Anlamıyorum ama Mademoiselle'in istediği gibi. Ve sonra Kaptan Macedoine
çok hastalanıyor. Korkunç bir talihsizlik! Çalışıyorum. Düşünüyorum. Kendimi
feda ediyorum. Mademoiselle aniden _sıkıntıdan_ kurtuluyor. Bana
evden ayrılmamı emrediyor - ben, Stepan Nikitos! Anlıyorsunuz ya, Mösyö,
çok şey
çektim. Limana giren gemimiz _Osmanlı_,
başka bir gemi tarafından vuruluyor ve batıyor. Sadece direği suyun üstünde
görülebiliyor. Sigortayı yaptırmak için Konstantinopolis'e gitmem gerekiyor.
Makedonya'daki imtiyazlarımız artık güvencede değil. Ve Kaptan Macedoine
bilgilendirilemeyecek kadar hasta! Bu talihsizliklere karşı mücadele ediyorum.
Zavallı odamın kirasını ve biraz yiyecek kazanmak için _Phos_'ta bir pozisyonu kabul etmek zorundayım. Mademoiselle'e gidiyorum ve onun gitmiş olduğunu görüyorum. Babası beni her zamanki gibi sevgiyle karşılıyor; ama kızının
evlendiğini söylediğinde üzülüyor. Eh, Mösyö, size İskenderiye'de zorunlu olarak _yarı-vierge_'in bir arkadaşı olduğumu söylemiştim ve bu kadınların zengin bir sevgili bulduklarında
ki tonlarındaki önemli değişimi biliyorum. Mademoiselle bana evden çıkmamı emrettiğinde
aldanmadım. Bu benim için umutlarımın
yok olması ve bir kararın doğuşuydu.'

"Parmağını yatay bir şekilde tuttu, göğsümü işaret etti, sanki kararı dikkatlice nişan alıp ateş etmekmiş gibi. 'Hiçbir şey öldüremez,'
diye ekledi sakin bir şekilde ve kollarını masanın üzerinde kavuşturdu.

"Şimdi, M. Nikitos'un _Odeon_'un özensiz mermer üstlü masasının üzerinden yaptığı bu ifşaatlarda beni etkileyen şey, onların
meşgul samimiyetleriydi diyebilirim. Tamamen samimi olduğu ve aynı zamanda başka bir şey düşündüğü izlenimini veriyordu. Ve bununla ilgili garip bir şey daha vardı. Bana abartılı bir doğrudanlıkla hitap etmesine rağmen, onun gerçekte ne yaptığını, sanki bir tiyatroda onu sahnede izliyormuşum gibi bilmediğim inancından kendimi kurtaramıyordum. Çünkü, hatırlayın, tüm sesler, fanatiklerin haykırışları, gümüş yıldızlı iri yarı adamın gırtlaktan gelen coşkusu, örümcek ağı gibi bir Yunan yazısıyla yarı yazılmış Phos yazısı, şehrin tüm şıngırdayan gürültüsü bu adamın bilgisi dahilindeydi, oysa bana göre bunlar anlamsız bir kakofoniydi. Yalnız bir umutsuzluk içinde olduğu varsayımı, kendi aralarında pazarlık eden ve gümüş yıldızlı hatibi alkışlayan tüm bu insanlarla birlikte olduğu yönündeki ince havayla doğrulanmıyordu. Ve
sonuç olarak, umutları yıkılmış ve 'hiçbir şeyin öldüremeyeceği' yeni doğmuş bir kararı aşırı bir özenle besleyen bu uğursuz, küçülmüş figürden çok korkmaya başladım. Onun tekil
saflık iddiası bu korkuya daha da eklendi. Bir adamın sadece çaresiz değil aynı zamanda tertemiz olduğunu duymakla insan pek de rahatlamıyor. Ve ben
çoğumuzun koşullar altında yapacağı şeyi yaptım. Gitmek için kalktım. M. Nikitos
el yazmasını topladı, göğüs cebine tıkıştırdı ve
bana eşlik etmeye hazırlandı. Rıhtıma vardığımızda ona döndüm.

"'Gemiye mi geliyorsun?' Soru düşüncelerini
durdurmuş gibiydi.

"'Gemiye mi?' diye tekrarladı. 'Ah, hayır, Mösyö. Neden gemiye ineyim?
Döndüğünüzde görüşürüz.'

"'Şimdi bak,' dedim omzuna dokunarak, 'Bayan Macedoine hakkındaki tüm o saçmalıkları kafandan çıkarmalısın. Sana kötü davrandıysa, yapılacak en doğru şey bunu unutmak. Bunu
bilen tek kişi sen olmayabilirsin, biliyorsun.'

"'Unutmak mı?' diye sordu zeki bir çocuk gibi, 'insan bunu
nasıl unutabilir, Mösyö?'

"'Demek istediğim, onunla bir gün karşılaşırsan onu rahatsız etmemelisin.'

"'Onu rahatsız etmek mi?' diye tekrarladı aynı tonda. 'Rahatsız etmemeliyim.' diye ekledi düşünceli bir şekilde, parçalanan çizmelerine bakarak, 'birkaç dakikadan fazla sürmez. Çok kısa. Tam da dediğin gibi.' Ve bana eğlenerek baktı.

"Onu ani bir sabırsızlık hareketiyle bıraktım ve o _Phos_ ofislerine doğru gitti. Kelimeler bir döküntü gibi üzerine patladı: Onun gizemli akıcılığı karşısında insanın saflığını koruması imkansızdı. Sıradan gerçekleri ve sıradan olasılıkları kavramak imkansızdı. Rıhtım binalarının yanından geçip istasyona geldim. Ve _Rue Paleologue_'un nerede olabileceğini merak ettim. Ben dururken bir taksi şoförü kırbacını kaldırdı ve yavaşça durduğum yere doğru ilerledi. Net bir fikri yok gibiydi, ancak bir sürü hareketle eğer içeri girersem öğreneceğini ima etti. Daha yeni alacakaranlıktı ve içeri girdim. Çok fazla kırbaç şaklatması ve granit setlerde demir lastik sesleri eşliğinde dörtnala uzaklaştık, _Odeon_'u tekrar geçtik ve rıhtımlar boyunca ilerledik. Nikitos'un Artemisia'ya karşı takındığı tavrı düşündüm, ancak hiçbir fikre varamadım. Son derece sofistike ama tertemiz bir varlığın zihniyetini ölçmek için çok az veriye sahibiz. Ve hala Kinaitsky'nin güçlü koruması altında, _Phos_'taki bir gazetecinin rahatsızlığından çok az tehlike altında kalacağı izlenimini taşıyordum. Yine de, saflıklarıyla övünen idealistler tehlikelidir, çünkü hesaplanamazlardır. Günümüzde çoğu insan üzerinde sahip olduğumuz tek şey aşırı kişisel özgürlüktür - tertemiz olmadıkları üzücü ama kaçınılmaz gerçek. Bu, adama duyduğum tiksintiye rağmen hayal gücümü ele geçirdi, kendisinin Levant şehirlerinin isimlendirilemeyen kötülükleri arasında yolunu takip ettiğine dair bu tasavvur, yine de dokunulmaz bir iffetle. İnsan, onun sadece
varlığında bile korkutucu bir şey olduğunu hissediyordu, zehir gibi, tam olarak insanca olmayan ve
bu yüzden korkulması gereken bir şey.
Akşam işlerine girişmeden önce hava almak için rıhtımlarda kol kola dolaşan fahişelerin arasında, beyaz cübbeli, sert hatlı bir bakireyi avuç içi tutarken görmek gibiydi.

"Araba yanaştığında ve sürücü yüksek topuklu ayakkabılarıyla ağır ağır yürüyen birkaç kızla konuştuğunda düşüncelerimde yeni bir değişiklik oldu. Açıkça yolu soruyorlardı. Bana dostça bir onayla baktılar, ancak _Rue Paleologue_'un üzerinden başlarını salladılar. Yola devam etmek üzereydik ki, içlerinden biri anımsama hareketiyle elini başına koydu. Sürücüye
konuştu - müzikal ve yankılı bir kelime seli. Tour Blanche'ın büyük kısmını
geçip karanlığa doğru ilerledik.
"Çünkü buradaki yol rıhtımdan ayrıldı ve ağaçlarla çevrili büyük evlerin
arasından kıvrılmaya başladı. Sağdakiler Körfeze bakıyordu. Şüphesiz bunlardan birinde Bay Kinaitsky zengin İbrani geliniyle yaşıyordu. Solda
yolların döndüğü görülebiliyordu. Uzun pencereleri olan bir binanın
önünden geçerken bir an için büyük bir parıltı oldu - bir tür fabrika. Ve
sonra, bu yolu bir süre takip ettikten sonra, daha derin bir
karanlığa ve sessizliğe doğru giden yollardan birine saptık, sadece koşum takımının şangırtısı ve nal ve lastiğin toprak ve yapraklar üzerindeki yumuşak sesiyle bozuldu.
Bu yolun başında araba durdu ve sürücü kırbacıyla işaret etti, orada olduğumuzu ima etmek için _Paleolog_ kelimesini tekrarladı.

"Ona ödeme yaptım ve belirtilen yöne doğru yolun karşısına geçtim ve
ayağımın ağaçların altındaki sert kaldırıma çarptığını gördüm. Çok karanlıktı.
Burada ve orada, kısmen kepenkli bir pencereden yola bir ışık ızgarası düşüyordu veya soluk bir ışık, bir kapı girişinde oturan bir kadının silüetini oluşturuyordu. Birçok ev vardı ve istediğim ev sayısını bilmiyordum.
Yavaşça ilerledim, sormaya çekiniyordum. Görüyorsunuz ya, emin değildim. Ve
dil zorluğu beni rahatsız ediyordu. Bu insanlar benim açımdan anlaşılır bir
kelime konuşmuyordu. Ama uzun süre duraksamak zorunda kaldım ve karanlıkta bir kapının dışında oturan bazı insanlar görünce,
buranın gerçekten _Rue Paleologue_ olup olmadığını sorarak başladım. Uzun boylu bir kadın
sandalyesinden kalktı ve 'Oui, Monsieur' dedi ve kendimi geniş fayanslı bir antreden gelen loş ışıkta, fısıldanan açıklamaların ortasında çırpınırken buldum. Gözleri karanlıkta çok büyük görünüyordu
ve uzun ve hayalet gibi biçimler. Aniden kızlardan biri ışığa
girdi ve Güney Slav'ın geniş, düz güzelliğini gördüm.
Elleri arkasında, çenesi yukarıda, bana doğru bakarak orada durdu. Ve
sonra boğuk ve müzikal bir tonda, 'İngiliz misin?' dedi.
Biraz şaşırarak, İngiliz olduğumu söyledim ve konuşup konuşmadıklarını sordum. 'Neden,
elbette' dedi ve hepimiz güldük.

"Şaşırtıcı mı? Evet, öyleydi. Çünkü tonlama İngilizce değildi,
Amerikandı. Fransızca ve İtalyanca bir kitap okumak gibiydi
ve aniden kendi
dilinizde italik yazılmış bir cümleyle karşılaşmak gibiydi. Kısmen anlaşılabilir ifadelerin israfında sürüklenen bu yalnızlık, onun aydınlık vurgusunu ikiye katlıyor. Onlara şaşkınlıkla
baktım ve onlar birbirlerine bakıp
tekrar güldüler. Sonra eve doğru yol aldılar.

"Çok benziyorlardı. Yani, aynı yakışıklı kadının on üç, on sekiz ve otuz beş yaşlarındaki
portrelerine benziyorlardı. Anne ve kızlardı. Ve ben bir Bayan Macedoine aradığımı söylediğimde, ünlemler attılar.

"'Babası--yan evde yaşıyor,' dediler.

"'Duydum,' dedim, 'bir aileden bahsediyordu--neydi o?--Sarafov.' Ve onlar canlı bir şekilde başlarını salladılar. 'Anladın,' dedi büyük kız. 'Bu
annem, Bayan Sarafov. Ben Pollyni ve kız kardeşim Olga. Bayan Macedoine sana bundan bahsetti mi?'

"'Hayır,' dedim, 'dolaylı yoldan duydum. Ama söyle bana, o
nerede?'

"Birbirlerine baktılar. Bayan Sarafov konuştu.

"'Siz gemideki beyefendi misiniz...?' Başımı salladım. 'Sanırım sana
söyleyebiliriz. Sanırım nasıl olduğunu biliyorsundur.' Tekrar başımı salladım. 'Şey,
kasabada bir dairesi var. İstersen ona bir mesaj
gönderelim, ama o saat on ikiden önce buraya gelemez.
Belki yarın arasan daha iyi olur. Öğleden sonraları müsait, anlıyorsun.'

"Ama tabii ki o anda düşündüğüm şey
Sarafovların kendi sorunlarıydı. Yeterince basitti. Birkaç yıl önce New York'a göç etmişlerdi, Sarafov karısını ve iki küçük çocuğunu alarak deniz ötesindeki Altın Ülke'de servetini kazanmıştı.
Bizim standartlarımıza göre pek bir şey değildi, şüphesiz, ama Türkiye'de yaşamın çok ucuz olduğu rahat bir
yetenekti. Bu yüzden geri dönmüşlerdi
ve memleketleri olan Frank Mahallesi'ne yerleşmişlerdi, Sarafov
_pere_ ise bir yıl kadar daha dolar biriktirmeye devam etti.
'Evet,' dedi Bayan Sarafov. 'Amerika'yı, onların alışkanlıklarına alıştıktan sonra, oldukça sevdik, ama bu ülke de oldukça iyi. Ve burada daha özgür,' diye ekledi düşünceli bir şekilde. Bu o kadar şaşırtıcıydı ki bir açıklama talep etmek zorunda hissettim. Sultan'ın topraklarında özgürlük aramak için Amerika'dan kaçan birini ilk kez duyuyordum.
'Neden,' dedi Bayan Sarafov, 'Amerika'da bir şey yapamazsın, bir şekilde
ıslanmadan. Ve fiyatlar! Bir dolar hiçbir mesafe kat etmez. Kocam, 'Evet, ama sen parayı idare ediyorsun,' diyor. Bu bir erkek gibi!'

"Şaşırtıcıydılar. Orada oturuyorlardı, o üç son derece yakışıklı kadın, rahat ve korsesiz, beyaz dişleri parlıyor, mükemmel
tenleri ışıldıyor, koyu gözleri ve saçları lamba ışığında parlıyordu,
ve Amerikan göçmenleri hakkında sahip olduğum tüm geleneksel fikirlere aykırıydı. Amerika'ya karşı hiçbir düşmanlıkları yoktu, hatırlamalısınız,
ama batı cumhuriyetinin bile yerini tutamayacağı bir şeye sahiptiler - atalarının topraklarına olan geleneksel bir sevgi. Gerçeklere karşı mükemmel bir şekilde istikrarlı ve duygusallıktan uzak bir tutuşları vardı. Onlar için özgürlük, samimiyetsiz laf kalabalığının köpüklü bir gevezeliği değildi, beden ve ruhun açık ve somut bir durumuydu. Sanırım
mükemmel derecede sağlıklı olanların hiç hayali yoktur. Canlılıkları, bu bölgelerdeki birçok insanın canlılığı gibi, olağanüstüydü. Etraflarında bir ışıltı vardı. Övündüğümüz batı medeniyetine özgü her şeyden bağımsız görünüyorlardı. Ne patentli ilaçlar
ne kozmetikler ne de belediye girişim hayatlarına hiç girmedi.
Evde hiç kitap yoktu. Şuruplu incir,
şerbet ve konyak ve çok cömert bir içecek olan yumuşak bir kırmızı şarap ürettiler. Bana ekmek ve kuru üzüm verdiler. Okuduğumuz,
taklit etmeye çalıştığımız ve kutularda satın aldığımızı hayal ettiğimiz her şeye sahiplerdi.
Hiçbir görgü kuralları yoktu, çünkü parmaklarıyla yiyorlardı ve sonra da onları şiddetle yalıyorlardı; yine de medeniyetlerinin şehrin üzerindeki harap kulelerden
daha eski olduğu izlenimini veriyorlardı. Oturup hareket ettiler
daha büyük etoburların dengeli ritmi ve vakarıyla. Kızlar
kolay ve emin bir şekilde uzuvlarını gevşeterek
mor peluştan bir kanepeye uzandılar ve onların gruplaşması bana anında antik heykelsi formları hatırlattı. Onlarda, bize kendi kadınlarımıza karşı böyle bir erkek üstünlüğü hissi veren
o _nüans_ ve gizli aldatmaca yoktu ve bu olmadan erkeksi mizah yok olurdu. Belki de
sadece kahvaltılık yiyecekler denilen şeylerden değil, kahvaltının kendisinden de vazgeçtikleri içindi, böylece orada gölgesiz bir gaz lambasının acımasız parıltısında oturup
kusursuz ve sevimli kişilikleriyle birine meydan okuyabiliyorlardı. Ve orada oturup onlarla
konuşurken ve tuhaf ve iştah açıcı yiyeceklerini yerken, Brooklyn'deki bir apartman dairesinde varoluşun
ölçülemez avantajlarını kullanmadaki başarısızlıklarından bile daha şaşırtıcı bir şeyin farkına vardım, burada dayanılmaz
bir şekilde ısınan yaşam nefesi, duvarlardaki gizemli ızgaralardan
çıkıp içlerindeki tüm canlılığı kurutuyordu. Sadece bu değildi, ortaya çıktı. Bu kadınlar, somut bir bedensel refaha yönelik sert, pratik bağlılık nitelikleriyle, tüm bunların ötesinde bir şey aktarıyorlardı. Çünkü Artemisia'nın yaşam tarzının onu sempatilerinin
ötesine koyması gerektiğini öne sürdüğümde, kesin bir şekilde karşı çıktılar. Neden? Anlayamıyorlardı. Birbirlerine baktılar.

"'Bu Amerikan,' dedi Bayan Sarafov, belirgin bir şekilde.

"'Tamamen değil,' diye itiraz ettim. 'İngiltere'de de belli bir modası var, sizi temin ederim. Ve kişisel olarak,' diye ekledim, 'fark yarattığını söylemek zorundayım. Pişmanım.'

"'Ama,' dedi Bayan Sarafov ve gözlerini bulaşıklarla dışarı çıkan küçük
kızı üzerine çevirdi, 'Ama ona bakacak
bir adam olmalı.' Bana dikkatle baktı. 'Sanırım
sizi çok sevdiğini biliyorsunuz. Gemide ona
ne kadar nazik davrandığınızdan sürekli bahsediyor. Ve Londra'da. İlk başta ondan
hoşlandığınızı söylüyor. Ve anlayamıyorum,' diye devam etti, 'eğer pişmansanız, dediğiniz gibi, ona kendiniz bakmadıysanız. O giderdi.'

"'Ve bunun bir fark yaratacağını mı düşünüyorsunuz?' diye sordum. Bu ani
dönüşüm beni çok rahatsız etti. Oyundaki süper olarak
değer verdiğim konumumdan uzaklaşıyor gibiydim. Ve bu konuşmadan çıkan duygu, bana bu kadınların Amerika'daki hayatlarını pişmanlık duymadan nasıl terk ettiklerini gösterdi. Diğer kızın yüzüne bakarken aniden bir vizyon gördüm. Bana bir tür vecitle bakıyordu. Zarif hatları parlıyordu ve parlak, bronz renkli gözleri mor gölgelerin üzerinde, karanlık havuzların üzerindeki lambalar gibi yanıyordu. Evet, aniden bir vizyon gördüm ve buna hafifçe, alaycı bir şekilde, onaylamayarak Romantizm diyoruz. Basitçe şuydu: Onlar için, ruhsal hayatımızın tehlikeli ve işe yaramaz bir uzantısı olarak gördüğümüz şey muazzam ve hayati bir ihtiyaçtır. O kadar muazzam ve hayati ki, bunun dışsal ahlaki yönü pek de önemli değildi. Konuyu özetlemek gerekirse, benimle ilgilenmelerinin sebebi ahlaklı bir İngiliz olmam değil, Artemisia'nın bana düşkün olmasıydı. Onlar için bu, sevilen bir varlıkla birlikte gelen nefes almak kadar basit bir şeydi. Ve bunun arkasında, içimdeki modern ve ahlaki varlığı daha da çok korkutan başka bir şey daha vardı. Romantizme olan tamamen saf ve masum inançlarından, bir kadının erkekle politik olarak eşit, gayretli, ortak eğitimli, oy hakkı olan bir seçmen değil, bir mülk olduğu sonucu çıktı. Başarısının tacı, sevdiği adam tarafından sahiplenilmekti. Adam onu ​​öldürebilir veya köleleştirebilirdi, ancak erkekler olmadan onun hiçbir önemi yoktu. Ve benim kendi tavrımın, aklınızda bulunsun, çoğumuzun tavrı olan, uzlaşmacı bir duygunun yaklaşmasıyla geri çekilmenin anlaşılmasının zor olduğundan şüphelendim. Özellikle de kaçınılmaz soruya cevaben evli olmadığımı veya söz verilmediğimi söylediğimde. O ikisi, küçük kız mutfaktayken, bunun üzerinde durdular. Artemisia'nın onlara çok şey anlattığı açıktı
ve konuştular ve konuştular, bu tuhaf sorunu
zihinlerinde evirip çevirdiler, oyunda süper olarak kalmaya devam eden bir adamın sorunu. Barbarca mı? Hadi, ortaçağ diyelim. Sert sınırlamaların ve olağanüstü enlemlerin olduğu bir
dünyada yaşıyorlardı. Boşanmaları yasaktı ve çok sayıda karısı olan komşulara alışkındılar. Modern tutkunun inceliklerinden hiçbir şey bilmiyor gibiydiler.
Onlar için bu, toplumsal veya ırksal ayrımların hiçbir karışımı olmadan, bir seks meselesiydi. Artemisia'nın İngiltere'de bir sevgilisi olması onlar için hiç de şaşırtıcı değildi. Anlayamadıkları şey, her şeyin neden yer altına sürülmesi gerektiğiydi. Ve Amerikan kurumlarında görebildikleri tek şey olan, iyi bir geçim sağlayıcı ile yetenekli bir ev hanımı arasındaki renksiz bir medeni sözleşmeyle doruğa ulaşan
aşırı _burjuva_ aşk anlayışı - görünüşe göre herhangi bir saçma bahaneyle paramparça edilebilecek bir medeni sözleşme - onların ortaçağ zihinlerine son derece dinsiz ve tatsız geldi. "Ve sonra," dedi Bay Spenlove, aniden dönüp
tente karanlığındaki sessiz ve uzanmış bedenlere vahşice hitap ederek, "başka bir
şaşırtıcı keşifte daha bulundum. Kaptan Macedoine'e saygı duyuyorlardı. İyi bir
yaşlı beyefendi! Onun iyi olduğunu düşünüyorlardı! Sana söz veriyorum, bana bunu söylediklerinde ve içeri girip onu görmemizi önerdiklerinde, Nietzsche'nin tüm
değerlerin yeniden değerlendirilmesinden bahsettiğinde ne demek istemiş olabileceğine dair bir fikir edindim. O adamın temel değersizliğine olan inancımı ne kadar inatla sürdürdüğümün aniden farkına varınca
irkildim. Bir adamı yıllarca aşağılık ve çürümüş olarak görüyorsunuz, onu sanki Tanrıymışsınız gibi yargılıyorsunuz ve sonra onun
ayak bastığı toprağa tapan bir kadınla veya onun fanatik bir şekilde düşkün bir ebeveyn olduğu bir çocukla karşılaşıyorsunuz. Elbette, Mösyö Nikitos'un patronuna olan coşkusu, Nikitos'un kendisi hakkındaki düşük tahminim. Muhtemelen, diye düşündüm, Kaptan Macedoine'in meskeninin karanlık antresine girdiğimizde, M. Nikitos, yetmişlik bir anne tarafından bir ışık meleği olarak görülüyordu. Olasılık belirsizliğini koruyor, çünkü o beyefendinin geçmişi hakkında hiçbir ayrıntı hatırlamıyorum. Duyacağınız gibi onu tekrar gördüm, ancak beni lehine
çekmeyi başaramadı. Benim görüşümden ayrıldı, şaşırtıcı ve çok heceli bir sorun, kendisi için işe yaramaz ve saçma bir saflık iddia etti. Ancak belki de onun bakış açısından o kadar da işe yaramaz değildi. Belki de tüm ülke savaşa, cinayete ve ani ölüme sürüklendiğinde yaşadığı kısa siyasi kudretini, gösterişli bir iffete olan tuhaf çılgınlığına borçluydu. İnsanların bu tür ucubelerden korktuğunu ve onları uğursuz doğaüstü güçlerle donatılmış olarak gördüklerini söylerler. Muhtemelen. Balkan volkanlarının o vahşi
lava akıntısının içine
tuhaf şeyler gömülüdür,
donmuş acılar ve katılaşmış ruh canavarlıkları.

"İlk başta odanın büyük ve yüksek olması dışında hiçbir şey göremedim.
O anda bile aklıma geldi -bir tür üstünlük kurma çabasıydı-
çok fazla ışık olmayan büyük ve yüksek bir odada yaşamak Kaptan Macedoine'e çok yakışırdı. Ve sonra onu,
çok büyük bir yatakta, yastıkların arasında, hemen yanında yazı malzemeleri, kitaplar, bir fotoğraf ve küçük bir abajurlu lamba bulunan bir masayla birlikte dikilmiş halde gördüğümde, onda böyle bir düşmanlık
yaratan özelliklerin neden kızında baştan çıkarıcı bir hipnoz
şeklini aldığını merak ettim. Bu tür düşünceler insanı oyunda bir süper kahraman olarak
konumu konusunda huzursuz ve endişeli hale getiriyor. Çünkü bunun sonucu, onu tekrar görmek için titrek bir şekilde endişeli olmamdı, Kaptan Macedoine'i görmek için çünkü o onun babasıydı, nereye sürükleneceğini bilmiyordum. Kendim için oldukça gösterişliydim, sizi temin ederim!

"Hastalığı onu zayıflatmıştı ve koyu kırmızı yatak örtüsü, sivrisinek kovucunun uzun, sarkık kıvrımları, bir katafalkın perdeleri gibi, ve kel noktasını örtmek için taktığı yuvarlak bir şapka, ona bir izleyici kitlesi tutan yaşlı bir papa havası veriyordu. Başını kaldırmadan gözlerini kaldırdı ve Madam Sarafov ile kızı, daha büyük etoburları hatırlatan ölçülü adımlarla yatağın yanına doğru ilerlerken gülümsedi. Ve sanki onları kutsamak istercesine elini kesinlikle papalık tarzında kaldırdı. Bir an gölgede kaldım, sonra onlar dönüp kim olduğumu açıkladılar; ve soluk mavi gözler, hiçbir tanıma olmadan, bana yeni ve gelecek vaat eden bir inanç taraftarı gibi parladı. Çok iyileşmişti, ama o şüpheli an için evinin penceresinden gördüğümden çok daha yakındı. Ipsilon. Çarpıtılmış ideallerle dolu bir hayatın sert tahribatı, hastalıkla yumuşamış ve
bir münzevi iyiliğe dönüşmüştü. Ve konuştu. Kendi kendime itiraf etmek zorundaydım ki, onu şimdiye kadar
özel hayatımda hiç görmemiştim. Konuştu ve anılarla
doluydu. Müzikal bir tenor sesi vardı ve hızlı bir şekilde ve
bir konudan diğerine kaygısızca geçiş yaparak konuşuyordu ki bu gevezeliğe
dönüştürülebilecekti. Konuşurken gölgelere baktı ve ben
çok şaşkın bir şekilde dinledim. Çünkü bu kötü bir adamın
ya da mutsuz bir adamın veya başarısız bir adamın konuşması değildi. Daha ziyade
zengin ve fantastik bir bilimsel topluluğun emekli ve bunak sekreterinden beklenebilecek türden zeki bir zırvanın konuşmasıydı. İnsana, tüm hayatının dev çıkar gruplarının koruyucu gölgesi altında nazik bir amatörlük olduğu izlenimini veriyordu. Bu
şaşırtıcı derecede pitoresk bir sahneydi, Viktoryalıların çok iyi yaptığı ve bizim modernlerin çok derin bir
aşağılama hissettiği türden bir _tür_ resmiydi. Buna 'Yaşlı Profesör Hikayesini Anlatıyor' denebilirdi.
Bu ondan akıyordu. Oldukça yaygın olan bir sürü cümlesi vardı, şüphesiz, ama
bunları sanki kendisi icat etmiş gibi kullanırdı. Uzun,
pembe, şeffaf burun delikleri zaman zaman hareket ediyordu.
Elleri, bu kadar büyük bir varlık için
tuhaf derecede küçük ve tıknaz olan yatak örtüsünün üzerindeydi ve sık sık bakışlarını geçmişin gölgelerinden aniden çekip,
sanırım bilinçsiz bir refleks eyleminden doğan bir alışkanlık olan, ama bazen kendi gerçekliğinden şüphe etmeye başladığına dair bir fikir veren keskin bir incelemeyle eklemlerini inceliyordu.

"Ve sonra," dedi Bay Spenlove bir duraklamadan sonra, "Kaptan Macedoine'in kişisel konularda çekingenliğe inanmayan
anlatıcılar sınıfına ait olduğunu keşfettim. Benim de bu tür
iğrençliklerim pek yoktur ama o çok daha gizliydi. Eğer gizli
kelime doğruysa. Çünkü hikayesi hakkında itiraf havası yoktu. Sık sık 'biliyorsunuz' kelimelerini araya sokardı ve gerçekten de bizim bildiğimizi varsayıp sadece kendini eğlendiriyormuş gibi görünüyordu.
Ya da belki de kıyamet günü için prova yapıyordu. Önemli değil. Koştu. Ve biz dinledik. Bir keresinde, yaşlı bir kişi, 'Ev hizmetçim', ona böyle seslenirdi, 'Madam Petronita', bir leğende biraz canlandırıcı sıvıyla içeri girdiğinde sözümüz kesildi. Ve bana ne hakkında
konuştuğunu sorarsanız, çoğumuzun asla bahsetmediği özel hayatıyla ilgili çok sayıda ayrıntıyı bize verdiğini
söylemeliyim. gerçi
onlardan utanmıyor olabiliriz. Bu zaman mesafesinde bana
uzun zaman önce okunmuş ilginç bir kitabın hatırlanabileceği türden bir anı sunuyor. Onu hatırlıyorum, görüyorsunuz, sonrasında olanlardan dolayı,
çünkü size anlattığım kızın babasıydı ve
onun o sevimli gevezelikleri dağıttığı resmi hatırlıyorum çünkü
orada otururken, onun gerçekten orijinal bir sanatçı olduğu ve
imkansız derecede üstün ve parlak bir insan varlığının görkemli sunumunun ardında kendini gizlediği fikri ilk aklıma geldi. Eskiden onun hakkında bildiğim veya duyduğum her şey
benim bu fikrimi doğruluyordu. 'Biz çok eski bir aileyiz, biliyorsun - ben
küçük bir oğuldum, biliyorsun - Charterhouse Okulu'ndaydım, biliyorsun - çok
fakirdik - burslu bir çocuktuk, biliyorsun.' Bu, elbette bir İngiliz olarak bana yönelikti, ancak zengin tonlamasının ihtişamı, mükemmel aralıklı dudakları ve olağanüstü baştan çıkarıcı Slav gözleriyle orada oturan o iki güzel kadını, anne ve kızı, sardı. Hiç şüphesiz, Kaptan Macedoine'in fakir bir çocuk olarak -bir günlük çocuk, titizlikle bize bildirdi- Charterhouse olarak bilinen o kadim temele gönderildiğine dair bu anlamlı açıklamada ne hayal ettiklerini bilmek ilginç olurdu - onlar doğu kökenleriyle, hayatın romantik değerine dair sınır tanımayan anlayışlarıyla ve Brooklyn'deki bir dairede batılı yollara inisiye olmuşlardı. Yine de, derinin derini çağırmadığından, sonuçta onun gerçek anlamını kavramayı başaramadıklarından emin değilim. Bayan Sarafov'un bana daha sonra sokağın yoğun karanlığında söylediği gibi, 'Kaptan Macedoine, sanırım 'çok eskilere gidiyor'; ve ses tonunda hayat evindeki yankılanan koridorları anımsatan tuhaf bir tonlama vardı.

"Evet, o daha küçük bir oğuldu ve sempatik olmayan bir dünyaya 'sekreter' olarak çıktı. Büyük arazilerde toprak yöneticisi oldu, kötü günlerde düşen bir Londra kulübünün sekreteri oldu ve kısacası sustu. Bir süre seyahat etti. Bunu beğendim. Bu, yardımsever insan hayal gücüne onun için romantik ve Byronvari bir hac yolculuğu tasarlama alanı sağladı. Büyük bir dükün yatında kabin memuru olarak bir görev kabul etti. Yüce çevrelerde hareket etmeye başladı. Büyük düşesler, prensliklerin prensesleri, eksantrik milyonerler, doğulu hükümdarlar ve Akdeniz villalarına sahip İngiliz soyluları sahneye çıktı ve onları Büyük Dük'ün kabin memuruyla temasa geçiren çeşitli evrimler sergilediler. Bir keresinde, bilimsel ve
soğukkanlı siyasi cinayetler. İmparatorluk kasasından bir sigara teklif edildi, tabii ki kabul etti, ama içmeye
cesahip olmadı. Gerçekten de, diye mırıldandı Kaptan Macedoine hafifçe gülümseyerek, hala
sahipti. 'Canım,' dedi Pollyni adlı kıza, 'eğer
şu üst çekmecedeki çantayı bana getirirsen...' Kız, korkunç derecede ağır deriden yapılmış küçük, siyah bir çanta taşıyarak ışık çemberine geri döndü, sapları gövdesinin etrafına dikilmişti ve bronz tokası devasa bir pirinç asma kilitle
takılmıştı. Hayranlık uyandıran bir çantaydı; ve yine de
beni gülümsetti. Bir tarafta kalın deri üç yerden dikkatlice
soyulmuştu. Görüyorsunuz ya, o çantayı hemen Maracaibo Buharlı Gemi Şirketi'nin
M. S. C. baş harfleri
kaldırılmış madeni para taşıyıcılarından biri olarak tanıdım. Bu bana, sonuçta bu kişiliği henüz tüm muhteşem olasılıklarını fark etmemişken, oluşum aşamasında tanıdığımı hatırlattı. O günlerde, gizlice bir deri çanta çalmak günlük işlerin bir parçasıydı. Ama ona tekrar baktığımda, kendi
anılarıma ve sonuçlarıma inanmaktan neredeyse korkuyordum. Çantayı önünde tutuyordu, küçük, tıknaz elleri kulplarda birleşmişti,
ve yüzünde nazik ve rafine bir melankoli ifadesiyle gölgelere bakıyordu, sanki çantada hiçbir şey olmayabileceğini biliyormuş gibi.

"Ama vardı. O çantada bir müzeden veya büyük operanın mülk odasından çıktığına inanamayacağım şeyler vardı. Apoletleri ve büyük dükün muhasebecisi olarak diğer nişanları, kalın altın ve gümüş dantel dilimleri, madalyonlar kadar büyük düğmeler ve ışıltılı emayeyle yapılmış eski bir arma gibi bir rozet vardı. Yıpranmış kenarlarında hala zarif altın işleme izleri olan ve açıldığında saten astarlarına doğu ve Levanten kuyumcularının garip isimlerinin zarifçe basıldığı Rus derisinden kutular vardı. Ve bu kutulardan birinde, puro tutucusu gibi dikdörtgen bir şeydi, büyük hükümdarın Büyük Dük'ün muhasebecisine sunmaya tenezzül ettiği sigarayı görmemize izin verildi. Altından imparatorluk monogramı taşıyan şişman, oval bir şeydi. Kaptan Macedoine avucunda duran sigaraya saygıyla baktı. Majestelerinin kendi durumundan, derin bir soyutlamayla gözlemledi. Eski Düzen'in bir parçası. Yakında gidecek... Garip eşyalarını
örtüye yaydı ve her birini sırayla gösterdi. Bir kravat için, asla kullanılamayacak kadar ağır altın bir kayar halka vardı ve ortasına şişe camı parçası gibi uyumsuz bir zümrüt tutturulmuştu. Aptalca görünen yakutlardan yapılmış mükemmel bir topuzu olan bir iğne vardı. Brezilya fındığı gibi kol düğmeleri vardı
ve neredeyse aynı güzellikteydi, kenarlarında bir patlama halinde elmaslar vardı.
Bir avcı kutusunda, bir çan ve bir armayla altın bir kronometre vardı. Ve cilalı bir levha gibi altın bir sigara kutusu vardı,
tamamen çıplak, paha biçilmezliğiyle neredeyse küstahça. Görünüşe göre bunlar,
Büyük Dük'ün yatında misafir olmuş çeşitli zengin kişilerden gelen takdir nişaneleriydi. Biliyorsunuz, bu alışılmış bir şeydi.
Daha birçok kişi olmuştu, ki bunlara özel bir duyguyla yaklaşmamıştı
ve sevgili Euphrosyne'i için kadınsı biblolar satmış veya takas etmişti.
Bu ismi telaffuz ederken iki kadında bir hareketlenme oldu ve ben kıza baktım.
Gözlerime parlak bir gülümseme ve
"Şimdi ona geliyoruz" anlamına gelen küçük bir baş sallamayla karşılık verdi. Biz de öyleydik.
Çünkü Kaptan Macedoine bize, prensler ve plütokratlar arasında yaptığı gezilerin cezalarından birinin neredeyse bir manastır hayatı alışkanlığı olduğunu söyledi.
Bunu yapmazdı, biliyorsunuz. O, gizli sırların
muhafazakarıydı, yüce gizliliklerin anlaşılmaz tanığıydı.
Doğu imparatorluklarının hadımlarına benzer bir konumdaydı, çünkü açgözlülük ve zekânın ötesinde
kesinleştirilebilir hiçbir insani özelliği olmadığı varsayılmıştı. Bir
seneschal! Böylece, fotoğrafında çok uzun ince bacakları ve kocaman bir burnu olan
çok bıyıklı bir kişi görülen Büyük Dük, bir gün kendini bir muhasebeci olmadan buldu. Yüzbaşı Macedoine istifa etti.
Normal koşullar altında İngiltere'ye döner ve
kırsalda küçük bir araziye yerleşirdi. Ancak koşullar normal değildi.
O, soyunun sonuncusu olmuştu. Macedoine'ler yüzyıllardır azalıyordu. Kalıtsal kaderlere inanıyor muydum? Aileler ölüyor, biliyorsunuz. Bu yüzden Cannes'dan Paris'e ve oradan da Londra'ya giden P. L. M. ekspresine binmek yerine, New York'a giden bir trene bindi. Birinci sınıf, biliyorsunuz. Kaptan Macedoine'in anılarında bu özel aşamaya ulaştığımızda, yatağın ötesindeki gölgelere sabitlenmiş soluk mavi gözlere kısa ve olağanüstü yoğun bir ifade geldi, elleri ve burun delikleri bir anlığına kaskatı kaldı, sanki keskin bir anı içinden geçmiş ve onu tüm iradesinden mahrum bırakmıştı. Ve gözleri, kapandığında, hayatını da beraberinde götürüyor gibiydi ve bir ceset oldu, diyelim ki, bir siesta'nın tadını çıkarıyordu. Ve bu paroksism, Kaptan Macedoine'in Büyük Dük'ün yatından ayrılışının gerçekten ilginç ayrıntılarını atladığına dair bana rahatsız edici bir his veren, Sarafov kadınları tarafından zihinsel bir ızdırabın belirtisi olarak yorumlandı; ve kız, zarif ve ölçülü dürtüselliğiyle neredeyse ilahi bir hareketle koluna dokundu. Adamın yüz hatlarına bir gülümseme yayıldı, gözlerini açıp rahiplere özgü bir nezaketle ona çevirmeden önce. Bu şey o kadar gerçek dışıydı ki, gerçekliğe tutunma çabamın karmaşasında kaybolmuştum. Histerik içgüdü, yakından bakıldığında garip sarsıntılar yaratıyor. Ve bu karmaşanın içinde, şüphesiz daha önce yeterince sık yaptığı gibi, eski Fransız Mahallesi'nde sevgili Euphrosyne'iyle nasıl tanıştığının hikayesini anlattığını duydum. Ve sık sık söylediği gibi, sevgili Artemisia'sı, sevgili annesinin canlı bir yansımasıydı, biliyorsunuz, Eli dalgın dalgın hareket etti ve kız, sanki performansı defalarca prova etmiş gibi
arzusunu önceden tahmin ederek
öne eğildi, masadan bir fotoğraf aldı ve bana uzattı.
Sevgili Euphrosyne!

"Eh, aslında kızına o kadar da benzemiyordu, Pollyni'nin Bayan Saratov'a benzemesi kadar ona benzemiyordu. Fotoğraftaki kadın
inanılmaz derecede güzeldi, ama sekizinci yüzyılın güzelliğiydi. Büyük
gözler ve dolgun, şehvetli dudaklar, ırkın büyük bilmecesini kasvetli bir vurguyla ifade ediyordu. Kızında bu bilmece, yoğun bir şekilde kişisel bir şeye, erkeklerin onu sevmesini sağlayan, aynı zamanda aşkı gölgede bırakan ve onları ruhsal güvenlikleri için endişeyle dolduran baştan çıkarıcı bir gizeme dönüşmüştü. Fotoğrafta onun ışıltılı, saldırgan kayıtsızlığından eser yoktu. Yapışkan ve açgözlü bir
dişinin portresiydi. Yumuşak ve lezzetli bir parazit, muazzam ve trajik bir hatanın
kurbanı. Fotoğrafı elimde tutarak oturduğum sırada, uzun otların arasında küçük ahşap kulübedeki ev hayatının neredeyse inanılmaz mutluluğundan bahseden Kaptan Macedoine'i duydum. Tchoupitoulas Sokağı. Dinlerken hepsi geri geldi. Tramvayın rıhtımlar boyunca sarsılarak ilerlediği yerde vagonların değiştirilmesinin gürültüsü; akşamları Poydras Sokağı'nın kuru ve kasvetli uzantısı, Calliope'nin çıplak depoları ve sonra millerce uzanan
verandalı bakımsızlığın, giderek daha da açılması, tarlaların ve kavşakların belirsiz boşluklara veya belki de utangaç,
yalnız bir kulübeye doğru uzanması. Ve gölün üzerindeki olağanüstü gün batımları--gün batımları, sanki aceleci bir el tarafından silinmiş ve geniş aralıklı _faubourg'ları_ böceklerin mırıldanan saldırısına ve devasa kurbağaların boş uğultusuna kurban
olmuş gibi, kızıl, gamboç ve menekşenin geniş düz yıkamaları gibi. Ve iki kadın romantik hikayeyi romantik ortamıyla birlikte özümseyerek, büyülenmiş bir sessizlik içinde oturdular. Yapay bir hikaye, isterseniz, çünkü
Kaptan Macedoine hakkındaki her şey yapaydı. Sanki
sonunda New Orleans dediğimiz o olağanüstü yapaylık karışımına gelerek kaderine ulaşmıştı, ölü medeniyetler çürümüş eski bir kitaptaki yapraklar gibi üst üste dizilmiş, posta vapurundan, tramvaydan ve sahte dinden, zehirli bataklığa ve Voodoo çılgınlığına kadar
içinden geçebileceğiniz bir yer. Sessizliklerinin bile üzüntü ve hayal kırıklığı yaratan başarıları dile getirdiği bir yerdi ve o
burayı inanılmaz bir mutluluk sahnesi olarak seçti! Çünkü şehre karşı bir sevgi besliyordu ve bu onu Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşanabilecek tek yer olduğunu söylemeye yöneltti. Soylu yetiştirilmesi ve kozmopolit kariyeri, onu Batı medeniyetimize Bayan Saratov ile aynı bakış açısına getirmişti. Bir kez daha
bu tuhaf düşünce beni onunla konuşmaya
soktu.

"'Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?' 'Örneğin, bu tür bir yeri
New England'a mı tercih ediyorsun?'

"'Ah, hiçbir karşılaştırma yok,' diye karşılık verdi. 'Burada mutlak
özgürlüğe sahipsin. İşte orada bir oyuğa bağlandın ve orada kal,
eğer hapse girmeyi düşünüyorsan.' Ve küçümseyerek güldü, sanki
bir anıya.

"'Özgürlükten ne anlıyorsun?' diye sordum ve bakışlarını
kasvetli bir şekilde gölgelere doğru eğdi, sanki iç karartıcı bir
sorunu
açıklamaya çalışıyormuş gibi.

"'Bu sorunun pek çok cevabı var,' dedi sonunda,
'ama benim durumumda, bunun Anglosaksonların cehennemvari ahlak fikirlerinden
kurtulmak anlamına geldiğini söylemeliyim.' Son sözler neredeyse bir hırlamayla çıktı. Bize gösterdiği şeyleri
çantaya geri koydu ve kilitledi. 'Geri koyar mısın canım?' diye mırıldandı
gülümseyerek. 'Senin için bir şeyler seçmeliyiz ne zaman... ha?' Kız ona şefkatle baktı ve çantayı alacakaranlığa doğru götürdü.

"'Öyleyse, Kaptan, burada iyi gidiyorsunuz?' diye gözlemledim. Omuzlarını
silkeledi.

"'Öyle,' diye cevapladı. 'Öyle. Siyasi sıkıntılar şimdiye kadar araya girdi,
ama aslında onların üzerine inşa ediyoruz, biliyorsunuz. Kayıplarımız
yakında fazlasıyla telafi edilecek.'

"'Ama İçişleri Bakanı'nın
imtiyazları onaylamayı reddettiğini anladım.'

"Kaptan Macedoine aşırı derecede insanileşti. Tombul elinin arkasında sırıttı.

"'Güldüğüm için beni affedin,' diye karşılık verdi. 'İçişleri Bakanı
sağlığı için Anadolu'da uzun bir tura çıktı. Orada kalması oldukça mümkün. Kesinlikle mantıklı bir şey olur.'

"'Neden, ne demek istiyorsun?' diye sordum.

"'Bilmiyor olman mümkün mü?' dedi acıyan bir tonda. 'İngiliz gazeteleri çok fazla futbol haberi ve yarış basıyor, ama
böyle bir konu sessizce geçiştiriliyor. Ha? Ne? Bu hanımlar
biliyor. Ben biliyorum. Ama sen bilmiyorsun. Kaptanın da bilmiyor,
cesaret edeyim. Sahiplerin de. Üç ay önce buna hazırlıklıydım, diyebilirim. Çeşitli sendikalarla olan bağlantılarım gerekli kesintileri yapmamı sağladı. Üç gemi kiraladım, parayı çok yüksek faizle ödünç aldım. Bu gemiler Glasgow'da depo ve mühimmat yüklüyor. Yaklaşık üç hafta içinde gelecekler.'

"'Mühimmat mı?' diye tekrarladım, akıl sağlığından şüphelenerek. Bu 1912'deydi, hatırla.

"'Aman Tanrım, evet,' diye cevapladı yine acıyan bir gülümsemeyle. 'Gerçekten bilmiyor muydun? Savaş çıkacak biliyorsun. Gelecek hafta muhtemelen. Belki de yarın. Neden,' diye ekledi hatırı sayılır bir canlanmayla, 'bu gece başlayabilir!'"

BÖLÜM VII

Bay Spenlove, küçük güverte taburesinin en uç noktasına oturmuş, dizleri dışarıda, elleri hafifçe pantolon ceplerine sokulmuş bir şekilde, anlatımında
tekrar durakladı ve levazım subayı geçitte dört zili çalarken omzunun üzerinden baktı. Ay, kendi iç gözlemsel ve rahatsız edici
biçiminde anlattığı fantastik hikayenin maddi arka planı olarak kullandığı geniş kaya kütlesinin arkasında kaybolmuştu. Burunun keskin siyah silüetinin ötesinde, açık su, minik limanın derin karanlığıyla garip bir şekilde tezat oluşturan göz kamaştırıcı bir parıltıydı. Zaman zaman sessiz bir şekil tente altındaki sandalyelerden kalkıp seyir köprüsüne doğru ilerledi ve aynı göze batmayan şekilde geri döndü. Ve Bay Spenlove durakladığında ve berrak tonlu bronz çan, uçurumdan müzikal bir şekilde yankılanan dört vuruşta çaldığında, dikkatle hareket eden başka bir şekil koğuş odasının
sokağının dışına çıktı ve küçük bir masaya bir tepsi koydu. Ayaklar yumuşakça aşağı inip atılmış ayakkabıları yoklarken güverte sandalyeleri arasında bir hareketlenme oldu ve cerrah gürültülü bir şekilde boğazını temizleyerek ayağa kalktı ve esnedi. Böylece bir geceyi sohbet ederek geçirmeyi seçen subaylar teker teker tepsiden bir fincan İngiliz Donanması'nın
kutlama kakaosunu alıp sandalyelerine geri döndüler. Bay Spenlove, hala dik oturup sanki birinin ona
karşı çıkmasını beklermiş gibi etrafına bakarak, elini uzattı ve gece hizmetçisi, hareket edip, pirinç korkulukların ve cilalı meşenin parıltılarıyla gölgeler arasında kaybolmadan önce kalan
kadehi içine koydu. Bay Spenlove, başını hafifçe bir yana eğdi, koyu elf kaşlarını
alaycı bir şekilde kaldırdı ve keskin, kısa sakalını hafifçe oynatarak kakaosunu karıştırdı. Dinleyicilerinin ruh hali konusunda hiçbir endişesi yoktu. Mükemmel dinleyicinin var olmadığının gayet farkındaydı.
Romancı daha şanslıdır. Kitabını alıp bir saat boyunca onunla oyalanmaya tenezzül eden, en ufak bir bahaneyle
bir kenara bırakan ve belki de bitirmeyi unutan her yüz kişiden biri, her kelimeyi
tadını çıkaran, bir cümlenin dönüşünü fark eden ve
üslubun kendine özgü tuhaflıklarından zevk alan bir meraklı olacaktır. Bir hikaye anlatırken bunu beklememelisiniz, belki de çocukken ve yatakhane dinlemek için sessizken ve dürüst horlamalar tokluğu ifade edene kadar devam edip dururken hariç. Bay Spenlove, kakaosunu karıştırıp yudumlarken, akıntının önüne getirdiği Gruenbaum'un evine doğru baktı ve hikayesinin nihai sonucuna geçmeden önce düşüncelerini toparladı. Kendisi de biraz etkilenmişti çünkü
sadece anlatma eylemi, uzun süre uykuda kaldıkları için belki de gücünü hafife aldığı anıları canlandırmıştı ve hepsinin rahatça katıldığı büyük çatışmanın ani stresi, savaştan önceki dünyanın
ölüp gittiğini hayal etmesine yol açmıştı. Öyle değildi, diye düşündü, bardağını bırakıp bir sigara sarmaya başladı... kesinlikle değil; ve biraz daha sessiz kaldı, savaş gibi şeylerin, Irk, Aşk ve Umutsuzluk gibi kasvetli gerçeklere karşı
olağanüstü önemsizliğine hayret etti.

Ve sonra aniden ayakkabıların tekrar yumuşakça
atıldığının farkına vardı ve seyir subayı el dümen takımının yanındaki kamp yatağına uzanırken ayakların gıcırdadığını duydu. Bay Spenlove bir sigara sararak tekrar başladı.

"Şu anda," diye belirtti, "sabahın öncesinde olası bir savaşa dair o yavan duyurunun beni nasıl ürküttüğünü ve şok ettiğini kavrayabildiğinizden şüpheliyim. 1914'ün o sonbahar günlerinden önce bu tür şeylerin kalbimizi nasıl parçaladığını kimsenin fark ettiğinden şüpheliyim. Bazılarınız İngiltere ile Boer Cumhuriyetleri arasında savaş ilan edildiğinde hatırlayabilir. Londra'da epeyce heyecan; zarın atıldığına dair romantik bir his ve bunun gibi şeyler. Ama bu denizin ötesinde çok uzaktaydı, cezalandırıcı keşiflerimizden biri olarak
düşünmemizi hoşnut eden küçük bir işti. Savaş,
Avrupalı ​​orduların çarpışması, edebiyat ve sanatın konusuydu.
Bir daha asla olmayacaktı. Türkler ve İtalyanlar savaştaydı ve bu, daha önce hiç duymadığımız bir yer olan
Sirenayka'da bazı belirsiz eylemleri ve denizde birkaç eğlenceli
olayı içeren, nezaketli bir olaydı. Bir sabah hepimizin takip edildiğini hatırlıyorum o savaş sırasında öfkeli bir İtalyan keşif gemisi, neden
işaretinde durmadığımızı bilmek istiyordu. Aslında, köprüdeki ikinci kaptanın
kendisine bir hamak yaptığını ve hiçbir şey
görmediğini düşünüyorum. Ve bizi yakaladıklarında, kaptanımız sadece
Kırmızı Sancak'ı çıkardı, kod bayraklarını gösterdi ve devam etti. Savaş mı? Kelimenin ne anlama geldiğine dair hiçbir
fikrimiz yoktu. Birliklerimiz her zaman Hindistan'da ve benzeri yerlerde bir kabileyi
darbeye tutuyordu ve biz barışçıl,
düzenli bir dünyada yaşıyorduk.

"Ama Kaptan Macedoine'in savaşın her an patlak verebileceği yönündeki sözünün, isterseniz elle tutulamayan bir
şeyi vardı. Havadaydı.
Ruffle ceketli, fesli ve gümüş yıldızlı güçlü beyefendinin dinleyicilerini bir şey hakkında -muhtemelen eski dostumuz Özgürlük- boğuk, gırtlaktan gelen bir çılgınlığa sürüklediği o kalabalık kafede çok belirgindi. Yakınımızdaki limanda bir muhrip vardı - alçak, somurtkan bacaları ve kaputlarının altında gizlenen torpidoların şişman burunları olan, hoş olmayan bir torpido tüpü dizisi olan, pis görünümlü ve eski bir gemi. O günlerde herhangi bir tür savaş gemisi, insanın aklına her türlü kaotik düşünceyi getirirdi. Ve şimdi bana bundan bahsetmişti, aklıma gücün yeniden ayarlanmasına işaret eden başka birçok şey geldi. Örneğin, Selanik'e ani bir şekilde kiraladığımız gemi, kuzey İtalya'nın büyük değirmenlerini çalışır durumda tutmak için yaptığımız keyifli, düzenli koşu gezimize ara verdi. Evet, önyargılarıma rağmen ona inandım ve bunu belli bir aceleyle ayrılıp gemiye doğru yola çıkarak gösterdim. Bunu her zaman yaparız. Bu bizim güvenlik anlayışımızdır - gemiye geri dönmek. Alışkanlık ve görev bizi kısıtlıyor. Ama bana yolu göstermeleri gerekiyordu. Karanlık, aysız bir geceydi ve nasıl devam edeceğime dair çok az fikrim vardı.
Kaptan Macedoine'e iyi geceler diledik ve hemen yaşlı bir din adamının tavrını takındı. Çok daha yaşlıydı. Ne demek istediğimi anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum ama sahnenin
ortasında oturuyor olması, hepimizin ona bakıyor, onu dinliyor ve onu düşünüyor olmamız ona gerçek bir canlılık kazandırmış gibiydi. Ama arka plandaki hareketsiz duruşumdan
başlayıp sandalyemi sürtüp gemiye geri dönmem gerektiğiyle ilgili bir şeyler mırıldandığımda, o da solmuş gibi göründü. Bir an bana dikkatli ve şaşkın bir şekilde baktı, sanki varlığımı pek açıklayamıyormuş gibi.

"'Denizi hiç sevmedim,' diye mırıldandı. 'Saçma bir hayat. Hapishanede olmanın tüm dezavantajlarıyla birlikte--neydi o? Bir şey ya da başka bir şey...
Unuttum... eh, tekrar gelmelisin. Her zaman memnun, bilirsin...'

"Ve sonra, dışarıda, Bayan Sarafov yolumu kaybedeceğim konusunda ısrar etti.
Pollyni benimle gelmeli ve bana bir tekne alabileceğim bir iskeleye giden kısa bir rota göstermeliydi. Yüksek, dar kaldırımın berrak karanlığında durduk ve kızın çenesini kaldırıp gözlerime gülümserken bana yaklaştığını hissedebiliyordum. Ne? Lirik mi? Şey, size
sizin de lirik olacağınızı söyleyebilirim, doktor. Otuz beş yaşındaydım,
biliyorsunuz, ve daha önce hiç güzel kadınlarla yakın temasta bulunmamıştım. Tıpkı Artemisia'nın kendi gizli cazibesi olduğu gibi, onun zarif, alaycı mizah anlayışına ve kasvetli mirasına dayanan bir cazibesi vardı, bu yüzden bu olağanüstü baştan çıkarıcı ve arkadaş canlısı genç kişi, Doğu gizemi ve Batı açık sözlülüğünden oluşan büyüleyici bir karakter, bir erkekteki uzmana karşı konulamaz bir şekilde
çekici geliyordu. O seksti ve sadece seksti, yine de Yüzbaşı Macedoine'in kızının sadece yakın bir arkadaşı olma rolünü çaba harcamadan sürdürdü.

"'Tekrar gelmelisin,' dedi Bayan Sarafov, şalını güzel omuzlarına çekerek. 'Diğer taraftan insanları sık sık görmüyoruz. Öğleden sonra, ha? Ve Bayan Macedoine, o da gelecek.'

"'O zaman herhangi bir sorun olacağını düşünmüyorsun?' diye sordum. 'Herhangi bir
kavga, yani.'

"'Biz asla siyasete karışmayız,' diye kuru bir şekilde cevapladı. 'Sen kendi işine bak ve onların kendi aralarında kavga etmelerine izin ver, burada yeterince güvendesin, diyebilirim.'

"'Nedir bu?' diye sordum.

"'Sana anlatabileceğimden fazlası,' diye silahsızlandırıcı bir dürüstlükle cevapladı.
'Sanırım çoğunlukla vergiler. Ama bunları birine ödemek zorundasın.' Ve sonra gizemli bir şekilde ekledi: 'Onlar kazanırsa daha iyi durumda olacağımızı bilmiyorum.'

"Eh, biraz daha konuştuk ve sonra şal almak için eve koşan kız uzun, emin adımlarıyla yanıma geldi ve karanlık sokakta yürümeye başladık. Şu anda çok az ışık vardı ve kaldırımda bir boşluğa geldiğimizde ara sıra elini koluma koyuyordu.

"'Ve böylece,' dedim alçak bir sesle, 'siz Bayan Macedoine'in çok iyi bir arkadaşısınız, anlıyorum.'

"'Ah, evet,' dedi. 'Onu çok seviyorum. Bana her şeyi anlatıyor. '

"'Her şey mi?' Başını salladı, öne eğildi ve bana
belirgin bir çekingen, elf gibi bakarak baktı.

"'Evet!' diye cevapladı, kelimenin üzerinde muazzam bir vurguyla durarak.
'Her şey. Senin hakkında, Londra'da onu görmeye geldiğinde, bilirsin.
Ah, senden hoşlanıyor. Seni çok seviyor. Geldiğini öğrendiğinde,
çıldıracak.'

"'Ama biliyorsun,' diye itiraz ettim, 'benim sadece bir tür arkadaş olduğumu biliyorsun.'

"'Ah, evet!' yine yerleşik aksanla. 'Elbette, bir arkadaş. Ve
konuşup duruyor ve bana senin hakkında her şeyi anlatıyor ve bana diyor ki: 'Hayır, o
asla gelmeyecek. Onu bir daha asla göremeyeceğim. Unut gitsin,' ve sonra oturup
bir saat boyunca denize bakıyor. Ve ben ona dediğimde: 'Neden yazmıyorsun?' 'Ben varım' diyor ve çok üzgün ve perişan.'

"'Ama bunu bana yazarken söylemedi.'

"'Hayır mı?' dedi kız hafifçe alaycı bir tonlamayla. 'Şey, o
söylemezdi... sanırım.'

"'Bunun dışında,' diye devam ettim, 'bana bu Mösyö Kinaitsky ile
yaşadığını hissettirdi, bu yüzden...'

"'Onu destekliyor,' dedi, 'çok şanslı.'

"'Nasıl?' diye sordum, bu tuhaf duyguya şaşırarak.

"'Çünkü, oh, bu üç aydır ona hiç yaklaşmıyor. O
evli, biliyorsun. Teknede evinin önünden geçeceksin, sadece bu gece Körfez'de sis var. Ve dört kişiye daha bakıyor. Çok zengin. Ve o
etrafta kaldığı sürece istediğini yapabilir.'

"'Bana söyler misin canım,' dedim, 'bu beyefendi neden tüm bu ... şey ... yabancıları destekliyor?' Omuzlarını silkti ve zarifçe kolumu tuttu.

"'Çünkü zengin, sanırım,' diye belirtti. 'Hepsi burada yapıyor. İngiltere'de - hayır mı?' diye ekledi sorgulayarak.

"'Eh, o kadar da cömertçe değil,' diye itiraf ettim. 'O zaman onu yaşadığı yerde görmeye gitmemde bir sakınca olmazdı?'

"'Ah, tabii! Senin gitmeni istiyor. Yarın gideceğim, ha? Ve ona geleceğini söyle? Saat kaçta?'

"'Öğleden sonra ne olacak?'

"'Evet. Ve şimdi sana oraya nasıl gideceğini söyleyeceğim.'

"'Bir ışığa ulaştığımızda,'' yazsan iyi olur,' dedim.

"Körfezin kıvrımına paralel giden yola yaklaştığımızda
hava ağırlaştı ve nemli oldu. Ekim ayıydı, gece yarısı havası serindi. Ve bir de, evdeki bir sonbahar gecesinin herhangi bir kır yolu kadar sessizdi. Ana yola girdiğimizde ayaklarımız ıslak patikada yatan keçeleşmiş yapraklara hafifçe bastı ve villaların bahçelerinden, tuz ve nehir deltasının ölü kokularıyla yüklü hafif bir hava esintisi geldi. Karanlıkta aceleyle ilerlerken, ikimiz de dünyada yalnızmışız gibi görünüyorduk ve kız,
görünmeyen tehlikelere karşı korunmak istercesine bana daha da sokuldu. Ve yine de,
ruhu o kadar berraktı ki, zihnimde, benden bahseden kadını kasten taklit ettiği, ikimizin de sevdiğini varsaydığı varlığın yerine iffetli ve geçici bir
yedek olarak kendini sunduğuna dair hoş bir hayal vardı.

"Ve ben," dedi Bay Spenlove, isteksiz bir eşleşmeyle biraz uğraştıktan sonra, "o anda bunu inkar etmeye hazır değildim. Bir çıkar topluluğundan aşk olarak bahsetmek saçma ve yanıltıcı olurdu, ancak
cinselliğin cazibesi dışında aşk dediğimiz şeyin bir sebebini keşfetmeye zorlanıyoruz. Aksi takdirde oldukça ahlaksız bir balık kazanı! Nereden
başlıyor ve neyden
büyüyor? Bunu sormuyorum çünkü herhangi bir cevap
alabileceğimi
düşünüyorum. Aşkın kökeninin hayatın kendisi kadar
karanlık olduğuna inanmaya meyilliyim. Düşüncemi kelimelere döktüm çünkü
o anda, yanımda o kız varken, varoluşun tüm sıradan
düzeni nemli, sisli bir karanlıkla yok olmuşken, nem görünmez ağaçlardan aceleyle
damlarken ve yakın gelecek Kaptan Macedoine'in sözleriyle
tehlikeli hale getirilmişken, çözüme daha yakın olduğuma dair bir inanç hissettim soruna daha önce hiç olmadığım kadar yakındım. Ya da o zamandan beri. Daha yakın, diyorum. Aslında
tutamadığım halde farkındaydım. Tutmaya da çalışmadım. Ben hala çoğumuzun İngilizlerin günlerini geçirdiği gibi duygularıma karşı o yapışkan belirsizlik halindeydim. Yabancılar, örneğin aşk konusuyla gerçekten ilgilenmediğimizi düşünmeye yönlendiriliyor, arzunun alevlerine herhangi bir yaklaşımdan çok korkuyoruz. Ekonomik bir akıntıdan aşağı evliliğin geniş nehrine doğru yüzerek uzlaşıyoruz. Duygusal vazgeçme konusunda bir dehamız var. Bizler--sizler--doğuştan uzlaşmacılarız. Tutkunun en yüce coşkularını asla bilemeyeceğimizden o kadar eminiz ki çoğumuz onları asla
bilmiyoruz. Ve her halükarda aşkın sadece yakınlığıyla o kadar sarsılıyoruz ki, onun doğası hakkında hiçbir zaman tutarlı bir anlayışa
ulaşamıyoruz. Ve ben de pek bir istisna değildim. Size ileteceğim yüce bir sırrım yok. Daha önce dediğim gibi, oyunda _par excellence_ bir süperim. Birkaç unutulmaz an için bana bir
başkanlık rolü emanet edildi. Sonuçta, hiçbir şey çıkmaması benim hatam değildi. Bazen, onun uğursuz kaderi araya girmeseydi, bunun _sonucunun_ ne olacağını merak ediyorum....

"Ve sonra aniden ayaklarımız içi boş çınlayan bir tahtaya çarptı ve sisin içine doğru uzanan
ince bir iskele gördüm. Kız öne doğru hareket etti, diğer eliyle gözlerini gölgeleyerek suyu tararken beni de peşinden çekti. Bir an durup dinledi ve sonra '_Makri!_' adında birine melodik bir
kontralto haykırışı yaptı. Tekrar ettikçe, o belirsiz ve bilinmeyen kayıkçının adını, sesinin tınısını, duruşunun duruşunu ve parmaklarının
benimkiler üzerindeki sert bükülmesini hatırlayabiliyorum. Ve o an, biz beklerken ve kayık yavaşça ve sessizce bize doğru gelirken, kürekçinin ayakta duran figürü yüksek siste kaybolmuşken, olağanüstü bir izlenim edindim, bir vinyet kadar açık ve küçük, onu sevdiğimi ve onun, gizemli bir
şekilde, kendi kaderini tehlikeye atmadan beni sevebilirdi.
Elbette bir çılgınlık; ama ısrar ediyorum ki bana gerçek aşkın doğası hakkında kısa bir
aydınlanma, bir ipucu verdi."

Bu önemli açıklama üzerine Bay Spenlove aniden bir
duraklamaya geçti ve bu duraklama bir sessizliğe dönüştü, sanki hala bahsettiği
aydınlanmanın etkisi altındaymış ve dinleyicilerini tamamen unutacak kadar üzerinde düşünüyormuş gibi. Ve cerrahın bir yorum yapmasına neden olan şey bu sevimli tuhaflığa dair bir şüpheydi. Bay Spenlove onaylayan bir homurtu çıkardı.

"Evet," dedi. "Haklısın. Ama bu yüce bir sır değil. Sana sadece
bir aşk ilişkisi dediğin şeyin aslında
sadece sayısız küçük tutkuların bir dizisi olduğunu önerebilirim. Evet, bir an için, bilirsin, onları yeterince açık bir şekilde gördüm - küçük, mükemmel şeylerin, anların, jestlerin, bakışların ve sessizliklerin alayı, her biri kendi içinde eksiksiz ve tamamen güzel, kendi mükemmelliğiyle meşgul. Bilimsel mi?
Hiç de değil. Sezgi ve başka hiçbir şey. O büyülü kız elini tutarken bilimle uğraşılmazdı. Bilim en iyi ihtimalle bir tür nezaketli tahmindir, gerçeklerle doğrulanan tahmindir. Böyle bir kadının varlığında, bilirsin! Bu zaman mesafesinde, dostlarım, sana bu kızın, bir şans akşamının şans eseri tanıdığının, kişiliğini bana hassas tutkunun dehası olarak dayattığını söyleyebilirim. Yine de yargılamak için sadece o ritmik an vardı - ve tekne, bir sedir ağacından uzun ve zarifçe oyulmuş bir şey
pirinç ampullerle süslenmiş, yumuşakça kayıyordu, kıç direkleri arasında minik bir fener
parlıyordu; kaderin tehlikeli bir gemisi gibi ve o
çekici, gizemli bir ruh, benim
çekici ama bilinmeyen bir kıyıya doğru gidişimi zarif bir özenle izliyordu.

"Çünkü öyleydi. Uzun, dar bir şeye adım attım,
yüksek, gondol benzeri pruvası ve saçma pirinç topları olan, ve gençliğimi
o iskelenin içi boş ses çıkaran tahtalarında geride bıraktım. Hayır, otuz beş yaşında bir adamın gençliğini geride bırakmasında gülünecek hiçbir şey yok. Kendi kızlarının evlendiğini gören ve maceraperest oğlanların kalplerini kendilerine saklayan
erkekler var. Yarım asırlık zorlu surlardan aşağı atlayıp, ilk kez aşık olan, dünyayı gören, bir işte çalışan veya Balzac okuyan genç adamlarla
eğlenceli vakit geçirebilirler. Ben böyle adamlarla rekabet edemem. Gençlik beni hayrete düşürüyor.
Bir zamanlar sahip olduğum bir şey olduğuna inanıyorum ama emin değilim. Onları bugünlerde, içgüdülerinin yanılmaz zalimliği, açık egoizmleri,
tuhaf sezgileri ve incelikleriyle izliyorum ve acaba ben de hiç böyle miydim, bir tür toy ve zeki genç tanrı! Ayrıca, modern sefaletin ve mutsuzluğun büyük bir kısmının, sanki yeni ve gelişmiş genç erkek neslinin ne istediğini
bilmek için kaybolmuş olan kadınlardan kaynaklanıp kaynaklanmadığını da merak ediyorum. Kadınların kendilerinin modern hale gelmesiyle ilgili tüm bu konuşmalar çok büyük bir saçmalık. Bayan Evans'a bakın. O, Jura Dönemi ile aynı dönemdeydi ve hala öyle. Ve kadınlar sürekli olarak oraya geri dönmeye çalışıyorlar. Bunu nasıl bildiğimi sorabilirsiniz ve size sadece şunu söyleyebilirim ki
duygusal bir inancım var--dünyadaki en güçlü inanç, üzerime gelen muazzam deneyimden doğmuş.

"Ve yetişkin bir insan olarak yeni statümü onaylayan ilk şey, Kaptan Macedoine'in kızını görmeye gitme sözümdü. Yani bu sözü hiçbir çekince duymadan verdim. Gençlikte tekrar tekrar kaçamak cevaplar veririz, geri çekiliriz, dolandırırız. Sadakat bizim için çekici değildir. Bir kadına verilen bir sözü tutmanın bir tür manevi güç olduğunu göremeyiz. Değersiz bir kadına verilen aptalca bir söz olabilir, ama bunun hiçbir önemi yoktur. Gençlikte, bir sebepten dolayı, kendimize bile inanmayana, gerçek sadakatin öz doğasını, yani kendi anlık refahımızı körü körüne hiçe sayan şeyi gözden kaybedene kadar, kaçmaya devam ederiz. Ve o teknede oturup sisin gri boşluğuna doğru sürüklenirken, kız, kıyı, gökyüzü hepsi gitmişken, bana hayata dair romantik bakış açısını bulaştırdığına şaşırdım. Ben her zaman, benim için aşkın, kişisel olarak, son derece saygın ve erdemli bir karaktere sahip bir ilişki olması gerektiği şeklindeki yarı-dinsel bir düşünceyi korumuştum. Nedenini bilmiyorum, eminim, ama o yanılsamaya kapılmıştım. Ama o sisli teknede, kendim hakkında çok az şey bildiğimi keşfettim. Sonuçta, geleceğin, kızın müzikal kontraltosuyla iki kez tekrarladığı adrese gideceğim ve gizemli bir şekilde bundan dolayı coşku duyduğum büyük gerçeğin ötesinde, benim için kesinlikle bilinmez olduğunu.

"Dümeni tutuyordum, bilirsin, ve sanırım, düşüncelerimin stresi altında, biraz olsun akışına bırakmıştım, o zaman kayıkçının beni çağırdığını ve kolunu salladığını fark ettim. Aklımı topladım ve etrafa baktım. Küreklerin metodik bir sesi duyuldu ve bir anda büyük bir tekne yanımıza yaklaştı
ve dört kürekçinin hayaletimsi figürlerini gördüm, küreklerini derinlere
daldırırken bedenleri tam boylarına
kalkıyor ve sonra yavaşça
geriye doğru pruvaya doğru düşüyorlardı. Ve tekne uzun, ritmik dalgalanmalarından birinde tekrar ileri doğru hareket ederken ve kıç tarafı küçük fenerimizin belirsiz
ışığına girdiğinde, fesli, eğilmiş bir figür gördüm, aniden öne eğildi, bir eliyle küpeşteyi, diğer eliyle ceketinin yakasını tutuyordu ve bize sabit, çömelmiş bir yoğunlukla bakıyordu, bu tanıdıktı. Bunun M. Nikitos olduğundan kesinlikle emindim ve o saatte ne yapıyor olabileceğini merak etmenin verdiği zihinsel heyecanla dört kürekli bir
tekne, kendi teknemi yarım daire şeklinde döndürüyordum.
Siste sesler duydum, M. Nikitos'un tiz emirler veren sesi
ve emekçi kayıkçının boğuk onay homurtuları. Sesler
kayboldu ve yakınlarda başka seslerin farkına vardım, denizin duvarlara çarparak çıkardığı uzun tıslama ve şapırtı sesi ve sesler. Bağıran ve itiraz eden sesler
ve amaçsızca bağıran ve diğer seslere
duyulmayan sözler söyleyen sesler. Ve sonra kayıkçım
aniden ayağa kalktı, uzun boyu dalgalar tekneyi tehlikeli bir şekilde deniz duvarına doğru savururken
bir tür komik
düzenek gibi sisin içine yükselip alçaldı ve keskin, tek heceli bir yorum yaptı. Sesler sanki
sihirle kesilmiş gibi
kesildi ve görünmez havadan ciddi bir soru geldi, kayıkçım eğilip taşları tutarak sessiz
ve yetkin bir şekilde cevapladı. Bu adamı görmediğimi anlamalısınız,
ama o zaten bende bu izlenimi yaratmıştı. Tüm bu iş
benim için, sallanan bir
kürek teknesinde oturan ve taşlara çarparak
parçalanıp parçalanmayacağını merak eden, dikkatlice prova edilmiş bir performansın tadına varan garip ve biraz yüce bir İngiliz için. Ve
korkuluklu mermer basamaklar belirsiz bir şekilde görüş alanına girdiğinde ve ipek pijamalar, kürk palto ve fes giymiş uzun boylu bir figür yavaşça fenerimizin ışığına doğru
indiğinde pes ettim ve sadece bir şeylerin olmasını bekledim.
Yukarıda, böyle bir kargaşa yaratan koroyu artık görebiliyordum, çeşitli soyunma aşamalarında olan ve bir dizi korkutucu görünümlü silah tutan, sıra halinde durup bize şaşkınlıkla bakan erkek ve kadın hizmetkarlardan oluşan karmakarışık bir topluluk. Ve ben sadece tamamen karanlıkta olmaktan bıkmış hissediyordum çünkü bu insanların
söylediklerinden tek bir kelime bile anlayamıyordum, o sırada kürk manto ve pijama giymiş uzun boylu tuhaf kişi eğilip şöyle dedi:

"'Sizin gemilerden birinden gelen bir İngiliz olduğunuzu anlıyorum?'

"'Evet,' dedim. 'Öyle. Sorun nedir, sorabilir miyim?'

"'Bir soygun girişimi,' dedi, 've belki de hayatıma. Bir
tekne mi gördün?'

"'Evet,' dedim, 'bir tekne gördük. Soygun girişiminde bulunan adam o muydu?'

"'Lider,' dedi; 'diğerleri de bizde,' bize teatral bir şekilde bakan
hizmetçilerine baktı.

"'Kim olduğunu biliyor musun - lider mi?' diye sordum. Tüm bu zaman boyunca
kayıkçı onu uzun kollarıyla savuştururken ben dans eden teknede oturuyordum.

"'Hayır, pişman değilim.'

"'Eğer bilmek istiyorsan sana söyleyebilirim,' dedim. Bana iyice bakmak için eğildi, omzunun üzerinden geriye baktı ve kınayan bir sesle seslendi, bunun üzerine hizmetkarlarından biri elinde bir fenerle aşağı uçtu ve
parıltıda birbirimizi gördük.

"'Misafirperverliğimi kabul etmeniz daha iyi olur sanırım,' dedi,
beni düşünceli bir şekilde inceleyerek. 'Arabam sizi geminize geri götürecek.'
Tekrar konuştu ve ciddi bir nezaketle cevap veren adamıma. Onu şimdi gördüm,
uzun boylu, güneş yanığı bir adamdı, kocaman siyah bir bıyığı, siyah başında yuvarlak düz bir
şapkası ve sayısız küçük
düğme ve kurbağalarla işlenmiş işlemeli bir ceketi vardı. Tekneyi kıyıya biraz daha yaklaştırdı ve ben
deniz aşınmış mermer merdivene çıktım. Ve tek kelime etmeden, olayın
sihirli doğasına uygun olarak, beni gençliğimden
uzaklaştıran ve beni kaçınılmaz kaderime doğru metodik bir şekilde
taşıyan romantik kayıkçım, bir kürekle sisin içine doğru
ilerledi ve kayboldu.

"Ve sizi temin ederim ki," diye ısrar etti Bay Spenlove incinmiş bir tonda, "sonraki sahneyi karmaşık bir rüyayı
hatırladığım gibi hatırlıyorum. Şu anda bir mahkemeye gidip, ipek pijamalı ve kürk paltolu o sinirli beyefendiyle aramızda geçen her şeye yemin etmeye hazır değilim. O zamanlar çok yoğun bir şekilde yaşıyordum, hatırlamalısın. Maceranın tam olarak ne olduğunu, gemiye dönene kadar anlayamadım. Hatta
muazzam büyüklükte ve kasvetli bir ihtişama sahip bir dairede oturduğumuzda ve o
na nazikçe, 'Daha önce hiç karşılaşmış mıydık?' dediğinde bile, tam olarak uyanmadım. Dedim ki:

"'Öyle sanıyorum, ama adını unuttuğumu itiraf etmeliyim.'

"'Bu kolay,' diye gülümsedi. 'Kinaitski. Ben de aynı derecede suçluyum--daha çok, çünkü seni görüp görmediğimden emin değilim... ' bana sigara verirken durakladı.

"'Londra'daki ---- Otel'de,' diye önerdim. Bir an düşündü,
beni dikkatle süzdü.

"'Bana ayrıntıları vermek iyi olur,' diye belirtti. 'Bana değerli bir hizmette bulunacağın için, kime
borçlu olduğumu bilmeliyim.'

"Ona söyledim. Bir süre sessiz kaldı ve ben mükemmel bir sigara ve neredeyse aynı derecede mükemmel bir kadeh şarabın tadını çıkardım. Sonunda
şöyle dedi:

"'Ve bu hanıma olan ilginin seni buraya getirdiğini anlıyorum?'

"'Ah, hayır,' diye temin ettim onu. 'Benim hayatım boyunca insanlar böyle şeyler yapamaz. Sadece gemimin tüzüğü değişti, hepsi bu.
İstersen buna iyi şans, istersen kötü şans diyebilirsin.'

"'Affedersiniz,' dedi, beni inceleyerek ve paltosunun cebini yoklayarak, 'ama henüz niyetlerinizin ne olduğunu tam olarak anlayamadım.'

"'Ben de bilmiyorum,' diye cevapladım aptalca. 'Önce onu görmeliyim.
Anlıyorsunuz ya, beni bir arkadaş olarak görmek istiyor.' Gülümsedi ve hemen
ciddileşti.

"'Ben,' diye belirtti, sertçe, 'onu evliliğimden beri görmedim.
Elbette ona bir gelir sağlıyorum. Bunu, korumam altındakilere karşı basit bir görev olarak görüyorum. Size söyleyebilirim ki, Mösyö,
kendini harcamakta
oldukça özgür.... Ama burada işler çok karışık,
bildiğiniz gibi. Siyasi meselelerle ilgili büyük çıkarlarım var. Şu anki mesele de o nitelikte. Ve şunu da belirtebilirim ki
o teknede kaçan adamı tanıdığınızı söyleyecek kadar naziktiniz. Bunun nasıl olabileceğini anlamakta zorluk çekiyorum, ama bunu geçelim. O kimdi?'

"'Onunla sadece bugün konuşuyordum,' diye karşılık verdim. 'Kendisine
Stepan Nikitos diyor ve bana enternasyonalizm üzerine _Phos_ adlı bir gazetede
makaleler yazdığını söyledi. Enternasyonalizm üzerine
şüphesiz akıcı bir şekilde yazacak türden bir adamdı, çünkü içinde Ermenice bir esinti olan Mısırlı bir Yunanlı gibi görünüyor. Şahsen, onun
sadece belki duymuş olabileceğiniz bir gemi tedarikçisi için çalışan biri olduğuna
inanıyordum - Kaptan Macedoine.'

"M. Kinaitsky, aramızdaki küçük masaya bir koluyla oturmuştu ve
keskin siyah kaşlarının altından hareketsiz bir ilgiyle bana bakıyordu.
Kaptan Macedoine'in adını andığımda bıyığını okşadı ve
sonra diğer elini cebinden çıkarıp masaya ağır bir Amerikan tabancası koydu.

"'Affedersiniz,' dedi, 'ama bunu nasıl öğrendiğinizi anlayamıyorum
Nikitos... Ah, o bir gemi tedarikçisi, diyorsunuz. Eh, o da olabilir.
Ama buradaki işlerden pek anlamıyorsanız
enternasyonalistlerle dost olmanın tehlikesini
anlardınız. Bu arada,
arkadaşınız,' diye devam etti nazik bir ironiyle, 'bu gece buraya
Cite Saul'un herhangi bir sokağında birkaç _drahmi_ karşılığında kiralanabilecek üç adamla birlikte geldi, benim kasamdan bazı önemli belgeleri almak için. Onlar için talihsizlik şu ki, kasa Londra'daki en son model,
zaman kilidi olan, geçen yıl İngiltere'deyken satın aldığım bir kasa. Sadece
hizmetçilerimi alarma geçirmeyi başardılar ve üç adamı da güvenceye aldık. Lider, bu Nikitos, Yunan Hükümeti'ne bilgi satan, bir casus ve bir liman pezevenk,
kaçtı. Çok talihsiz bir kaza.'

"'Ama böylesine itibarsız bir varlık senin gibi bir adama ne zarar verebilir?' diye şaşkınlıkla sordum. M. Kinaitsky, tabancanın haznelerini parmağıyla döndürdü.

"'İtibarsız bir varlığın itibarını
sevdiğine inanan birine
zarar veremeyeceği bir durumu hayal etmek imkansız,' diye sakince gözlemledi.

Düşünün----' diye devam etti, parmağını silahtan
çekip bana doğrulttu. 'Kaybedecek hiçbir şeyi yok. Hükümeti yıkmak isteyen
çaresiz ve kurnaz kişilerin
aldattığı bir adam. O
fakir ve muhtemelen bir kadın tarafından her ne pahasına olursa olsun onun tatmini için para
almaya zorlanıyor.'

"'Hayır,' dedim. 'M. Nikitos'u tanımıyorsun. Kadınlara karşı çok tuhaf bir tavrı var. Ona neredeyse aşırı erdemli diyebilirsiniz. Belki de,' diye ekledim, 'onun Kaptan Macedoine'in kızıyla evlenmesi gerektiğini de bilmiyorsunuz? O onu dışarı attı. Birlikte Ipsilon Adası'ndaydılar.'

"Bilmiyorum," dedi Bay Spenlove, "bunu nasıl karşılamasını bekliyordum ama
sakinliğine şaşırdım. Kadınların onun için benim için olduğu gibi aynı fenomenler olmadığı gerçeğini yeterince dikkate almadım. Onun korumasının geniş gölgesinde yatan ve onun yüce uyarısıyla onurlandırılanları terk etme konusundaki karmaşık ama son derece takdire şayan isteksizliğine saygıdan dolayı, tabiri caizse, serbest kutularda tutulan 'diğer dört kişiyi' unuttum. Bu arada, bu tekil tuhaflığa hayran mı yoksa nefret mi ettiğime karar veremedim.

"'Yani,' diye sordu sessizce, 'adadaki metresi miydi?' Başımı iki yana salladım.

"'Hayır,' dedim, 'benim kastettiğim tam da bu değil. Ve sana söylediğim gibi,
Nikitos'un öyle bir mizacı yok.
Kendi iffetini bir hobi haline getiriyor.'

"M. Kinaitsky ilgiyle bana baktı. 'Yani,' diye ekledim, 'duyguları tabiri caizse onun metresi. _Bazı_ erkekler var,' diye devam ettim
şüpheli bir şekilde, 'kadınlar onlara hiç de olumlu gelmiyor. Ama
belki de...'

"'Ah, şüphesiz!' aniden vurgulayarak beni şaşırttı.
'Kesinlikle! Ama kadınlar değilse ne?' diye sordu.

"'Şey,' dedim yavaşça, 'bana tam da senin tarif ettiğin gibi biriymiş gibi geldi - bir siyasi kalabalığın içinde. Dili konuşmuyorum, hatırlamalısın, ve tüm bu belanın ne olduğu hakkında sadece belirsiz bir fikrim var,
ama _Cafe Odeon_'da çeşitli belirsiz ipuçlarından onun gösterinin bir parçası olduğunu anladım. Ve bir şey daha, Mösyö, bana kesinlikle bu kızı ondan çalan kişiden bir tür intikam almayı düşündüğünü anlamamı sağladı. Bunu böyle ifade etti, biliyorsun. Kızın kendisinden
nefret ettiğine inanamıyor. Son zamanlarda hayatının
ayrıntılarından habersiz diyebilirim. Hatta onu kaçırdığımdan bile şüpheleniyordu. Çok şiddetli tehditlerde bulundu, ama ben bunu uzun kelimelere olan
manisine bağlıyorum.'

"M. Kinaitsky bana ciddi bir endişeyle baktı.

"'Bu çok ciddi,' diye belirtti uzun uzun, 'çok ciddi. İstediği bir şeyi öğrenmesi sadece birkaç gün, birkaç saat meselesi. Konstantinopolis'teki hükümet buradaki devrimci liderlere karşı tutumlarında
çok ihmalkâr davrandı.'

"'Seni ne endişelendiriyor?' diye sordum.

"'Her şey!' diye karşılık verdi, ayağa kalktı ve cilalı parke zeminde ileri geri yürüdü, kollarını kavuşturmuş, başını eğmişti.
'Her şey!' Küçük bir Bizans balkonuna açılan odanın
en uç noktasına doğru ilerlerken aniden durdu ve omzunun üzerinden bana
baktı.

"'Sanırım,' dedi yavaşça, 'tamamen güvenilirsin----'

"'Kendimi gururlu hissediyorum,' diye mırıldandım.

"'Ama bir şey var,' diye devam etti, 'Mademoiselle Macedoine ile olan bağlantını kendime açıklayamıyorum. Kendime soruyorum--orada ne yapıyor? Cevap veremiyorum.'

"'Bu kadar çok derdin varken neden böyle bir şey için bu kadar endişelisin?' Ben talep ettim.

"'Çünkü,' dedi, 'sizden faydalanmak istiyorum. Bana bu gece getirdiğiniz haberler, kişisel olarak, Osmanlı tebaası olarak buradaki konumum nedeniyle, son derece önemli. Size Londra'daki kardeşime bir paket kağıt götürmenizi öneriyorum. Yarın saat dört treniyle
İstanbul'a gideceğim. Eğer yarın saat üçte
buraya uğrarsanız, bunları sizin için hazır hale getiririm ve sizi geminize kadar
güvende bırakırım; şüphesiz ki gemide bir kasa vardır. Bu kağıtları kardeşime teslim ettiğinizde, zahmetinizin karşılığını
vereceğinden emin olabilirsiniz. Ya da isterseniz----'

"'Hayır,' dedi, 'Bunu memnuniyetle ve karşılıksız yapacağım.'

"'İmkansız,' diye karşılık verdi, ciddi bir şekilde, tekrar masaya yaklaşarak. 'Bu bir
görev ve cömertçe ödüllendirilecek.'

"'O zaman sorun mu bekliyorsunuz?' diye önerdim.

"'Mösyö,' dedi, 'en kötü türden sorun bekliyorum. Bunu bir süredir biliyordum, ancak bu geceki olaylar, saat konusunda
yanıldığımı kanıtlıyor.'

"'Hiçbir şey bilmesem daha iyi olur,' dedim. 'Üçte veya daha erken
arayacağım. Yarın öğleden sonra karaya çıkmak için bir randevum var ama
önce buraya gelebilirim.'

"'Belki de Mademoiselle Macedoine'e gidersin?' Başımı salladım. 'Saygılarımı ilet,' diye mırıldandı, bana dikkatle bakarak. 'Saygılarımı ilet. Gelecekteki hareketlerine tekrar değinmek
şüphesiz ki uygunsuz olur?'

"Ve biliyorsunuz," dedi Bay Spenlove, aniden anlatısını keserek, "cevap verecek kelimem yoktu. Beni o adamdan duygusal olarak ayıran
inanılmaz uçurum karşısında bir tür entelektüel dehşete kapılmıştım.
İki kez önüme gelen, muhtemelen güzel genç kadınlar olan o dört bilinmeyen kadının vizyonuyla sarsılmıştım, ancak bunun hakkında hiçbir gerçek kanıtım yoktu,
gizli bir inzivada yaşıyorlardı ve dünyada bir plütokratın ego-manisinin tatmini dışında hiçbir yararlı amaca hizmet etmiyorlardı. Eğer buna yararlı denilebilirse.
Ve bunlara ek olarak, tanıdığım şu kız da vardı. Beş taneydiler: ve kötü olmalarına bile izin verilmiyordu! Ve bu kıza karşı tavrım yoğun bir şekilde kişisel bir karaktere bürünürken, aynı zamanda insan olarak göreceli statümüzün bu çirkin sorunuyla boğuşmak zorundaydım. Ruhum veya bir denizcinin ruhu, içimde
yukarı aşağı vuruyordu, kollarını sallıyor, aniden
serbest kalan tüm enerjisiyle bu adama karşı protesto ediyordu, ona
aşk dediğimiz şeyin bilgisini inkar ediyordu. Ona, o narin yaratıkları
gölgeli ve iradesiz bir durgunluğa mahkum eden
korkunç özsaygı için suçlamalarla saldırmak istiyordum. Onu,
ölümsüz ruhlarını yok etmekle suçladım, romantik sıcaklığımla, büyük olasılıkla
onların hiçbirinin olduğuna inanmadığını unutarak. Ama tabii ki, bir
İngiliz olduğum için, tamamen sessiz ve anlaşılmaz kaldım. Şapkamı almadan önce
başka bir sigaraya uzandığımı düşünüyorum. Ve gülümsediğimi söyleyebilirim. Bu tür krizlerde kendimizi savunmanın tuhaf yolları vardır. Elini uzatırken şaşkın bir tavır takındı.

"'İngilizler kadınlar söz konusu olduğunda buz gibidir,' diye belirtti, '. Bunu
sık sık gözlemledim. Fransızcada dediğimiz gibi _Sang froid_. Bu ifade
bir İngiliz'in tefekküründen esinlenmiş olmalı...'

"'Ve el sıkıştık. Hiçbir şey söylemedim, bu şüphesiz onun bizimle ilgili
hayallerini doğruluyordu. Ama mesele şu ki, onun hakkında da aynı şekilde
yanılmıştım, onun aşk dediğimiz şeyi
yaşayabileceğine inanamıyordum. Dediğim gibi, yanılmıştım. Ama onu evinin önüne kadar takip ettiğimde,
sabırlı uşaklarının devasa çalıların üzerine ve uzun selvilerin gövdelerine titrek ışıklar
yayan fenerlerle beklediği ve
uzun süre fantastik bir faytonun yanında, kutunun üzerinde uykulu bir sürücüyle
durduğumda, bir an aydınlanma yaşadım. Kendime, neden bu aşk
sınamasını onun gibi bir adama, olağanüstü ikilemlerin ortasındaki bir adama uyguladığımı sordum - belki de aşk için cehennem azabı çekmiş
ve iyileşmiş, muhtemelen insan duygularının tüm gamında yukarı aşağı gidip gelmiş, ben aptalca yıllarımı birkaç notayla
çalıştırırken. İçsel öfkemin aptalca adaletsizliği
bana geldi ve ondan kendi batı idealizmimi talep etmemin nedenini tekrar aradım. Cevap bana aniden gelen bir darbe gibi beklenmedik bir şekilde
vurdu. Bunun sebebi kıza karşı kendi tavrımdı.
Arabaya binip mekanik bir şekilde el sıkışmak için
bir kez daha uzandığımda, onu sanki önümdeymiş gibi net bir şekilde gördüm, kültürlü bir çok eşlinin
satın alınmış malıydı ve kan aniden
başıma hücum etti. Kırbacın şaklamasıyla atlar
harekete geçtiğinde geriye yaslandım. Kendimi hasta ve aşağılayıcı bir şekilde güçsüz hissettim. Aşk ve Romantizmi bizim bu demir dünyamızda oldukları gibi gördüm - sokaklarda titreyen perişan dışlanmışlar, zenginlerin sefil bağımlıları. Ve kendimi de olduğum gibi gördüm, bu konuda, arzunun rüzgarlarıyla sarsılan bir kamış, kendi kaderinin hayaletinden korkan duygusal bir uyurgezer."

* * * * *

"Hayır," dedi Bay Spenlove mırıldanan bir itiraza yanıt olarak, "Ben insanlığa hiç iftira atmıyorum. Hiç şüphe yok ki çok iyi bir topluluğuz.
Biraz önce de belirttiğim gibi, yeni nesil evrimsel tiplerde bizim gibi daha yaşlı ve daha kusurlu organizmalara göre belirgin bir ilerleme gösteriyor. Modern bir genci bir kadınla izlemek, onun kadınlarla yaşadığı kapsamlı ve tuhaf deneyimleri anlatmasını dinlemek, kadınlara karşı kopuk ve fabrikada üretilmiş duygularını incelemek - modern niceliksel üretim çılgınlığımızın sonucu - orta yaştaki biri için öğretici ve biraz da endişe verici bir eğlencedir. Elbette bir gelişme. Tüm ilerlemeler şunu ifade eder,
bildiğim kadarıyla. Ama size bir süper adamın maceralarını anlatmıyorum, sadece oyundaki bir süper adamı anlatıyorum. Ne? Hayır, sizin dediğiniz gibi aşkı hiç küçümsemedim. Benim kavgam aşkla veya hepinizi bu kadar meşgul eden onun cinsel tezahürüyle değildi. Ben sadece sizin bu konudaki bilginizden şüphe ettim. Çoğu erkeğin bu konuda pek bir şey bilmediğini, ancak korkmuş ve sinsi bir şekilde olduğunu öne sürdüm. Dünyadaki romantik fikirlerin muazzam önemini
asla tam olarak kavrayamadığınızı ima ettim; tüm bu işi bir şakaya dönüştürüyorsun, odalarını iyi beslenmiş genç kadınların aşk pozlarındaki resimleriyle dolduruyorsun,
zihinlerini duygusal fırtınalarının ve gemi kazalarının kayıtlarını bize bırakan o büyük ruhların alaycı parodileri ve kurnaz anekdotlarıyla dolduruyorsun. Sana Kaptan Macedoine'in
kızı hikayesini anlatıyorum. Ha? Şey, ona geliyorum... sabaha kadar burada kalacağız gibi görünüyor.

"Bir keresinde," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "kitaplardaki insanların gerçek dışılığının büyük bir kısmının, duygularının homojenliğinden kaynaklandığı aklıma geldi. Örneğin aşık bir adam, sonuna kadar veya hikayenin mekanizmasının başka bir durumu tanıtmayı gerekli kıldığı noktaya kadar aşıktır. Aşık olmuş, nefret beslemiş, bir doktrini benimsemiş veya derin akorları harekete geçiren herhangi bir şey yapmış olan herkes, bunun böyle olmadığını bilir. Tepki var. _Manola_'ya bir kez daha bindiğimde ve motor kapağının iskele tarafındaki havasız küçük kabinimin ortasında durduğumda, soğuk ve cesareti kırılmış bir karamsardım. Masamdaki gaz lambası bana alanımı gösteriyordu. Bir hamamböceği, üstü kapalı bir sandviç tabağının etrafında metodik bir şekilde dolaşırken, kardeşi veya muhtemelen uzak bir akrabası, bir fincanın dibi. Aşağıda
bir kovanın sesini duydum ve eşekçinin
ateşlerini temizleyip borularını süpürdükten sonra
sobanın içinde yıkandığını düşündüm. Kadırgadaki gece bekçisi sobanın üzerinde ağır
bezleri kurutuyordu ve havada sıcak, iğrenç bir koku asılıydı.
Daha önce bahsettiğim büyük aynada, bir sabun parçasıyla yazılmış bir not gördüm: 'Dümen Takımı.' Sabahleyin
Mate'in dümen kafasındaki boşluğu doldurmasını sağlamam gerektiğini hatırladım.
Varoluşun sert, çetin gerçekleriyle boğulmuştum, hayal ettiğim kadarıyla dünyadaki en
cesaret kırıcı ve sıkıcı varoluş, tabii ki insanın önünde güzel
romantik bir ideal yoksa. Ve orada, kararsız bir şekilde, bana kötü boyanmış bir ata portresini anımsatan
camdaki figürüme bakarak ve güzel bir romantik ideale sahip olup olmadığımı merak ettim. Sanırım çoğumuzun sorunu burada yatıyor. Gençliğimizi kaybediyoruz ve
erkekliğin kararlılığını yakalayamıyoruz. Ve farkına varmadan
duygusallığın ıssız yan yollarına dalmış oluyoruz.... "Çünkü biliyordum ki ertesi gün o kızı görmeye gidersem artık bir tür iyiliksever ve sorumsuz koruyucu gibi mesafeli bir havayı sürdüremezdim. Akşamın tüm olağandışı ve melodramatik olayları, ilişkilerimizin değiştiği temel gerçeğini görmemi engelleyemedi ve bunları mantıksal sonuçlarına kadar, düşüncede bile olsa, takip etmeye cesaret edemedim. Ve yine de geri çekilmeye cesaret edemedim. O kadar
hayal gücü olan bir erkekliğim vardı! Onun sorgulayan, alaycı, küçümseyici gülümsemesinin musallat olduğu bir geleceğe katlanamazdım. Yattığımda ve lambanın beni karanlıkta bırakmadan önce son spazmodik titremelerini verdiğini gördüğümde, onu, diyelim ki bir yıl sonra, belirsiz ama korkunç bir ortamda, yarışan düşüncelerini durdurup bir anlığına onu ihtiyaç anında
hayal kırıklığına uğratan adamı hatırladığını düşündüm. Omuz silkme ve omuzların ani
dönmesini, dudakların kıvrılmasını, gözler.... Hayır, bunu yapamazdım. Ve romantik çılgınlığın
parıldayan renkleriyle
parlayan bir geleceğin zarif baştan çıkarıcılığından vazgeçemezdim....

"Ve böylece," dedi Bay Spenlove, duraklamalarından birinin ardından, "gittim."

BÖLÜM VIII

Ve kaderin ironisini hobi edinenler için, tamamen alakasız bir bireyin
masum ve gelişigüzel müdahalesi olmasaydı, hiç karaya çıkamayacaktım. Erkenden
uyandım. Tonajla ilgili gizemli bir nedenden ötürü, eski
_Manola_'nın köprü güvertesinin arka ucunda küçük bir banyosu vardı, bazılarınızın
çok iyi bildiği gibi, o dönemin bir tramp vapurunda
en sıra dışı bir eklenti. Ev yapımı bir duş aracılığıyla deniz suyu pompalayabileceğim bir düzenek kurmuştum. Ben bu yerde yıkanıp kuvvetlice havluyla kurulanırken, hizmetçinin ambarın dışında aşçıyla konuştuğunu duydum. Taze yeşil şeyler almak için
karaya pazara gideceğini ve aşçının yaşlı adama saat sekizde döneceğini söylemesi gerektiğini söylüyordu.
Tonderbeg adında vahşi bir isme sahip,
son derece sessiz ve mütevazı bir yaratık olan hizmetçi yakınlarda duruyordu ve sigarasından çıkan mavi çelenkler limana doğru kıvrılıyordu. Başını kaldırıp beni gördü, hafifçe eğilip gülümsedim ve elini otomatik bir şekilde selamlamak için kaldırdım.

"'Günaydın, Bay Şef,' dedi. 'Güzel bir sabah, Efendim.' Bunu kabul ettim ve pazara uzak olup olmadığını sordum.

"'Uzak değil. Böyle bir sabah için güzel bir yürüyüş, Efendim. Çok
ilginç bir yer, pazar. Eski Şehir'de.'

"'Peki,' dedim, 'birkaç dakika beklersen, seninle
oraya doğru yürüyüşe çıkarım.'

"Yakışıklı sarışın yüz hatları sıcak bir memnuniyetle doldu ve Cermen sesi sanki
gırtlağına geri döndü.

"'Ne' diye etkileyici bir şekilde duyurdu, 'bir zevk olurdu, Bay Şef. Hemen çantayla denizciyi getireyim.' Ve ortadan kayboldu.

"Ve gizemli bir şekilde sevinçliydim. Zaman zaman zihnimizi
dağıtan
o kaçak gelecek parıltılarını analiz etmeye çalışmanın faydası yok. Yine de şimdi karşı konulamaz bir inançla hatırlıyorum - gizemli bir şekilde sevinçliydim. Çantamı sigaralarla doldurdum, şapkamı ve bastonumu aldım, bir mendil almak için geri döndüm ve sanırım meyve satın alma fikriyle cebime birkaç altın koydum. Arkadaşım Tonderbeg'i iskelede Kaptan'la konuşurken buldum. Jack pijamalarıyla gelmişti, geniş mor ve safran çizgili dikkat çekici bir takım elbise giymişti ve orada durup esniyor ve kocaman tüylü göğsünü ovuyordu.

"'Nerelerdeydin, Fred?' diye sordu sinsice, 'Sana şaşırdım.
Seni saygın bir adam sanıyordum.'

"'Eh, Jack,' dedim, 'bildiğim kadarıyla öyleyim.' Bir an bana baktı, başı geriye atılmış, güçlü elleri göğsündeydi ve
büyük kan çanağı kahverengi gözleri parladı.

"'Ne demek istediğimi biliyorsun, Fred,' diye mırıldandı. 'Şaka yapıyorum. Ne zaman
geri döneceksin? Saat onda ajana gidiyorum.'

"'Ah, kahvaltıya geri döneceğiz. Daha altı olmadı. '

"Rıhtımlar boyunca yürürken, _Manola_'nın yanaştığı
küçük limanın ötesine baktım. Körfezin suları, kurşun renkli bulutların
altında, düzleştirilmiş çelik bir levha gibi uzanıyordu. Pruvaları bize doğru bakan, demirlemiş birkaç vapur, altlarındaki hareketsiz suda
tuhaf bir kesinlikle yansıyordu. Ve ötede,
Kalkidike'nin kasvetli ve kasvetli kütleleri ve Vardar'ın
uzaktaki su havzası uzanıyordu, gözleri sonunda, güneşin ilk ışınlarında, henüz Athos Dağı'nın simetrik konisinin arkasında saklı olan, görkemli bir kadının
kızgınlığı gibi kıpkırmızı olan, karla kaplı Olimpos'un
engin zirvesine götürüyordu. Bütün bunlara bakmak için durduğumu fark ettim ve Bay Tonderbeg'in onayını ifade ettiğini hafif bir
şokla fark ettim. Çok güzel olduğunu söyledi.

"'Manzaraya mı hayransın?' Yürürken ona sordum.

"'Çok,' diye temin etti beni. 'Ama manzara derken dağları kastediyorum. Bence çok
yücelticiler, Bay Şef. Benim geldiğim yerde,
Schleswig'de, bilirsin, çok güzel dağlarımız var.' Ve elinin arkasından saygıyla öksürdü.

"'Yüceltilmekle ilgili fikrin nedir?' diye sordum.

"'Peki, Bay Şef,' dedi derin bir tonda, 'saygın bir adamın kendini geliştirmesi ve zihnini geliştirmesi doğaldır, eğer ne demek istediğimi
anlıyorsan. Ve ben güzel manzaraların çok geliştirici olduğunu düşünüyorum. Bana
iyi fikirler veriyor. Bu farklı yerlere geldiğimde, küçük bir arkadaşıma mektup yazıp her şeyi anlatıyorum.'

"'Arkadaşın bu konuda ne düşünüyor?' Gülümsedi.

"'Şey, Şef Bey, küçük bir arkadaşım dediğimde, Kuzey Shields'daki jelimi kastediyorum, anlıyor musun? O bir okul öğretmeni, çok iyi eğitimli. Evet, muhteşem bir eğitim aldığını söylemeliyim. Bana çok güzel mektuplar yazıyor. Güzel bir şey, eğitim, Şef Bey. Kıyı insanları için, tabii ki. Senin ve benim gibi denize açılan insanlar anlamıyor.
Ama bence bir adam kendini geliştirmeli ve zihnini eğitmeli. Bu
yoldan pazara kadar.'

"Bay Tonderbeg'e tamamen samimi bir saygıyla baktım. Gemideki verimliliği, bundan sorumlu olan kişiyi tamamen gözden kaybetmenize neden olan aşırı türdendi. Kendini günün rutinine o kadar
kaybetmişti ki, insan onun varlığını fark etmekte zorluk çekiyordu. Ve o sabahki ruh halimde, pervasız duygusal macera ruh halinde, onu aptalca bir gevezeliğe
sürüklemekte belli bir kötü zevk buldum. Küçük arkadaşı hakkında biriyle konuşmak için açıkça çok istekliydi. Öğrendiğime göre, İngilizce dilbilgisi hatalarını düzeltiyordu, çünkü yazarken birçok hata yaptığını kederle itiraf ediyordu. Ama onda beni etkileyen şey, kaderiyle ilgili şaşırtıcı
yakınlığıydı. Emekli bir deniz kaptanı olan eski bir arkadaşının, yoksul denizciler için belirli bir 'evde' ona yardımcı kâhya olarak bir iş vereceğini biliyordu. Zamanla kâhya olacağını ve karısına bir iş sağlayacağını biliyordu. Orta yaşına kadar devam etti. Bildiğim kadarıyla, ne zaman öleceğini ve sonrasında nereye gideceğini hemen hemen biliyordu. Ve benden tam on yıl daha gençti! Her şey planlanmıştı! Gelecekte onun için genç ve örnek bir bitki kadar macera var gibi görünüyordu. Yaşlanacaktı ve muhteşem bir eğitim almış genç kişi, yoksul denizciler yurdunun gizli resmi
bölgesine hapsedilerek onunla birlikte yaşlanacaktı. Sanki bir denizci yoksuldan başka bir şeymiş gibi! Ve denizciye biraz daha fazla ücret ödemenin yurdu gereksiz kılacağını söylediğimde başını bir yana yatırdı ve hoşgörülü bir şekilde 'sadece içkiye harcayacaklarını' açıkladı. 

"'Ve bunu yapıp sarhoş ölmek, bir yurdun sonunda son bulmaktan daha iyidir,' diye mırıldandım. Şimdi düşündüğümde mutlu oluyorum, beni duymadı. Saygın dinginliğinin
temiz yüzeyinin en ufak bir çizilmesinden bile pişmanlık duyardım. Birkaç
an sonra kesinlikle dengesini kaybetmişti ve yıkıcı yorumumu duymuş olsaydı beni umutsuz biri olarak terk etmiş olması oldukça olasıydı. Eve dönüş yolculuğunda, günahkâr bir oğlu için yas tutan derinden dindar bir ebeveynin tavrını sürdürdü, ancak nihai kurtuluşu için umutları da eksik değildi.

"Sanırım konuşmamız orada sona erdi. Oldukça dar ve pis kokulu bir sokaktan geçtiğimizi hatırlıyorum. Orada, kocaman sebze sepetleriyle eşekler sürekli birbirlerini kirletiyor ve sonra fesli sahipleri onları
ayırt ederken
sinir bozucu bir soğukkanlılıkla duruyorlardı. Ve Bay Tonderbeg'in, yerliler arasında bir yabancı için
mükemmel derecede terbiyeli ve uygun bir şekilde, ancak
sarışın yüz hatlarında, kendilerini geliştirme ve iyi fikirler üretme yeteneğinden yoksun bir nüfusun
üzücü derecede düşük bir tahminini ele veren bir ifadeyle kendini onların yanından zorla geçirdiğini hatırlıyorum. Bunu hatırlıyorum diyorum çünkü ona bir dahaki baktığımda ifadesi değişmişti.
Koyu bir pişmiş toprak rengine dönmüştü, gözleri aşağı inmişti ve
ağzı olağanüstü ve karmaşık bir alay ve sırıtmayla kıvrılmıştı. 'Des
women!' dedi boğuk bir sesle. 'Seni rahat bırakmayacaklar. Küstah parçalar!' Ve bir balık tezgahının önünde durdu. Ona ne hakkında konuştuğunu soracaktım ki, onun tevazusuna aykırı olan şeyi gördüm. Elinde büyük bir sepetle Pollyni Sarafov'du, pazarın diğer tarafındaki bir tezgahın önünde duruyordu ve dikkatimi çekmek için el sallıyordu. Onu
terk ederken Bay Tonderbeg'e bir bakış attım, onu terk ettim. Beni görmedi.
Hala balık tezgahının önünde durmuş, kendisine sabit ve korkunç bir bakışla bakan bir sürü
mürekkebi inceliyordu. Hemen kıza doğru gittim.

"Dikkat edin, Bay Tonderbeg'i pek suçlamıyorum. O kızda, onun gibi bir adama her türlü endişe verici düşünceyi
verecek bir şey vardı. Onu yüceltmezdi. O, saygınlığın
olumsuzluğuydu. Parıldayan bronz saçları mavi ipekten bir eşarpla bağlanmıştı, pamuklu elbisesi şok edici derecede kısaydı ve ayaklarında
bir çift eski Türk terliği vardı. Ve sepetinde daha sonra masada
şaşırtıcı derecede iştah açıcı bir biçimde görünecek olan çeşitli ezoterik yiyecekler vardı. Beni saf bir
sevinçle, durum hakkındaki görüşünü paylaştığım ve
muazzam bir romantik sezgiyle
kendisiyle buluşmayı başardığıma dair örtük bir güvenle karşıladı.

"'Peki o adam kim?' diye sordu, saygıdeğer
Tonderbeg'e doğru başını sallayarak. Ona baktım. Kabinler boyunca yan yan yürüyordu,
kolunun altında düzgünce sarılmış bir
çuvalla duygusuz bir denizci onu takip ediyordu ve
yüz hatları neredeyse utançtan kararmış bir şekilde gizlice bize doğru bakıyordu.

"'O bizim kâhyamız,' dedim ona. 'Seni pek sevmiyor. O
sizin ona göz kırptığınızı sanıyordu, korkarım.'

"'O!' diye sordu ve bir an ona baktı. Sonra konuyu değiştirdi. Artemisia'yı görmeye gidip gitmediğimi bilmek istiyordu. Ve
erken saati ima ettiğimde, bunun iyi bir zaman olduğunu söyledi.
Çok sevineceğini düşündü. Ve hazır olduğunu söylediğinde,
ihtiyacı olan her şeyi satın aldığını ve _Via Egnatia_ yakınlarındaki tepede onu bekleyen bir araba olduğunu söyledi, sepetini aldım ve yola koyulduk.
Ve Bay Tonderbeg'i geride bıraktık, onu kıskançlık ve nezaketin kalplerimizde bir araya geldiği
zaman kaynayan içsel öfkeyle dolu bıraktık. Onunla ilgili
hiçbir sorun yoktu, anlayın. Yani, onun için
yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Yabancı bir ahlak anlayışıyla karşılaştıklarında hemen
çıldırıp giden o tatsız insan organizmalarından biriydi. Sanırım bu
etnik bir sorun. Size bu Tonderbeg'den neden bahsediyorum?
Alakasız mı? Eh, ama o aklımdaki muazzam planı gerçekleştirmiş olsaydım, olmazdı. Bunu anlamış olduğunuzu sanıyordum. Ve bazen saygıdeğer zihninin, eve dönüş yolculuğunda kaptanın kapısının önünden geçerken belki de duyduğu bir kelimeden bu konuda bir ipucu alıp almadığını ve onu benim için sakladığım o lezzetli deneyimden mahrum bıraktığı için kadere karşı bir kin besleyip beslemediğini merak ediyorum!

"Ve Bay Kinaitsky'nin soylu işinden çok farklı bir araç olan pis, küçük kiralık arabaya bindiğimizde ve zar kesinlikle atılmış gibi göründüğünde, kendimi yaşlı Jack Evans'ın kendine ait bir sözünü tekrar tekrar hatırlarken buldum. 'Bir adam, onunla
evlenmeyecekse, bir jelle
uğraşmak için aptaldır!' Dünyadaki deneyiminin olgunlaşmış meyvesi! Ben de ona katılmıştım. Kısa, tıknaz, romantik olmayan figürünü, elini korkulukta tutarak otoriter bir tavırla dururken, Akdeniz'in mavi parıltısına bakarken, hiçbir şey görmeden, melek çocuğu ve kurumuş annesini barındıran Threxford'daki o yarı müstakil ilişkiyi hayal ederken hatırladım. Bu gibi durumlarda hemfikir olmak yeterince kolay ve bilgeliğin göstergesidir. Ancak, bu yabancı kızın yanında oturup Kaptan Macedoine'in kızıyla bir kez daha buluşmak için _Via Egnatia_ boyunca giderken kafamda böyle bir gelecek hayali olmadığını hatırlatmak isterim. Duygu dünyasında daha fazla deneyim kazansaydım, maceranın olası sonucunu öngörebilecek kadar ileri gidebilirdim. Ancak, asıl mesele şu ki, otuz beş yılım boyunca böyle bir deneyimim
hiç olmadı. Ve kadınlar bunu anlamakta şimşek kadar hızlıdır. Onlara, olgun ve deneyimsiz bir kalp gibi şefkatli bir ilgiyle ödüllendirin. Ne toy ergenlik ne de kendi zayıflıklarının akıllıca dünyevi bilgisi buna denk olamaz. Peki neden? Sanırım bunun nedeni, aşkın tehlikeli cazibesinden hiçbirini kaybetmeden güvende hissetmeleridir. Bu, onların göğüslerindeki temel annelik içgüdüsüne, onları hem hırlayan bir bebekle hem de sersem bir savurganla utandırmadan tam kapsam kazandırır. Hatta sadece bir içgüdünün aracı değil, bir bireyin ilham kaynağı olma gibi ilkel bir arzuya bile hizmet edebilir. Bir kadındaki zekâ, çoğu zaman bir ideale sadakatin sadece nesnel bir yönüdür.

"Yanımda oturan kıza bundan hiç bahsetmediğimi hayal edebilirsiniz. Bunun yerine ona ne zaman evleneceğini sordum ve o da 'Yakında' dedi. O geldiğinde, daha önce değil. Kaderini tereddütsüz beklediği ve kadınların gerçekten sevdiği
bir şekilde veya hiç sevmediği o aşamada olduğu açıktı. Çünkü aniden gemim yelken açtığında Artemisia'yı İngiltere'ye götürüp götürmeyeceğimi sordu. Gürültülü _Via Egnatia_'dan çıkmıştık ve kaleye doğru giden dik, dar bir sokağa tırmanıyorduk, evleri yolun üzerine renkli balkonlar ve göbekli demir parmaklıklarla
çıkan, olağanüstü çeşitlilikte bir mimariye sahip bir sokak. Ve tüm bu vahşi manzara, gözü amansızca yukarı doğru yönlendirdi, ta ki bir selvi kümesinden fışkıran ve sabah güneşinde beyaz parlayan yüksek ve ince bir minarenin doruk noktasını yakalayana kadar. Sokak hala serin gölgeler içindeydi ve kapılarda, fantastik küçük mozaik _parkelerinin_ üzerinde diz çökmüş veya cilalı pirinç parçalarını ovalayan çıplak ayaklı kadınlar vardı pitoresk elbiseler ve korkutucu ayak bilekleriyle.

"Evet, bilmek istiyordu, ama tam o sırada bir adamın ne gurur ne de mutluluk hissetmeden kendini belli bir yüksek çözünürlüğe kadar
gelebileceğini keşfettim. İnsan büyük işlere bir tür
meşgul sersemlikle giriyor gibi görünüyor. Latin, Kelt ve Slavların kahramanca bir karaktere büründüklerinde kendilerini nesnel olarak
görme
güçleri olması mümkün. Bu konuda tek eksiğiz, gözlemliyorum. Hiçbir
İngiliz kendi başına bir kahraman değildir. Ve acımasız bir analist, tüm davranışlarımın M. Kinaitsky'ninkinden daha fazla takdire şayan olmadığını, tek bir bencil amacım olduğunu, bunun da kendimi bir kadının
aşağılamasından korumak olduğunu söyleyecek kadar ileri gidebilir. Uzaktan bakıldığında, içimde bundan daha fazlası olduğuna inanıyorum. Benim için,
bununla ilgili parlak bir ışıltı var,
bu da bir kez olsun gerçek şeyi kavradığıma ikna ediyor.
Muhteşem bir
anı! Bu, bence, insanın kalbinde
herhangi bir aşağılık utançla lekelenmemiş tek bir bölümü bile beslemesi gereken bir şey.

"'Göreceksin, canım,' dedim, gizemli bir şekilde, ve sonra araba
aniden durdu ve o, aniden açılan bir kapıda belirdi,
sanki dışarı fırladı, ellerini direklere dayamış bir şekilde kendini geri çekti ve beni olağanüstü bir arayışçı zevkle yuttu.
Sanki duygularımın köklerini keşfetmek istiyordu.
Orada, dilsiz bir aptal gibi oturdum, ta ki Pollyni beni nazikçe itene kadar. Neden
inmedim? Bu yüzden indim ve onun önünde durdum.

"Değişmişti. Sanırım bunu bekleyecek kadar akıllı olmam gerekirdi,
ama gerçek şu ki ilk hissettiğim şey şaşkınlıktı. Kapının önünde benden bir ayak kadar yukarıda duruyordu ve bu bakış açısı, tavrındaki bir tür ciddiyetle birlikte, uzun boylu bir mesafelilik izlenimi veriyordu. Orada, sakin ve meraklı bir şekilde, bol mavi bir
cübbeyle ve omuzlarına yayılmış saçlarıyla, ön kollarının ince soluk zeytin yeşili rengiyle ve hafifçe bağlanmış parmaklarıyla dururken, aklıma
Vestal bakireleri, belirsiz tarikatların rahibeleri ve Orta Çağ'ın fantastik hikayelerinde yer alan kadınlar geldi. Değişmişti ve
olaydaki zor unsur, daha iyiye doğru değişmiş gibi görünmesiydi. Ve aniden o eski tanıdık alaycı gülümsemesi kayboldu, beyaz dişleri kırmızı alt dudağını içeri çekti ve elini omzuma koydu. 'İçeri gel,' dedi alçak bir sesle. 'Asla geleceğine
inanmazdım! Ve Polly canım,' diye ekledi arabadaki kıza, 'daha sonra yukarı gelmez misin ve dışarı çıkalım--bilirsin----' ve elini yukarı doğru salladı.

"'Geleceğim,' dedi Bayan Sarafov kararlı bir şekilde ve
atlarını çevirip _Via
Egnatia_'ya doğru inmeye başlayan sürücüye hızla konuştu.

"'Demek sonunda geldin,' dedi Kaptan Macedoine'in kızı, yukarıdaki bir balkona açılan küçük bir odaya ulaştığımızda. Arkada başka bir küçük
oda daha vardı ve burası onun etki alanının sınırları gibi görünüyordu.

"'Evet,' dedim, 've şimdi buradayım, bana tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü söyle.'

"'Neyi düşünüyorsun?' diye sordu yanıma oturarak.

"'Eh,' diye cevapladım, 'özellikle akrabalarımız hakkında. Ben ne olmam gerekiyor?
Benden ne istiyorsun? Görüyorsun ya,' diye devam ettim yavaşça, 'Londra'ya çağırdığından beri seni çok düşündüm. Çok düşündüm, seni temin ederim. Ama ben pek cesur bir insan değilim canım ve düşüncelerimin benden
kaçmasından korkuyorum. Beni aptal olarak
düşünmeni istemem, biliyorsun.'

"'Bunu asla yapmam,' diye mırıldanarak belirtti. 'Sen benim
gerçek arkadaşımsın, biliyorum.'

"'Ve senin pozisyonundaki bir kız için gerçek bir arkadaş ne yapabilir?' diye sordum,
açıkça, kırmızı ve beyaz fayanslı zemini ve sekizgen masaları olan minik odaya bakarak. Bir an bana baktı ve sonra
pencereden dışarı baktı ve içini çekti.

"'Burada mutlu değil misin?' diye sordum. Bana cevap verirken pencereden dışarı bakmaya devam etti.

"'Oldukça sade olmamı mı istiyorsun?' diye sordu. 'Peki, o zaman sana şunu söyleyeceğim,' ve çevresini işaret eden bir hareket yaptı, 'yapacak hiçbir şeyim yok. Buradan ayrılırsam nereye gideceğim? Burası komik bir yer, sana söyleyebilirim. Ve bu sonsuza kadar
sürmeyecek, istesem bile.'

"'Ama neden gidip babana bakmıyorsun?' diye sordum çaresizce.

"'Çünkü ona evli olduğum hakkında bir sürü yalan söyledim,' dedi sertçe, 've ona birinin himayesi altında olduğumu söylemektense ölmeyi tercih ederim.'

"'Bunu söylemene gerek yoktu,' dedim titrek bir şekilde, 've ona böyle bir şey söylemene gerek yok. Ona ne istersen söyle, ben de seni destekleyip gerçeği söyleyeceğim.'

"'Söylememe gerek olmadığını söylemene ne sebep oldu?' diye sordu, bana bakarak. 'Sordun, değil mi?'

"'Bir kere canım yandı,' dedim ona, 've bir de,
acımasız olmak işleri kolaylaştırmayacak. Buradaki durumun hakkında pek de iyi bir fikrim olmadığını mı düşünüyorsun? Ve eğer sana yardım etme niyetim olmasaydı, neden gelmeliydim? Sana her zaman arkadaşın olacağıma söz verdim, çünkü bu kadar perişan biriyle hiç tanışmamıştım. Ve bu sözü sonuna kadar tutacağım. Ve şimdi,' diye ekledim, 'diyelim ki sana dün gece olanları anlattım.'

"O, M. Kinaitsky ile yaşadığım tekinsiz macerayı anlatırken, kıpırdamadan oturdu ve beni izledi. Kendisinin
kendisini tamamen özgürce elden çıkarabileceğinden bahsettiğimde, hemen, alaycı bir şekilde omuz silkti.

"'Biliyorum,' dedi. 'Evlendiğinde bana öyle söylemişti. Ama burası
komik bir yer, sana söyleyebilirim. Bu evden çıkıp
istediğimi yapabileceğimi, bir iş bulabileceğimi, bir ev kiralayabileceğimi mi sanıyorsun? Yapamam. O, _Omphale_'e veya _Ottoman House_'a veya o korkunç yerlerden birine gitmediğim sürece
burada sıkışıp kaldığımı yeterince iyi biliyor. Ve sonra,' diye ekledi, 'çok geçmeden _Odeon_'da yarım gece oturup
ölmeyi dileyeceğim.'

"'Biliyor musun,' dedim, sertçe, 'eğer böyle bir şey yapmaya en ufak bir niyetin olsaydı,
bunu bana bile söylemezdin.'

"Bir an dayandı, hafifçe sırıttı.

"'Kendini beğenmişsin,' dedi, eski bir Londra ifadesini alıntılayarak.

"'O ölçüde,' diye ısrar ettim. 'Sence buraya neden geldim?
Dün gece neden seni bulmaya çalışarak Selanik'in her yerini dolaştım?
Senin böyle şeyler söylediğini duymak için mi? Sence ben neyim?
Dinle!'

"Sanırım erkekler bir kadına o zamanlar söylediğim şeyleri pek sık söylemezler, ama
aramızdaki zorlukları ortadan kaldırmam elzemdi.
Onu, kendisinin miras aldığı görkemli duygusal rollere, kendisinin etiketlediği ve kahramanının zihninde oluşturmaya çalıştığı gizemli hayali bir varlığa
oynama eğilimine aldanmamam gerektiğine ikna etmeliydim. Bu işe yaramazdı.
Kendini bir Levanten şehrinin kenar mahallelerinde
zaten boyanmış bir gölge olarak sunma çabasının gösterisinde uyuşturucu bir şey vardı. Uzun mavi sabahlığıyla, limon rengi taş bir duvara yaslanmış, sabah güneşi zarif, egzotik yüzünü aydınlatırken, yetişkin bir havası, tabiri caizse hoş bir olgunluk ve ciddi bir erdem havası vardı. Bir azizin doğası hakkında tatmin edici sonuçlara varabilseydim, bir günahkârdan çok bir azize benzediğini söylerdim. Dedikleri gibi, açık sözlüydüm ve hakaretlerimin doruk noktası onun zekası hakkında açık bir ifadeydi.

"'Sen, göstermeye çalıştığın kadar kötü olmak için yeterince zeki değilsin,' dedim,
ve ellerine baktı.

"'Yine de,' diye kendi kendine söyledi, 'benimle böyle konuşarak korkunç bir risk alıyorsun. Daha sonra esrar içmemem gerektiğini nereden biliyorsun? Seni düşünüyorum, biliyorsun,' diye ekledi.

"'İşte yine başladın!' " diye haykırdım. Elini teslimiyetin bir göstergesi olarak kaldırdı ve sesine, daha önce de söylediğim gibi, gizemli anıları canlandıran ve ona neredeyse manevi bir ışıltı, şakıyan bir çekicilik ve lezzetli bir terk ediş olarak tanımlanabilecek olağanüstü bir nitelik kazandıran o unutulmaz derecede baştan çıkarıcı tını geldi."

* * * * *

"Ve orada, biliyorsunuz," dedi Bay Spenlove alçak bir sesle, "hikaye
bitmeli. Kaptan
Macedoine'in kızının tüm geçmişini hatırladığımda, o günün yüce bir anısı
üzerine son bir notayla bitmesini isterdim. Bunu sonsuza dek romantizmin zarif ışıltısıyla
sarılmış halde isterdim. Sanırım bu, hepimize
bahşedilenden daha fazlasıdır. Bu yüzden, ölü anların hoş kokulu bedenlerini gömdüğümüz sessizliği bozmak benim için uygun olmasa da,
anlatılacak daha çok şey var. Örneğin, M. Nikitos ve M. Kinaitsky'nin
nazik bir şekilde ifade edilmiş sitemleri... "İngiltere'de pikniğe gittiğimiz bir şeye gittik. Pollyni yaklaşık on yaşında, atların başlarının üzerine renkli kurdeleler ve kendi kulaklarından birinin üzerine koyu kırmızı bir gül koyarak bir günlük sözleşmesini kutlayan yeni bir arabayla geri döndü; bu, giysilerinin neredeyse inanılmaz derecede yıpranmış olmasına tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Yüz hatları soyulmuş bir cevizin rengine ve kıvamına gelmiş yaşlı bir kadın, ayaklarımızın arasına şarap şişelerinin boyunlarının takılı olduğu bir sepet koydu. Nereye gittiğimizi sormadım, çünkü umursamıyordum. Ancak, mahallede bir yerde başlayan yoğun patlamaların bir açıklamasını istediğimi ve bana bunun evlerin hemen arkasındaki ve şehir duvarının dışındaki bir taş ocağında bir patlatma partisi olduğunu söylediklerini hatırlıyorum. Ve Büyük Kule'deki bariyere ulaştığımızda, fesli ve bıyıklı bir muhafız ekibinin kendi aralarında bayılmamıza izin veriyorlardı. Çok ciddi, hatta huzursuz görünüyorlardı, ağır patlamalar omuzlarının üzerinden endişeyle bakmalarına neden oluyordu, hatta süngülerini atların göğüslerine doğru tutuyorlardı. Ama sonunda bizi bıraktılar ve bulvarlarda yaklaşık yarım saat geçirdikten sonra ovadan birkaç mil ötedeki bir kasabaya giden bir yola geldik. Bu da bir anıydı - soluk safran toprağının geniş ovası, dans eden mavi deniz, sonbahar bulutlarının muazzam karlı dalgalarıyla orada burada yığılmış turkuaz gökyüzü, kasvetli ve ulaşılmaz zirvelerin kuşağı ve ortada dairesel bir yaprak plakasına gömülü beyaz evlerden oluşan küçük kasaba. Ve sonra yol kenarında, dizlerinin arasında tüfekleriyle çömelmiş, çok tozlu ve gizemli, yürüyen asker sıraları. Bunu, sıra dışı bir rüyayı hatırlar gibi hatırlıyorum, araya giren daha keskin anıların ardındaki belirsiz bir bulanıklık. "Ve izlenimlerin sisleri arasından, Pollyni'nin amcasını ziyaret etmek için orta mesafedeki bu oyuncak kasabaya gideceğimiz gerçeği çıktı. Amcası Amerika'ya da gitmişti ve bir iki yıl boyunca New York şehrinde kanallar ve kanallar için hendekler kazmış, geri dönmüş ve köydeki ana kafeyi satın almıştı. Bir an geldi ki, yer bir suluboya resminin niteliklerini kaybetti ve gerçekliğin görünümlerini almaya başladı. Arazinin homojen rengi tütün tarlalarına, üzüm bağlarına ve sebze tarlalarına bölündü. Bazen bir midilli, kuyudan küçük kovalarca su getirip bunları tahta bir su oluğuna damlatıyordu. Ve bunlar da yerini, tütün yapraklarının direklere asılıp kurutulduğu ve kümes hayvanlarının hayal kırıklığına uğramış bir şekilde gagaladığı bakımsız kulübelerin arasında kıvrılan, engebeli ve dolambaçlı bir toprak yola bıraktı. varoluşun zorlu sorunu üzerine meditasyon yaptık. Ve sonra uzak ve ürkütücü,
kapalı, görünüşte ıssız evlerin yanından geçtik, destek eksikliğinden
sadece yıkılmış evler, ön kapısı yukarıda olan evler ve
görülebildiği kadarıyla hiç kapısı olmayan evler. Onları geçtik
ve sürücümüz büyük bir enerjiyle kırbacını şaklattı, atlar
büyük taşlara
ya da yağmur oluklarına
tökezledi, ara sıra bir insan bize
donuk bir şekilde baktı; ve aniden sokağın karmaşık bir
eğrisinden döndük ve köyün küçük meydanındaydık, devasa bir ağaç ve sarkık saçaklarla
örtülü bir meydan. Ortada, çıplak bacaklı kızların damlayan petrol bidonlarını alıp, kapıları açmak için sendeleyerek ilerledikleri, suyun çoğunun dipteki bir delikten aktığı yıpranmış eski bir kuyu kenarı vardı. Eğer buna kare diyebilirseniz,
altı veya yedi düzensiz kenarı olduğunda, sokaklar gizlice teğetsel bir şekilde ona doğru uzandığında ve köşeleri serin ve karanlık olduğunda
öğlen vaktinde bile, şüphesiz bir patriğin kuyu kazarken
diktiği o ataerkil ağacın altında. Yolculuğumuzun sonuydu, dışarı çıktık ve araba,
yeşil karanlığın ötesindeki uygun bir ahıra doğru gürleyerek uzaklaştı, bu sırada bizi yumuşak bir sese ve yarış pisti insanlarından etkilenmiş, çok yüksek sesli batılı kıyafetlere sahip bir beyefendi karşıladı, son derece boş görünen bir kafenin önünde duruyordu. Devasa altın halkaları olan bir saat zinciri ve ceket yakasından sarkan devasa bir eski altın sikke vardı. Botları
parlak ve küresel burunluydu ve gün ilerledikçe, o basit toplumda Batı Refahını temsil ettiğini ve bu nedenle bu tür bariz yanlışlardan hayırseverce muaf tutulduğunu anladım. Onlar, onu deniz ötesindeki Deliler Ülkesine
taşıyan maceracı bir ruha sahip olduğu için onda hiçbir kusur bulamadılar, çünkü dünyanın medeni bir yerinde yaşamaya geri dönerek nihai bilgeliğini göstermişti. Aslında, öğleden sonra içeri girip yan yana masalarda otururken, Hoboken kanalizasyonundaki deneyimlerini iki dilde anlatmasından, kasabanın güçlü bir
burjuvası olmasının yanı sıra, onlar için bir Sinbad türü olduğu, geniş ve parlak arabaların bitmek bilmeyen geçitlerden kükrediği yeraltı şehirleriyle ilgili saçma ama ilgi çekici hikayeler anlattığı açıktı;
İpek ve mücevherler, altın ve gümüş, mor ve ince keten için sayısız insanın savaştığı
göklere tırmanan kuleler; üstünde
çılgın trenlerin, deli sakinleri hiçbir yere, belirli bir neden olmaksızın, sonsuz yolculuklara
taşırken hızla ilerlediği, çığlık attığı ve inlediği sokaklar. Unutmayın, Amerika'ya gidenlerin
cesaretli başarılarını taklit etmek için hiçbir arzu göstermediler.
Bir süre orada oturdular, _nargile_ veya sigara içtiler,
tuhaf ayakkabılarının arasından düşünceli bir şekilde yere baktılar ve sonra
farklı işlere katılmak için uzaklaştılar, tahmin edilebilir.
Bu olasılık dışılıkları doğrulamamın,
onları, onun sadece hikaye anlatıcısının kadim haklarını
kullandığına ve
havada uçan şişeler ve halılardaki cinlerle ilgili hikayelerle onları korkutmaya
çalıştığına ikna etmekte pek işe yaradığından şüphe ediyorum. Ve kesinlikle geri dönmeye niyeti yoktu. Artık 'yeterince mon'u vardı,' diye belirtti, 've bir deliden başka kim böyle bir karmaşaya 'mon' elde etmek dışında
girerdi ki.' O ülkede kalıcı olarak yaşama ve ruhunu onların tuhaf siyasi fikirlerinin yıkıcı etkisine maruz bırakma fikri hiç aklına gelmemişti. Ona 'çılgın bir köpek' demişlerdi çünkü kemeri 'mon'la yeterince dolu olduğunda
bırakmıştı. Şimdi neden bunu yapsınlardı? Neden
cennetin bedeli beline bağlanmışken cehennemde yaşamaya devam etsindi? Bu şaşırtıcı bir sorundu. Yine de yaptılar.
Şu anda bile, konuşurken, dünyanın dört bir yanında, Ipsilon büyüklüğünde veya Naxos'tan bile daha küçük bir adada milyonlarca insan
manyaklar gibi oradan oraya koşuşturuyordu. Elbette, nehrin ötesindeki bitişik kıyıyla birlikte Manhattan'ın Amerika'nın tek parçası olduğu izlenimine kapılmıştı. Bildiği kadarıyla metro San Francisco'ya gidiyordu ve New Orleans Staten Adası'nın bir veya iki mil aşağısındaydı. Onu dinlerken, yabancı yerlerin eski hikayelerinin büyümesini görselleştirmek
çok kolaydı. Günümüzde onu düşündüğümde ve
kendi kaderini tayin hakkı dedikleri veya o cahil günlerde özerklik olarak bilinen şeyi
yüksek sesle talep eden politik insanların gürültüsünü ve çekişmelerini gözlemlediğimde, büyük bir şaşkınlığa kapılıyorum. Yanılmıyorsam, daha sonra bazı garip işaretler ve alametler göreceğiz. "Çünkü bu eski topraklardan bir şey daha fazla elde ediliyorsa, bu, birkaç fanatiğin etrafında dolaşıp Özgürlük denen yeni ve anlaşılmaz bir şeyin trompetlerini çalması nedeniyle eski olmaya devam edeceği inancıdır. Batılı ulusların özgürlük, hakikat ve doğru yaşam tarzı konusunda bir tekel
yarattıklarına dair sevimli ama felaketli bir yanılsamadır. Size bir kereden fazla ima ettiğim gibi, tüm bunlardan o kadar emin değilim. Özgürlüğün baş rahiplerinin geçen gün bir duvara yaslayıp vurarak öldürdüğü Gruenbaum'un boğuk, gırtlaktan gelen sesi yıllar sonra bana geri geliyor. 'Yanlış bir anlayışa dayanan bir yanılsama.' Pekala, buna demokrasinin batıdaki bizlerin anladığı şekliyle tamamen doğru bir tanımı diyemem. Ancak Hoboken'in bu eski sakinini, şimdi güvenli bir şekilde geleneksel ortamına geri döndürdüğünüzde, kesinlikle şunu söylemeliyim ki
sizin harika demokrasiniz ona inanılmaz derecede pahalı ve hassas bir bilimsel araçtan veya Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nden veya Elgin mermerlerinden daha fazla fayda sağlamadı. Sorun şu ki, görüyorsunuz, dünyadaki çoğumuz, çoğunlukla ifadesiz, sizin ilerlemenizi, havadaki muazzam yolculuklarınızı, yeni dinlerinizi veya geliştirilmiş kahvaltı yiyeceklerinizi istemiyoruz. Ve eğer kalbimizde barış olsaydı, şu anda devam eden böyle bir savaşa bile dayanabilirdik. Çünkü barış, yalnızca olumsuz bir şey değildir, çekişmenin olmamasıdır. Kendi başına bir şeydir,
o ataerkil ağacın altında, o ovanın unutulmuş köyünün atmosferinde, duyulabilen bir şey
kesinlikle ayırt edebileceğiniz bir şey ayaklarının altında kümes hayvanlarının gıdaklamaları ve kızların eski kuyunun nemli karanlığından
çektikleri suyun şırıltısı. Öğleden sonra geç saatlerde yemeğimizden sonra, kafenin üstündeki küçük balkonda oturup sigara içip kahve ve sakız içtiğimiz bir anı hatırlıyorum. Sanki gizlice büyülenmiş gibi, ortalığa uykulu bir sessizlik çökmüştü. Yolun karşısında yaşlı bir beyefendi, dükkânının dışındaki bir sandalyede, kollarında sarı bir kediyle uyuyordu. Kuyunun
kaldırımında genç bir kız oturmuş, bir bacağını sallayarak düşünceli bir şekilde suya
bakıyordu. Yakınlardaki saçakların altındaki karyolada bir güvercin ötüyordu. Pollyni'nin teyzesiyle konuştuğu komşu odadan alçak bir konuşma mırıltısı geliyordu. Teyzesi, iri, utangaç bir kişiydi ve ev işleriyle meşguldü. Ve yavaş yavaş gerçeklikle olan bağımı tamamen kopardım
ve bir tür tutkusuz varoluş coşkusuna geçtim,
sıradan yaşamda bizi şaşırtan her şeyin mükemmel
basit ve sevimli bir çözüm sunduğu yerde. Sanırım büyünün sıradanlıklarından biri. Artemisia'nın düşsel bir şekilde "Bu gürültülüydü.
Burada duyabileceğimizi düşünmemeliydim." dediğini fark ettim. Ve
uzak ve ağır bir patlamayı hatırlayarak başımı salladım.
Oturup sigara içip mırıldanırken, taş ocağı patlamalarının bu kadar uzaktan duyulmasının gerçekten
oldukça imkansız olduğu yavaş yavaş zihnimde belirmeye başladı. 'Ama
ne olabilir ki?' diye sordu, canlanarak. 'Belki bir top. Bazen gemiler Boğaz'dan gelir ve Körfez'e ateş eder. Çok uzaklardan,
elbette. Belki de bir gemi gelmişti.' Ona babasının bir gece önce söylediği şeyi anlattım, yakında bir savaş çıkabilirdi. Başını salladı ve sessiz kaldı
bir an önce: 'Bunu duydum. Bayan Sarafov bunun olabileceğini söyledi ve
üzgündü çünkü hiç kimse daha iyi durumda olmamıştı. Savaşıyorlar çünkü
vergiler çok ağır ve savaştan sonra vergiler her zamankinden daha kötü,
savaşın parasını ödemek için. Bana askerlerin bir sonraki ülkeyle savaşı kazandıktan sonra Sofya'ya nasıl döndüklerini anlattı --hangisi olduğunu unuttum-- ve sokaklarda büyük bir zafer yürüyüşü yapıldı ve sonra askerler
yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını fark edip kaçtılar.
Sokaklarda çatışmalar sürerken herkes evlerine kilitlendi.'

"'Sanırım,' dedim, 'baban bu beladan
çok para kazanacak. '

"Hızla bana doğru döndü ama kollarını balkonun kenarından çekmeden, sevimli çenesini koluna bastırdı.

"'Bunu biliyorum,' dedi kararlı bir şekilde, 'bugün babama geri dönmemi imkansız hale getirdi. Sabah bahsettiğim sebepten dolayı değil. Başka bir sebepten dolayı.' Ve iç çekti.

"'Bu sebep ne?' diye sordum nazikçe.

"'Çok talihsiz bir kızım,' diye mırıldandı kısık bir fısıltıyla, hala kolunun üzerinden bana bakarak. 'Sana çok şey söylemek istiyorum,
ama yapamıyorum, yapamıyorum.'

"'Ama bana sebebini söyle,' diye ısrar ettim.

"'Ah, bilmelisin... Geçmişten ve bugünden kurtulmalıyım. Sana bildiklerimi söylememeliyim. Beni rahat bırak... ve belki de
İngiltere'de unuturum.'

"Ve bundan sonra, elbette, başımıza hiçbir şey gelemezdi,
bu sessizlikte kendimizi yeni duyguya uydurmaya çalıştık. Çünkü, unutmayın, bazen işe yarayacağına inanıyorum. O bir kadındı ve
eğer şansı olsaydı kaderini fethedeceğine inanıyorum... Önemli değil - inancın açık bir ifadesi bizi hiçbir yere götürmez. Bu yüzden
kolunun üzerinden bana büyüleyici bir şekilde baktığını, gözlerinde denizdeki karanlıktaki bir ışık gibi bir ışık, parlayıp
parlayıp söndüğünü hatırlayacağım....

"Ve bu sessizlik bir süre devam ettikten sonra,
dikkatimiz kendi düşüncelerimizden garip bir kargaşayla dağıldı. Köylülerden birkaçı, geldiğimiz sokağın köşesinden aniden belirdi, yavaşça hareket eden bir arabanın önünde, her tarafını sıkıştıran insanlar tarafından engellendi. Sanki sihirle
küçük meydana açılan evlerin insanları kapılarda belirdi ve kalabalığa katıldı. Ve sonra, araba altımıza geldiğinde durdu ve atlar kuyuya doğru baktılar ve arabanın koltuğunda askeri üniforma giymiş bir adam gördük, sanırım bir yüzbaşı, aracın çaprazına uzanmıştı, boğazında kanla
ıslanmış bir mendil, bir gözünün yanında bir kesik ve kolunda belli ki bir tür yara vardı, çünkü yastığa bastırdığı eli, kolundan aşağı akan kanla
yapıştırılmış gibiydi.
Adamın koyu renk yüz hatları mosmor olmuştu ve başı arkaya doğru sarkmıştı, gözleri kapalıydı ve ağzı sarkıyordu. Ve sonra Pollyni hızla gelip bizi aşağı
aldı ve gittik.

"Arabanın yanında başı açık bir şekilde duran ve etrafına
önce bir konuşmacıya sonra da diğerine bakan, hikayenin dağınık ayrıntılarını
toplayan ev sahibimiz, bir adamı bir mesajla göndermişti ve o
döndü ve kafeye girdi, kafasını kaşıdı ve son derece
ciddi görünüyordu. Subayın, Seres Yolu'ndaki şehrin en uzak ucundaki bir arazide yaşayan ev sahibinin oğlu olduğunu söyledi. İsrail Mahallesi'nde bir isyan çıkmıştı, devrimciler garnizona nöbet değiştirmek için giden bir asker grubuna saldırmıştı ve askerler sokakları
temizlerken bazı kayıplar vermişti. Yaralı adam atından sürüklenmişti ve adamları onu
kurtaramadan neredeyse ölüyordu. Yaşlı insanlar için korkunçtu. Onları
hazırlaması için bir haberci göndermişti. Bir doktor çağıracaklardı. Selanik'teki her şey
kötü durumdaydı. Araba şehirden oldukça uzaklaşmışken, limanın yakınında, tren istasyonunun olduğu yerde korkunç bir patlama duydular. oldu.
Askerler zaten Manastır'a doğru yola çıkıyordu. Ve
ne yapmamız gerektiği sorusuna yanıt olarak, bize düşünceli bir şekilde baktı ve belki de
olabildiğince çabuk geri dönmemiz gerektiğini söyledi. Eğer istersek
arabamızı hemen çağırırdı. Durumu kredi ve muhtemelen kârla
çözmeyi planlarken,
bizim varlığımızın onu engellemesini istemediği açıktı. Ve geri dönmek kesinlikle benim de fikrimdi. 'Limana yakın patlama' beni epey endişelendirdi.
Manola'lar etkilenirse, orada olmam gerekecekti.

"'Bu meseleyi halleder,' dedim arabayı beklerken alçak bir ses tonuyla. 'Benimle gelmelisin. _Manola_'da güvende olacaksın.' O günlerde, elbette, eski püskü Red Ensign bile dokunulmaz bir sığınaktı. Konuşmadan başını salladı. Gerçekten de, köyün dolambaçlı sokaklarından çıkıp açık ovaya girdiğimizden sonra bir süre konuşmadı, sadece bana ciddi bir şekilde soyut bir şekilde baktı, bu yüzden nedenini sormaya yöneldim. Çünkü, daha önceden kararlaştırılmış bir eylem planını
düşünen, nereye varacağını
görmeye çalışan birinin havası vardı.

"'Düşünüyordum,' dedi, 'tüm bu zamandan sonra burada olman ve şu an yaptığın şeyi yapmakta özgür olman komik. Çoğu erkek, bilirsin...' ve durdu.

"'Çoğu erkek ne?' diye sordum.

"'Evli olmasalar bile, genelde evde sevdikleri birileri vardır. Sen değilsin, değil mi?'

"Bana sorduğu gibi kaba veya zalimce bir soru değildi. Öte yandan,
şok edici derecede acıklı ve mütevazıydı. Sonunda pozisyonunun
korkunç savunmasızlığını kaydetti. Kalbime dokundu.
Beni o kadar derinden etkiledi ki
cevaplayabileceğim yeterli bir şey düşünemedim ve o, akşamın alacakaranlığında gözlerimin içine baktı,
kendi gözleri son derece parlak ve ateşliydi, uzaklardaki fırtına sinyalleri gibi.

"'Neden kendine böyle işkence ediyorsun?' diye sordum uzun uzun. 'Ben
çok sıradan bir insanım, kravat takmayan bir adamım.'

"'Bunun çoğu kıza tavsiye edileceğinden emin değilim,' diye düşündü, duyulabilir bir şekilde, 'çünkü kravat takmayan insanların
hastalık kapma olasılığının düşük olduğunu düşünüyorlar. Ama demek istediğim bu değildi.
_Manola_'da, Ipsilon'a geldiğimde, kafamda senin bir
dul olduğunun
yerleşmiş olduğunu kurmuştum. Biliyor musun,' diye devam etti, 'hiçbir zaman kendinden bahsetmedin,
hep benden bahsettin; ve ben merak ettim, merak ettim ve sonunda
bir kayıp yaşadığına ve bunun hakkında konuşmak istemediğine karar verdim. Ve bu beni
üzdü. Ve sonra hatırladın, uçurumda bana yardım etmene izin verme sözü verdirdin ve çok _deneyimli_ görünüyordun... şey,
o okulda olduğumda bilirsin, ve yatakhanede evlenmek istediğimiz erkekler hakkında konuşurduk, ben de şöyle derdim--'bir dul, çünkü.' Ve bir keresinde, her zaman sınavlardan geçen iri yarı bir kız, 'daha önce bir kadınla yaşadığı için mi demek istiyorsun' dedi ve ben de, 'bir erkeğin bunun için evli olması gerekmezdi.' dedim. Bu, metreslerin kulağına gitti ve neredeyse okuldan atılacaktım.'

"Durdu ve ben 'Devam et!' dedim.

"'Ah, devam edeceğim,' dedi gülerek, şoförün yanında oturan ve bir sürü jest içeren bir şeyi açıklayan Pollyni'ye bakarak. 'Okulda hiç mutlu olduğumu söyleyemem ama her neyse, her halükarda oldukça iyi bir performans göstermiş olmalıyım, çünkü
gittiğim için her zaman üzgündüm.'

"'Peki nereye gittin?' diye sordum.

"'Bazen babamın deniz kenarında, bazen de kırsalda bir evi olurdu. Bir yatı olurdu, tabii ki hepsi de misafir olan bir grup insanla. Ya da bir demirleme yeri tutar ve insanları aşağı indirirdi.
Ve yine Londra'da bir evi olurdu.'

"'Ama babanın seni tatillerini yabancılar arasında geçirmen için eve getirdiğini mi söylüyorsun?' diye sordum. 'Babanın sana karşı tavrını pek anlamıyorum.'

"'Keşke kendimi tanısaydım,' diye mırıldandı ayağına bakarak. 'Biliyor musun,' diye devam etti, 'her zaman bir tür anlaşma yaptık, o benden
olmadan yaşayamaz ve ben tutkuyla bağlı bir kızım. Bunu başka kimseye söylemem,' diye fısıldayarak aceleyle araya girdi, 'ama gerçek şu ki, ben tutkuyla bağlı bir kız değilim. Eskiden öyle olduğumu düşünürdüm. Okuldaki tüm kızlar ebeveynlerinden
övünürdü, bu yüzden ben de
övündüm. Kızlar aptaldır,' diye belirtti,
aniden.

''Nasıl yani - övünmek mi?' diye sordum.

"'Şey,' dedi, 'sürekli devam ediyorlar, sanırım zarar vermek istemiyorlar.
Birbirimize
harika sevgililerimiz olduğunu söylerdik.
Bir kızın Yeni Zelanda'da bir oğlu vardı. Bir diğeri Çin'de olan bir adamla
gizlice nişanlıydı. Hepsi çok uzaktaydı! Bu yüzden işim bitmemişti ve
Sibirya'da bir sevgilim olduğunu övünüyordum. Onun hakkında bilgi edinmek istediklerinde
uzun bir hikaye uydurdum. Rus olduğunu ve onunla Londra'da tanıştığımı, Rusya'ya geri döndüğünü ve tutuklanıp Sibirya'ya gönderildiğini söyledim. Onların hikayeleri kadar doğruydu, diyebilirim. Ve kendimi sarı sakallı uzun boylu, sarışın bir adama aşık olarak hayal ettiğim bir gerçek.
Bir zamanlar babamın Pimlico'daki evinde bir Rus vardı, ama o Konsolosluktan gelen yaşlı bir
kuk kuşuydu. Ondan hoşlanmadım.'

"'Sanırım canım,' dedim, 'bu konuda daha fazla şey bilmek istemiyorum. Anladığıma inanıyorum.'

"'Evet,' diye cevapladı. 'Sanırım istiyorsun. Er ya da geç, seni Londra'ya çağırdığımda anlayacağına inanmıştım. O zamanlar bir canavardım, ama
sonuçta pişman değilim. Senin için her şey olabilirim ve sen anlarsın. Oh!' diye mırıldandı, bir an bana sarılıp
güneşin mor dağların ötesinde çoktan battığı, Körfez'in sakin
sularında yansıyan geniş altın ve kızıl çubuklar gönderdiği yere bakarak. 'Ah! Sana nasıl davrandım!' ve tutkulu bir pişmanlık sessizliğine gömüldü, ta ki karanlık bizi sarana kadar
ve uzun ıssız _faubourg_'a girene kadar."

Bay Spenlove durdu ve küçük kamp taburesindeki koltuğundan kalktı.
Kardeş subaylarının uzanmış formlarının önünde ileri geri yürürken, elleri ceplerinde, başı göğsünde, onları bir kez daha unutmuş gibi görünüyordu. Ve onlar, bu sırada sıradan kesintilerin uygunsuzluğunu fark ederek, onun
sessizce
yeniden başlamasını bekliyorlardı.

"Sonuçta," diye belirtti, aniden durup güverteye bakarak, "onu kaybettim. Sana, en başta, eğer onun hikayesi bir şey ifade ediyorsa, bunun aşkın hiçbir şey olmadığı anlamına geldiğini söylemiştim ve bunu aklımda tutuyordum, çünkü onu kaybettim. Ve sana soruyorum, bireysel kaderlerimizden bu kadar bağımsız bir duygunun ne faydası var ki, tam bir felaket anında doruğa ulaşabiliyor? Elbette, aşk dediğimiz şeyin, yeryüzündeki bazı gizli göksel tutkuların parlak gölgesi olması da mümkün olabilir;
ama hayat, böylesine yüce bir inancı geliştirmek için çok kısa ve çok tatmin edici değil. Ve acı çektiğimizde biraz Kader mantığına hasret kalırız.
Örneğin, çılgın Nikitos, sözüne sadık kalarak, aniden _Via Egnatia_'nın dar sokağında karşımıza çıksa ve o gün birçok kişinin yok ettiği gibi onu da yok etse, insan deliliğinin uğursuz ama elle tutulur bir tezahürü olarak kabul edilebilirdi. Ama böyle olmasının... hiçbir anlamı yoktu. Sanki
doğuştan bir serseri, sahte duyguların talihsiz oyuncağı olan o kız,
sonuçta gerçek bir şeye rastlayarak Kaderi kızdırmış ve
bir anlık öfkeyle karanlığa terk edilmiş gibiydi. Ve ben
sanırım, eğer bir adamın tazminat yasasının kendi lehine işlemesini bekleme hakkı varsa,
bir şikayet
hissetmeliyim. Fakat birden fazla kez belirttiğim gibi, oyunda bir süperden daha fazlası olma çabalarım
parlak bir başarı olmadı.
Bu yüzden bunu dışarıda bırakabiliriz. Tazminat'a olan inancınızı kaybetmenize gerek yok
çünkü biraz gecikmiş durumda....

"Ancak, bağımsız ve izole bir olayın bakış açısından bile, rasyonel bir varlığın teselli için
tutabileceği hiçbir şey yoktu. Bu, olası milyonlarca olasılıktan sadece kör ve kötü bir şanstı. Bunun gerçekleştiğini bile görmedim. Geçmişimle veya sonraki varoluşumla hiçbir bağlantısı olmayan bir şey yapıyordum - muhtemelen bir Anadolulu olan bir Osmanlı askerinin _Via Egnatia_'nın çukurunda çöküp can vermesini izliyordum. Birinin ilk şiddetli ölümüne kaçınılmaz olarak verdiği yakın ilgiyle izliyordum - aslında, hiç kimsenin yatakta bile öldüğünü görmemiştim - ve sokaktan birkaç metre ötede bir kapı girişinde güvenli bir şekilde sıkışmış halde duruyordu. Bir tür coşkuyla bir an durakladığını, yüzünün çıplak bir elektrik ampulünün sert, parlak parıltısına doğru döndüğünü hatırlıyorum. tramvay direği, vücudu
bir anlığına kaderine meydan okurcasına dengede duruyordu. Ve sonra
olağanüstü karmaşık bir şekilde döndü ve düştü, tek parça halinde, bir dizi son derece aktif kişi
sokağın aşağısında bir patlama sesi dışında hiçbir ses çıkarmadan yanından geçip gitti. Orası pazara yakın olmalıydı, diye düşündüm kapımın önünde. Ve gemiye ulaşmak için o yoldan gitmemiz gerekeceğinden, başka bir yol bulmanın
görev
olacağı aklıma geldi. Ve bundan sonra, iki kadın ve bir bavuldan oluşan
şaşırtıcı bir
maiyetle
geldiğimde ve ona kararlılığımı bildirdiğimde arkadaşım Jack'in şaşkınlığını hayal etmeye devam ettim. Ne yapacağını ve ne söyleyeceğini önceden bilmek için muazzam bir arzum vardı. Elbette eski bir arkadaşının yanında duracaktı. Ama nasıl?
Ve kapımın önünde düşünürken ve değişen yoğunlukta devam eden patlama sesini dinlerken, daha fazla figür sokağımın sonundan hızla geçti. Bariyeri geçip kasabaya girdiğimizde, kimsenin nöbet tutmadığı şaşırtıcı gerçeğini hatırladım. Daha sonra yetkililerin inanılmaz bir aptallıkla orduyu Monastir'e gönderdiğini ve devrimcilerle başa çıkmak için şehri yalnızca bir avuç askerle terk ettiğini öğrendim. Sanırım, nöbet tutan kimsenin olmaması sürücümüzü korkutmuştu ve _Via Egnatia_'nın yanındaki o dik, dar sokaktaki kapının önünde iner inmez ücretini istemiş ve yokuş yukarı dörtnala uzaklaşıp gözden kaybolmuştu. Pollyni bana endişeli bir sesle, 'Başka bir araba bulman gerekecek,' demişti. 'Büyük kilisenin yakınında bir tane bulacaksın.' Düzenleme, ben dönene kadar hazır olmalarıydı.

"Ama ilk atışlar yapıldığında köşeden daha fazla uzaklaşamamıştım ve ben tereddüt ederken, birkaç asker aceleyle ilerledi, her adımda geriye baktı, ta ki aniden biri vurulana kadar. Ve onun ölmesini izledim. Onu hala görebiliyordum, çukurda hareketsiz bir yığın. Ve bu öngörülemeyen zorluktan kurtulmak için ne yapacağımı düşünürken, patlama sesleri bir dizi keskin, kesin, staccato çatırtıya dönüştü ve kısa, kör tüfeklerle silahlanmış bir asker mangası yanlara doğru ilerledi. Hareketlerinde bir tür disiplin vardı, çünkü yola doğru yayıldılar ve tek dizlerinin üzerine çöktüler, içlerinden biri kaldırıma hızla adım attı ve görünmez bir tedirginle sert, otoriter bir tonda konuştu. Çok yavaş bir şekilde, bir bacağını sürükleyerek görüş alanına girdi ve sokağın tam ortasında durdu, tüfeği tepeye doğru bakıyordu, yüzü saldırganları, eli göğsünde fişekleri arıyordu. Arada sırada sanki yaralıymış gibi sendeledi ama meydan okuyan bakışlarını hiç gevşetmedi. Eli hızla namlunun üzerinden geçti ve tekrar vurulmuş olması gereken silahını savurmak üzereydi, çünkü devrildi ve şey bir şimşek ve kükremeyle
fışkırdı."

Bay Spenlove, tente altında ileri geri ağır ağır yürümeyi bıraktı ve kamp taburesine yanlamasına oturup bir sigara sardı ve
yaktı. Bunu yaparken düşünceleri
rahatsız edilmedi ve tavrı, aniden kendini savunmaya çalıştığı bazı hayali sitemleri hatırı sayılır bir acılıkla dinlediği izlenimini verdi.

"O kadar kolay değil," diye mırıldandı, kibriti su giderine çakarak. "O kadar
kolay değil! Ya o kapıdan aniden çıkıp sokağa
çıksaydım? O disiplinli adamlardan oluşan küçük birliği yöneten subayın, daha sonra Beyaz Kule'yi ele geçiren ve şehir bariyerini ve deniz kıyısını, özgürlüğün havarilerini alt etmek için yeni birlikler gelene kadar tutan kişi olduğundan şüphe etmek için makul bir sebep yok. Diyelim ki, o dar sokağa fırlayarak onu aniden korkuttum? Hayır, o kadar kolay değil. Ve yine de, kaldığım sürece orada kalmak da kolay değildi. Çünkü onun bir sözü üzerine diz çökmüş adamlar
tüfeklerini kaldırdılar ve bir, iki kez ateş ettiler - karşıdaki binalardan yankılanan bir çıtırtı sesi. Sonra hepsi
çapraz olarak sokağın karşısına, gölgelerin içine doğru koştular ve bir süre sessizlik oldu.

"Ve o zaman bile," diye devam etti Bay Spenlove, "kaçmadım. Cesaretten değil, anlıyor musun, korkudan. Kapımın eşiğinden ayak uçlarıma basarak çıktım ve
hızla sokaktan yukarı yürüdüm, hiç ses çıkarmadan.
Gemiye geri dönme sorusuyla meşguldüm. Yürümemiz gerekecekti.
Şehri zihnimde canlandırmaya çalıştım. Diyelim ki yukarı doğru yürüsek ve
batıya doğru giden ve _Via Egnatia_ ile paralel bir sokağa girsek, sonunda limana doğru giden başka bir ana yola
çıkabilirdik.
Acele ederken bunu düşünüyordum. Sabaha kadar içeride kalmanın
akıllılığını düşündüm ve şimdi sonunda bunu
yapacağıma inanıyorum. Birkaç kez arkama baktım. Yüksekte asılı duran elektrikli küre sönmüş veya söndürülmüştü ve evlerin hiçbirinde ışık yoktu.
Mahkumların sessizce
panjurlarının arkasında oturup, dinleyip, yeniden bir kargaşa
ya
kalmalarını beklediklerini hayal ettim. Anlamalısınız ki, sinirlerimin çok doğal bir coşkusundan başka bir şey hissetmiyordum, gemi için bir kaygı akıntısıyla birlikte. Jack'i büyük bir durumda, nerede olduğumu merak ederken hayal ettim, muhtemelen skandalize olmuş Tonderbeg'in utangaç ifşalarıyla karmaşıklaşmış bir durum. Jack büyüdükçe, yaşlı bir aptal gibi aptal olmadığını söylemeyi sevmeye başladı, aptallığını anlayıp bundan zevk alma ayrıcalığına sahip olan orta yaşlı aptal gibi başka bir tür aptal olduğunu unuttu. Elbette, Tonderbeg kendini küçümseyecekti ve Jack ciddi haberler üzerine düşünmek için kamarasına çekilecekti. Bu yüzden, evinin kapısını gösteren zayıf bir ışık huzmesine doğru o karanlık sokaktan hızla yürürken düşündüm. O ana kadar hiçbir önsezim yoktu; sadece spekülasyonlar. Ve
birisi kapıda dururken o ışık bir anlığına karardığında ve Pollyni'nin kim olduğumu öğrenmek için kısık bir sesle bağırdığını duyduğumda bile,
hiçbir önsezim yoktu. Bir sonraki anda yüksek topuklu ayakkabıları kaldırımda tıkırdadı ve bana doğru koşarken
ve yanıma geldiğinde beni
kavradı ve bana son derece gizemli bir şekilde baktı.
Size
şu anda o kızın zihninin arkasında yattığına inandığım şeyi söylemeyeceğim.
İnsanlığa olan inancımı kaybettiğimi söyleyebilirsiniz, ama
yanılırsınız. Yüzyıllar önce Kafkasya'dan dörtnala gelen Pandur ordularından geldiğini unutursunuz.
Bu insanlar için ne 'yaşam, ne özgürlük ne de
mutluluk arayışının' özellikle kutsal şeyler olduğunu veya fedakar bir dindarlık ruhuyla elde edilmesi gereken şeyler olduğunu unutursunuz. Ama size şunu söyleyebilirim ki, Kaptan Macedoine'in kızının bu hikayesindeki rolünü vurgulamamın sebebi onun o gizemli bakışıydı. Oyunun başrolünde oynayacak
mizaca sahip olduğunu söyleyebilirsiniz.... Boğuk müzikal kontraltosuyla, 'Hazırdık ve sizinle buluşmak için aşağı iniyorduk,' dedi.

"'Ee?' dedim. Önümde durdu, kollarımı tuttu ve ilerlememi
engelledi.

"'Ee!' diye tekrarladı yavaşça. 'Ne olduğunu bilmiyorsun,' ve
yine bana tarif ettiğim şekilde baktı.

"'Hayır,' dedim, onun incelemesine karşılık vererek, 'Ne demek istediğini anlamıyorum. Orada şok edici bir şey gördüm. _Via Egnatia_'da
savaşıyorlar. Bazıları öldü. Korkarım o yoldan gidemeyiz.'

"Birden ellerini kollarımdan çekti ve derin bir nefes aldı. 'Gel!' dedi ve benden hızla uzaklaştı. Gerçeği söylemiştim. Onu
anlamamıştım ama tavırları beni tedirgin etti. Onu takip ettim,
uzun adımlar atarken vücudunun siluetinin sallanmasını izledim.
Bu performansın duygusal varoluşumuzun sembolü olduğuna dair geçici bir düşünceye kapıldım - ruhlarımız dik bir karanlıkta birbirini takip ediyor, önceden planlanmamış şüphelerin ve korkuların kurbanları. Aydınlık kapıya ulaştığında döndü ve ellerini acıma ve kederle birlikte açtı. 'Bak!' dedi. 'Dışarı çıktığımızda
birisi ateş etti. Önümdeydi. Benim hatam değildi... Görüyorsun ya.'

"O konuşurken ben de güç toplamaya çalıştım. Aşağı baktım. Hapishaneden, büyük gürültü ve hareketlilik ve sıcak, hoş heyecanların olduğu bir yerden
çıktığımı ve önümde uzaklara uzanan soğuk, gri bir ova gördüğümü
canlı bir şekilde hissettim. Ve bu ovada, diye düşündüm, tek başıma seyahat edecektim. Aşağı baktım, dedim. Yanımdaki kızın kısık bir sesle kulağıma mırıldandığını ve ayaklarımızın dibinde hareketsiz yatan
bedeni kaldırmak için eğildiğini duydum.

"'Hayır!' dedim, onu geri çekerek. 'Bunu ben yapacağım. Kendi ölülerimi taşıyacağım."

BÖLÜM IX

"Ve geri kalanı," dedi Bay Spenlove renksiz bir sesle, "bir şekilde kopuk ve başıboş anıların bir epilogu. Bana ara sıra geliyorlar, bulanık resimlerin hüzünlü bir dizisi, kendi figürümü
alışılmadık pozlarda görebiliyorum. O evde geçirdiğim gece var, bitmeyen özetler ve pişmanlıklarla dolu bir gece. Yataktan, ölü kızın yattığı yerden döndüğüm ve diğer kızın, olağanüstü canlılığıyla, yanımda, sanki çözmesi imkansız bir sorunmuşum gibi beni incelediğini gördüğüm an var. Ve diğer odaya geçip, üzerinde minik bir gaz lambasının yandığı bir masanın ötesine oturduğumda, ışık çemberinin içine doğru ilerledi, böylece gölgesi arkasındaki duvarda ve tavanda devasa oldu ve bana doğru baktı. Dışarıdaki sokakta tanıştığımızdan beri onda ince bir değişiklik vardı. Düşüncelerimi bilmek için doymak bilmez bir merakla dolu görünüyordu. Ve o anki düşüncelerim kimsenin bilmesi için değildi. Düşüncelerim, aralarında bir bomba patlayıp onları çılgın daireler çizerek
döndürüp savurduğunda, bir yöne doğru sabit bir şekilde akın eden bir yabani kuş sürüsüne benziyordu. Ve bunu
bir kereden fazla yaptı. Ben ışık çemberinin ötesindeki yarı karanlıkta
otururken, biraz ekmek ve bir şişe şarapla içeri girdi ve
masanın üzerine yanlarına bir tabak ve bardak koydu ve sonra, beni bir an
izledikten sonra tekrar uzaklaştı. Aşağıdan, komşu evlerden birkaç kadının, _kapıcı_ gibi görünen yaşlı Yunan kadınla alçak sesle konuştuğu hafif bir mırıltı geldi ve
şüphesiz kız oraya çekildi. Ve bir ara uyuklarken, bana doğru yumuşakça yaklaşıp yüzüme baktığında,
sonra gözlerimi açtığımda konuşmadan geri çekildiğinin farkındaydım. Evet, tekrar tekrar uyukladım; ama şafak vakti uyandım ve
gemiye dönme zorunluluğu bir kez daha acil hale geldi. Elbette,
odamda beni tutan şeyin öldürülme korkusu olmadığını anlayacaksınız.
O doğadaki maddi risklere karşı beni tamamen kayıtsız kılan bir ruh halindeydim.
Olayı abartmak için mantıksız ve karşı konulamaz bir içgüdüydü.
Bölümün, sinir bozucu
doruk noktası nedeniyle, benden çoktan
uzakta olduğunun ve pozisyonumu terk edemediğimin yoğun bir şekilde farkındaydım.
O odadan ayrıldığımda korkunç ve yalnız bir geleceğin insafına kalacağımı hissettim. Soğukkanlılıkla söylendiğinde size garip gelebilir ama o ölü kız nöbetim sırasında bana herhangi bir yaşayan kadından daha yakındı! Üç mumun ışığının o zarif yüz hatlarını titreştirmesini izlerken olan her şeyi gözden geçirdim. Ve duyguların karmaşık karmaşasında, ona daha fazla zarar gelemeyeceğine dair parlak, kızıl bir mutluluk ipliği keşfettim. Unutmayın, bizimle eve gelse bile, onu bekleyen tehlikeli sorunları bilecek kadar akıllıydım. İkimiz hakkında da hiçbir yanılsama içinde değildim. Beni cezbeden şey muazzam risklerdi. Kazanacağına inandığımı söylemiştim ve inanıyorum. Ama nasıl? Kadınlar her türlü sıra dışı şekilde kazanır. Bazılarının mezarlarında daha iyi olmayacağından pek emin değilim....

"Ama sonunda aşağı indim. Ve Pollyni adlı kız koridorda benimle karşılaştı. 'Gemiye mi biniyorsun?' dedi. 'Evet,' diye cevapladım, 'Gemiye biniyorum. Başka ne yapabilirim?' Omuzlarını silkti ve yere baktı. Dışarı çıkmaya başladım. Aniden sinirli bir
öfke hissettim.

"'Neden soruyorsun?' diye sordum.

"'Eh,' dedi alçak bir sesle, 'babasının hasta olduğunu biliyorsun.'

"'Ah,' diye cevapladım, 'Elbette tekrar karaya çıkacağım. Ama şimdi,
anlıyorsun ya, geri dönmeliyim. Aranıyor olabilirim.' Ve hızla dışarı çıktım.

"Ve o soğuk, kapalı, dik sokağın yoğun sessizliği beni korkuttu.
Bu sessiz ve itici cepheleri, gizemli kepenkleriyle incelerken, olağanüstü bir yalnızlık ve kasvetli bir başarısızlık hissi hissettim. _Manola_'nın küçük limandaki
rıhtımında rahat ve saygın bir şekilde yattığını, sade faydasının tüm karanlık ayrıntılarının
şeffaf sabah havasında belirgin olduğunu hayal ettim. Kendimi
yoldan çıkarken gördüm ve gece bekçisinin yüzündeki eğlenceli şaşkınlığın
şaşkın havası aniden galeriden yansıdı. Jack'i, odasında uyurken gördüm, ağzı açık, uzuvları genişçe açılmış, tüylü göğsü
açık pijamalarının arasından görünüyordu, gürleyen bir horlama temiz odayı
dolduruyordu. Ve hemen gemiye binersem pişman olacağıma dair tek ve mantıksız bir kanaate vardım.
Geleceğe, eski püskü ve gizli davranışların bir anısını taşıyacaktım. Ve öyle de yaptım Bunu
istemiyorum, sizi temin edebilirim. Bu şeyin bir şekilde deneyimlediğim gibi kalmasını istiyordum. Bundan en iyi şekilde yararlanmam gerektiğini hissettim. Yaşlandıkça duygusal taleplerimizde çok
mütevazılaşıyoruz, gözlemliyorum. Özellikle denize gidenler. Yuvarlanan varoluşumuzun kaçınılmaz ürünlerinden biri. Ve ben kararsız bir şekilde, yukarıdaki daireye açılan açık kapının önünde durdum ve Pollyni Sarafov orada durup beni izliyordu. Aşağı
indi.

"'Sana bir şey söyleyeyim,' diye başladı. 'Bence gidip
babasını görmelisin. Amerika'da onu tanıdığını söylememiş miydin? Bir düşün! Onun tek sahip olduğu şey oydu.'

"'Gidersem ona ne diyeceğim?' diye sordum. 'Çok iyi biliyorsun ki
o onun ... olduğunu düşünüyor? İçeri girdiğimde nasıl açıklayacağım?'

"'Önemsemeyin,' dedi başını sallayarak. 'Sen gel.'

"Ve ben yapacağımı söylediğimde olağanüstü derecede neşeli oldu. İçeri
koştu ve şapkasını ve şemsiyesini aldı. Yüksek topuklu ayakkabılarını takırdayarak ve şıkırdatarak
dışarı çıktı ve elini bir tüy kadar hafifçe
koluma koydu. Belki de o dik, dar sokakta gerçekten desteğime ihtiyacı vardı, ama ben o nazik hareketin altında derin bir ahlaki anlam okudum. Ve sana başka bir şey daha söyleyebilirim," diye ekledi Bay Spenlove biraz
şiddetli bir şekilde. "İnsan kederinin tamamına
karanlık bir şüpheyle baktığımı fark ettim. Bir zamanlar okuduğum 'dünyanın gölgelerinden her zaman akan büyük insan gözyaşları akışı' ile ilgili güzel bir cümleyi hatırladım ve bunu uydurma olarak reddettim. Sahne arabalarından, yelkenli gemilerden ve İtalyan operasından çıkan dünyanın aynı zamanda kederden de çıkıp çıkmadığını merak etmeye yarı yarıya meyilliydim. Ve Tanrım, son iki veya üç yılda olanlar
sadece bu korkunç inancı sağlamlaştırdı. Ruhsal dünyanın sonunu, insan ruhunun büyük tutkularının nihai dağılmasını görmek için tam zamanında doğmuş gibiyiz. Ah, alışkanlıktan dolayı belli bir
sahtekarlığı sürdürüyoruz, ancak filozofların medeniyetin araçları tarafından insanın boyunduruk altına alınmasını önceden haber verdiklerinde doğru yolda olduklarını fark etmeye zorlanıyoruz. Ya da modern hayatımızın _temposunun_ varoluşun temel komedisi ve trajedisi hakkındaki kabul edilmiş
fikirlerimizin herhangi bir kalıcılıkla
kayıt olmasına izin vermeyecek kadar hızlı olduğunu
söyleyebilirsiniz. Gazete yazarı durmadan 
Kıyamet, kahramanlık, vatanseverlik, fedakarlık vb. şeylerden bahseder ve biz
kalplerimizin onların yakarışlarına karşılık vermesini boşuna bekleriz.
Şaşkınlıkla, derin bir üzüntüye de yüksek bir kararlılığa da sahip olmadığımızı keşfederiz.
Görünmezlikten sürükleniriz. Unuturuz ya da ölürüz ve
unutuluruz. Arada sırada, övündüğümüz tüm bilim ve mekanik keşiflerimizin aslında kötü olup olmadığını,
eski rahiplerin bilgiyi ruh için bir tehlike olarak kınadıklarında inanmamız öğretildiği gibi
bu kadar bağnaz aptallar olup olmadıklarını merak etmeye başlarız. Ama
düşünmek için çok az zamanımız vardır. Yeni gelişmelere koşarız ve kendimizi eskisinden daha az takdire şayan buluruz.

"Ve böylece, o soğuk, acımasız, kepenkli evlerin sokağından aşağı, ölüm odasından uzağa doğru inerken sessizdik, ama hiç ölüm düşünmüyorduk. Belki de _Via
Egnatia_'ya dönüşte öyle yaptık, çünkü ölü asker hâlâ düştüğü yerde, bir meyve bahçesi duvarının hemen yanından geçen sığ kanalda yatıyordu. Yüzüstü yatıyordu, elleri başının yanındaydı ve duruşu, yoğun bir merakla yeraltı bir odaya baktığına dair tuhaf bir izlenim veriyordu. Tavrı hiç de ölümü çağrıştırmıyordu. Ona doğru bakarken, aniden ayağa fırladığını, gelip yeni bulduğu deliğinden bir göz atmamızı istediğini hayal etmek oldukça kolaydı. Kale'den aceleyle aşağı inen ve Beyaz Kule'ye doğru koşarak kaybolan askerler, garip bir şekilde, daha çok ölü adamlara benziyorlardı. Yüzleri uykusuzluktan solgundu ve Komutanlarına olan inançlarını aniden kaybetmiş disiplinli adamların sert dudaklı bakışları. Bize yolun taşlarına olduğundan daha fazla dikkat etmiyorlardı. Yanımızdan ekmek ve sebzelerle dolu bir şekilde koşarak geçtiler, Kalenin etrafına inşa edilmiş dost evlerden aceleyle toplanmışlardı, çünkü bunlar çoğunlukla askeri geleneklere sahip ailelerdi. Birinin sırtında yeni kesilmiş bir koyun vardı, kesilmiş boğazlarından parlak kırmızı kan damlıyordu ve hayvanın gözleri sanki tüm işin tamamen farkındaymış gibi zekice bir anlayışla bize bakıyordu. Sabahın erken saatlerindeki net ışıkta hepimizin etrafında bir otomasyon vardı. Ve rıhtımlara ulaştığı ve ıssız bariyerden şehirden çıkmaya başladığı yolu geçtiğimizde, dar mavi bir tunik giymiş kısa boylu ve kararlı görünümlü bir kişi Kule'nin kapısından dışarı baktı ve bize eleştirel bir şekilde baktı. Ve gerçekten inanıyorum ki, adamlarından birine deneysel bir mermiyi bize sıkmasını söylemeyi ihmal etmesinin tek nedeni, kızın elinin hala kolumda olmasıydı. Ve şemsiyesini taşıyordu. Yürümeye devam ettik ve kısa süre sonra deniz ve Kule'den
gözümüzün önünden kaybolmuştuk. Mavi gökyüzünde, Körfez'in ağzından büyük beyaz bulut grupları toplanıyordu. Bayan Sarafov, gözlerini yerden ayırmadan aniden mırıldandı.

"'O adam ölmüş müydü?'

"Şimdi," dedi Bay Spenlove, "bana hayalperest ve abartılı diyebilirsiniz, ama
ben bu basit soruda, zihnimi ölümün sık ve yaygın bir olay olduğu fikrine alıştırmak için gizli bir arzu olduğunu okudum. Ona şüpheyle
baktım ve o da gözlerini benimkilere doğru kaldırdı, açık bir kadınsı samimiyetle. O, benim asık suratlı suskunluğumun, duygusal donanımımdaki temel kusuru
fark ettiği ve onu kendi amaçları için kullandığı bilincinden kaynaklandığını biliyor olabilirdi, ancak bunu
göstermedi. Ve bu soruyu kendi kendime tartışırken, onun
utangaç, nazik bir tonda, 'Tam burada, suyun üzerinde küçük bir bahçe var,' dediğini duydum.

"Ve o andan itibaren onun istediğini yapmasına izin verdim ve onun liderliğini takip ettim.
Caddeyi geçtik. _Rue
Paleologue_'a gitmek için çok erken olduğunu söylediğini duydum, bu doğru olabilir, ancak bana alakasız geldi. Ve sonra
dikkatim tozlu bir bahçede duran yüksek kare bir eve çekildi
ve üzerinde _Ecole Universelle_ yazan uzun bir tahtayla dekore edilmişti.

"'Amerika'ya gitmeden önce orada okuldaydım,' dedi Bayan Saratov
şemsiyesiyle yeri dürterek. 'O zamanlar iyi bir okuldu,' diye ekledi, 'ama şimdi hiç iyi değil.'

"'Eğitim artık yeterince sağlam değil mi?' diye sordum.

"'Hanımların hepsi ilerici,' diye karşılık verdi. 'İşte küçük bahçe,' ve çimen ve çalılarla dolu küçük bir yere geldik,
bir çift _kiosk_ ile çevriliydi, ahşap bir korkulukla birleştirilmişti. O saatte beklenebileceği gibi
ıssızdı; ancak Bayan Sarafov
istersem kahve ve peksimet alabileceğimizi söyledi ve çimenliklerden geçip komşu bir evin kapısına doğru yürüdüm. _Kiosklardan_ birine girdim ve Körfez'in sakin sularına baktım. Başka bir şeye daha bakıyordum, ki o da sakinlikten çok uzaktı. Çünkü bu bölüm tamamlandığında çok
zor bir durumda olacağım korkusundan kendimi kurtaramıyordum. Dalgalarda mücadele eden ve sonra aniden ıssız ve misafirperver olmayan bir kıyıya fırlatılıp atılmış, büyük olasılıkla
yoksulluktan ölecek bir adam gibi olacaktım. Ve sonra, eğer benzetmeyi biraz daha ileri götürmek istersen, bu adam onu ​​tekrar sulak
kargaşaya çağıran bir sirenin farkına varır.... Ve bilirsin, geri dönersem durumu idare etme yeteneğimden şüphe ederdim. Sirenlerle başarılı bir şekilde başa çıkmak için özel bir eğitime veya diyelim ki, mizaca ihtiyaç vardır. Ve Bayan Sarafov
kioska_ gelip yanıma oturduğunda, pozisyonumu netleştirmem gerektiğini hissettim. Hemen ona önceki günün olaylarının her şeyi değiştirdiğini söylemeye başladım. Büyük olasılıkla Selanik'e bir daha asla gelmeyeceğim. Ve Kaptan Macedoine'i görmeyi ve Bayan Sarafov'u annesine geri götürmeyi görevim olarak hissetsem de, o zaman gemiye geri dönmeliyim.

"'Ve seni bir daha asla göremeyeceğim,' diye haykırdı, bir tür büyülü soyutlamayla
Körfeze bakarak.

"'Küçük bir mahrumiyet,' diye mırıldandım. Aniden ayağa kalktı ve _kioskun_ kapısının önünde durdu, sağlam ve olağanüstü canlı figürü
parlak suyun önünde siluetlenmişti.

"'O kadar da küçük değil,' diye mırıldandı boğuk kontraltosuyla, 'o kadar da küçük değil,
olanlardan sonra.'

"'Ne istiyorsunuz, Bayan Sarafov?' diye sordum sertçe. 'Beni
dostlukta başarısız olmakla suçluyorsunuz gibi görünüyor.'

"'Ne istiyorum?' diye yankıladı, arkasını dönmeden. 'Neden Artemisia'nın sizi çağırıp İngiltere'ye gitmesini istediğimi düşünüyorsunuz? Çünkü
beni de götürecekti.'

"'Seni de götürmek mi?' dedim güçsüzce.

"'Elbette!' diye bağırdı, arkasını dönerek, 'onunla yaşamak için. Dünyada başvurabileceği bir
arkadaşı yoktu ve sen denizdeyken
İngiltere'de tek başına yaşayarak delirirdi. Her şeyi ayarlamıştık. Ve şimdi her şey
bitti ve ben burada kalıp yaşamak zorundayım--ne? Bilmiyorum.'

"'Ama Kaptan Macedoine'in senin onun
en sevdiği olduğunu ima ettiğini anladım,' diye belirttim.

"'Bu onun konuşma tarzı. Annem onun harika olduğunu düşünüyor. Elbette,
yatırımları artarsa, bir devrim olursa olabileceği gibi,
oldukça zengin olurdu. Ama şu anda işi pek fazla para getirmiyor.
Ve onu bu işe başlatan Kinaitsky'ydi. Kinaitsky'ye çok
para borcu var.'

"'Ve sen İngiltere'ye gitmek ister misin?' dedim. Omuzlarını silkti ve sanki bir şeyi
elinden
atıyormuş gibi elini salladı. 'Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok,' diye karşılık verdi sertçe. Ben
sessizdim ve beni bir an izledikten sonra hızla yanıma geldi
ve tekrar yanıma oturdu.

"'Affedersin,' diye fısıldadı, 'ama çok az zamanım vardı. Gideceğini biliyordum
ve konuşmam gerekiyordu. Kızgın olmayabileceğini düşündüm.'

"'Kızgın değilim,' dedim, 'sadece üzgünüm. Hafızamda kendine çok özel bir yer
açtın,' diye devam ettim. 'Keşke beni hayal kırıklığına uğratmasaydın.
Tamamen büyüleyiciydin. Neden gidip her şeyi mahvediyorsun?
Seni her zaman arkadaşımın arkadaşı olarak düşünürdüm...'

"Gergin, istekli bir şekilde yüzüme bakarak oturdu, aniden gevşeyen bir poz ve iç çekti. O zamanlar, yüceltilmiş
duygusallığımla bunu fark etmemiştim; ama sanırım bir kadın, fedakar cazibesi için bir üne değer verdiğinden daha az değer vermez. Muhtemelen bunun kaçınılmaz olarak sahte doğasının farkında olduğu içindir. Bayan Sarafov iç çekti ve yüz hatlarının yoğun canlılığı bir anlığına bir gölge tarafından
gizlendi. Aklına bir fikir gelmiş gibiydi ve bana tekrar dikkatle baktı.

"'Kadınlar senin için pek önemli değil,' diye sessizce gözlemledi ve tekrar
sessizleşti.

"Ve burada yine," dedi Bay Spenlove, "şimdi aklıma gelen bir resim vardı - o küçük _kiosktaki_ sahne, denizin yüzeyindeki güneş ışığının parlak ve rahatsız edici yansımalarıyla dolu dairesel bir oda, gölge ve parıltı, orada otururken yüzlerimizde ve figürlerimizde karmaşık bir ritimle hareket ediyordu, sonsuza dek yabancı olmaya mahkum iki varlık. Biraz görüş alanına girdi ve tekrar kayboldu, gizemli, baştan çıkarıcı ve büyülü bir varlık, ancak herhangi bir talihsizliğe dair hiçbir ipucu taşımıyordu. Kolay ve mutlu bir güç dengesi, bizim zavallı Anglosaksonların nadiren erişebildiği bir dayanıklı güç kompleksi izlenimi veriyordu. Ve güneş ışığının dans eden yansımalarında otururken, büyülü arzunun ruhunun gerçek bir yansıması gibi görünüyordu. Şimdi onu, iyi huylu bir üzüntüyle davranışlarımın belirsiz nedenleriyle yüzleşirken görüyorum, oysa bol siyah pantolon
ve soluk kırmızı kuşak, küçük fincanların ve uzun saplı pirinç bir tencerenin bulunduğu bakır bir tepsiyle öne doğru sallanıyordu.

"Ve doğrudan bir sıralamada, çok net olmasa da araya giren
gölgeli unutuluşla karşılaştırıldığında net bir şekilde, birden fazla kez illüzyon ustası olarak adlandırdığım birinin resmi geliyor. Ve sanırım bu ünvanı almaya hakkı var çünkü
bölümün sonuna kadar bu pozu korudu.
Kızının ölüm haberini ona vermenin acı verici bir görev olacağını
düşünmüştüm. Kendimi başsağlığı dileyip
bir babanın acısını yatıştırırken gördüm. Kederle eğilmiş yaşlı bir adam hayal ettim. Ama
hiç de öyle olmadı. İllüzyon ustalarının
gerçeklere, hatta keder veya ölüm gibi gerçeklere bile, izleyiciyi hayrete düşürecek
tuhaf duygusal ucubelere dönüştürülene kadar
kullanmadıklarını unutmuşum. Ve kendisi de bir tür illüzyonist olan Kader, onun gibilerin eline oynuyor.

"Örneğin, Bayan Sarafov'un oturma odasında ağır ağır oturduğumu ve
şunu söylediğimi hatırlıyorum yakışıklı, kendine hakim bir kadın birkaç kısa kelimeyle
Kaptan Macedoine'in kızına ne olduğunu anlattı. Yaralı bir askerin tüfeğinin kazara bizim yönümüze ateşlenmesinin bizi nasıl felçli bıraktığını ve bunun akıl almaz etkinliği ve kesinliği karşısında dehşete düşürdüğünü
hatırlıyorum. Bunu hatırlıyorum ve sonra onu
Kaptan Macedoine'in evine kadar takip ettiğimi hatırlıyorum. Saat dokuz civarı, demeliyim. Ve Bayan
Sarafov önceden bir haberci göndermiş olmalı, çünkü
Kaptan Macedoine
söyleyeceklerimi zaten biliyordu. Merdivenlerin dibindeki antrede durduk, Bayan Sarafov fısıldayarak doktorunun ona özel banyolar yaptığını söyledi. Doktor her sabah geliyor, bana saygılı bir
söylenti verdi. Ve orada dururken, yukarıda bir kargaşa duyduk ve garip bir alay dar ve sığ basamaklardan inmeye başladı. Duvardaki bir resimden aceleyle uzaklaştığımı hatırlıyorum, kaslı erkek çıplaklarının tavırlarında klasik bir kederi yansıtan, Hector'un bedeninin şehre geri getirildiği, keskin, köşeli bir kompozisyon -- ve ince bir redingot giymiş zayıf bir adam ve iki kadın tarafından desteklenen Yüzbaşı Macedoine'i aşağı inerken buldum. Ve belki de o resmin tefekkürü, karşı konulamaz bir güçle, yıllar önce gördüğüm başka bir resmi aklıma getirdi. Canlı renklendirme ve şiddetli karmaşık eylemin bir resmiydi - İmparator Vitellius, kalabalığın ve askerlerin etrafında gevezelik edip bağırıp tükürdüğü, iri yapılı bedeninin yuvarlanıp dikleştiği ve sendelediği, zengin cübbelerinin gevşek dokuların kırışıklıklarından yırtıldığı, parlak kanın boyundan ve kollarından fışkırdığı, gözlerinin kocaman açıldığı, bir Roma gökyüzünün kusursuz mavisine doğru. Ve bu anı sizin hayal ettiğiniz kadar alakasız değildi. Yüzbaşı Macedoine koyu mor renkte hacimli bir bornoz giymişti ve ayaklarında sandaletler vardı. Aşağı inerken yuvarlanıp sendeledi ve destekçileri kendilerini ve onu korumak için yuvarlanıp sendeledi, tüm bu kargaşa küçük gruba mor cübbeli yaşlı bir adamla güreşen bir kalabalığın karmaşık aktivitesini veriyordu. Ve Bayan Sarafov ona yardım etmek için ilerledi, birkaç
basamak koşarak ve sanki vuracakmış gibi bir kolunu kaldırarak, ama gerçek niyeti destek olmaktı. Ayrıca, küçük asi ayakları ve cüppenin altındaki kalın, pürüzsüz, tüysüz baldırları hatırlıyorum, bu kadar
yıpranmış birinde garipti. Cesaret edip, bilirsiniz, o dünyanın o kısmında yirmi nesil önce böyle bir şey olurdu. Belki de
eski soyuyla ilgili imalarının arkasında bir şeyler vardı.
Belki de o sadece küçük bir şekilde bir gemi tedarikçisi değildi, ama
uzak sıradağlar arasında mermer villasının terasında oturan ve köylü ordularının vahşi ve amansız
Kabiri tanrılarına kızlarını kurban etmek için şehirlere doğru yürümelerini küçümseyici
ve entelektüel bir alayla izleyen uğursuz bir pro-konsülün reenkarnasyonuydu. Merdivenin dibinde durduklarında ve başını yavaşça bir yandan diğer yana hareket ettirdiğinde, ağzı büzüldüğünde, gözleri taş gibi, görmeyen bir bakışla, mor havludan yapılmış sabahlığı bir omzundan kayarken o harika fikre kapıldım. Sonra tekrar ilerlediler, benden uzağa, Fransız mobilyalarıyla seyrek döşenmiş ve hala yazlık musliniyle örtülü yüksek bir avizenin hakim olduğu bir odaya girdiler ve kapı açıldı, beni Hector'un cesedinin Truva'ya geri getirildiği solmuş çerçevesindeki resme bakmaya bıraktı. "Ve ben orada, bir tür baston sehpasında, uzun süre oturmuş olmalıyım,
çünkü kapıdan çıktığımızda, doktor ve ben, _Rue
Paleologue_ ince güneş ışığının gölgesiz parıltısıydı. O, başını eğmiş bir şekilde o odadan çıkmış, kapıyı dalgınlıkla kapatmış ve
şapkasının ve bastonunun yanımda durduğu
salonuna doğru ilerlemişti,
bana bakma fırsatı bulduğunda. Hemen uyanık ve aktif hale geldi.

"'Bir şok geçirdin,' diye mırıldandı, nabzımı sayarak.

"'Bu kadar mı?' diye karşılık verdim ve gülümsedi, cüzdanından beyaz tozdan bir kapsül çıkarıp bana uzattı. Yakınlardaki bir masanın üzerinde bir sürahi duruyordu. Bir bardak su koydu.

"'Öyle görünüyor,' diye mükemmel bir günlük deyimle belirtti; 'bunu
diline koy ve biraz suyla yıka. Daha iyi hissediyor musun?
Temiz havaya çık. Eğer istersen benimle bir gezintiye çık.'

"'Seninle konuşmak istiyorum,' diye açıkladım, onu takip ederken. Birkaç kapı ötede bir arabanın yanında duran ve bir uşakla sohbet eden bir adamı selamladı.

"'Çok naziksin, eminim. İçeri gir. Tam da anayasal bir gün,' Ve sonra yola koyulduğumuzda ve araba köşeyi dönüp görüş alanından çıktığında, ruh hali değişti. 'Ailenin dostu mu?'
diye sordu, hevesle.

"'Bana öyle diyebilirsin. Kesinlikle Bayan Macedoine'in.'

"'İşte bir kadın vardı!' diye bağırdı, bir bandolier gibi kocaman bir sigara kutusu açtı ve bana uzattı. 'Ona gerçekten çok hayranım. Yaklaşık bir yıl önce çağrıldım. Ama sen onun bir arkadaşı olduğunu söylüyorsun. Ve o öldü. Sanırım gidip ilgilenmem gerekecek.
Neler olup bittiğini sadece sen biliyorsun. Bu şaşkın Özgürlük ve İlerleme Komitesi bir _darbe_ gerçekleştirdi ve ezilene kadar çok az hareket özgürlüğü olacak. Aramızda kalsın. Tanrıya şükür ki muayenehanem burada Avrupalılar arasında. Ve burada yeterince kötü, söyleyebilirim.'

"'İngiltere'de mi yaşadın?' diye araya girdim.

"Zayıf, esmer yüzü mizahla kırıştı.

"'Eh, yaklaşık üç yıl St. Barnabas Hastanesi'nde acil servis cerrahı olduğumu düşünürsek, sanırım öyle yaptım. Evet, derecelerimi Guys'da aldım ve şimdi Londra'da olmayı dilediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum. Ama hayatları boyunca Volo'dan daha uzağa hiç gitmemiş yaşlı bir annem ve yedi kız kardeşim var ve bu yüzden kendimi istifaya zorluyorum.'

"'Yunanca mı?' diye sordum. Kızardı.

"'Hiçbir zaman,' dedi bastırılmış bir sesle. Sizi yerel düşmanlıklarla rahatsız etmeyeceğim. Biz İspanyol Yahudileriyiz. Çok iyi Yahudiler değiliz belki, ama kendimize saklıyoruz ve
kapıdan kurtları uzak tutmayı başarıyoruz. Ve şimdi,' dedi elini koluma doğru hızlı ama nazik bir hareketle, 'sen kimsin ve ne bilmek istiyorsun?'

"Ona özlü bir şekilde söyledim ve o da önemli olan her gerçeği
alırken başını salladı.

" 'Dikkat et,' dedim ona, 'davranışını savunmuyorum. Evli olmadığı
zaman babasına evli olduğunu söylememeliydi. Olabilirdi----'
Doktor Sadura sabırsızlıkla bir şeyi fırlatma hareketi yaptı.

" 'Ah, affedersiniz ama o eski
saçmalıkla hiçbir farkı olmazdı.' Ona hayretle baktım.

"'Saçmalık dedim,' diye ısrar etti. 'Tam bir eski saçmalık. Neyden muzdarip olduğunu biliyor musun? Meslekte buna ihtişam yanılsaması diyoruz. Bir tür megalomani. Ah, evet, biraz parası var, şüphesiz, yoksa ona profesyonel hizmetler sunmamalıydım. Ama tüm ülkenin Uskub'a kadar kendisine ait olduğunu düşünüyor. Bana saatlerce bölgeyi geliştirme planları hakkında gevezelik ediyor. Üzerine basıldıkları kağıda değmeyen bir sürü
imtiyazı var. Hükümet hırıltılı eski bir konsertina gibi girip çıkarken, tarımcılar onun ne hakkında konuştuğunu
anlamazken ve uzun bıçaklar ve oraklarla gelip
geliştirme
partilerinin bacaklarını keserken imtiyazların ne faydası var? Saçmalık! Büyüklük yanılsaması, sana söylüyorum. Kıza gelince, onu benden daha iyi tanıyorsun.
Onu koruyan adam Kinaitsky, gerçekten çok iyi bir adam ama
eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız, kız kardeşlerimle tanıştıracağım türden biri değil. Kesinlikle değil.'

"'Ve yine de kısa bir süre önce bir Yahudi kadınla evlendiğini anlıyorum,' dedim.

"'Evet, çok zengin. Tamamen farklı bir konu. Muazzam tütün mülkleri.
Görüyorsunuz ya, kendisi bir Osmanlı olmasa da, ailesi
Osmanlı hükümeti altında o kadar uzun süre yaşadı ki eski rejimin güçlü destekçileri oldular. Biz Yahudiler gibiler. İyi iş adamlarıdırlar ve eski Osmanlı ailelerine, Paris ve Londra'da bağlantıları olan kişiler için çok
kârlı olan imtiyazlar karşılığında para verirler. Mükemmel bir sistem olduğunu söylemiyorum,' diye devam etti Doktor Sadura, 'ama
ülkeye uyuyor.'

"'O zaman ihtişam hayalleri kuran arkadaşımız nerede devreye giriyor?' diye sordum.

"'Hiçbir yerde, bir devrim olmadıkça ve bu eski mülklerin birçoğu
pazara girmedikçe ve yeni hükümet onu düşünmeye zaman bulmadıkça.
Ama oldukça çürük temeller üzerine inşa ediliyor, söyleyebilirim.
Böyle bir şeyi düşünen ilk kişi olduğunu düşünmüyorsunuz.'

"'Hayır, Nikitos adında bir beyefendi var,' dedim.

"'Vardır diyebilirim,' dedi doktor, 'ama hiç duymadım.'

"'Bayan Macedoine'in elini arzuluyordu,' dedim, 've
onlara Ipsilon Adası'ndan buraya kadar eşlik etti.'

"Doktor düdük çaldı. Araba o anda, kavisli bir yolu kapatan devasa demir kapıları olan görkemli bir konutun önünde durdu.
Doktor arabadan indi, arkasını döndü ve bana büyük bir ilgiyle
baktı.

"'Eh, mahvoldum,' diye soğukkanlılıkla gözlemledi ve hemen
büyük kapılara saldırdı. Bunlardan birini çok yavaş hareket ettirip
geçerken onu izledim. Birlikte olunabilecek en heyecan verici kişiydi. Canlılık ondan
yayılmıştı. Çok başarılı bir doktor olduğundan hiç şüphem yok. Bu görkemli evde kiminle ilgilendiğini hiç bilmiyordum - belki de ihtişam yanılsamasının bir başka örneği. Tekrar hızla yoldan aşağı indi,
kapıların arasından kaydı ve yanıma atladı. Bana
çok
güçlü bir tenis oyunu oynuyormuş izlenimi verdi.

"'Ee?' dedim, cüzdanını önümüzdeki
cebe kaydırırken ve müthiş sigara kutusunu çıkarırken. 'M. Nikitos,
Kaptan Macedoine ile aynı hastalıktan mı muzdarip?' Doktor yüzünü buruşturdu.

"'O adamı hatırlıyorum,' dedi, 'ama adını duyduğumu hatırlamıyorum.
Kaptan Macedoine adına hareket ediyordu.
Uluslararası bir
gazeteci, her neyse işte. Burada her türden gazeteciden uzak durmaya meyilliyiz, biliyorsunuz. Önce Gümrük Binası'ndan bu insanları aldığını ve kendisini tercüman olarak atadığını düşündüm. Sonra kızı görmeye çağrıldığımda onun ve yaşlı adamın ... biz doktorların bazı tuhaf
_cinsel ilişkilere_ girdiğimizi anlıyorsunuz. Ama ele özeniyorlar, diyorsunuz.'

"'Evet ve saflık dediği şeye dair abartılı iddialarda bulunuyor.'

"'Ah, bu çok yaygın bir halüsinasyon,' dedi doktor. Gıcık bir şekilde güldü. 'Onları işe alan insanlarla karşılaştırıldığında, biliyorsunuz, zamanla
kendilerini kusursuz hissetmeleri gerekir. Onları suçlamıyorum. Ama
bu bir halüsinasyon.'

"Her şeyi patolojik terimlerle mi açıklıyorsunuz?' diye sordum.

"'Ne demek istiyorsun?' diye sordu.

"'Hepimizin bir tür akıl hastalığının kurbanı olduğunu düşünüyorsun.'

"'Hayır, hiç de değil. Ama daha yüksek entelektüalizm türleri bana biraz deli gibi görünüyor. Ego,' diye ekledi Doktor Sadura, 'çok tuhaf bir hayvandır.
Balkan gübresi yığınında imparatorluk kurmak,
ve saflık ve--ah, her türlü şey gibi garip şeylerle beslenir.'

"'Devam et,' dedim, 'beni de listeye dahil ettin. Bunu
nasıl tarif edersin?'

"'Peki,' diye cevapladı burnunu ovuşturarak, 'bana anlattıklarına göre, seni
hiçbir şeye karşı büyük bir tehlike altında ilan etmemeliyim. Uygulanamaz bir mutluluğa olan inancından
acı çektiğini söyleyebiliriz.' Ve güldü.

"'Ama bu romantizmin kınanması!' diye itiraz ettim. Omuzlarını
silkti.

"'Romantizmden asla mahrum kalmayacağız,' diye ilan etti. 'Harika olan
buna karışmaktan kaçınmaktır ya da karışırsanız,
yapmak üzere olduğunuz gibi, bunun dünyanın dört bir yanına taşınabileceğini hayal etmemelisiniz. Elbette
bu fikir hakkında ölümcül bir hayranlık olduğunu biliyorum. Ben de bir zamanlar
böyle bir şey düşünmüştüm. Harika bir deneyim! Ama
işe yaramazdı.'

"'O zaman aşka inanmıyorsunuz?' diye sordum, yedi kız kardeşin kardeşinin bu konuyu nasıl gördüğünü merak ederek.

"'Ah, aşk!' diye yankıladı, tekrar omuz silkti. 'Aşk hiçbir şey değildir.
Herkesin başına her zaman gelir. Senin bahsettiğini
düşündüğüm romantik bir şey.'

"'O zaman bir ayrım mı yapıyorsun?'

"'Elbette. Bak, sana söyleyeyim. Bir zamanlar çılgın, romantik bir tutkum vardı. Bir düşün, Londra'daki bir hastanedeki acil servis cerrahı,
kendini kaptırmış, kesinlikle kendini kaptırmış. Ve konusu bir
İrlandalı kızdı. Evet, sadece ve sadece o kızın
yeşil pelerini ve başlığı, yeşil çorapları ve siyah topuklu ayakkabılarına hayran kalmıştım. O zamandan beri bir İrlandalı bana İrlanda'daki kızların
böyle bir kıyafeti asla hayal etmediklerini söyledi. Önemli değil. İrlandalı kızları okumuştum,
tıpkı sizin gibi, Pers prensesleri veya
Rus kontesleri hakkında okumuş olabileceğiniz gibi ve bunun ihtişamı beni büyüledi. Ve benim bu
kızı, bir tiyatro kostümcüsünden aldığı yeşil peleriniyle, romantik bir
ideal temsil ediyordu. Çok hoş, zeki bir kızdı,
gazeteci bir kadındı. Ama olmazdı. Asla bir bölümü başka bir şey yapmaya çalışma.
Ayrıldık ve sanırım şimdi evli.'

"'Bu her şeyi özetliyor,' dedim.

"'Öyle. Bir gece uyuyun ve aynı ışıkta göreceksiniz. Bir
birikmiş romantik etkiler yaşadınız ve deniz yolculuğunun
bir insanı başıboş izlenimlerin insafına bıraktığını düşünüyorum. Bir gemi
cerrahı bir keresinde bana hiçbir insan zekasının denizcilik eğitiminden sağ çıkamayacağını söylemişti. Ve tekrar güldü.

"İşte," dedi Bay Spenlove, "konuşma şekli buydu. Kışkırtıcı, pozitif bir adamdı. Benzetmeyi mazur görürseniz, karakterinde antiseptik bir şeyler vardı. Bütün gün araba kullanıp onunla konuşabilirdim. Hayata dair aklı başında fikirlere sahipti. Mizah da vardı. Yüzbaşı Macedoine'in kızının ölümünden sonra hayatta kalamayacağını söylediğimde, ihtişam yanılsamalarının hastanın duyguları üzerinde anestezik gibi etki ettiğine dair tuhaf bir yorumda bulundu. Ve veda etmek için arabasının yanında durduğumda söylediği son yorumu asla unutmayacağım. Şehrin kırmızı çatıları ve kubbeleri aşağıda uzanıyordu ve _Manola'nın_ bacasından gelen dumanı deponun üzerinden görebiliyordum. Bana bazı şeyler yapacağına söz vermişti. Bir gün Protestan mezarlığına tırmanırsanız, bu şeylerden bazılarının ne olduğunu
öğrenirsiniz. Ve bana gelebileceğime dair bir umut ifade edecek kadar nazikti. Tekrar Selanik'e. Sohbetinden çok faydalandığımı söyledim ve başını sallayarak şöyle dedi:

"'Evet, doğru. Ama gerçekten ihtiyacın olan şey, bilirsin, İngiltere'deki eski kafalıların dinin tesellisi dediği şey.'

"'Bu bir doktor için yeni bir reçete,' diye karşılık verdim.

"'Belki de öyledir,' diye itiraf etti elini uzatarak, 'ama buna güven, başka hiçbir şey işe yaramaz.'

"'Biliyorsun ya, alışılmış klişe tavsiye evlenmektir?'

"'Yine de dinin tesellisine ihtiyacın olacak,' diye kuru bir şekilde belirtti.
'Hayır, gerçek şu ki, gerçek aşk çok belirsiz, çok nadirdir.'

"'Elbette,' diye itiraz ettim.

"'Bir gerçek,' diye ısrar etti, basitçe. 'Bir zamanlar genç bir Arap şairin eserlerini almıştım, sonradan sevgilisinin kollarında kendini öldürmüştü. Ve tüm
şarkılarının yükü, eğer gerçekse, aşkın tek mantıksal doruk noktasının ölüm olduğudur. Bunu Batılı zihninizin
düşünmesi için size sunuyorum. Hoşça kalın ve iyi şanslar.'

"Ve oradaydım," dedi Bay Spenlove, taze bir sigara yakarak, "üzerinde kafa yoracağım yepyeni bir teselli edici izlenimler dizisiyle, gemiye geri dönmeye ve bir kez daha güvenli ve sıradan bir varoluşa başlamaya bırakıldım. Bölüm bitmişti ve onu başka bir şeye dönüştürmeye çalışmak akıllıca olmazdı. Ve bana, çarpıcı güzelliğiyle meşgul olan yeni ve son derece
uygulanamaz bir aşk testi sunulmuştu. Kaleden aşağı uzanan yıkık duvara tırmanıp dar sokaklarda limana doğru yürümeye başladığımda, aniden, selviler arasında hoş kokulu ve sessiz bir bahçeye gömülmüş o Arap şairi ve bir kâfir olarak hayal ettiğim sevgilisini düşündüm, onu bronz bir heykelcikle anılarında tutuyordu. Odasındaki bir masanın üzerinde gördüm, narin bir sanat eseri, ölümün ve tutkunun en yüksek anında tasvir edilen zarif yaratık. Elbette sevgili Aşka karşı yükümlülüklerine dair o aşırı görüşü benimsedi. Pişmanlıkla
sıradan bir varoluşa devam edecekti....

"Ve yine de," dedi Bay Spenlove, ayağa kalkıp
burun ötesindeki karanlığın belli belirsiz kalkmasına bakarak,
"ve yine de, dostlarım, limana doğru yolumu seçerken,
Batılı görüşlerimizin hayal ettiğimiz kadar nihai bilgelikle dolu olup olmadığını; hayata karşı bu kadar dikkatli olduğumuz için
hayatta kaçırdığımız bir şey olup olmadığını merak ettim. Şu anda, Batılı mutluluk, adalet ve hükümet kavramlarımızı, Yüce Tanrı'nın ayrıcalıklarına dair kibirli varsayımlarımızın anlaşılmaz bir
dayak haline geldiği milyonlarca insana dayatmak için yoğun bir şekilde çabalıyoruz. Sanırım, matematiksel bir ilerleme meselesi olmaktan çok uzakta, hayatın kendine özgü bir
gizli ritmi olduğunu öne sürmek doğru olmazdı. Ve bu endişe verici düşünce
çizgisinde çalışırken, bizimkinden farklı arzuların
kanıtlarıyla dolu dar sokaklardan geçiyordum. Sadece kasvetli, gizemli gözleri dışında örtülü kadınların yanından geçtim. Erkeklerin
safra rengi çıplak ayak tabanlarının güneş ışığında belirgin bir şekilde parladığı
halı şeritleri üzerinde yere serildiği tapınakların kapılarından geçtim.
Muazzam canlılıkları ve utanmaz girişimcilikleri
beni geleceğe dair önsezilerle titreten çocuk birlikleri tarafından saldırıya uğradım. Acaba, diye düşündüm,
sistemimiz aramızdaki daha az takdire şayan ve kurnaz olanlara uzun bir
avantaj sağlamıyor muydu? Ve bunu almaya başlıyorlardı, diye ekledim.
Kendimi sondajlar yapmaya ve tabiri caizse kıyıdan ne kadar uzakta olduğumuzu bulmaya çalışırken buldum. Unutmayın, sadece görebildiğim kadarıyla
aşağı bir toplumsal düzen üretmekle meşgul olmamız değildi. Duygularımızı seyreltmeye, düzeltmeye ve sterilize etmeye devam edersek nihai sonuçların ne olacağını düşünmeye çalışıyordum. O noktanın ötesini görmek istiyordum ama göremediğimi fark ettim. Gücüm yoktu ve korkarım ki
bugünlerde cesaretim de yok.

"Ve sonra kendimi bir süre bir çarşıda kaybettim, orada taşradan gelen çeşitli beyefendiler aceleyle kısa, kör tüfekleri nakit karşılığında pervasızca indirimle elden çıkarıyorlardı ve sonunda denize doğru inen dik bir sokağa çıktım, ilerleyen silahlı adamlar, pankartlar ve arabalarla dolu bir sokak ve davulların gümlemesiyle nabız gibi atan trompetlerin tiz sesi. Göğüslerinde kırmızı kuşaklar ve ellerinde tüfeklerle sivil kıyafetli bir grup rengarenk birey, bir bandonun önünden yürüyor ve yokuşu aşıyordu. Arada sırada bu yeni rejimin liderlerini taşıyan arabalar geliyordu. Fesli ve gümüş bir yıldız takan iri yarı adamı gördüm. Açık bir
landau'da tek başına oturuyordu, redingotunu toplamıştı, böylece kaslı kalçalarının somon rengi döşemeyi ezdiği görülebiliyordu, devasa baldırları neredeyse kaşmir pantolon. Kendini
dik bir şekilde dik tuttu, selam verirken eli, büyük siyah gözleri
kalabalık yükselip alkışlarken bir yandan bir yana dönüyordu. Daha sonra, gümüş yıldızlı fotoğrafı, Özgürlük ve İlerleme Partisi'nin liderlerinden biri olarak evdeki resimli gazetelerde yayınlandığında, demir yolunda bir
makinist olduğunu okudum. Hala bir makinist olduğunu söylemeliyim, o sabah yanından geçerken onu hatırladığım kadarıyla, eğer duyduklarımız doğruysa, sinyallere veya basınç göstergelerine de özellikle dikkat etmiyordu. Geniş tabanlı bir şekilde orada oturuyordu, hafifçe öne eğilmişti, dar mavi tunik
güçlü, kavisli sırtının alt kısmında kırışıyordu, kısa, kalın
ayakları elastik yan çizmelerle kaplıydı, uzun tırnakları pençe gibi parmaklarının uçlarına doğru kıvrılıyordu. Ve o ofis binasının mermer basamaklarında durup onu yukarı, Kale'ye doğru taşınırken izlerken, şüphesiz Özgürlük ve İlerleme davasına önemli yardımlarda bulunduğu
için, tarihin despotlarının ve gaddarlarının davranışlarında tamamen dürüst olmalarının bir meziyeti olduğu aklıma geldi. Egemenlik aradılar ve onu elde ettiler. Altın aradılar ve onu elde ettiler. Düşmanlarının kanını ve cariyelerini aradılar ve onları elde ettiler. Ve nadiren özgürlük ve ilerlemenin havarileri olduklarını iddia etmeye değer buldular. Bu, modern gelişmelerimizden biridir.... Yıpranmış devrimcilerden oluşan müfrezeler geçerken böyle düşünüyordum,
kendimi, eski püskü tek atlı bir arabanın köşesinde çapraz bacak oturmuş ve
hoş görünmeyen ipek bir şapka kaldırmış olan M. Nikitos'a bakarken buldum. Sanırım, Özgürlük ve İlerleme Komitesi'nin sekreterlerinden biriydi, muhtemelen gelecekteki uluslararası uzmanlarıydı. Birdenbire dünyada devasa bir kardeşlik olduğunu fark ettim, hayatlarında hiçbir zaman isteyerek bir günlük iş yapmamış ve yapmayı da düşünmeyenlerin kardeşliği. Tembel Zengin ifadesiyle o kadar büyülendik ki, o uğursuz ve tehlikeli salgın olan Tembel Fakir'i tamamen unuttuk.
M. Nikitos'a, başının alt yamaçlarında bir dağın yamaçlarındaki köknar ağaçları gibi dik duran saçları ve hiçbir şeye fanatik bir yoğunlukla bakan opak siyah gözleriyle bakınca, karşı konulamaz bir şekilde bir mantarı andırıyordu. Çenesinde ve çenesinde yamalar halinde beliren yeni başlayan siyah sakal, mantar benzeri büyüme izlenimine belli bir güç katıyor ve onun normal ve sevimli erkek tutkularının ötesinde olduğu gibi korkunç bir düşünceyi teşvik ediyordu. Hatırlayacağınız gibi, o saf bir adamdı. Orada oturdu, o korkunç ipek şapkasını kaldırdı ve bir otomasyonun mekanik düzenliliğiyle, sıra dışı ön yapısını, istenmeyen iffetin
tanrılığını ortaya çıkardı. Ve 'hiçbir şeyin öldüremeyeceği' bir karar almıştı. Bundan şüphem yok. Böyle bir bireyin kararları onun kadar önemli ve yıkılmazdır. İnsan gelişiminin melankolik bir yasasına itaat ederek bir nesilden diğerine devam ederler. Şu anda, çatışmanın 'davulları ve ayak sesleri' altında, bir peynirdeki kurtçuklar kadar çok sayıda meşguller. Zehirli gaz bulutunun yakalanması zor ve kişisel olmayan hareketliliğine sahipler. Kötülük ilkesine olan inancımızı yeniden canlandırırlar ve bizi, en sonunda, harika Özgürlük ve İlerlemelerinden, Tanrı'ya olan gerçek bir inanca geri döndürebilirler. "Ben de," diye devam etti Bay Spenlove, bir anlık sessizlikten sonra, "bir karar aldım, yabancı işlere daha fazla katılmaktan kaçınmak için.
Bu girişim için de cesaretimin olmadığını gördüm. Sonuçta, birinin temel önyargılarıyla oynamak tehlikeli bir şeydir.
Çoğu zaman sağlığımızın ve akıl sağlığımızın
açık ve çirkin destekleri oldukları ortaya çıkar. Hafif ama inkar edilemez bir rahatlama titremesiyle
oyundaki başrol rolünden istifa ettim. Hikayedeki göreceli önemim konusunda size bu noktada
söyledim çünkü sahneye yalnızca bir üst düzey olarak girdim ve son perdede bir üst düzey olarak emekli oldum. Sanırım M. Kinaitsky'nin gemiye gönderdiği mektup ve paket beni bilinmezliğe sürükledi. Ve seyahat ettiği Konstantinopolis'e giden saat dört ekspresinin
Özgürlük ve İlerleme. İsterseniz tedaviyi tamamladığını söyleyebilirsiniz. O kısa nazik ve pişmanlık dolu sitem notunu okumak, nazik bir hayaletle karşılaşmak gibiydi. Sadece ölümün veya bir kadının bir İngiliz onurlu adamın bir randevuya gitmesini engelleyebileceğine dair değişmez inancını kaydettikten sonra, cömert dürtülerime tecavüz edip paketi Londra'daki kardeşine tamamen hitaben göndermek için yalvardı. Bunu şahsen teslim edersem, bunu bir iyilik olarak kabul edecekti. Olayların aniden endişe verici bir şekilde dönmesi, bu kağıtları güvenli ve şüphelenilmeyen bir el tarafından göndermeyi zorunlu hale getirdi. Hiçbir şey olmazsa, mevcut sıkıntılar sona erdiğinde kardeşiyle iletişim kurması onun için basit bir mesele olacaktı. Aksi takdirde... vb. Sadece yükümlülüğün büyüklüğüyle orantılı bir ölçekte olacak olan tazminat sorusuna değinecekti. Kaptan, şüphesiz, yolculuk boyunca paketi kasasında saklamayı kabul ederdi....

"Eh, _Manola_'nın kasası yoktu ama Jack'in odasında
korkunç eski bir para kutusu vardı ve artık onları uygulayamayan birinin emirlerini yerine getirme fikriyle büyük sarı zarfı Jack'e götürdüm ve ona nasıl elde ettiğimi anlattım. Blöf zihniyetine uyacak şekilde
kısaltıldığında bile uzun bir hikayeydi. Onu içine
attığı soyutluğa şaşırmıştım. Yolda ona tekrar tekrar geri döndü. Hayal gücü sürekli olarak 'o jel' dediği şeyin tarihiyle oynuyordu. Tüm bunların 'Jingo adına, burnunun dibinde' olup bittiği ve 
en ufak bir şüphesinin bile olmadığı şaşırtıcı gerçeğine alışamıyordu. 'Onu tamamen unutmuştu, neredeyse. Ve Tanrı aşkına, senin de öyle olduğunu düşünmüştüm, Fred.'

"Ve" dedi Bay Spenlove, "onun Bayan Evans'a söylediğini duymak isterdim. Ama belki de bu kadar sansasyonel olmazdı. Uzun yıllardır evli olan bir kadını şok etmek
çok zordur. Bu kadınlar,
dipsiz kuyuya doğrudan bir bakış atmadan,
insan ruhunun karanlık yollarını fark etmelerini sağlayan bir süreçten geçiyor gibi görünüyorlar. Belki de buna inanmıyorsunuz. Belki de hiç sevmediğim evli bir kadın pahasına sadece şaka yapmaya çalıştığımı düşünüyorsunuz. Hadi, deneyin. Ailenizin, yıllarca süren aile hayatının yıpratıcı gerginliğine katlanmış iyi huylu bir
dadısını alın ve ona kendi skandal geçmişinizi anlatın, o da sizin rezil sürecinizi sakin bir şekilde kabul ederek sizi
şaşırtacaktır. Bu yüzden
belki de, dediğim gibi, sonuçta çok da ilginç bir şeyi kaçırmadım. Saygın ama bekar
Tonderbeg, kabinde dolaşırken, sarı başı nazik bir
melankoli içinde eğilmiş, yüz hatları saygılı bir
affetme ifadesiyle birleşmişti.

"'Ama senin fikrin neydi, Fred?' Jack eve giderken bana dedi.
Kamarasında yalnızken her zamanki gibi şaşkın bir tavır takınırdı.
Jack hayata yerleşmişti. Hareketleri daha temkinli hale gelmişti ve öfkeli enerjisi otoriter bir tavırla yumuşamıştı. Onu genç bir
hanımın babası olarak hayal edebilirdiniz. Büyük sandalyesine yaslanmış, purosunu başparmağıyla
parmağı arasında döndürerek hareketsiz duruyordu, tipik bir gemi kaptanıydı.
Yasa tarafından açık denizlerde bir yargıcın işlevlerini yerine getirmeye yetkili olarak tanınıyordu. Artık öfkeli bir boğa gibi ajanlarla kavgaya girmiyordu. Gençliğimizin yarı unutulmuş deneyimlerinin, aptalca deneyimlerin, aşağılayıcı tersliklerin terbiye edilmiş zihinlerimize geri döndüğü ve kişiliklerimizi eski kusurlarımızdan habersiz bir
dünyaya dayatmamıza yardımcı olduğu o döneme gelmişti. Ve purosunu başparmağıyla
parmağı arasında döndürerek oturuyordu, parlak ve kan çanağına dönmüş kahverengi gözler, bir tür
şefkatli bakışla bana, eski dostuna, tabiri caizse, onu aniden ruhsal olarak
başıboş bırakan bana dikilmişti. 'Neydi senin fikrin, Fred? Gelecek için hiç plan yapmadığını mı söylemek istiyorsun? Sadece
bu işi savsaklayacak mısın?' Ve onun zihin durumuyla ilgili ilginç olan şey, onu anlamadan bu fikre kapılmış olmasıydı.
Oturup beni izlerken, gelecek, risk almak ve evdeki insanların ne söyleyeceği hakkında mırıldanırken, böyle bir maceranın olasılıklarını görmeye başladığı açıktı. Ne gizli bir duygusallık ne de kendini beğenmiş bir saygınlık olan bir şeyin belirsiz ve belirsiz bir görüntüsünü yakaladı. 'Buradaki romanlardan birindeki gibi,' diye bilinçsiz bir acımayla söyledi. Ve sanırım, romantik mizacını anlamaya en çok yaklaştığı an buydu. Bu onun için iyiydi, çünkü bunu çok gerçek bir arkadaşlık sayesinde elde etti. 'Biliyorum ki sen
herhangi bir şeyi
sıradan bir şekilde yapmazdın, Fred,' purosunu uzun süre düşündükten sonra gözlemledi.

"'Ve sen buna katlanacak mıydın, Jack?' diye sordum, 'Bayan Evans'ın pek onaylamayacağını gördüğüm için, demek istediğim.' Ayağa kalktı ve aniden
omuzlarını tuhaf bir şekilde hareket ettirdi, sanki bir yükü kaydırıyormuş gibi.

"'Ah, buna ne demeli!' diye patladı ve sonra bir duraklamadan sonra ekledi, 'Her zaman buna katlanamazsın. Senden çok şey beklerim, Fred.'

"Ve bununla birlikte, ana kabinde dışarıda dolaşan Bay Tonderbeg'in üzüntüsüne, konuşmamız sona erdi.

"Cezayir'de sığınaklara yerleştik ve gazeteler bize savaş haberlerini verdi. O kadar önemsiz bir savaş ki, siz gençlerin çoğu bunu unutmuş durumda. Ve limandaki bir geminin kaptanı, bizim Selanik'ten olduğumuzu duyunca yanımıza geldi ve bize kendisinin bir
mal yüküyle o limana doğru yola çıktığını, ancak durması ve daha fazla emir için beklemesi gerektiğini söyledi. Çok öfkeliydi, çünkü oldukça
güzel bir ganimet bekliyordu. Hikayesinin ana fikri, bu malların
teslim edilmemesi durumunda tazminat olarak yüklü bir miktar talep edebilecek olan Macedoine & Co. için olmasıydı. Davanın mahkemelerde yıllarca
devam ettiğine ve avukatların bundan çok iyi bir şekilde yararlandığına inanıyorum.

"Ve Glasgow'a vardığımızda, M. Kinaitsky'nin bana emanet ettiği paketi teslim etmek için Londra'ya giden trene bindim. O beyefendinin İngiltere'deki bağlantıları hakkında bir şeyler öğrenmek, isterseniz, onun oldukça rahatsız edici zihniyetinin Batı ortamında nasıl davrandığını keşfetmek istiyordum. Zarf Hampstead'deki Rosemary Lodge'a hitaben yazılmıştı ve sonbaharın sonlarında güzel bir günde Strand'daki Mason's Hotel'den
ayrıldım ve Trafalgar Meydanı'ndaki Hamstead otobüsüne bindim. Londra'nın Kuzey Tepeleri'ne tırmanmak, Camden Town'ın sular altında kalmış sefaletinden, Haverstock Tepesi'nin karanlık yoksulluğundan geçerek dünyanın en kendini beğenmiş banliyösünün berrak ve kültürlü refahına ulaşmak çok
etkileyiciydi. Hampstead'i bir zamanlar orada yaşayan bir sanatçıyla tanıştığımdan beri tanıyordum, ancak stüdyosu Chelsea'deydi. Bir gün size ondan bahsedebilirim. Ve Parliament
Hill Yolu'ndan yukarı çıkıp Rosemary Lodge'u bulmak için Heath'i geçmeye başladığımda, ne bulacağıma dair oldukça net bir fikrim vardı. Elbette ki bu sadece tuhaf modern İngiliz anlamında bir pansiyondu. Bu modern dil kullanımının zararsız ikiyüzlülüğünün bir parçası, Londra'da küçük dairelerde yaşamak ve bunlara 'malikane' demek, kendi arazisinde duran büyük bir eve ise pansiyon denmesi. M. Nicholas Kinaitsky'nin açıkça kapsamlı bir tesis tuttuğu. Yaklaşık bir düzine hizmetçi varmış gibi görünüyor. İki adam ve bir çocuk, bahçede gülleri kışa hazırlıyormuş. Kuzey duvarına yaslanmış seranın bacasından mavi bir duman spirali yükseliyordu. Ve evin kendisi, İngilizlerden daha İngiliz olmayı
özelleştiren o olağanüstü zengin yabancı kolonisiyle özdeşleşmiş, geniş ve mükemmel bir şekilde zarif yapılardan biriydi. Evin bir tarafında bir tenis kortu vardı ve koyu tenli, temiz tıraşlı yüzlü genç bir adam, elleri ceplerinde, omuzları kamburlaşmış bir şekilde, bir kızla konuşuyordu, mavi ceketinin göğsünde eski bir Oxford kolejinin arması parlıyordu. Ve içeride de aynı etkiyi elde ettim. Resimler, kitaplar ve mobilyalar, zaptedilemez bir dar görüşlülükle karşı karşıyaydı. Piyano bile İngiliz'di. Sadece bir sehpanın üzerinde, gümüş yaldızlı bir çerçeve içindeki bir fotoğraf, bir ipucu veriyordu: Kraliçe Victoria'nın zamanındaki Alman prensesleri tarzında giyinmiş, yüksek, sıkı korsesinin kıvrımlı kıvrımları büyük kabarık etekle vurgulanan bir hanımın portresi. Tüm bunları fark ettim ve Heath'in sonbahar ihtişamını yansıtan pencereden dışarı baktım. Yakınlarda bir gölet vardı ve beyaz tozluklu yaşlı bir beyefendi, suya büyük bir model yat indirmek için eğiliyordu. Saat zincirindeki altın paralara ve ellerinde parıldayan yüzüklere bakılırsa, oldukça varlıklı yaşlı bir beyefendi. Kinaitsky'lerin bir akrabası mı yoksa sadece onları mı tanıdığını merak ettim. Yat, bir bezle bastırılarak hareket etti ve yaşlı beyefendi, ona doğru
kıyıdan dörtnala koşmaya başladı. Dünyanın başka bir yerinde böyle bir manzara görebileceğinizden şüpheliyim. Sıradan olmayan hiçbir şey
yapmaktan tamamen habersizdi. Ve İngiliz yaşamının yuvarlak bütünlüğü için, komik ve zengin yaşlı beyefendilerin göletlerde oyuncak yatlar yelken açarken, kültürlü yabancıların Borsa'da servet biriktirmesi ve bazılarımızın tüm hayatı boyunca okyanusta sürmesinin
elzem olduğunu söyleyebilirim. "Ve sonra odaya giren genç bir hanımla düşüncelerimden rahatsız oldum ve kendimi açıklamak için ayağa kalktım.

"Genç bir hanım olduğunu söylüyorum, ancak az önce tenis kortunda genç bir adamla konuşan bir kızdan bahsettiğimi fark edeceksiniz. Arada bir fark vardı. Evli olduğunu varsaymak için hiçbir sebep vermeden, bu hanım evin hanımı olduğu yönünde ince bir izlenim veriyordu. Esmer, atletik, sadece siyah giyinmişti ve aşırı derecede sade.

"'Babam saat dört buçukta şehirden dönecek,' dedi, görevimi açıkladığımda. 'Beklemek zorunda kalacağınız için çok üzgünüm. Elbette
akşam yemeğine kalacaksınız.'

"Yemeğe kalıp kalmamam gerektiğini bilmediğimi söyledim,
ama ona teşekkür ettim. Sohbete daldık ve dünyanın tam bir kadını olduğu yönünde çok zekice bir izlenim verdi. Elbette
değildi. O, hayatın tüm sanatlarında eğitilen ve erkeklerin tamamen hafife aldığı tüm bu başarılarda ustalaşan
ve erkeklerin paladinler olduğunu hayal ederek
büyümelerine izin verilen talihsiz varlıklardan biriydi. Ve evlendiklerinde asla toparlanamayacakları bir
şok yaşarlar. Evli olmak, babanızın evine bakmaktan
çok farklı bir iştir. Görevimden bahsettiğimde,
annesinin ve dul teyzesinin Torquay'da olduğunu söyledi. Amcasının ölümünden bahsettiğinde sade yüz hatları duyguyla doluydu.
O, onun en sevdiği yeğeniydi. Londra'ya geldiğinde onlara her zaman kısa bir ziyarette bulunurdu. Çok kısa. Şehirde görmesi gereken çok sayıda insan vardı. Sadece geçen yıl ona bir inci seti vermişti. Ve Madam Kinaitsky çok
gençti--bu trajikti. Pater yanına gidip Paris'te onunla
tanışmıştı ve gelecekte onlarla
yaşayacaktı. Bunun ortasında durdu ve bana baktı.

"'Onunla orada tanıştın mı, tabii ki?' diye sordu.

"'Aman Tanrım, hayır,' dedim. "Ben sadece çok sıradan bir tanıdığım, anlıyor musun? Oradaydım ve düzenli bir arkadaş olmamam, amcana kağıtlarının, her neyse, bende daha güvende olacağı fikrini verdi. Hizmet etmekten çok memnun oldum. Görüyorsun ya,' diye devam ettim, 'amcan benim bir arkadaşımı tanıyordu ve
bu yüzden....

"'Bir arkadaşın mı?' diye sordu.

"'Evet, bir iş arkadaşı. Amcan ona ve kızına yardım etti. Özellikle tanıdığım
kızdı.'

"'İyi biri miydi?' diye sordu, hevesle. 'Yani, onun yardımına layık mıydı? Çok iyiydi. Herkese yardım ederdi. Selanik'te bir yetimhane var ve onu destekliyordu--ah, çok cömertçe. Ve karşılığında hiçbir şey
istemedi. Oh!' diye haykırdı, 'hayatını düşündüğümde, her zaman
başkalarını düşünür ve iyilik yapar, ve sonunda
kendisi için mutluluğu
bulurdu ve sonra bu....' ve pencereden dışarı, yatı ile başı dertte olan yaşlı beyefendiye baktı, yatı bastonla ulaşılamayacak kadar
uzak bir yere devrilmişti. 'Yabancılara güvenmek ona yakışırdı,' diye mırıldandı.

"'Beni kullanmak için yeterince iyiydi, çünkü ben bir İngilizdim,' diye cevapladım.

"'Ve bu da ona yakışırdı,' diye karşılık verdi, tekrar alevlenerek. 'İşlerinin onu bizimle birlikte Hampstead'da yaşamasını engellemesi onun için büyük bir kederdi. İngiliz geleneklerini severdi. Şaka yollu, eğer onlardan herhangi birini kendisiyle evlenmeye ikna edebilirse
kesinlikle bir İngiliz kadınla evleneceğini söylerdi. Ama tabii ki kaderiyle karşılaştı. Onu seveceğimizi
umarak yazdı. Bunu yapacağız, elbette, ama----' tekrar baktı
yatı kurtarmak için çıplak bacakla kürek çekmeye gönüllü küçük bir çocuk bulan yaşlı beyefendiye.

"'Ama ne?' diye sordum.

"'Tekrar evlenecek,' diye belirtti Bayan Kinaitsky alçak bir sesle. 'Ben
olumluyum. Onu nasıl suçlayabileceğimizi anlamıyorum. O, anlaşmaya
boyun eğdi. Ama onu sevmiyordu. Bunu hissediyoruz, çünkü ondan
bu şekilde bahsediyordu... neredeyse hayranlıktı. Onun için başka hiçbir
kadın yoktu.... '

"Aramızda bir sessizlik oldu çünkü, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, onun ruh halinin olağanüstü coşkusuna denk gelecek
bir şey
sunamıyordum. Onun gibi bir kadına olan aşkının
benim tasarladığım gibi olamayacağı yeterince açıktı. Onun için bu, sevgilisinin
başkalaşmış özelliklerini
fark edeceği ilahi bir alevdi. Onun için bu, insanın kalbini
dölleyen tüm kötülüklerin
dışarı atıldığı kutsal bir odada
gerçekleştirilen en yüce ayindi. Ve ben orada oturup merak ediyordum. O görkemli ve
düzgün akan malikaneden ayrıldığımda ve alacakaranlıkta
İspanyol Hanı'na doğru Heath'i geçtiğimde, hâlâ her birimizin haklı olup olmadığını merak ediyordum. Ve hâlâ merak ediyorum. Çünkü eğer aşk onun ve onun gibilerinin hayal ettiği gibiyse, o zaman onu hiç görmemiştim. Bana göre bu kadar
aşkın
kolay bir şey olmamıştı. Bana göre belirsiz bir
kargaşa, insan ruhunun, miras kalan kederlerinin
duruşuyla, kiriş uçlarına fırlatıldığı, sobanın içine
alındığı ve
direklerinin söküldüğü, ötede, çok uzakta, hafif bir ışık, alaycı bir
tebessümün parıltısı, parlayıp sonra aniden söndüğü bir fırtına. Ve şimdi bile,
birikmiş yılların sisleri içinde, hala merak ediyorum."

Bay Spenlove son kez durakladı ve küpeşteye doğru adım atarak,
orada durdu, sırtını hikayesini dinleyen adamlara dönmüş,
şafağın ilk soluk kızıllığına karşı silueti çizilmiş,
ufka doğru baktı, orada küçük bir ışık görülebiliyordu, doğrudan onlara doğru işaret edecek şekilde örtülüydü, bir, iki kez, gizemli bir dikkatle parladı ve sonra
söndü.

SON

Proje Gutenberg'in William McFee'nin Kaptan Macedoine'in Kızı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN MACEDOINE'S DAUGHTER ***

***** This file should be named 32042.txt or 32042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/4/32042/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
