*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts in A Trapper's Camp (Bir Avcı Kampındaki İzciler)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: April 18, 2010 [EBook #32045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Scouts in A Trapper's Camp, by
Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts in A Trapper's Camp

Author: Thornton W. Burgess

Illustrator: F. A. Anderson

Release Date: April 18, 2010 [EBook #32045]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS IN A TRAPPER'S CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Bir Trapper Kampındaki İzciler

Thornton W. Burgess tarafından

"The Boy Scouts of Woodcraft Camp", "The Boy Scouts on Swift
River", "The Boy Scouts on Lost Trail" kitaplarının yazarı

F. A. Anderson tarafından resimlendirilmiştir

The Penn Publishing
Company Philadelphia

TEKLİF HAKKI
1915
THE PENN PUBLISHING COMPANY

W. H. T.'ye,
Açık havanın bir aşığı olan
ve üç oğluna,
bu kitap sevgiyle ithaf edilmiştir

[Resim: HE SAW SOMETHING MOVE]

Giriş

Bu serideki önceki ciltleri okuyanlara, "The Boy Scouts on Woodcraft Kampı'nın İzci Çocukları, Swift Nehri'ndeki İzci Çocukları ve Kayıp İzci Çocukları, bu ciltteki karakterlerden bazıları tanıdık gelecektir. Benim için onlar, mücadeleleri ve maceralarıyla en derin kişisel ilgiyi gösterdiğim eski dostlardır. Dördüncü ve son ciltte, yalnızlık ve yalnızlıkta kürkçülerin kurnazlığına karşı becerisini ve en sert ve en amansız ruh halindeki Doğa güçlerine karşı cesaretini ve metanetini ortaya koyan avcının hayatını küçük bir ölçüde tasvir etmeye çalıştım; genç okuyucularıma, suları buzla zincirlendiğinde ve çorak yerleri karla kaplandığında yaz yeşilliğinde sevindiğinden daha da büyük ölçüde vahşi doğanın üzerinde dolaşan büyük sonsuz yaşamın gizemini hissettirmek için; Bir erkek veya çocuğun kendisi için koyduğu standartların, kimsenin göremeyeceği
uzak yerlerde bile, arkadaşlarının arasında olduğu kadar bağlayıcı olduğunu göstermek; ve son olarak, Amerika İzci Örgütü'nün yemini ve yasasının, samimiyetle ve vicdanlı bir şekilde uygulandığında, karakterin ve gerçek erkekliğin gelişiminde ne kadar güçlü bir etken olduğunu göstermek.

Bir erkek veya çocuk, doğayla yakın temas halindeyken olduğu kadar kendine sadık olamaz. Burada anlatılan türden maceralar senin başına gelmeyebilir,
ah, çocuk okuyucu, ama emin ol ki, Kızıl Tanrılar'ın çağrısına kulak verip uzun yola çıktığında seni bekleyen bir macera bulacaksın ve doğa dediğimiz temel güçlerle daha yakın temasta olduğun için fiziksel ve zihinsel olarak daha güçlü bir şekilde geri döneceksin.

YAZAR.

İçindekiler

I. KESİNTİYE UĞRAYAN BİR RÜYA

II. PAT BEYAZ BÜYÜ GÖRÜYOR

III. MAVİ KAPLUĞA DEVRİYESİ

IV. "YARDIM!"

V. AĞAÇ İŞLERİNE GİDİYOR

VI. KAR AYAKKABILARI VE BALIK

VII. İZDE

VIII. ALEC KARANLIK ŞEYLERE İMA EDİYOR

IX. KARDA YAŞAYAN

X. KÜRK YOLLARINDA YAŞAM

XI. KAÇAKÇILARIN KUYUSUNDA NOEL

XII. BİR GEYİK BAHÇESİ

XIII. KAÇAK AVCILAR

XIV. GÜMÜŞ TİLKİ

XV. SPARRER'IN AYARTMASI

XVI. KONFERANS

XVII. KAÇAK AVCILARIN KAMPI

XVIII. KIZILDERİLİYİ DUMANLAMAK

XIX. SPARRER DERİNİ KURTARIR

XX. SİYAH TİLKİ SATILDI

RESİMLER

HAREKET EDEN BİR ŞEY GÖRDÜ

NUMARAYI KAYDETTİ

BİR KEZ DAHA GÖREVE BAŞLADILAR

ON AYAK UZAKTA BÜYÜK BİR DOLAR VARDI

BİRKAÇ SANİYE HAREKETSİZ DURDU

Bir Avcı Kampındaki İzciler

BÖLÜM I

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR RÜYA

Walter Upton kitapları ve kağıtları bir kenara itti, esnedi, gerindi, tekrar esnedi, sonra rahatça sandalyesine oturdu, ellerini başının arkasında birleştirdi.

"Bu tatilin sadece bir hafta olmasına sevindim," diye mırıldandı. "Okul
iyi gidiyor ve okul günleri
sonsuza dek sona erdiğinde çok üzüleceğimi biliyorum. Yine de, burs almak için bu cehennem azabı bazen
bir adamın canını sıkıyor. Eğer kazanamazsam, parayı kazanmanın bir yolunu bulamazsam
gelecek yıl üniversiteye nasıl gidebileceğimi bilmiyorum.
Zavallı ihtiyar baba! Hisse senetlerindeki o düşüş onu neredeyse devirecekti. Şanslı
Bu bursu, bana işler düzelmezse
gelecek yıl beni üniversiteye gönderemeyeceğini söylemeye çalıştığında düşündüm. Ona bundan bahsettiğimde ve kazanacağımı söylediğimde gözlerindeki parıltıyı görmek
gerçekten iyi geldi. O harika bir eski izci ve ben onu
şimdi, sadece gözlerindeki parıltıyı tekrar görmek için bile olsa alacağım. Aman Tanrım,
ama bu çok zor bir iş! Hal Harrison gibi bir hazırlık okuluna gidip para ve paranın nereden geleceğini düşünmek zorunda kalmamanın nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum. Sanırım burslar Hal'i hiç rahatsız etmiyor. Acaba
Noel kış tatili için eve mi geliyor?"

Walter gözlerinin boş boş ininin duvarlarında gezinmesine izin verdi. Rahat küçük bir odaydı, sadece gece yatak, gündüz kanepe olan yaylı bir karyola, bir masa, derin yastıklı bir Morris sandalye, dönen bir masa sandalyesi, bir ayak dayanağı ve iki dolu kitaplık ile döşenmişti. Duvarlar
fotoğraflarla kaplıydı. Neredeyse hepsi dış mekan sahneleriydi, çoğu kendi
çekimiydi, çünkü kamera konusunda uzmandı. Bir kısmı düzgünce çerçevelenmiş büyütmelerdi. Bunların arasında, Woodcraft Kampı'ndaki ilk yazında yaptığı ve kanun kaçağı ve kaçak avcı Red Pete'i
parmaklıklar ardına koymak için kanıt sağlayan
ünlü el feneri de vardı. Orada ayrıca, Swift Nehri'nin boğa geyiğinin muhteşem portreleri de vardı (bunlar daha azı değildi), Plympton'ın cesaretine, acemi yoldaşa kalıcı bir övgüydü. o unutulmaz yolculuğun.

Geyik ve diğer vahşi hayvanlar, Woodcraft Kampı'nın manzaraları, Swift Nehri boyunca sahneler ve Lost Trail'deki çeşitli kamplar ve ilgi noktaları vardı, bunların taşınması Walter ve Lone Wolf Patrol'daki dört İzci arkadaşı tarafından kendilerine Boy Scouts of America'nın ulusal karargahından özel bir takdir mektubu kazandırılmıştı.

Kapının üstünde çok kullanılmış bir boks eldiveni seti asılıydı. Bir pencerenin üzerinde çapraz olarak bir çift kar ayakkabısı, diğer pencerenin üzerinde ise bir çift çit folyosu vardı. Bir köşede, her biri kendi kutusunda iki olta, bir tüfek ve bir tenis raketi vardı. Karşı köşede bir İzci bastonu ve birkaç kano küreği eğilmişti. Büyük boynuzlu bir baykuş, sade meşe kitaplıklardan birinin tepesinden gözlerini kırpmadan aşağı bakıyordu. Duvarın hemen arkasında ve üstünde, beyaz bir arka plan üzerine siyah renkte işlenmiş bir kurt başı ve tek bir kelime olan "İsrar" yazılı küçük bir pankart asılıydı. Bu, Kayıp Yol'u asla unutulmayacak bir şekilde ararken taşınan Yalnız Kurt pankartıydı. Devriyenin oybirliğiyle, yolculuğun sonunda Upton'a başarılı liderliğin tanınması için takdim edilmişti. Kitaplıkların üzerindeki birkaç küçük gümüş kupa ve bir duvardaki küçük bir siyah kadife kareye iliştirilmiş yarım düzine madalya, çeşitli spor dallarında kazanılmış zaferleri kanıtlıyordu. Raflardaki kitaplar, böyle bir ortamda beklenebilecek türdendi: iyi seçilmiş macera ve keşif hikayeleri, avcılık, balıkçılık ve açık hava sporları üzerine incelemeler, çok kapsamlı bir doğa kütüphanesi, ağaç işçiliği, kampçılık, ilk yardım, ormancılık ve arazi ölçümü üzerine el kitapları, iyi okunmuş bir İzci kılavuzu ve sahibinin açık hava dünyasına olan sevgisini kanıtlayan diğer kitaplar. Ama
hepsi bunlar değildi. Bir rafın tamamı tarihe ayrılmıştı ve bir diğeri de en sevdiğimiz şairlerden birkaçı da dahil olmak üzere standart Amerikan ve İngiliz yazarlarından seçmelere ayrılmıştı.

Hepsi bir arada, bu, hevesli, kırmızı kanlı, geniş görüşlü bir çocuğun keyif alabileceği bir odaydı. Upton gerçekten keyif alıyordu. İçindeki her şey onun için özel bir anlam veya duygu taşıyordu ve şimdi gözleri bir nesneden diğerine boş boş gezinirken, içinde birbiri ardına anılar canlanıyordu. Sonunda gözleri kar ayakkabılarının üzerinde durdu ve orada kaldı.

"Acaba bu kış bunları kullanma şansım olacak mı," diye mırıldandı. "Küçük eski New York bu tür ayakkabılar hakkında pek bir şey bilmiyor. Sanırım Pat bana bunları verdiğinden beri iki veya üç çift eskidi ve ben de üç yılda bir giydim ve sonra da bahane olarak yeterli kar yoktu. Sanırım ormandaki o şeylerde acemi sayılırdım. İyi yaşlı Pat! Acaba ne yapıyor. Ondan haber almayalı uzun zaman oldu. Pekala, biraz fazladan iş çıkarmamalıyım! Eğitim almaya, kendini geçindirmeye ve aynı zamanda ailesine yardım etmeye çalışıyor. Keşke tatil için buraya gelebilseydi. Ona etrafı gezdirmek ve büyük şehirle ilgili yorumlarını dinlemek ne kadar eğlenceli olurdu. Kışın büyük ormana gitmek kadar eğlenceli olurdu. Gerçek şu ki, şu anda onu kıskanıyorum ve bahse girerim ki o da beni bir kuruş bile kıskanmıyor."

Hızla düşünceleri, Kuzey Ormanları'ndaki bir kereste fabrikası köyünün hizmetçi çocuğu ve zorbası olan Pat Malone ile ilk karşılaşmasına ve genç ormancıya, ikincisinin kilo ve güç avantajına rağmen verdiği dayağa geri döndü.

"Her şey bilgiyle ilgiliydi. Şimdi bunu yapmaya çalıştığımı hayal edin," diye kıkırdadı. "Pat, geçen sonbaharda onu geyik sanan ve şapkasına kurşun sıkan genç adama yaptığı gibi beni dizinin üstüne oturtabilirdi. Pat'in izcilikte olduğu gibi bir fikre
davrandığını hiç görmedim. O sadece bunu özümsedi. Onu en başından itibaren doğru yola
getiren şeyin ilkesiydi, sadece bununla birlikte gelen eğlence değildi. Ve bunun ona ne yaptığını görün! Kimse için bu kadar çok şey yaptığını bilmiyorum, ta ki----"

Walter neredeyse bilinçsizce, iki kitaplıktan daha yakın olanında duran
bir fotoğrafa bakmak için döndü. Bir çift samimi
göz, nazik ama keskin, görülmeye değer bir yüzden ona baktı, yaklaşık kendi yaşlarında bir çocuğun yüzü. Yakışıklı bir yüzdü ve güzelliği, hatların düzenliliğinde değil, karakterin gücünde ve her satırda yazılı amaçta yatıyordu. Bu, multimilyonerin oğlu ve son üç yazın eğlence ve maceralarında yoldaş ve izci arkadaşı Hal
Harrison'ın yüzüydü. Düşüncelerinin gidişatında ani bir kopuşa neden olan şey, Hal'in aniden
hatırlanmasıydı. Ormanın zavallı, kaba, sert genç kabadayısı için bile, izcilik, lüksün kucağında yetişen, her kaprisi tatmin edilen bu diğer çocuk için yaptığından daha fazlasını yapmamıştı, dalkavukluk etti, okşadı, şımarttı.
Toplumsal katmanların zıt uçlarından bu ikisini gerçek kardeşliğin ortak zemininde bir araya getirmişti - demokrasi kardeşliği. Genç vahşiye, çünkü Pat bundan biraz daha fazlasıydı, kendi erkekliğini keşfetmişti. O serseri Hal'den, servete dayalı sahte toplumsal rütbenin görünümünü sıyırıp orada bir adam daha bulmuştu.
Ve şimdi bu ikisini - dövüştüğü ve hor gördüğü - Upton sadece yoldaş ve İzci kardeş olarak değil, neredeyse dost olarak görüyordu.

Bunlara benzer bazı düşünceler kış alacakaranlığının yumuşak karanlığında otururken aklından geçiyordu. Her çocuğun hayal etmeyi sevdiği, yarı düşünce, yarı boş hayal olan hayalleri görmenin tam zamanıydı. Geleceğin kendisi ve bu iki yoldaşı için neler getireceğini hayal etmeye çalıştı. Hal bir sanayi kaptanı olacaktı. Başka türlü olması pek mümkün değildi. Muazzam bir servet miras alacaktı. Zamanla babasının kurduğu büyük işletmelerin sorumluluğunu üstlenecekti. İzci olarak şu anda çok ciddi bir savunucusu olduğu ilkeleri onların yönetimine uygulayacak mıydı? Pat bir gün doğa bilimci olmayı hayal etmeye cesaret etti. Başarılı olacak mıydı? Pat'in ne olduğunu ve şimdi ne olduğunu
hatırlayan Walter bir şekilde başaracağını hissetti. Kendisi içinse kendi kariyerini aynı netlikle göremiyordu. O--

Ting-aling-ling! Salondaki telefondu. Walter irkilerek
yeryüzüne ve bugüne geri döndü. Çağrıyı cevaplamaya gitti. Ahizeyi kaldırıp "Alo" diye seslendi. Bir an için hiçbir yanıt gelmedi,
ama sesler ve kahkahaya benzeyen bir şey duydu. Sonra telden Walter'ın telefonu neredeyse düşürmesine neden olan zengin bir aksan geldi.

"Merhaba, Bay Lider. Şehrin keşfini ve kendimi tamamen kaybettiğimi bildirmek zorundayım."

"Pat! Sen Erin'in kocaman kızıl saçlı oğlu! Gerçekten New York'ta mısın? Ne zaman geldin? Neredesin? Sen----"

"Aisy, aisy şimdi. Bir atışta sadece tam isabet
edebileceğini öğrenmedin mi? Kesinlikle New York'tayım ve şehrin benim yaptığım onuru hak etmesi gurur verici."

"Şaka yapmayı bırak, Pat ve bana nerede olduğunu, ne zaman geldiğini ve her şeyi anlat," diye sözünü kesti Walter.

"Elbette, sana New York'ta olduğumu söylememiş miydim?" diye itiraz etti
Pat kederli bir tonda. "Sanırım bir kaçak
serseri olanın kaçak evindeyim, ama nedense yolu açmayı tamamen unuttum
ve buraya nasıl geldiğimi hiç bilmiyorum, hiç."

Bir arbede sesi ve boğuk bir kahkaha duyuldu, sonra başka bir ses araya girdi:

"Merhaba, eski İzci!"

O sesi yanlış anlamak mümkün değildi ve Upton cevap verirken daha önce olduğundan daha geniş bir şekilde sırıttı:

"Merhaba, Hal. Sesini duymak bana gerçekten iyi geliyor. Pat'in kimin
haydut yuvasını onurlandırdığını biliyor olabilirdim. Onu nerede buldun ve neden
bana söylemedin? Gelecek hafta sonuna kadar eve geleceğini beklemiyordum.
Komik olan şu ki, telefon çaldığında siz ikinizi düşünüyordum.
Hep aynı Pat, değil mi? Aman Tanrım, ikinizin sesini duymak
çok güzel! Peki seni ne zaman ve nerede göreceğim?"

"Akşam yemeğinden hemen sonra. Etrafta dolaşıp seni alacağız ve sonra
Pat'e Büyük Beyaz Yol'u göstereceğiz," diye cevapladı Hal, önce son soruları yanıtlayarak. "Bütün bunları bir ay boyunca sürpriz olarak planlamıştım. Senden bir hafta daha fazla tatilim var ve Pat'in trenine yetişmek için tam zamanında yetiştim. Onu gelmeye ikna etmek için çok uğraştım ama sonunda ikna ettim. Tatilin için bir plan yaptın mı?"

"Plan yok. Senden haber bekliyordum," diye cevapladı Walter.

"Güzel! Bu gece sana anlatacağım şimdiye kadar duyduğun en harika küçük numaram var. Pat önerdi ve buraya gelmeyi kabul etmeden önce bunu yapmaya çalışacağıma söz vermek zorunda kaldım. Şimdi akşam yemeği için temizlik
yapmamız gerekiyor ama saat sekiz civarı orada olacağız. O zamana kadar hoşça kalın."

"Hoşça kalın," diye cevapladı Walter ve ahizeyi asarak neşeyle bağırdı ve bir savaş dansı yapmaya başladı, bu dans ayaklarının altından bir halı kaydığında ve bir yığın halinde yere düştüğünde bir çarpmayla sona erdi. Tam o anda, ofisten yeni dönmüş olan babası, koridor kapısını hızla açtı ve bir saniye sonra Walter'ın üzerine, her ikisinden de homurtular çıkaran bir güçle
atıldı. Çocuğun yayılmış bacaklarından birine takılmıştı. Walter, kendini kurtarabildiği kadar çabuk ayağa kalktı. Bay Upton'a yardım elini uzatırken, yüzünün her satırında endişe okunuyordu.

"Ah, baba, yaralandın mı?" diye bağırdı endişeyle.

Bay Upton'ın gözleri neşeli bir şekilde parladı ve şöyle dedi: "Sadece
onurum için. Ama söyle bana oğlum, Upton hanedanının tamamen çökmesine yol açan tüm bu neşe neden? Senin kaçtığını duydum ve buna katılmak için acele ediyordum."

"Bu bir utanç," diye pişmanlıkla ilan etti Walter, babasının ceketini silkelerken. "Evde vahşi bir Kızılderili gibi davranmaktan daha iyisini bilmeliyim. Gerçek şu ki, az önce telefonda çok iyi bir haber aldım. Tahmin edin ne oldu."

"Hal tatil için eve geliyor," diye hemen söyledi Bay Upton, çünkü bu ikisi, baba ve oğul, arkadaştı ve Walter'ın Hal'in eve dönmesini ne kadar hevesle
umduğunu biliyordu.

"Hem doğru hem yanlış, ikisi de!" diye bağırdı Walter. "Sen iyi bir tahmincisin,
Baba, ama bu sefer yeterince tahmin edemedin. O çoktan evde ve Pat de onunla birlikte!"

"Pat! Pat kim?" Bay Upton'ın alnında şaşkın bir kaş çatması kırıştı.

"Elbette Pat Malone! Sanki birden fazla Pat varmış gibi! Yarım saat önce geldiler ve akşam yemeğinden sonra beni almaya gelecekler."

Bay Upton'ın yüzü zevkten gelen bir gülümsemeyle aydınlandı. "Bu harika," diye ilan etti. "Üzülmeye değer bir haber. Hal o genç devi
sevdiği ormandan nasıl çekip çıkardı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Walter. "Tek bildiğim onun burada olduğu ve gerisini
onlar buraya geldiğinde öğreneceğiz. Umarım tatil boyunca
kalır. Pat'e etrafı gezdirmek çok eğlenceli olacak. Keşke sen de bizimle
olabilseydin."

"Keşke olabilseydim," diye yanıtladı Bay Upton gülümseyerek. "Diyelim ki akşam yemeğini şimdi yiyelim
ki onlar geldiğinde hazır ol."

Tam saat sekizde evin önünde büyük bir tur arabası durdu ve Walter, tonneau'daki iki figür cüppelerinden kurtulmadan önce merdivenlerden indi. Üç ses
birbirine karışarak neşeli bir haykırış yaptı, Scout'un tutuşunda hızlı bir el sıkışması oldu ve sonra üç çocuk açık kapıya doğru basamakları çıkmaya başladı, Bay Upton orada elini uzatmış bir şekilde bekliyordu.

"Şehrimize hoş geldin, Pat!" diye haykırdı yürekten.

"Teşekkür ederim, efendim. Herkes benim gibi bir karşılama alıyorsa
insanları ormanda tutamamamız şaşırtıcı değil."

Walter aslında Pat'e ağzı açık bir şekilde baktı. En ufak bir
aksan izi yoktu. Pat bakışı yakaladı ve mavi gözleri parladı. Aniden döndü ve açık avucuyla Upton'ın omuzlarının arasına yankılanan bir
vurma vurdu. "Saçlarımdan yaprakları ve saçlarımdan İrlandalıları çıkardığımda geleceğimi söylemedim mi? Ve işte buradayım. Şimdi söyle bana,
savaşmak istiyor musun? Ormana ilk geldiğinizde size verdiğim karşılama buydu ve New York'a indiğimde bana aynı şekilde davranmanız
doğru olurdu."

Walter, altı fit boyundaki, çoraplı ve orantılı olarak geniş kaslı genç ormancının üzerinde hesapçı bir bakış gezdirdi ve geri çekildi. "Ayrıcalıktan vazgeçiyorum - nezaketten dolayı," dedi alçak bir reveransla.

"Çaresizlere karşı nazik olmak New York'a yakışır. Kesinlikle bir yerleşim yeri ve burada yaşayan insanlar var," diye karşılık verdi Pat.

"Hal'in seni buraya gelmeye nasıl ikna ettiğini öğrenmek istiyorum, Pat," dedi Bay Upton onları kütüphaneye götürürken.

Hal kıkırdadı. "Onu tuzağa düşürdüm," dedi. "Bir tuzak kurdum ve yemledim ve
o da tam içine yürüdü. Sence ben küçük bir tuzakçı değil miyim?"

"Kesinlikle öylesin," diye ilan etti Bay Upton, Pat sırıtırken. "Her şeyi duyalım."

"Öncelikle babamdan izin alabildiğimden emin oldum. Upper Chain'e giden demir yolunun onun kontrolünde olduğunu biliyorsunuz. Babam bu fikirden çok memnun oldu. Hatta özel arabasını göndermeyi bile teklif etti. Pat'e büyük bir hayran olduğunu biliyorsunuz. Sonra bir arkadaşım aracılığıyla Pat'i Bronx Park'taki ve Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki bazı önemli insanlarla tanıştırmak için bir yem ayarladım. Bu fırsatı kaçıramayacağını biliyordum ama emin olmak için Woodcraft Kampı'ndaki Doktor Merriam'a yazdım ve tabii ki hemen komploya katıldı. Kesin bir sonuç için Pat'e Walt ve benim Walt'un tatilini onunla birlikte ormanda geçireceğimize söz verdim."

Walter sandalyesinden sıçrayarak kalktı. "Bu ne?" diye bağırdı. "Tekrar
söyle!"

"Pat'i buraya getirmek için ona, sen ve ben, bu kış onunla ormanda bir hafta geçireceğimize söz verdiğimi söyledim. Bu tamamen açık mı?" Hal yavaşça ve vurgulayarak konuştu.

"Kulağa açık geliyor ama değil," diye cevapladı Walter, babasına pişman bir gülümsemeyle bakarak. Masrafları ve o zamanki şartlarda yolculuğu karşılayamayacağını düşünüyordu.

Hal bakışı yakaladı ve anladı. "Ah, evet, öyle," dedi.
"Tamamen açık. Önümüzdeki hafta cuma gecesi buradan ayrılıyoruz ve sen ve
Pat, ertesi sabah Upper Chain'e varana kadar benim misafirlerimsiniz. Sonra üçümüz bir veya iki gün boyunca Woodcraft Kampı'nda Doktor Merriam'ın misafirleri olacağız ve ondan sonra sen ve ben - tahmin et kimin misafirleri olacağız?"

Walter başını iki yana salladı. Hal'in her şeyi hafife alma biçiminden biraz sersemlemişti.

"Pat ve ortağı!" diye bağırdı Hal, Pat ise genişçe sırıtırken. "Pat bu kış hantallık yapmak yerine tuzak kuruyor ve biz gerçek bir tuzakçı kampında bir hafta geçireceğiz, kar ayakkabısıyla yürüyeceğiz ve bitmek bilmeyen bir eğlence yaşayacağız. Harika olmaz mı? Walt gidebilir, değil mi Bay Upton?"

Bay Upton yüksek sesle güldü. "Böylesine tamamen organize edilmiş planlar karşısında hayır demeye cesaret edemem," diye itiraf etti. "Elbette gidebilir. Harika bir fikir ve okul yılının bir sonraki dönemi için geri döndüğünde kendini o kadar iyi hissedecek ki, kalbini koyduğu ve uğruna çok çalıştığı bursu
kazanmasını hiçbir şey engelleyemeyecek."

"O zaman her şey halloldu!" diye haykırdı Hal. "Pat kalacak ve bizimle geri dönecek ve o buradayken ona New York'un nasıl olduğunu göstermek bize düşüyor. Bu gece ona Büyük Beyaz Yol'u göstererek başlayacağız. Paltonu ve şapkanı al, Walt. Araba bekliyor. Bizimle gelmez misin, Bay Upton?"

"Bu sefer olmaz, teşekkür ederim, Hal," diye cevapladı Bay Upton. "Bu akşam için bir sözüm var, ama sizinle birlikte olmayı, onu tutmaktan daha çok isterim. Gerçekten değerli bir şeyi, nadir bir zevki kaybedeceğimi hissediyorum."

"Ve bu kayıp da bizim, efendim," dedi Pat, paltolarını giymek için ayağa kalkarken.

Walter bir kez daha Pat'e şaşkınlıkla baktı. Genç İrlandalının Doktor Merriam'ın yanında çalışmalarını iyi bir şekilde sürdürdüğü açıktı. Zengin aksanı olmadan, yeni ve tamamen farklı bir Pat'ti. Ama herhangi bir yorum yapmaktan kaçındı ve birkaç dakika içinde Pat'e dünyanın en harika sahnelerinden birini, New York'un ünlü Broadway'ini gece göstermek için yola koyuldular.

BÖLÜM II

PAT BEYAZ BÜYÜ GÖRÜYOR

İlk izlenimlerin kalıcı etkisini aklında tutan Hal, Pat'e kalabalık sokakları ve göz kamaştırıcı ışıkları sadece kısa bir anlığına görme fırsatı vermemek için bir yol bulmuştu. Pat'le, erken kış akşamı gelene kadar
gelmeyen trende karşılaşmış, onu perdeleri çekilmiş büyük bir tur arabasına
acele ettirmiş ve sonra onu Riverside Drive'daki görkemli Harrison evine götürmüş, ona sadece ışıkların parıltısını ve büyük bir şehrin sesini oluşturan o ses karmaşasını hissetme şansı vermemişti. Aynı araba onları
Walter'ın mütevazı evine getirmişti. Kısa ziyaretlerini yaparken, şoför Hal'in emriyle makinenin üstünü geri koymuştu, böylece basamaklardan inerken Pat arabayı hiç tanımadı. Aslında, o güne kadar Pat hiç motorlu araba görmemişti, Upper Chain'in övünebileceği en şık araç bir at arabasıydı.

"Arrah, bu kara büyü!" diye haykırdı Pat, tonneau'da Hal ve Walter'ın arasına rahatça yerleşirken, sonunda onu oraya getiren aynı arabada olduğuna ikna olmuştu.

"Ve sana biraz beyaz büyü göstereceğiz," diye haykırdı Hal, şoföre emir vermek için öne eğilirken.

Bu saatte nispeten ıssız olan ara sokaklarda hızlı bir koşu, onları Altıncı Cadde'nin kavşağında Broadway'e getirdi. Kuzeye dönerek "Büyük Beyaz Yol"un göz kamaştırıcı ihtişamı genç ormancının şaşkın gözlerinde parladı. Arkadaşları onun küçük bir
solukla nefes aldığını duydular. Sonra gözlerini birkaç saniyeliğine kapattı ve sanki ona oyun oynuyorlarmış gibi yavaşça açtı. Bir an sonra her bir arkadaşının bacağını dizinin hemen üstünden yakaladı ve ikisini de şaşkın bir protestoyla küçük bir
çığlık atarak ayağa kaldırdı.

"'Bu doğru, o zaman, ve drama yok," dedi rahat bir
iç çekerek arkasına yaslanırken. "Elbette ve kendimi çimdikleseydim kendi hislerime
inanmazdım. Beyaz büyü mü dediniz? Kesinlikle
'bu büyülü şehir."

Hal'in Pat'e Amerika'nın en büyük şehrine böyle bir tanıtım yapması nadir bir düşüncelilikti. Gün ışığındaki hayal kırıklığı ne olursa olsun, New York'u her zaman ilk gördüğü gibi düşünürdü - titrek ışıkların olduğu bir peri şehri, zevk arayanlarla dolu sokak, gökyüzüne yükselen büyük binalar, koruyucu gölgeler tarafından yumuşatılmış sert ve katı çizgiler ve hepsinden önemlisi reklam tabelalarının çok renkli ışıklarıyla hareket eden resimler. Bunlar genç ormancı için gerçekten bir vahiy gibiydi ve kısa sürede diğer her şeyden habersizdi. Her zamanki hazır dili sessizdi. Sadece bir kez, ilk patlamadan sonra konuştu ve bu, araba birkaç dakikalığına durduğunda oldu ve Ben Hur'dan ünlü araba yarışının tam görüntüsünü elde etti. O harika resmin karanlığın içinden fırladığını gördüğünde, sürücü arabasından eğilmiş ve dört dörtnala giden atın üzerindeki çizgileri sallarken, Pat gergin ve istekli bir yüzle öne eğildi. Sonra resim kayboldu ve küçük bir iç çekerek geriye düştü. "Bunun doğru olmadığını biliyordum," diye mırıldandı yarı yarıya kendi kendine, aydınlatılmış sütunlar arasındaki boşluğa bakarak. Bir saniye sonra resim
yine karanlığın içinden parladı ve genç İrlandalı, Büyük Beyaz Yol'un bir tarafını ve diğer tarafını
aştıktan sonra, Hal'in akşamın geri kalanını bir tiyatroda geçirmeyi teklif etmesine kadar
kesintisiz bir sessizliğe büründü. Fakat Pat bunu veto etti ve bunu o kadar incelikli yaptı ki
Hal'in hissedebileceği tüm olası hayal kırıklığı hissini
ortadan kaldırdı.

"Bir bardağı tam dolu olacak şekilde doldurabilirsiniz," dedi, "ve bir yudum daha fazla içmek
bardağımın taşmasına sebep olur. Zevki bile israf etmek zavallı bir izci işidir ve aynı şekilde her şeyi aynı anda görmeye çalışan İzci hiçbir şeyi hatırlamaz. Beyaz büyüyü gördüm ve bu gece için yeterli olur. Şu anda görmek istediğim iki yüz ve Kuzey Ormanları'ndaki Pat Malone olduğumu bana hatırlatacak sesleri duymak."

"Eve geri döneceğiz ve kalan zamanımızı inimde, ormanda olduğumuzu düşünmemizi sağlayacak
resimler ve diğer şeylerle geçireceğiz," diye ilan etti Walter. "Tatil için hazırladığınız bu planı ve ormandan gelen tüm haberleri bilmek beni deli ediyor. Siz ne diyorsunuz?"

"Bana tam uyuyor," diye hemen cevapladı Hal. "Şehrin en iyi gösterisini izlemektense iyi bir gevezelik etmeyi tercih ederim ve Pat de öyle düşünüyorsa, her şey hallolur."

On beş dakika sonra üç çocuk rahatça Upton'ın ininde oturuyorlardı ve Pat düzenli bir soru bombardımanına maruz kalıyordu.

"Doktor Merriam nasıl?" diye sordu Walter.

"Büyük Şef her zamankinden daha iyi ve biraz daha iyi," diye cevapladı
Pat, aksanını bırakarak. "O muhteşem bir adam. Ayaklarının dokunuşuyla dünyayı kutsayan
daha muhteşemi yoktur. Siz arkadaşlar ayrıldığınızdan beri Woodcraft'ta onunla birlikte yaşıyorum, bir veya iki hafta boyunca tuzak hattında olmak dışında ve eğer bir şeye dönüşebilirsem bu
Doktor Merriam sayesinde olacak.
İrlandalıyı dilimden alan odur, kalbimden değil.
İrlandalı olduğumdan eminim ve başka bir şey olabilirsem Azizler beni tanımlar," diye ekledi,
ana diline bu geçişte bir parıltıyla.

"Harikasın, Pat!" diye araya girdi Walter. "Doktor Merriam'ın bile
o çapağı dilinden çıkarabileceğine inanmazdım.
Bunu neyle yaptı--bir törpüyle mi? Bana tuhaf bir his veriyor, sanki hiç sen değilmişsin gibi,
her seferinde onsuz konuştuğunu duyduğumda. Bir nevi--yani,
biliyorsun--eski bir arkadaş kaybolmuş gibi hissediyorum. Ve--ve--sanırım bundan
pek hoşlanmadım."

Pat'in yüzü aniden ciddileşti ve ayağa kalkıp
Upton'ın sandalyesinde geriye yaslanmış, ayakları masada oturduğu yere doğru yürüdü ve
çivi kadar sert büyük bir yumruğu Upton'ın burnuna tehlikeli bir şekilde yaklaştırdı. "Geri çek, ye little spalpeen," diye emretti. "Geri çek ve bana
olduğumdan daha çok, olduğum gibi olduğumu söyle!"

Walter sahte bir korkuyla eğildi. Aniden yaptığı hareket dengesini bozdu ve
bir çarpmayla sandalyeyle birlikte geriye doğru devrildi. Pat'in iri ellerinden biri yakasından tuttu ve onu ayağa kaldırdı. Genç devden abartılı bir iç çekiş geldi. "Bilmiyorum ama
sonuçta haklısın," dedi kederle. "İlk karşılaştığımızda
bana en iyi dayağı attın ve seni bunun için sevdim. Şimdi
sadece yumruğumu sallayıp seni saymam gerekiyor. Emin ol ki ben değildim, ama eğer ben ben değilsem, ben kimim?" Esprili
mavi gözler gergin ve ciddileşti. Devam ederken derin, canlı sesinde yeni bir ton vardı.

"Ben hala Pat Malone'um ve bundan gurur duyuyorum. Eski Pat olmasam da
bununla gurur duyuyorum. Ve bugün olduğum kişi Walt Upton, Doktor Merriam ve Amerika İzcileri sayesindedir. Benim için ilk yolu açan Walt'tu. Bana nasıl takip edeceğimi öğreten Doktor Merriam'dır ve İzcilerin ilkeleri içimdeki iyiliği ortaya çıkardı. Size söylüyorum, arkadaşlar,
eğer gurur duyduğum bir şey varsa o da İzci olmamdır."

"Ben de aynısını yapıyorum," diye sözünü kesti Hal. "İzcilik sizin için
benim için yaptığından daha fazlasını yapmadı."

"Arkadaşlar şaşırıyorsunuz çünkü eskiden olduğu gibi
Kralın İngilizcesini tamamen katletmeden konuşabiliyorum ve gizlice bir fikrim var
çünkü beni dinlemekten hoşlanıyorsunuz," diye devam etti Pat. "Sana şunu söyleyeyim ki bana bir şeye mal oldu. Tek başıma tuzak hattında olduğumda bütün gün ağaçlarla konuştum - sadece pratik yapıyordum ve şimdi bile eskiye kaymak yeniye bağlı kalmaktan daha kolay. Eskiden utandığımı bir an bile düşünme. Onu seviyorum ve her zaman seveceğim. Ama eğitimin ne anlama geldiğini anlamaya başladım ve bu ilk adım. Kolay değil. Öyle düşünme. Her dakika bu kaygan dile karşı tetikte olmalıyım. Yabancı bir dil öğrenmekten daha zor olduğuna inanıyorum. Burada olduğum süre boyunca bana yardım etmek size kalmış. Bu gece eski aksanı kullandım çünkü bunu duymaktan hoşlandığınızı biliyordum ama heyecanlandığımda veya duygularım beni ele geçirdiğinde ağzımdan kaçmadığı sürece artık kullanmayacağım. Şimdi kendimle ilgili bu kadar yeter. Buradaki kalışımın geri kalanı için planlarım neler?"

"Dur," diye itiraz etti Upton. "Bize ormanlar hakkında hiçbir şey söylemedin, tuzak kurmada ne kadar şanslı olduğunu, Alec Smith'in başına ne geldiğini, oraya gidersek ne yapacağımızı veya ortağının kim olduğunu. Şimdi ateş et, sonra plan yaparız. Ormanlar şimdi nasıl?"

"Ben ayrıldığımda iki fit kar ve sıfırın altında on derece vardı ve bunların güzelliği dilin anlatması için değil, gözlerin görmesi için. Bana bu gece gösterdiğinden bile daha beyaz bir
sihir var ve nasıl olduğunu anlatmaya çalışarak bunu mahvetmeyeceğim," diye cevapladı Pat.

"Peki tuzak kurma?"

"Orta ila iyi."

"Ortan kim? Onun hakkında tek kelime etmedin."

"Yaşlı bir ormancı ve tuzakçıyla tanışıklığım var. Biraz kaba saba ama onu tanıdığında onu seveceğini düşünüyorum." Pat'in gözlerinde Hal'in ve Walter'ın yakalayamadığı bir ışıltı vardı.

"Şimdi bize Alec Smith'ten bahset, seni rahat bırakalım. O kırık bacak nasıl ve ne yapıyor? Black
Charley, Mick'i bıçakladığını itiraf ettiğinde kendini iyi hissetmiş olmalı! Bir süre Alec için oldukça kötü görünüyordu, değil mi? Aldığı tüm o iyi kararlara uyuyor mu?"

"Elbette uyuyor!" Pat son soruyu ilk yanıtladı. "Big Jim ve ben onu Woodcraft Kampı'na götürdükten sonra, bacağı bir odun kampına aşçı olarak gidebilecek kadar güçlenene kadar kampın etrafında tuhaf işler yaparak orada kaldı. Bir ay orada kaldı ve sonra tuzak hattı için ayrıldı. Onun hakkında en son duyduğumda, Kaçakçıların
Hollow bölgesinde bir yerlerdeydi ve sanırım hala oradadır. Orada sakladığı bazı tuzakları hatırlarsınız. Bacağı her zamanki kadar iyi ve yemin ediyor ve buna inanıyor, Walt'un ormana gelmiş en iyi küçük doktor olduğuna. İzcileri sağır, dilsiz ve kör dinleyen herkesle konuşur ve sanırım Doktor Merriam için
herhangi bir zamanda sağ elini keser. Alec iyi."

"Ve Büyük Jim! Jim ne yapıyor ve nasıl?"

"O her zamanki Jim. Bu kış Atwater kereste kampının patronu, iki ekibi var ve rekor kırmaya çalışıyor. Hava iyi giderse bunu başarmaya çok yaklaşacak. Jim, Kuzey Ormanları'ndaki en iyi
odunculuk patronu ve en iyi rehber. Peki siz
benimle Noo Yor-r-k'da ne yapacaksınız?"

"Korkarım bu çoğunlukla Hal'e bağlı," diye cevapladı Upton pişmanlıkla. "Görüyorsun ya
gelecek hafta okula gitmem gerekiyor. Yarın cumartesi ve tatil
elbette, bu yüzden boş vaktim var. Hayır, ben de boş vaktim yok, düşününce! Yarın öğleden sonra devriyemi yürüyüşe çıkarmaya söz verdim ve şimdi bundan nasıl kaçınabileceğimi pek bilmiyorum çünkü arkadaşlara haber vermenin bir yolu yok----" Durakladı ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Bende var!" diye haykırdı. "Scout McNulty'nin evinde bir 'telefon' var ve onu yarın sabah diğerlerine yürüyüşün iptal edildiğini bildirmesi için göndereceğim." 

Telefona gitmek için ayağa fırladı ama Pat onu durdurdu. "Bizim o yürüyüşe çıkmamızda ne sorun var?" diye sordu. 

Walter'ın yüzü anında zevkle aydınlandı. "Yapacak mısın? Gerçekten yapmak istiyor musun?" diye bağırdı. "Çocuklar senin hakkında o kadar çok şey duydular ki yanlarında ormandan gerçek, canlı, yeterince emin bir rehber olması onları çok
mutlu edecek. Bronx Park'a gidip biraz kış ormancılığı denemeyi planlıyorduk ve----"

"Bu meseleyi halleder. Eğer Bronx Park ise seninle aynı fikirdeyim oğlum, tabii ki
Hal başka bir şey planlamıyorsa," diye sözünü kesti Pat. "Bu durumda, neden, tabii ki
arkadaşımın elinde olurum."

"Bana uyar," diye hemen açıkladı Hal. "Sabah Pat'i şehir merkezine götüreceğiz ve ona manzaraları göstereceğiz ve İzci karargahına götüreceğiz.
Sonra parka gidip ona Mavi Kaplumbağalarınızın adından da anlaşılacağı gibi
o kadar yavaş olmadığını göstereceğiz. Akşam için başka bir şey
düzenleyeceğiz. Bu bir zorba planı. Bahse girerim ki Pat, biz geçmeden önce senin devriyeni kıskanacaktır, Walt. Sadece sen onları
cesaretlendir ve ona Upper Chain'deki devriyesini anlatacak bir şey ver. Sanırım hala Bull Moose'un liderisin, Pat?"

Pat başını iki yana salladı. "Evet ve hayır," dedi. "Görüyorsun ya, o kadar
uzağımda kaldım ki istifa etmek zorunda kaldım. Bir devriyenin olması gerektiği gibi olabilmesi için her dakika bir lidere ihtiyacı vardır ve bu yüzden kereste fabrikasında çalışan çocuklardan biri artık lider ve o da iyi bir lider. Birinci sınıf bir İzci ve şu anda liyakat rozetleri için çalışıyor. Zaten beş tane var - kişisel
sağlık, fiziksel gelişim, taksidermi, işaret verme ve takip etme - ve hayat kurtardığı için bir
madalya kazandı. Evde olduğumda onlara değerli
tavsiyelerimi veriyorum." Pat sırıttı.

"Ah, ormanda küçük bir devriyemiz var ve ben sadece şehir İzcilerinizin bize ne hazırladığının gösterilmesini bekliyorum," diye sonlandırdı.

"Yarını hallederiz o zaman," dedi Hal. "Önümüzdeki hafta yapılacakları planlayacağız, böylece Walt okul saatleri dışında bizimle olabilir. Sonra cuma gecesi
iyi eski ormana doğru yola çıkarız. Aman Tanrım, kulağa hoş geliyor!
Büyük ağaçların arasında, sahte olmadığını kanıtlamak için fotoğraflamak zorunda kalmadan ayak izi bırakacak kadar kar olan; tilkilerin ve güzel kürk mantolu diğer yaratıkların küçük ayak izlerini tuzaklarımıza sokmak için etrafta oturduğu; nerede

"Kızıl Tanrılar
Mistik bir büyünün altında yaşar;
Kırmızı alev parlar,
Ve kırmızı kan akar,
Ve bir adam bir adamdır
Kısa bir süre için."

Yüzüne tam oturan bir kanepe yastığı bu şiirsel patlamayı yarıda kesti, ardından
Pat'in Hal'in kar ayakkabısı deneyimiyle ilgili bir sorusu geldi.

"Hayatımda hiç giymedim ama deli oluyorum," diye cevapladı o coşkulu
genç. "Gezi için dün bir çift aldım. Bana
onların üzerinde yürümenin çok da zor bir şey olduğunu düşünme. "

"Onlara eşlik edecek bir merhem aldın mı?" diye sordu Pat.

Hal şaşkın görünüyordu. "Merhem mi? Ne için?" diye sordu.

"Ah, sadece hazırlıklı olmak için. İyi bir İzcinin her zaman hazırlıklı olduğunu bilirsin," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Pat, aynı anda Walter'a göz kırparak.

"Ne demek istiyorsun?" diye ısrar etti Hal.

"Tipperary'ye çok uzun bir yol var, özellikle kar ayakkabılarıyla," diye cevapladı Pat'in muammalı cevabı. "Ben olsam o merhemden bol miktarda alırdım."

Hal, Pat'e ters bir ifade takındı. "Şaka yapmayı bırak," dedi. "Eğer öyle diyorsan bir galon merhem alırız. Şimdi bize başka neye ihtiyacımız olduğunu söyle. Silah mı alıyoruz?"

Pat başını iki yana salladı. Sonra her iki yüzde de hayal kırıklığı ifadesi görünce
tüm av hayvanları için kapalı sezonun başladığını
tavşanlar ve yabani tavşanlar hariç ve eğer bunları avlamak isterlerse
22 kalibrelik tüfeklerini alabileceklerini söylemek için acele etti. Aslında emin değildi ama bu iyi bir fikir olurdu, çünkü tavşanlar bol miktardaydı ve onları kar ayakkabılarıyla avlamak
mükemmel bir spor sağlayabilirdi.

"Peki ya balıklar? Buzda balık tutma şansı olacak mı?" diye sordu Hal.

Pat, Hal'in hevesine gülümsedi. "Buzun altında her zamanki kadar büyük turna balığı var," diye iddia etti, "ve eğer gerçek bir
iş yapmaya ve delikler açmaya istekliysen, sana yüzme zahmetine girmeden birkaç balina vaat edebilirim."

Hal'e yapılan bu hamleye genel bir kahkaha atıldı, büyük bir turna balığıyla olan macerası, kendisi ve Plympton'ın bir saldan alabora olması, Lost Trail'i aramanın asla unutulmayacak olaylarından biriydi.

"Ama bize henüz nereye gittiğimizi, kampınızın nerede olduğunu söylemediniz, biliyorsunuz," diye araya girdi Walter.

Tam o sırada evin önünden bir otomobilin korna sesi duyuldu.

"Araba orada!" diye bağırdı Hal. "Hadi harekete geçmeliyiz, yoksa
Pat güzellik uykusunu kaçıracak ve yarın için hiç formda değilim. Sabah tam 9:30'da
olacağız, Walter. Pat'i çok erken
kaldırmak istemiyorum."

"Erken!" diye homurdandı Pat. "Arrah şimdi! Bütün gece oynayıp
gündüz New York'ta tokat mı atıyorsunuz?" diye sordu.

BÖLÜM III

MAVİ KAPLUĞA DEVRİYESİ

Sparrer, yani Mavi Kaplumbağa Devriyesi'ndeki en küçük İzci olan Edward Muldoon, köşeden metroya
yukarıdan girişte bekleyen gruba doğru fırladı.

"Geliyor!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Ve yanında iki adam var, biri paralı
ve şimdiye kadar gözlerini diktiğin en büyük köylü!"

Duyuru heyecan vericiydi ve hemen sokağın aşağısına bakmak için bir telaş oldu.

"Tamam, Walt ve Harrison, ama yanlarındaki kim ve onu nereden buldular?" diye haykırdı Ned Patterson.

"Vay canına, şu adamın büyüklüğüne bak! Görünüşüne bakılırsa tam bir köylü, ama ona bunu söylemekten nefret ediyorum," diye mırıldandı Chick Parsons.

"Kızıl saçlı ve üstelik İrlandalı! Söyleyin, çocuklar, onunla biraz eğleneceğiz," diye kıkırdadı Jack Norwood.

"Şaka yapmayı bırakın ve selam verin!" diye çıkıştı Yardımcı Lider
McNulty.

Anında devriye sıraya girdi ve Walter yaklaşırken, Hal bir tarafta
ve Pat diğer tarafta, İzci selamında yedi el bir olarak kalktı. Üç büyük çocuk da karşılık verdi.

"Birisi onu oyuna alıştırdı, tamam," diye fısıldadı bastırılamaz Sparrer, keskin gözleri Pat'in sanki alışmış gibi selam verdiğini fark ederken komşusuna. "Belki de
bir köylü devriyesine aittir."

Dirseklerin dürtmesi ve orada burada yarı bastırılmış bir kıkırdama oldu, gençler Pat'i süzdüler ve "mağaza kıyafetinin" garip uyumunu ve kaba malzemesini, selüloit yakasını ve alev kırmızısı dörtlüyü fark ettiler beceriksizce bağlanmış. Genç eleştirmenlerinin gözünde, sanki "Tam Köyden" yazılı bir tabela takmış gibi, bu şeylerle damgalanmıştı.

"Çiftlikten gelen yeşil ürünler," diye fısıldadı Chick Sparrer'a. "Ona
caow'ların nasıl olduğunu sormaya cesaret
edebilirsin. "

Sparrer'ın bu cesareti gösterip göstermeyeceği asla bilinmeyecek,
çünkü o anda Upton büyük yabancıyı tanıttı ve etkisi
en hafif tabirle büyülüydü. "Sizlerin, daha önce çok iyi tanıdığınız biriyle, Lone Wolf Patrol'dan Çavuş Malone ile el sıkışmanızı istiyorum. Geçen sonbaharda Kayıp Yol'u bulma şerefine erişen ve Kuzey Ormanları'ndaki en iyi rehberlerden biri," dedi. "Hepinizin tanıdığı Harrison ve o, bu öğleden sonra yürüyüşe bizimle birlikte çıkacak ve eğer siz de benim gibi hissediyorsanız, New York Şehri'ndeki en şanslı devriye olduğumuzu biliyorsunuzdur. Pat, Yardımcı Lider McNulty ile el sıkış."

Sonra diğerleri sırayla takdim edildi ve Sparrer ile son buldu. Pat'in mavi
gözleri, kendisine uzatılan küçük elinin üzerine kapandığında parladı.
"İrlandalısın," dedi, "ve benim damarlarımda akan kanla aynı. Dünya İrlandalılar olmadan ne yapardı? Mavi Kaplumbağa Devriyesi, Aziz Patrick'ten bir oğlu olduğu için gurur duymalı."

"Öyle," diye güldü Upton. "Şimdi, arkadaşlar, Mavi Kaplumbağa tanıdığım
en iyi İzci için bağırıyor -- Pat Malone!"

Bu bağırış bir iradeyle yapılmıştı ve aceleci kalabalığın içinde birçok kişinin başını çevirmesine ve birçok gülümsemeye neden olmuştu, şık üniformalı gençler için, öğleden sonraki gezileri için
hevesle parlayan yüzler görmek güzeldi. Gülerek ve şakalaşarak devriye kalabalık metro ekspresine
sıkıştırıldı ve Bronx Park'a doğru yola koyuldular, beş sentlik bir ücret karşılığında şehrin kalbinden ülkenin kalbine
sihirle kaldırılan harika büyük oyun alanı.

Tren büyük tünelde ilerlerken Pat devriyenin tek tek üyelerini açıkça onaylayarak süzdü. Onlar, yaşları on üç ile on altı,
McNulty, yardımcı lider, o yaştaki tek kişiydi. Ve onlar
temsili bir gruptu. İkisi varlıklı tüccarların oğluydu,
biri bir komisyoncunun oğluydu, diğeri polis gücünde bir devriye memurunun mütevazı evindendi, beşincisi bir metro görevlisinin oğluydu,
ve kalan ikisi, yüz hatları onu açıkça üst sınıftan bir İbrani olarak damgalayan Bernstein ve gazete satıcısı ve sokak çocuğu Sparrer Muldoon'du.

Pat'in ilgisi hemen ikincisine yöneldi ve ilk fırsatı değerlendirerek onun hakkında ve sosyal ölçekte kendisinden çok daha yukarıda görünen diğerleriyle nasıl ilişki kurduğunu sordu. Upton gülümsedi.

"İzciler arasında sosyal bir ölçek yoktur, biliyorsun," dedi.

Pat başını salladı. "Bilmeliyim," diye kabul etti. "Eğer Pat Malone olsaydı
şu anda bir milyonerin oğlunun konuğu olmazdı. Ama
ben daha iyi durumda olan adamların düzenli devriyelerinden biri değildim. Bana Sparrer dediğiniz o iblis hakkında bir şeyler anlatın ve onu bu gruba almaya nasıl cesaret ettiniz. Gördüğüm kadarıyla gayet uygun görünüyor."

"Elbette uygun," diye cevapladı Walter. "Bunu adamlara ilettim
ve onu katılmaya davet ettiler. Sparrer ile ilk karşılaştığımda, sizinle ilk tanıştığım zamanı düşündüm. Küçük bir Yahudi'nin kağıtlarını çaldığı için kendisinden yarım baş daha uzun bir zorbanın hayatını mahvetmişti."

Pat'in gözleri takdirle dans etmeye başladı. "Devam et," diye emretti.

"Gözleri morarmış, burnu kanıyordu ve her zamanki gibi kirli, küçük bir kâfirdi. Ama her yumruğuna sağlam bir yumruk
atıyordu ve zorbanın bakışlarından,
bir sürü gazetecinin alay ettiği bir kalabalığın
gizlice uzaklaşmasından anlaşılacağı üzere,
onları nereye koyacağını biliyordu. Sparrer geri kalanlara hiç aldırmadı, ama
küçük Yahudi'nin yanına gitti ve zorbanın aldığı ve hurdada yok edilen
kâğıtların yerine kendi kağıtlarının yarısını ona verdi. Genç adam ona teşekkür etmeye çalıştığında Sparrer ona küfür etti ve
o günlerde küfür edebilirdi, inanın bana! Bu onun içindeki İrlandalıydı,
iyi bir işi örtbas etmeye çalışıyordu."

"Kendi kalbimden sonra elveda," diye mırıldandı Pat. "Bütün bu olay, ya da daha doğrusu bunun altındaki sebep bana o kadar
İzcivari geldi ki, tanışmaya çalışacağımı düşündüm," diye devam etti Upton.

"'İyi çocuk,' dedim.

"'Sana ne?' dedi. 'Seni bir nikel karşılığında aynı şekilde
parçalayacağım, koca adam!' Bu, grubu gıdıkladı ve onu kışkırtmaya ve beni
serseri yapmaya başladılar, ta ki sıradan bir sokak kavgasına karışmak istemiyorsam
geri çekilmem gerektiğini görene kadar, ki bunu utanç verici bir şekilde yaptım. Daha sonra onunla
tanışmayı başardım ve birkaç soruşturma yaparak annesinin dul olduğunu ve aileye destek olduğunu, kavgacı olarak ünlendiğini ve bir korsan gibi küfür etmesine rağmen, çoğu sokak çocuğunun yaptığı gibi tütün içtiğini ve çiğnediğini, kesinlikle dürüst olduğunu ve mahallesindeki zorbalar için bir terör olduğunu öğrendim. Ayrıca yemek yemektense dövüşmeyi tercih ettiğini. Sadece şans eseri, onun hırsının asker olmak olduğunu keşfettim, ama endişeliydi
yeterince büyük olamayacağından korkuyordu. Yaşına göre küçük, bodurdu
sanırım çocukken iyi yemek yemediği için. Orduya katılmanın yanı sıra, bir ödül dövüşçüsü olmak istiyordu. Ona izcilik hakkında biraz konuştum,
ama bir gün tam üniformalı olarak yanımda olana kadar pek ilgilenmemiş gibi göründü. Bu onu etkiledi. Sanırım asker olmaya en yakın şey gibi görünüyordu.
Sonra ona devriyem hakkında her şeyi, ne yaptığımızı ve izciliğin ne anlama geldiğini anlattım ve hepsini bir gölü kurutacak kadar
zor koşan bir erkek geyik gibi yuttu.

"'Aman Tanrım, bunu isterdim ama benim gibi zavallı adamlar için değil,' dedi. Bu bana bir fikir verdi. Devriyede bir boş yer vardı ve bir sonraki toplantıda bunu doğrudan arkadaşlara ilettim. Onlara Sparrer'dan bahsettim ve ilgilerini çektim, sonra da izcilikteki kardeşlik ve demokrasi fikrinden ve Sparrer'a oyuna girme şansı verilirse ne kadar iyi bir
dönüşüm olacağından biraz bahsettim, sonra da konuyu kapattım. İpucu işe yaradı. Oldukça iyi bir grup bu arkadaşlar. Her şeyi konuştular ve sonra gelip Sparrer'ın Mavi Kaplumbağa Devriyesi'ne katılmak isteyip istemediğini sordular. Onlara, davetin kendileri adına bir hayırseverlik olduğundan şüphelenirse katılmayacağından emin olduğumu söyledim. Bunu bir süre düşündüler ve sonra gelip onu gerçekten almak istediklerini söylediler. ve bunda hiçbir hayırseverlik yoktu. Daveti Sparrer'a götürdüm ve o da
tahmin ettiğim gibi
bir roket gibi havaya uçtu.

"'De ki, bana böyle bir şey yükleyemezsin,' dedi. 'Böyle bir
öküz için
düşeceğimi mi düşünüyorsun? O bir grup yüksek kaşlı
benim kampta eğitim görmemi istemiyor. Bana karşı aynı seviyedeydiniz, şimdi bana şunu açıkça söyleyin - oyun ne?'

"Davetin samimi olduğunu ona göstermek için elimden geleni yaptım ve
İzciler arasında sosyal bir ayrım olmadığını ve paranın ve bu tür şeylerin önemli olmadığını tekrar tekrar açıkladım, ama
gururunu kıramadım. Tam pes edecektim ki mutlu bir düşünce geldi. 'Sparrer,' dedim, 'senin ölü bir oyun sporu olduğunu sanıyordum, ama sanırım sende de bir sarılık var. Bu adamların bazıları iyi evlerden geliyor, bazıları değil, ama hepsi baştan aşağı beyaz ve senden daha fazla kumları var. Seni kendileriyle aynı seviyede kabul etmeye cesaret ediyorlar ve sen onlara en az onlar kadar iyi olduğunu göstermeye cesaret edemiyorsun.'

"Bu onu yakaladı. Uzun lafın kısası, ertesi gece evime gelip grupla tanışmayı kabul etti ve öyle de yaptı. Arkadaşlar iyi İzcilerdi, tamam, ve ona onlardan biriymiş gibi davrandılar. Benim fotoğraflarımı, kar ayakkabılarını, kürekleri ve diğer ıvır zıvırı gördüğünde ve grubun ne kadar güzel vakit geçirdiğini duyduğunda, İzci olmak için can atıyordu, ama devriyeye katılacağını söylemedi. Yaklaşık üç hafta sonra, tam üniformasıyla gelip Mavi Kaplumbağa olmak istediğini söyleyene kadar, sorunun ne olduğunu anlayamadım. En azından diğerleri kadar iyi görünene kadar katılmayacaktı ve o üniformayı almak için çok çalışmış ve her kuruşu biriktirmişti. Sanırım haklıydı. Diğerleri umursamazdı ama o umursardı ve diğerleri gibi giyinmek, kendisini kalabalığa ait hissettiriyordu."

Pat yine başını sallayarak gencin duygularını tamamen anladığını belirtti.

"Sparrer, suda ördek gibi izciliğe başladı," diye devam etti Upton. "Tütünü ve küfürü kesti ve sokaklardaki hayatından doğal olarak hızlı olduğu için çabuk öğrendi ve acemi ve ikinci sınıf sınavlarını devriyedeki herkesten daha hızlı geçti. Artık birinci sınıf bir İzci ve çok iyi bir İzci. O kadar hayat dolu ve eğlenceli ki, devriyedeki en popüler adamlardan biri olmadan önce hiç vakit geçmedi ve o hazır olduğunda işleri yoluna koyuyor. Üstesinden gelmesi gereken en zor şey argo. Sokaklarda büyüdüğünü biliyorsunuz. Bu onun ana dili. Korkarım çocuklar ona pek yardımcı olmuyor. Onu dinlemekten hoşlanıyorlar. Ama elinden gelenin en iyisini yapıyor ve şimdi gece okuluna gidiyor. Elbette ona senin ve yaptığın kavganın her şeyini anlattım ve sanırım seni bir model ve kahraman yaptı."

"Azizler korusun!" diye haykırdı Pat. Yine de memnun görünüyordu.

"Bronx Park! "Hepimiz dışarı!" diye bağırdı muhafızlar.

Arabadan iner inmez devriye sıraya girdi ve Upton önde
parka doğru yöneldi. Turnikelerden içeri girdiğinde bir konferans düzenledi,
"Siz arkadaşlar bugün ne yapmayı planladığımızı biliyorsunuz," diye başladı, "ama bu, Çavuş Malone'un konuğumuz olacağını bilmeden önceydi. Onun bir tür doğa bilimci olduğunu biliyorsunuz ve burada görmek için can attığını
düşündüğüm
bir sürü hayvan, kuş, yılan ve şey var. Planladığımız arazi çalışmasını yapmak yerine ona etrafı gezdirmeyi öneriyorum."

"Bay Lider!" Pat konuşurken selam verdi. "Canavarlar ve bur-rd'lar
bugün yeşil malları inceleme şansları olmazsa
neyi kaçırdıklarını bilmeyecekler."

Chick, Sparrer'a yaptığı yorumu hatırlayarak şiddetle irkildi ve Sparrer
kötü niyetle kaburgalarına yumruk attı ve sırıtışını gizlemek için eğildi.
"Ama planlarını uygulamazsan neleri kaçıracağımı biliyorum ve
bu tür bir limonun elime verilmesini hiç istemiyorum. Önümüzdeki hafta canavarlara bakmak için vaktim var ve ancak bu öğleden sonra bir şehir devriyesinin keşif hakkında ne kadar az şey bildiğini göreceğim. Arrah şimdi, bana
Üst Zincir'deki İzcilerin, New York'taki büyük şehirdeki İzcilerden ne kadar daha iyi olduğunu göstermekten korktuğuna inanıyorum!"

Genel kahkahalar dindiğinde, "Bu meseleyi halletti!" diye bağırdı Upton.
"Ona Mavi Kaplumbağa Devriyesi'nin herhangi birinden
cesaret almaktan korkmadığını göstereceğiz ve ormandaki
Bull Moose'unun kıskançlıktan yeşile dönmesini sağlayacak birkaç numara göstereceğiz. Şimdi cesaretinizi toplayın, arkadaşlar. Parkın en vahşi ve en ıssız
bölümüne gidip iki bölüğe ayrılacağız. Pat birini alıp başarılı bir baskın yapıp kaçan
düşman olabilir. Hal onunla gidebilir çünkü ülkeyi hepimiz kadar iyi tanıyor. Onlara on dakika başlangıç ​​süresi vereceğiz ve sonra peşlerine düşeceğiz. Kartopu yapmaya yetecek kadar kar var. Kollara veya bacaklara isabet eden herhangi bir darbe yaralıdır. Atış koluna isabet eden bir darbe o adamı dövüşten çıkarır, ancak hala serbesttir. Bacaklardan birine isabet eden bir darbe adamı hareketsiz bırakır, ancak
vurulduğu yerden yüz fitlik bir yarıçap içinde saklanabilir. Başa veya vücudun herhangi bir yerine isabet eden bir darbe adamı tamamen hareketsiz bırakır ve yaralılara bakmak için ilk yardım görevlisi olur. Siz arkadaşlar oyunu daha önce oynadınız ve sanırım her birinizin vurulduğunuzda savaşçı olmayan biri olarak tanınmanız için takabileceğiniz bir Kızıl Haç kol bandı vardır. "

Genel bir onay vardı ve Upton devam etti: "Kampımız başladığımız
noktada olacak. Düşman bizi atlatıp geri dönüp kampı ele geçirebilirse
kazanır. Onları yakalayıp yenersek veya kampta bir savaşta
yenersek kazanırız. Esir alınan herhangi bir adam diğer tarafın bir üyesi olur. Her iki tarafın gönderdiği keşifçiler sadece düşmanın işaretlerini değil, aynı zamanda ülkenin ve göze çarpan özelliklerinin ve görülen hayvanların ve kuşların da tam raporlarını hazırlayacaklar. Pat, sen
tarafını seçebilirsin. Hal'in yanı sıra üç kişi daha var."

Pat'in ilk tercihi, gencin gizli zevkine göre Sparrer'dı. Sonra McNulty ve Bernstein'ı seçti ve iki bölük, birinin başında Pat, diğerinin başında Upton olmak üzere, aksiyon sahnesine doğru İzci hızında yola koyuldu. Oraya vardıklarında bir kamp belirlendi ve Pat ile bölüğü hemen kendilerine ayrılan on dakikayı en iyi şekilde değerlendirmek için yola koyuldular. Bu arada Upton sefer planını açıkladı. Kamp, savunma amacıyla seçilmişti. İki tarafta, kartopu atmanın neredeyse imkansız olduğu yoğun çalılıklar vardı. Dahası, bu çalılıklara ulaşmak için düşmanın çıplak bir tepeyi geçmesi gerekecekti, bu da o taraftan sürpriz
olması neredeyse imkansızdı. Üçüncü tarafta, savunucuların arkasına sığınabileceği çıkıntılı bir kaya çıkıntısı vardı.
Dördüncü taraf açıktı, ancak düşman içeride olmadan yaklaşılamıyordu Bir süre görüş alanı dışındaydı. Dahası, düz açık arazide
kar yoktu, bu nedenle o yönden saldıran düşman
mühimmatını yenileyemeyecekti. Upton iki adamın
savunma için yeterli olduğuna karar verdi ve hemen tüm elleri çalılıklarda hala kalan kar parçalarından kartopu yapmaya
koydu. On dakikanın sonunda hemen Chick Parsons, düşmanın
görünüm alanından kaybolduğu noktadaki izini bulmaya çalışmak için keşifçi olarak gönderildi ve ne keşfetmesi gerektiğini işaret etmesi talimatı verildi. Norwood, düşmanın görüş alanından çıkar çıkmaz
çevirmiş olma ihtimaline karşı işaret aramak için ters yöne gönderildi. Patterson ve Chambers kampı korumakla görevlendirildi ve Upton, kampı çevreleyen ve her iki İzciden de sinyal alabileceği küçük tepenin
tepesine tırmandı. Oyun başlamıştı.

BÖLÜM IV

"YARDIM!"

Mavi Kaplumbağa Devriyesi'nin her üyesi gergindi, Pat'e şehirde doğup büyümüş olmalarına rağmen hala pratik ormancılık ve iz sürme sanatı hakkında bir şeyler bildiklerini göstermek için can atıyordu; ayrıca daha da zor olan izleri örtme sanatını da. Ama o gün her şeyin farklı olması ve büyük ormancının İzci kaynaklarının ve cesaretinin gerçek ve yapay olmayan bir testine tanıklık etmesi kararlaştırılmıştı. Düşmanın en son görüldüğü noktadan batıya giden şüpheli derecede geniş bir patikayı inceleyen ve bir hileden şüphelenen Chick, kuzeyden gelen hafif bir düdük sesiyle irkildi. Bu, devriyenin yardım sinyaliydi ve yalnızca acil bir durumda veya şu anki oyunda olduğu gibi bir İzcinin karşı taraf tarafından yakalanma tehlikesi altında olduğu ve yardım çağırmak istediği durumlarda kullanılırdı. İlk düşüncesi, kendi tarafındaki birinin düşmana
çarptığı ve yardım çağırdığıydı. Sonra
kampın o tarafına çıkan tek kişinin kendisi olduğunu ve bu yüzden bunun açıkça imkansız olduğunu hatırladı.

"Acaba bu bizi bir pusuya çekmek için bir hile mi?" diye mırıldandı, giderek artan bir şüpheyle
dinleyerek. Tekrar sinyali duydu ve sesinde hile fikrini tamamen ortadan kaldıran bir şey vardı.
"Adamlardan birine bir şey oldu!" diye haykırdı ve
oldukça net bir görüş elde edebileceği solundaki bir tepeciğe tırmandı.
Parkın dış sınırına doğru uzakta, görüş alanına girdiği anda Morse koduyla bir düdükle işaret etmeye başlayan bir figür gördü. "M-o-t-o-r s-m-a-s-h o-n r-o-a-d h-e-l-p c-o-p-s," diye heceledi.
Kendi düdüğünü kaldırarak O. K. işaretini verdi ve uzaktaki figürün
döndüğünü ve son hızla uzaklaştığını gördü.

"Oh!" diye soludu. "Polislere ihtiyaçları varsa durum kötü olmalı. Bu da
ambulansa ihtiyaçları olduğu anlamına geliyor." Kampa doğru döndü ve hemen arkasındaki tepede bir figür gördü. Upton sinyal bekliyordu ve Chick onun O. K. düdüğünü çaldığını duymuş olması gerektiğini biliyordu.
Bir kez daha düdüğü kaldırarak mesajı tekrarladı ve kazanın yerini olabildiğince yakın bir şekilde ekledi. Upton'ın Norwood için düdük çaldığını duydu
ve sonra onu kampın bulunduğu çukura doğru koşarken gördü. Bir dakika sonra, devriyedeki en iyi koşucu olan Patterson, park yönetim binalarına doğru hızla
başladı. Yardımın mümkün olan en kısa sürede geleceğinden emin olan Chick, asasını aldı ve Sparrer'ın kaybolduğunu gördüğü noktaya doğru hızla yola koyuldu, çünkü ilk sinyali veren oydu.

Bu arada Pat, Hal ve onlarla birlikte yola çıkan Mavi Kaplumbağa Devriyesi'nin üç üyesi, kaza yerinde var güçleriyle çalışıyorlardı ve yardımın kendilerine
hızla ulaşması için yüreklerinden dua ediyorlardı. Bu, günümüzde o kadar yaygın hale gelen felaketlerden biriydi ki, günlük gazetelerde genellikle bir veya iki paragraftan fazla yer almıyordu. Yılın bu zamanında pek kimsenin uğramadığı bir yolda iki otomobil bir virajda bir araya gelmişti ve daha küçük olanı kaplumbağa gibi dönmüştü. Diğeri, güçlü bir roadster, ancak önemsiz bir hasarla kurtulmuştu ve sürücüsü çarpışmanın sonuçlarını tespit etmek için bile durmamış, tam güçle
arabayı süratle
sürüp olay yerinden ayrılmıştı.

Kaza, Pat ve Sparrer'ın yolun kenarındaki çalılıklardan çıkmak üzere oldukları yerden yaklaşık yüz metre uzaklıkta meydana gelmişti ve çarpışma sesiyle dışarı fırladılar. Bir an sonra büyük bir roadster hızla geçti ve büyük direksiyon simidinin arkasında ve ötesinde gergin beyaz bir yüzün, kısmen kalkık ve yarı yarıya geriye bakmak için dönmüş, kürk mantolu bir figürün, açıkça genç bir adamın yüzü olduğunu fark ettiler. Sadece bir saniyeliğine yüzü onlara doğru döndü, sonra aceleyle
başka tarafa döndü. Ancak bu kısa bakış, suçluluk duygusunun damgasını taşıdığını göstermeye yetti.

Pat daha sonra tüm bunların o kadar ani ve kendi deneyimindeki hiçbir şeye o kadar yabancı olduğunu itiraf etti ki, hızlı düşünmek veya hareket etmek için çok kafası karışıktı. Sparrer için durum böyle değildi. New York sokaklarındaki hayatı onu az çok trajik kazalara yabancı kılmamıştı ve kendi eylemlerinin sonuçlarından kaçmaya çalışan çok fazla yasa ihlalcisi görmüştü, durumu hemen kavrayamamıştı. "Kaçmaya çalışıyorlar!" diye çıkıştı. "Numarayı al!"

Bu, otomobillerle tanışması o kadar yeniydi ki, böyle bir zamanda plaka numarasının önemini takdir edemiyordu. Ancak Sparrer, Madison Meydanı'ndaki yoğun saatlerde araba numaralarını boşuna almamıştı. Orada sadece eğlenceliydi, gözlerini hızlı ve kesin gözlem yapmaya eğitmek için. Şimdi sonuç olarak göz ve beyin uyum içinde ve neredeyse otomatik olarak çalışıyordu ve arabanın hızına rağmen numarayı sanki hareketsizmiş gibi kesin bir şekilde alıyordu.

[Resim: NUMARAYI KAYDETTİ]

"Jersey arabası! Nehrin karşısına kadar geçerler," dedi not defterine numarayı
kaydederken. "Bunların takma adlarını mı duydun? Binlerce kişi bilirdi! Şimdi diğerlerine ne olduğunu görelim."

Dönmüş arabaya doğru koşmaya başladılar ve yaklaştıklarında enkazdan gelen inleme sesleri ayaklarına kanat taktı. Küçük bir tur arabası yolun kenarında, arka tekerleği bir tarafta, aşağıdaydı. Yarı çalıların arasında, yarı yolda genç bir kadının cesedi yatıyordu, ölü mü yoksa sadece baygın mı olduğunu anlamak için zaman harcamadılar. Ölüyse yapacakları hiçbir şey yoktu. Bilinci yerinde değilse daha sonra ilgi görebilirdi. Enkaz halindeki arabanın altından gelen inlemeler, onlara ilk önce yardıma ihtiyaç duyulacak yerin orası olduğunu söylüyordu.

Orta yaşlı bir adam olan sürücü, direksiyon direğinin altına sıkıştırılmıştı, direksiyon direği eğilmiş ve göğsünün üzerine öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, arabanın tüm ağırlığı üzerine binmese de, bir tarafta kaburgaları eziyordu. Bir bacağı, kötü bir
kırığı ifade eden bir şekilde altında ikiye katlanmıştı. Yüzü, ön camın camı tarafından kötü bir şekilde kesilmişti ve daha da kötüsü, bir kolundaki çentikli bir yarıktan küçük fışkırmalar halinde fışkıran kızıl akıntı, neyse ki arabanın kenarının ötesine itilmişti,
kesilmiş bir atardamar olduğunu ilan ediyordu.

Adamı çıkarmak için herhangi bir girişimde bulunulmadan önce, her ne pahasına olursa olsun, bu derhal durdurulmalıydı, aksi takdirde kan kaybından ölecekti. İki çocuk da bunu
anında gördü ve Pat tek kelime etmeden eğilip kolu
kesiğin üstünden kavradı, güçlü
parmaklarının tüm gücünü
kullanarak. Etkisi hemen belli oldu. Yara hala kanıyordu, ama artık o kader
fışkırıklarında değildi. Bu arada Sparrer boynundakini
çıkarmış ve bir turnike hazırlıyordu. Yol kenarındaki bir çalıdan
bir ayak uzunluğunda kalın bir çubuk kesti, sonra aceleyle pürüzsüz bir
çakıl taşı aramaya başladı. Hiçbir şey bulamayınca cebinde işine yarayacak küçük bir nesne aramaya başladı, dikkatli bakışları Pat'in
çantasına kaydı. Bıçağını bir kez daha çıkarıp
çantadaki büyük pürüzsüz düğmelerden birini kesti. Mendili, Pat'in kavradığı yerin hemen yukarısına, yaralı kolun etrafına gevşekçe bağlayarak düğmeyi doğrudan atardamarın üzerine yerleştirdi. Sonra sopayı mendilin dış tarafına koyup, atardamardaki düğmenin basıncı kan akışını durdurmaya yetecek kadar olana ve Pat tutuşunu bırakana kadar hızla çevirdi. Daha sonra sopayı çözülemeyecek şekilde bağladılar ve bir sonraki hamle için hazırdılar.

Bu sırada Harrison, McNulty ve Bernstein gelmişti. Çok uzakta olmasalar da çarpma sesini duymuşlardı. Sonra Sparrer da felaketin boyutunu görür görmez yardım için ıslık çalmıştı.
Sokak okulunda keskin bir şekilde keskin bir şekilde eğitilmiş olan gazeteci çocuğun keskin zekası, durumu kontrol altına almak için ona özel bir şekilde uygundu.
Ayrıca acı ve şiddet sahnelerine aşina olması, onu önlerindeki korkunç manzaranın şokuna yoldaşlarının durumundan daha az duyarlı hale getirdi ve artık uygunluk hakkıyla liderliği üstlendi. Gerçekten de bunu tamamen bilinçsizce yaptı ve yoldaşları da durumu aynı şekilde bilinçsizce kabul edip ona yol tarifi almak için döndüler.

"Polisleri ve ambulansı çağırmalıyız. Siz adamı arabanın altından çıkarın ve polisleri kovalayacağım!" Bir saniye daha beklemeden çalılıkların arasından daldı ve park yönetimi binalarıyla neredeyse aynı hizada olan kampa doğru yürümeye başladı.
Yardım alabileceğinden emin olabileceği en yakın nokta burasıydı.
Arazi yapısını çok iyi biliyordu ve bu zamana kadar diğer gruptan bir veya birkaçının patikada olacağını ve eğer onlara sinyal verebilirse ve onlar da arkadakilere sinyal verirse değerli zamanlarının kurtarılacağını düşündü. Bu yüzden ilk yüksek arazide yardım sinyalini çalmak için durdu ve sonucu zaten not etti. Zaman kazanmak için mesajını olabildiğince kısa tuttu. "Motor çarpması" kazanın doğasını anlatıyordu. "Yardım--polisler" olayın aciliyetini ve polis yardımına olan ihtiyacı dile getirdi. Upton'ın büyük bir şehirde işlerin nasıl yürüdüğüne dair bilgisine güvendi

mesajı tüm hikayeyi anlatmak için değerli zaman harcamış gibi net bir şekilde iletti ve Chick'in tamam dediğini duyduğunda
yardım mümkün olan en kısa sürede onlara ulaşacağından emin bir şekilde geri döndü.

Ve güveni yersiz değildi. Upton Chick'ten mesajı alır almaz durumu tam olarak anladı. Kampın olduğu çukura
inerek emirler verdi. Diğerleri Chick'in mesajını duymuşlardı ve kazanın nerede olduğunu biliyorlardı. "Koşabildiğin kadar hızlı bir şekilde
yönetim binasına git," diye emretti Patterson'a.
"Polise haber vermelerini ve ambulans çağırmalarını söyle. Yolda bir atlı polisle karşılaşırsan ona söyle. Hayat veya ölüm olabilir, bu yüzden
bir rekor için koş."

Patterson, Upton'ın ağzından son sözler çıkmadan önce gitmişti.
Upton, diğer iki çocuğu da peşinden sürükleyerek, hemen kaza mahalline doğru yola koyuldu ve son hızla koştu. Hedefine yarı yolda
Patterson atlı bir polis gördü, onu tiz bir
bağırışla selamladı ve dörtnala getirdi. Kısaca hikayesini anlattı ve memur ambulans çağırmak ve yardım çağırmak için gitti.

Bu arada enkazdaki çocuklar var güçleriyle çalışıyorlardı. Pat'in büyük gücü onlara iyi hizmet etmişti ve kurbanı kurtarmak ve dışarı çekmek için arabayı yeterince kaldırmayı başarmışlardı. Yastıklar ve cüppeler enkazdan çıkarıldı ve hala baygın olan kadın ve adam bunların üzerine yatırıldı. Upton ve yoldaşları nefes nefese olay yerine vardıklarında, her iki kurban da mümkün olduğunca rahat ettirilmişti. İlk yardım çantaları açılmıştı ve en çok ihtiyaç duyulan yerlere geçici bandajlar uygulanıyordu. Bu işte yeni gelenler hemen yardıma koştular. Sparrer, yardımına ihtiyaç olmadığını görünce başka bir şeyle meşgul oldu. Her iki yönde de biraz mesafe kat ederek, zemini dikkatlice inceleyerek yol boyunca yürüdü. Zeminin üst yüzeyi güneşte biraz yumuşamıştı ve yer yer tekerlek izleri görülüyordu. Bu özellikle enkaz halindeki araba için geçerliydi çünkü bu arabaya zincirler takılmıştı. Bu arabanın rotasını izlemek nispeten kolaydı ve Sparrer kısa sürede bu konuda tatmin oldu. Diğer arabanın tekerlek izlerinde daha fazla zaman geçirdi ve iki atlı polis hızla yaklaşırken muayenesini yeni bitirmişti. Atlarından inerek kurbanları aceleyle incelediler.

"İyi iş çıkardınız çocuklar," dedi içlerinden biri. "Gördüğüm kadarıyla, ambulans gelene kadar, yapılabilecek her şeyi yaptınız. Peki, hanginiz lider?"

Upton öne çıktı. "Kaza hakkında bildiklerinizi bize anlatın," diye emretti memur.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Upton kısaca. "Buraya ulaştığımda her şey neredeyse şu an gördüğünüz gibiydi. Pat, ekibinizden herhangi biri olan biteni gördü mü?"

Pat başını iki yana salladı. "Hiçbirimiz görmedik, ama ikimiz olay anında hemen yanımızdaydık ve iki dakikadan kısa bir sürede olay yerindeydik," dedi polislere hitap ederek. "Çarpışmayı duyduk ve kaçmaya çalışan
bir araba gördük ve sonra bu arabanın devrildiğini gördük.
Buraya vardığımızda genç kadın yolun kenarında yarı çalıların arasında ve şu an olduğu gibi aklını kaybetmiş bir şekilde yatıyordu.
Adam
arabanın altında sıkışmıştı ve bıçağı yeni hissetmiş bir geyik gibi kanıyordu. Bunu olabildiğince çabuk durdurduk ve sonra onu dışarı çıkardık.
Muldoon size benden daha fazlasını anlatabilir, çünkü o benden daha fazlasını gördü. Kendisinin daha iyi bir İzci olduğunu kanıtladı."

Sparrer zevkten kızardı. Bu kaynaktan gelen övgü onun için
başka herhangi birinden daha fazla şey ifade ediyordu ve memurlardan birinin işareti üzerine bildiklerini anlatmak için öne çıktı.

"Çalılıkların içindeydik," dedi, "yoldan yaklaşık yüz metre yukarıda, bir çarpma sesi duyduk ve tam zamanında dışarı atlayıp iki adamın içinde olduğu büyük gri bir roadster'ı vurduk ve oldukça hızlı gidiyorlardı." 

"Numarayı almayı düşünmedin sanırım," diye sözünü kesti memurlardan biri. 

Sparrer not defterini çıkarırken sırıttı. "Elbette aldım," dedi. "Jersey arabası ve feribota doğru gidiyorlardı, sanki New York sağlık açısından kötüymüş gibi. Etrafta polis yok, her zamanki gibi." Sparrer diğer çocuklara göz kırptı. "Muhtemelen kaçmayı başardıklarını düşünüyorlar ve eğer gerçek İzciler etrafta olmasaydı bunu başaracaklardı. "

Memurlardan biri not defterine uzandı ve aceleyle
numaraya baktı. "Bu numarayı arayıp, sen buradaki işlerle ilgilenirken
o arabayı uzaklaştırıp uzaklaştıramayacağımıza bakacağım," dedi, eyerin üzerine
atlarken ve bir saniye sonra dörtnala yola çıktı.

"Hikayenize devam edin," diye emretti diğeri.

"Diğerleri adamı arabanın altından çıkarırken, parkın karşısındaki adamlara size haber vermeleri için işaret ettim ve yaptılar," diye cevapladı Sparrer, sanki konuyu zekice ele alışı, grameri kadar
sıradanmış gibi.

"Adam kendine gelmedi ve herhangi bir açıklama yapmadı mı?"

Çocuklar başlarını salladılar. "Şu anda gördüğünüz gibi," dedi Pat, yaralı adama acıyan bir bakış atarak.

Memur başını salladı kafa. "Çok kötü," dedi, "bir tanık yoktu. Eğer o adamları yakalarsak, bunun bu adamın hatası olduğuna yemin edecekler. Kaçmaları durumu onlar için kötü gösterecek, ama o kadar korktukları için ne yaptıklarının farkında olmadıklarına dair bir tür saçma sapan hikaye uyduracaklar ve kanıt olmadan sözleri diğer adamınki kadar geçerli olacak. Eğer ikincisi bir ifade verecek kadar iyileşmezse ve genç kadın da iyileşmezse, dava düşecek. Araba ilk gördüğünde şu an olduğu yerde miydi?"

"Söyle," diye alaycı bir şekilde konuştu Sparrer, "bir iki ton hurda toplayıp taşımak dışında bir şeyimiz olduğunu mu düşünüyorsun?"

Polis sırıttı. "Siz herifler her şeye eşit görünüyorsunuz," dedi. "O adamı çıkarmak için arabayı hareket ettirdiğinizi bilmiyordum. Eğer çarpışmada buraya çarpmadıysa, yolun sağ tarafında olduğu anlaşılıyor."

"Elbette," diye karşılık verdi Sparrer. "Yolun sağ tarafındaydı ve rahat bir şekilde sürüyordu. Diğer adamlar yolu yakıp geçiyorlardı ve geniş bir dönüş yapmaya çalıştılar. Kayarak küçük arabaya yanlamasına çarptılar ve araba kaplumbağa gibi döndü. Hepsi bu kadar."

O kadar kesin bir tavırla konuştu ki memur ona şüpheyle baktı. "Hiçbirinizin bunun olduğunu görmediğini söylediğini sanıyordum," dedi.

"Hiçbirimiz görmedik, ama bir polis bile ne olduğunu göremez," diye karşılık verdi Sparrer. Kısa bir mesafe kadar yoldan geri yürüdü. "İşte zincir izleri," diye seslendi, "ve hepsi yolun sağ tarafında. Burası zeminin oldukça yumuşak olduğu, ancak izlerin temiz olduğu bir yer. Araba onu dövüyor olsaydı, daha fazla çamur
dökülürdü. Şimdi diğer yöne doğru gelen raylar."

Zincirsiz ağır bir arabanın raylarının açıkça görülebildiği
yumuşak noktaları işaret ederek virajın etrafından ters yönde ilerledi. Her iki tarafta da biraz uzağa atılmış küçük çamur damlaları vardı, bu da arabanın yüksek hızda sürüldüğünün kesin kanıtıydı.
Viraj oldukça keskindi ve raylar arabanın genişlemeye başladığını gösteriyordu, ancak kaza mahallinde
kesinlikle sağa doğru çekilmiş ve kaymış, daha küçük makineye çarpmış ve kaplumbağa gibi dönmesine neden olmuştu. Görmek için gözleri olanlar için
tüm hikaye yol yüzeyine yazılmıştı ve yine de izler nispeten belirsizdi, çünkü yüzey yalnızca güneşin en uzun süre yattığı yerlerde yumuşamıştı ve yakından gözlem yapma konusunda eğitimli olmayanlar tarafından kolayca gözden kaçırılabilirdi.

Memur Sparrer'a merakla baktı. "Acele et ve büyü, evlat," dedi; "sana ihtiyacımız var kuvvet."

Sparrer'ın cevabı, bir ambulansın hızla gelmesiyle birlikte gelen bir gongun sesiyle kesildi.
Genç cerrah iki kurbanı aceleyle muayene etti
ve sonra ambulansa kaldırılırken
çocuk grubuna döndü ve net bir şekilde konuştu.

"Siz arkadaşlar, yapılması gerekeni ve burada yapılabilecek her şeyi yaptınız. Bu adam yaşarsa hayatını size borçlu olacak. Eğer o koluna hemen bir turnike
takacak kadar bilginiz olmasaydı, bu zamana kadar kan kaybından
ölmüş olurdu. Memur, umarım bu İzcilerin iyi çalışmalarını rapor edersiniz. İzcilikte yaralılara ilk yardım öğretmekten başka bir şey yoksa harika bir şey olurdu."

Ambulansın arkasına geçti ve hızla uzaklaşırken elini İzci selamı olarak kaldırdı ve devriye hemen ona karşılık verdi.
Bu arada memur, çocukların adlarını ve adreslerini not ediyordu, çünkü büyük olasılıkla daha sonra mahkemede tanık olarak ihtiyaç duyulacaklardı. Upton işini bitirdiğinde devriyeye içeri girmelerini emretti.

"Sanırım arkadaşlar," dedi, "olaylardan sonra hiçbirimiz oyunumuza devam etmek istemiyoruz. Öğleden sonranın geri kalanını Pat'e parkta gezdirerek geçirmeye ne dersiniz? Kabul edenler evet diyor."

Oy birliğiyle karar verildi. Karar alınır alınmaz Pat öne çıktı. "Bay Lider," dedi, "sadece birkaç kelime söylemek istiyorum."

"Konuşma! "Konuş!" diye bağırdı yarım düzine kişi birlikte.

Pat'in yüzü bir sırıtışla aydınlandı ve gözleri dans etmeye başladı. "Arrah,
şimdi yanlış ağaçta ayı arıyorsun," dedi, "çünkü
dilimde gümüş yok ve düşüncelerim kelimelerle giydirilmek için çok utangaç. Bu yüzden bugün benden spache alamayacaksın." Sonra
aniden aksanını bıraktı. "Bay Lider, bugün bana şehir İzcilerinin neler yapabileceğini göstermek için yola çıktın ve hiçbirimizin
hayal bile edemeyeceği şekilde gösterdin. Mavi Kaplumbağa Devriyesi'ne şapkamı çıkarıyorum.
Bu gördüğüm en iyi izcilikti ve geldiğim yerde birkaç İzcimiz var. Ormanda, görebilseydiniz muhtemelen sizi kıskandıracak
harika hareketler yapabilirler. Eğer
oraya, ormana gelseydin, senin arkandan güleceklerini beklerdim, tıpkı buraya gelirlerse senin onlara güleceğin gibi. Anlayabildiğim kadarıyla bu dünyanın bir parçası gibi görünüyor - konuşma, davranış veya giyimde farklı olanlara gülmek. Siz şehirli çocuklar, taşralı bir çocuğa sadece yolları sizinkinden farklı olduğu ve sizin olduğunuz şeyleri bilmediği için kaba ve cahil diyorsunuz. Onu kırsalda ziyaret ettiğinizde o da sizin hakkınızda aynı şekilde düşünüyor. Bugün gördüklerim bana bir ders verdi. Ormanda ne yapacağımı, nasıl yapacağımı ve ne zaman yapacağımı biliyorum, ne olursa olsun. Bugün seninle başladığımda, bana izcilik konusunda herhangi bir şey gösterebilmen fikrine içten içe gülümsedim. Gerçek izciliğin nasıl olduğunu sana göstermek için
Bull Moose Patrol'un burada olmasını isterdim.

"Sonra o kaza oldu ve beni yeni doğmuş bir bebek kadar çaresiz buldum. Ama Sparrer en başından itibaren işinin başındaydı. Ben ne olduğunu kafamdan geçirmeden önce o arabanın numarası ondaydı ve sonra ne yapması gerektiğini biliyordu. Sanırım onun yerinde olan diğer herkes için de aynı şey olurdu. Neyse, bana en iyi izcilik
gösterildi ve o küçük gülümsemem
gurura dönüştü. Mavi Kaplumbağa Devriyesi'nde olmaktan gurur duyuyorum,
tanıdığım en iyi gerçek İzciler topluluğundan biri olmaktan. Ve özellikle arkadaşım Sparrer Muldoon'la gurur duyuyorum. Ona ormanda bir geyiği, geyiği veya hatta bir adamı takip etme konusunda birkaç puan verebilirim ama konu çılgın bir arabayı takip etmeye gelince Sparrer benim numaramı aldı. Bay Lider, İzci Muldoon için üç alkış teklif etmek istiyorum."

Tezahüratlar bir iradeyle ve sonunda coşkulu bir kaplanla yapıldı,
Sparrer'ın şaşkınlığına. Sonra Upton devriyenin Pat Malone için bağırmasını istedi ve Sparrer bu sayede kendi duygularını açığa çıkardı. Bu
ön hazırlıklar devriyenin Pat'e parkta eşlik etmesi ve ona kışı dışarıda geçiren daha dayanıklı hayvanları göstermesi için araya girdi. Ve bu nezaketleri kendilerine de yarar sağlamadı, çünkü genç doğa bilimcinin birbiri ardına bir muhafazayı ziyaret ederken yaptığı yorumlar, yalnızca doğal vahşi doğalarında aşina olduğu türlerin değil, aynı zamanda şimdi ilk kez gördüğü birçok türün özellikleri ve alışkanlıkları hakkında da samimi bir bilgi ortaya koyuyordu ve bu genç hayranları için bir vahiy niteliğindeydi. Chick, Norwood'a fısıldadığında pek de haksız sayılmazdı:

"Biz ona hiçbir şey göstermiyoruz; o bize gösteriyor."

Mavi Kaplumbağa Devriyesi için asla unutulmayacak bir öğleden sonraydı ve Pat için de aynı derecede unutulmazdı. Ve o gece ayrıldıklarında, İzci kardeşliğinin içten kavrayışında ifadesini bulan karşılıklı bir saygı ve sevgi vardı.

BÖLÜM V

ORMAN İŞLERİ İÇİN GİTMEK

Edward Muldoon, diğer adıyla Sparrer, rüya görmediğinden emin olmak için gizlice kendini çimdikledi. New York'un alt Doğu Yakası'ndan bir gazeteci çocuk, Coney Adası'ndan daha uzak bir yere hiç gitmemişti,
İzci olduğundan beri çok hayalini kurduğu ve
sadece belirsiz bir fikri olan büyük ormanlara doğru giderken parlak ışıklandırılmış bir Pullman arabasıyla gidiyordu!
Olamazdı.

Ve yine de öyleydi. Tekerleklerin kükremesi ona bunun olduğunu söylüyordu.
Oturduğu lüks koltuğun hissi bile bunun olduğunu söylüyordu.
Ve gerçeği kesinleştirmek ve aynı zamanda inanmasını zorlaştırmak için
üç arkadaşı vardı, Upton, devriye lideri, Harrison ve
gizlice kahramanı yaptığı Pat Malone. Evet, hepsi doğruydu,
ve yine de er ya da geç uyanıp
her şeyi güzel bir rüya olarak bulacağı fikrinden kurtulamıyordu.

Gerçek şu ki, bu yolculuk bir Noel hediyesi niteliğindeydi. Pat, ilk
tanışmalarından itibaren sokak serserilerine büyük ilgi duymuştu.
Kendisine benzer bir ruh olduğunu fark etti. İçgüdüsel olarak, Sparrer ile aynı yaştaki kendisi arasındaki farkın esas olarak
çevresel olduğunu fark etti. Gencin sağlam bağımsızlığı ve kendine güveni,
kıvrak zekası, hatta küstahlığı, genç ormancıda karşılık veren
tellere dokundu. Sparrer, kreşinin Kuzey Ormanları'ndaki kereste bölgesindeki bir değirmen yerleşiminin kütük kulübesi yerine New York Doğu Yakası'nda bir apartman dairesi olması durumunda kendisi olacağı kişiydi.

Motor kazasından sonraki gece, üç büyük çocuk Sparrer ve onun becerikliliği hakkında tartışıyorlardı. Pat, genci birkaç hafta boyunca ormanda yanında
bulmayı tüm kalbiyle dilediğini söyledi.

"Onu da yanımıza alalım! Çok eğlenceli olur," diye haykırdı Hal, bir ilhamla.

Upton başını iki yana salladı. "Yapabilseydik çok zor olurdu ama korkarım
yapamayız," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Hal. "Onun için bir geçiş izni alabilirim ve aramızda
sanırım ona bakabiliriz. Ona bir kuruşa mal olmayacak."

"Mesele bu," diye ilan etti Upton. "New York'ta Eddie Muldoon'dan daha bağımsız iki ayaklı hiçbir şey yoktur. Yumruğunu sallayabildiği sürece hakları için mücadele eder, ancak ona hiçbir şey vermeye çalıştığınız anda sizi sert ve soğuk bir şekilde reddeder. Sparrer ya parasını öder ya da gitmez ve vahşi atlar onu sürükleyemez. Geçişi kabul ederdi, tamam, çünkü geri kalanımızla aynı seviyede olurdu, ancak ona bir kıyafet vermeye çalışırsak ve oradaki hava koşullarına uygun bir şeyi olmadığı söylenmeden geçer, Barnum'un hileli katırı gibi tekmeler. Bu küçük dilencide sevdiğim bir şey. Ve işin aslına bakarsanız, bağımsızlık izciliğin temel ilkelerinden biridir."

Hal bir kez daha ilham aldı. "Ben buldum, arkadaşlar!" diye bağırdı. "Ona
gezinin Noel hediyesini yapacağız. Noel hediyesini reddedemez,
eğer ona doğru şekilde verilirse. Ben geçiş kartlarını alırım ve
giyim konusunda ihtiyacı olan her şeye katkıda bulunurum. Gerisini siz ikiniz halledebilirsiniz.
Oraya vardığında Pat'in konuğu olacak, Walt ve ben gibi, bu yüzden
bunun üzerine gidemez. Zaten trendeki tüm misafirlerimsiniz, bu yüzden Sparrer'ın bağımsızlığının biraz olsun zarar göreceğini sanmıyorum."

"Bunu anlatabilirsek harika olur," diye ilan etti Upton, "ve ben
kendi adıma genç olanı yanımızda görmekten daha çok hoşlanmıyorum. Bu onun için hayatının olayı olurdu."

Bu yüzden Upton'ın, Sparrer'ı partinin en büyük başarısı için kendisinin gerekli olduğuna ikna etmek için tüm diplomatik güçlerini kullanmasına karar verildi.
Başarısı, çocuğun sık sık hayalini kurduğu orman hayatının gerçekte nasıl olduğunu bilme özlemiyle desteklenen çok sayıda tartışmanın sonucuydu. Şimdi ise yola çıkmışlardı, her zamankinden daha mutlu dört çocuk zevk arayışına koyuldu.

Hafta çok yoğun geçmişti. Pat, haftanın büyük bir bölümünü Bronx Park'ta ve Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde geçirmişti. Burada, tanıtım mektupları, kendi hazırcevaplığı ve bilgiye olan açık susuzluğu onu hoş bir ziyaretçi yapmıştı. Geri kalan zamanda her dakika bir şeyler oluyordu. Hal bunu sağlamıştı. Upton, sanki o burs o bir haftalık çalışmaya bağlıymış gibi kitaplarını karıştırmıştı.
Sparrer'a gelince, birkaç
Evdeki kardeş ve iki kız kardeş için Noel yapmak için ekstra
paralar.

"Biz ayrılmadan önce hastaneyi aradın mı?" diye sordu Hal, yataklarının hazırlanmasını beklerken
Upton'a dönerek.

Walter başını salladı. "Evden ayrılmadan önceki son şeydi," diye cevapladı. "Genç hanım şimdi neredeyse iyi ve
eve gitti. Babası gayet iyi geçiniyor ve her zamanki gibi
iyi olması an meselesi. Bu arada, onların hikayesi tam olarak Sparrer'ın anlattığı gibi. Diğer arabanın sahibine karşı kesin bir dava gibi görünüyor. Tazminat davası açacaklarını anlıyorum. Sanırım bu, şey çıktığında tanık kürsüsüne çıkmamız gerekeceği anlamına geliyor."

"Şans eseri o adamları feribotta yakaladılar."

"Arabanın sahibinin, arabayı rızası veya bilgisi olmadan
almış olan bilinmeyen kişiler tarafından bir eğlence amaçlı
bir yolculuk olduğu iddiasında bir doğruluk payı olduğunu düşünüyor musunuz?" Hal sordu.

"Bana oldukça şüpheli görünüyor," diye cevapladı Upton. "Yine de, bundan
sıyrılabilir. Kurbanların hiçbirinin diğer arabadaki adamları teşhis edemediğini anlayın. O virajın oldukça keskin olduğunu ve diğer arabayı görmeden önce, hatta içinde kim olduğunu bile görmeden vurulduklarını hatırlarsınız. Sparrer ve Pat, alçakları bir anlığına bile olsa gören tek kişiler gibi görünüyor ve bu da oldukça kısa bir süre. Eğer bir teşhis
yapılacaksa, sanırım bu sizin ikinize kalmış. Bunu başarabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Ben değil!" diye vurguladı Pat. "Çalılıkta zıplayan bir geyiğin
puanlarına yemin edebilirim ama o motor av yıkımı hakkında hiçbir şey
söyleyemem."

"Peki ya sen, Sparrer?" diye sordu Hal.

"Eğer Oi o sanatçılardan biri olsaydı, ikisinin de resmini çizebilirdi. Gözlerimi onlara dikip, bin tane yemin ederim," diye cevapladı gazete satıcısı öyle kesin bir tavırla ki, arkadaşlarının aklında, söylediği şeyi yapabileceğinden hiç şüphe yoktu.

"Eğer bu dava mahkemeye giderse, büyük ihtimalle bir şansın olacak," diye belirtti Upton. "Benim açımdan, umarım yapabilirsin. O adamların hak ettiklerini almalarını istiyorum. Şimdi yatmaya karar veriyoruz, çünkü
uyduruk bir saatte kalkmamız gerekiyor. Yazın gün doğmadan önce yatmak yeterince kötü, ama yılın bu zamanında ne olacağını düşünmek bile beni ürpertiyor. Br-r-r-r."

Pat güldü. "Eğer tuzak hattına çıkacaksanız, hemen erken kalkmaya alıştırılabilirsiniz. Güneş doğduğunda genellikle birkaç mil geride kalmış oluruz," dedi. "Ancak, sanırım
içeri girmek konusunda haklısın. Ben hazırım, bir tane için."

Sparrer'a gözlerini daha yeni kapatmışken biri onu
sarstı ve ranzasından düşüp soyunma odasındaki diğerlerinin aceleyle giysilerini giydiklerini gördü. Tren durmadan önce
giyinmek ve bagajlarını ve çeşitli paketlerini toplamak için
sadece zamanları vardı. Upper Chain'e ulaşmışlardı.

Geceye doğru adım attıklarında, çünkü gün henüz ağarmaya başlamamıştı,
Upton oraya ilk gelişini hatırladı, oldukça yalnız bir gençti,
burasının doğru yer olduğundan emin değildi. O zamanlar yaz mevsimiydi,
her şey yoğun bir gece sisiyle örtülüydü ve
yüksek irtifanın soğuğu kemiklerindeki iliğe kadar işlemişti. O zamanlar
acemiydi, ahşap işçiliğiyle ilgili tek bilgisi kitaplardan
öğrendiği az şeydi. Büyük ormanların gizeminin
kendisini nasıl sardığını ve gece sisiyle
birlikte onu nasıl
sardığını ve ne kadar
önemsiz hissettiğini hatırladı. Kampta ve patikada geçirdiği üç yıllık deneyimden sonra bile, aynı hayranlık duygusunu
hissediyordu ve bunun her zaman böyle olacağını biliyordu. Bu, tapınaklarına giren gerçek bir müritten doğanın talep ettiği bir haraçtı.

Büyük şehrin bu öksüzünün ruhunda hangi duyarlı akorların
vurulmuş olabileceğini merak ederek Sparrer'a merakla baktı, ancak yüz hatlarını net bir şekilde görmek için çok
karanlıktı ve trenin karanlık, ağır vagonları geceye doğru
gürültülü bir şekilde uzaklaşırken ve onları iki beyaz duvarın arasında bırakırken Sparrer'ın hızlı nefes alışından genç çocuğun hislerinden ancak belirsiz bir şekilde bir şeyler tahmin edebiliyordu. Başlarının üstünde bir sürü yıldız mücevher gibi yanıyordu. Hiç bu kadar yakın, bu kadar
parlak, bu kadar
canlı görünmemişlerdi. Rayların her iki tarafına savrulan kar,
çünkü bu noktada bir yan hat vardı, başlarının üstündeydi. Tren artık duyulamayacak kadar
uzakta olduğundan, sessizlik neredeyse bunaltıcıydı.

Pat kollarını uzattı ve soğuk, seyreltilmiş havadan uzun bir nefes aldı,
sonra da duyulabilir bir memnuniyet iç çekişiyle dışarı verdi.

"Arrah şimdi, bir haftada gerçek havayı soluyacağım ve iki
ciğerim bunun için ağrıyor," dedi. "Elbette ki senin gibiler bir haftada bir adam boyutuna
gelecek, ufaklık, ve bu Noo
Yor-r-k'un senin için kısa bir sürede yapabileceğinden daha fazla," Sparrer'ın sırtına içten bir
şaplak attı. "Hal, o geçişlerin Upper Chain'e ait olduğunu sanıyordum ve
burada bir kar yığınına
düşeceğiz. Dört beyefendiyi rahatsız edip onları sıradan işçilerin
saflarına indirgediği için yönetime şikayette bulunduktan sonra olacağım."

Diğerleri Pat'in örneğini takip edip sırt çantalarını alıp istasyona kadar yüz metre kadar yürüdüklerinde güldüler, çünkü arka vagondaydılar. Birkaç dakika içinde, ortasında büyük bir sobanın hoş bir sıcaklık yaydığı ve trenin varış ve kalkış saatlerini bildiren gece operatörüyle selamlaşan çıplak küçük bekleme odasına girdiler, çünkü saatlerce trafik olmayacaktı. Walter ve Hal ile sıcak bir şekilde el sıkıştı, onları hemen Woodcraft Kampı çocukları olarak tanıdı, Sparrer ile tanıştırıldı ve Pat'i "New York havaları" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyle neşelendirdi. "Sanırım annen seni bekliyor, Pat," dedi. "Geldiğimde evin orada bir ışık gördüm. Gün doğana kadar burada kalabilirsin, ama sanırım seni orada arıyordur." "Ona kahvaltıya orada olacağımızı yazdım, ama bu nedenle daha erken kalkamayacağımızı," diye cevapladı Pat. Gözleri dans etti. "Elbette yaşlı kadın
oğlunun düşmanların elinde olduğunu düşünüyor ve kızıl kafasından tek bir saç telinin bile Noo'Yor-r-k'da kalmadığını
kendi gözleriyle görene kadar rahat
olamıyor. Tanrı onu korusun. Oraya gidip onun
aklını rahatlatacağız."

Pat'in annesinden "yaşlı kadın" olarak bahsederken hiçbir saygısızlık
söz konusu değildi. Aslında bu bir sevgi ifadesiydi. Yıldızlar solmaya başlamıştı, çocuklar karda dar bir patikada tek sıra halinde köyü oluşturan kaba çerçeveli evlerden birinin penceresine
yerleştirilen sarı ışık parıltısına doğru ilerliyorlardı. Pat doğruca oraya yöneldi.

"Merhaba!" diye haykırdı Upton şaşkınlıkla. "Eski kulübeyi terk ettin mi?"

"Elbette," diye cevapladı Pat ve sesinde sadece bir gurur izi vardı. "Anne uzun süre kütük duvarlar arasındaydı, ama şimdi, azizlere şükürler olsun, Upper Chain'in kaçak malikanelerinden birinde yaşıyor ve bu nedenle aristokrasinin bir üyesi. Geçen
sonbaharda taşındı."

Bu sırada eve varmışlardı ve sesler duyulunca kapı açıldı ve Bayan Malone kapıda durup hevesle dışarı baktı. Çocuklar sıcak bir İrlanda selamı aldılar ve daha önce hiç tanışmamış olan Hal, Pat'in mizahını ve hazır dilini nereden aldığını anladı. Hemen eski aksanına geçti ve Bayan Malone masaya sıcak bir kahvaltı koyarken Pat ona büyük şehirdeki maceralarını yalnızca kendisinin anlatabildiği şekilde anlattı. Zaman zaman Pat'in kendi hazır cevaplığına benzeyen yorumlarla sözünü kesiyordu ki
ikisi arasında çocuklar kahkaha tufanı içinde kalıyorlardı.

"Lamba ışığında kahvaltı yapmak benim için yeni bir deneyim," diye ilan etti Hal,
pastırma, fırından yeni çıkmış mısır ekmeği, kalın akçaağaç şuruplu yulaf ezmeli kek ve kahveye oturduklarında.

"Önümüzdeki hafta boyunca her gün bunu yapacaksınız ve
bu kadar iyi bir kahvaltıyı alırsanız şanslısınız," diye ilan etti Pat.

Pat'in küçük kardeşi ve iki küçük kız kardeşi utangaç bir şekilde onlara katıldığında yemeği yeni bitirmişlerdi. Düzgün giyinmişlerdi ve Walter, Pat'in onlarla gurur duymasından çok memnundu. Ormana yapılacak yolculuk için hazırlık yapmak ve ayrıca Pat'e evde bir gün geçirmek için günü orada geçirmeye karar verilmişti. Ertesi sabah trene binip Lower Chain'e gideceklerdi, yirmi dakikalık bir yolculuk ve oradan da göldeki on iki mil boyunca Woodcraft Kampı'na gitmek için kendi iyi bacaklarına güvenmek zorunda kalacaklardı. Pat'in ilk sorularından biri, yokluğunda kar yağıp yağmadığıydı ve yağmadığını öğrendiğinde çok memnun oldu. Bunun gölde berrak buz olduğu anlamına geldiğini açıkladı, çünkü bu yıl yoğun kar yağışı erken başlamıştı, göl donmadan önce ve neredeyse tüm mesafeyi patenle kat edebileceklerdi. Pat evdeki işlerle ilgilenirken üç ziyaretçi köyü gezmek için dışarı çıktı. Güneş iyice yükselmişti ve temiz, durgun havaya adım attıklarında hem Hal hem de Walter şaşkınlık ve zevkle küçük bir solukla durakladılar. Burası tanıdıkları çirkin kereste fabrikası köyü değildi. Ancak değirmenin uzun bacası ve testerelerin uğultusu ve çığlığı dışında tanıdık hiçbir şey yoktu. Sanki iyi bir peri
sihirli bir değnekle sahneye dokunmuş ve tüm o iğrenç çirkinlik
güzelliğe dönüşmüştü. Her şeyin üzerinde beyaz bir kar örtüsü vardı. Küçük kulübeleri yarı yarıya gömüyordu. Açıklıkların kütüklerini tamamen gizliyordu. Değirmen avlusunun çöplerini gömmüştü. Güneş ışınlarında parıldıyordu ve ışıldıyordu. Açıklığın ötesinde herdem yeşil ağaçlar
beyaz büyük piramitler halinde yükseliyordu. Hayır, Upper Chain artık manzarada bir leke değildi. Çok güzeldi.

Sparrer'a gelince, o dilsizdi. Dönüşümün
harikasını takdir edemese de sahnenin
harikasını takdir edebiliyordu ve takdir etti,
ve o an için dili tutulmuştu. Değirmen ofisinden Woodcraft Kampı'nı arayıp Doktor Merriam'a geldiklerini ve
ertesi gün yanında olacaklarını söylediler.

"Aman Tanrım, Büyük Şef'in sesini tekrar duymak güzel değil miydi?" dedi Hal
değirmene girip Sparrer'a kütüklerin tahtalara, kerestelere ve zona
nasıl dönüştürüldüğünü göstermek için dışarı çıktıklarında. "Sparrer, yarın
dünyanın en iyi adamlarından biriyle tanışacaksın, tartışmasız. O harika bir
eski İzci."

Bayan Malone, Pat'in Noel'de evde olmayacağı için doğal olarak hayal kırıklığına uğramıştı, ancak pek bir şey söylemedi ve çocukların tatillerine
hazırlık yapmalarına yardım etmekle meşgul oldu. Anne gibi İrlandalı ruhu Sparrer'a hemen ısındı ve onun kıyafeti ve konforuyla genç için yeni olan bir şekilde ilgilendi, çünkü kendi annesi gün ışığından karanlığa ve sıklıkla gece geç saatlere kadar çalışıyordu ve annelik yapmaya pek vakti olmamıştı. Çocuklar çocuklar için birkaç hediye getirmişti ve anneleri bunları iyi Noel Baba'nın gelişine karşı saklamıştı. Sparrer'ın yoldaşlarından aldığı Noel hediyesi olarak giydiği kıyafetin bir parçası da sıcak bir
makineydi ve buna Bayan Malone kendi ördüğü kalın yün çoraplardan bir çift eklemekte ısrar etti. Pat'in katkısı, trene binmek üzereyken son anda çıkardığı bir çift kar ayakkabısıydı ve bunları alırken genç çocuğun boğazında bir yumru oluştu ve konuşmasını kesti. Ancak gözlerindeki parıltı, dilinin ifade edebileceğinden daha fazlasını ifade ediyordu. Böyle bir nezaket hayatında yeni bir deneyimdi ve bununla nasıl başa çıkacağını pek bilmiyordu. Lower Chain'e giden kısa tren yolculuğu çabucak tamamlandı ve çocuklar yola çıkmak için can atarak dışarı çıktılar. Pat, uzun süreli kullanımın etkilerini gösteren sağlam bir kızak sağlamıştı ve bunun üzerine çantalarını ve malzemelerini ustalıkla yükleyip güvenli bir şekilde yerleştirdi. Sparrer, onu endişeli bir yüzle izliyordu. Bir gün önce patenlerden bahsedildiğinden beri, göl boyunca yapılacak on iki millik yolculuk için endişeleniyordu. Upton ve Harrison'ın paten getirdiğini biliyordu ama
kendisinde paten yoktu ve olsaydı bile kullanamazdı. Hayatında hiç çift paten kullanmamıştı.
Paten, New York'un Aşağı Doğu Yakası'nın bir başarısı değildi.

Bu yüzden Sparrer endişelenmişti. Eğer sadece on iki mil uzunluğunda bir yürüyüş olsaydı, diğerlerine yetişebileceğini göstermek için gergin olurdu, ancak diğerlerinin patenle yetişmeye çalışmasının, bir kamyonun yarış arabasıyla aynı hızda ilerlemeye çalışması kadar saçma olduğunu biliyordu ve diğerlerine yük olacağını hissetmek gururunu incitiyordu. Hal ve Walter patenlerini çoktan giymişlerdi ve pürüzsüz buzda daireler, sekiz rakamları ve asma kıvrımları çiziyorlardı. Pat son kırbacını sıkarken kendi patenlerine vurdu.

"Hadi, ben cüce, o yükün altına gir," diye emretti.

Sparrer itiraz etti, ancak genç dev onu tüm gücüyle kucakladı ve bir battaniye rulosunun üzerine
yerleştirdi, bu amaçla dışarıda bırakılmış bir battaniyeye
sardı, hareketsiz oturmasını emretti, aksi takdirde başına neler geleceğine dair korkunç tehditlerde bulundu, diğerlerine işlerine başlamaları için seslendi ve yola koyuldular, Hal ve Walter kızak ipini aralarında
çekerken, Pat ellerini Sparrer'ın
omuzlarına koyarak arkadan itiyordu.

Önlerinde gölün gri-beyaz genişliği uzanıyordu ve her iki tarafta da şimdi derin bir koydan geçerken geri çekilen, yine uzun bir noktadan dışarı doğru uzanan parlak beyaz kıyılar vardı. Patenlerin keskin çınlaması ve kızakların yumuşak gıcırtısından başka hiçbir ses yoktu. Boş bakan pencereleri olan iki büyük yazlık otelin, panjurlu ve terk edilmiş yaz kamplarının önünden geçerek, insan eliyle yapılmış hiçbir şeyin izi kaybolana kadar hızla ilerlediler. Keskin hava damarlarında şarap gibiydi ve o sabah termometrenin eksi on sekizi gösterdiğine inanmak zordu, çünkü hava kuruydu ve evdeki sıfırın çok üzerindeki bir sıcaklıktaki nem yüklü havanın yapabileceği gibi nüfuz etmiyordu.

"Termometrenin işini yaptığına inanamıyorum," diye itiraz etti Hal, gölün yarısında nefes almak için durduklarında. "Aman Tanrım, o kadar sıcak ki keşke bu mackinaw'dan kurtulsaydım."

"Ben de," diye ekledi Walter.

Pat aniden Hal'i döndürdü ve sol kulağına dikkatle baktı.
Çerçevesi bembeyazdı. "Termometreye inanamıyorsan belki buna inanabilirsin," dedi kuru bir şekilde kulağına dokunurken. "Sana şapkanı kulaklarının üstüne indirmen gerektiğini ne söylemiştim? Emin ol, o bir acemi ve birinci sınıf bir İzci değil, hiç de değilsin, hiç, ama sen."

"Ne demek istiyorsun?" Hal, eldivenini çıkarıp kulağına dokunurken sordu. Yüzünde beliren boş şaşkınlık ifadesiyle
kulağının kenarının sert ve tamamen hissiz olduğunu
fark ettiğinde diğerleri kahkahalarla güldüler.

"Yani donmuşsun zaten," diye cevapladı Pat, "ve umarım ki
bu hepiniz için bir ders olur. Onu hissetmeyebilirsin,
ama yaşlı Jack Frost yine de işinin başında ve burada gereksiz yere kendini
teşhir etmene gerek yok. Hava o kadar kuru ki
donu hissetmiyorsun ama yine de donuyorsun. Oraya kadar koşup seni
çözeceğiz ve sonra sanırım şapkanı
olması gereken yerde tutacaksın."

Bu noktada Pat, donmuş kulağını bir avuç karla kuvvetlice ovuşturdu, ta ki don çıkana kadar ve Hal birkaç dakika boyunca bunun acısıyla dans etti, diğerleri sırıtırken. "Bu benim hatam, tamam, ve
gülmekte özgürsünüz, ama küçük Hal Harrison dersini aldı.
Benim için bir daha donma yok, teşekkür ederim," diye homurdandı. "Size
hiçbir zorluk dilemiyorum, ama umarım siz de bir tadına
varırsınız, sadece nasıl bir his olduğunu anlamak için."

Walter ve Sparrer, Hal'in deneyiminden ders çıkardılar ve yola çıkmadan önce
kulaklarının iyice kapalı olduğundan emin oldular. Gölün sonuna yaklaştıklarında
Eski Baldy ve Mount Seward, neredeyse tehdit edici ve yine de
muhteşem bir kahramanlık olan ihtişam ve yasaklayıcı bir sadelikle belirdi. Göle doğru uzanan Woodcraft Kampı'nın uzun iskelesi artık açıkça görülebiliyordu ve ucunda iki figür
el sallıyordu.

"Büyük Şef ve Rahibe Merriam! Onlara eski çığlığı atalım!"
diye haykırdı Upton.

Durdular ve Upton'ın önderliğinde eski Woodcraft çığlığını göl boyunca yankıladılar - "Whoop-yi-yi-yi! Whoop-yi-yi-yi! Whoop-yi-yi-yi!
Woodcraft!" Ve yankılar onu Yaşlı Baldy'den geri fırlatırken bile, bir erkek ve bir kadının karışık sesleriyle onlara geri döndü. Doktor ve Bayan Merriam onlara hoş geldiniz diyorlardı.

Birkaç dakika sonra iskeleye ulaştılar ve sıcak selamlaşmalar yapıyorlardı. Sparrer, hakkında çok şey duyduğu adamla tanışma düşüncesiyle doğal bir çekingenlik hissetmişti, ancak bu ilk el sıkışmada kayboldu ve rahat kabine ulaştığında sanki bu büyük yürekli, nazik adamı ve diğerlerinin "Anne" dediği tatlı yüzlü kadını her zaman tanıyormuş gibi hissetti. Bu ikilinin zayıf çocuklardan güçlü adamlar yaratmaya hayatlarını adamış olmalarına karşı yoldaşlarının sadakatini ve sevgisini belirsiz bir şekilde anladı.

BÖLÜM VI

KAR AYAKKABILARI VE BALIKLAR

Pat o gece büyük odun ateşinin etrafında Doktor Merriam'a seyahatini ve şehir hayatıyla ilgili izlenimlerini anlattı ve
iş yapmak için iyi bir yer olsa da
yaşamak için iyi bir yer olmadığı ve Riverside Drive'daki bir saraydan
çok Old Baldy'nin gölgesinde bir kulübe sahibi olmayı tercih edeceği konusunda kesin bir şekilde ifade ettiği inançla bitirdi.

"Yani Hal'i kıskanmıyor musun?" diye güldü doktor.

"Kıskanmıyorum!" diye kükredi Pat. "Onunla yer değiştirmek için şimdiye kadar aldığım en zavallı misk sıçanı postunu bile vermem."

"Ah, sen genç vahşi!" diye haykırdı doktor. "Yine de, bir ölçüde
senin hislerini paylaşıyorum. Birçok şehirde yaşadım, ama burada ormanın
içine gömüldüğümü görüyorsun ve bazı arkadaşlarım bunun nedenini merak ediyor. Sana söyleyeyim.
Çünkü burada sade, yapmacıksız, kendime ve Tanrı'ya sadık bir şekilde yaşayabiliyorum.
Burada," elini kitaplarla kaplı duvarlara doğru salladı, "arkadaşlarım
bana ilham, rahatlık, tavsiye, bilgi, talep ettiğim veya ihtiyaç duyduğum her şeyi vermeye hazır. Bu kitaplar ölü şeyler değil. Onlar
dünyayı zenginleştiren ve zenginleştirmeye devam eden yaşayan kişilikler.
Siz çocuklar beni dinlediğinizde sadece duyulabilen bir sesi dinlemiyorsunuz. Ruh dediğimiz o görünmez şeyin
ifadesini dinliyorsunuz --gerçek kişilik. Ve bu yüzden büyük veya iyi bir kitabın
yazarları asla ölmez. Onun manevi ifadesi
basılı sayfada, tıpkı duyulabilen bir konuşmada ifade ediyormuş gibi oradadır. Yani etrafımda sürekli bu kadar büyük ve harika erkekler ve kadınlar varken nasıl yalnız kalabilirim? Ve sonra dışarı çıktığımda doğrudan Tanrı'nın tapınağına adım atmış olurum. Onun yakınlığı ve varlığı doğanın her aşamasında kendini gösterir. Ağaçlar canlıdır, bazıları uyur ama yine de canlıdır ve diğerleri bile uyumaz. Bazen kayaların bile canlı olup olmadığını merak ediyorum. Elementler birbirleriyle savaşıyor gibi görünür ama bu güçlü mücadelede insan tutkularının çatışmasında olduğu gibi hiçbir şey aşağılık, önemsiz veya bayağı değildir. Kızılderili, şimşekte Büyük Ruh'u görür ve onu esen rüzgarda ve gök gürültüsünde duyar ve korkmaz, saygıyla eğilir. Yaratıcıya yakınlık duygusuna sahiptir ve tuğla, taş ve çelikten yapılmış insan yapımı dünyaya hapsedildiğinde ve geri dönmek için can attığında bunu kaybeder. Bu onun için temeldir. Doğada Tanrı'nın tezahür ettiğini görür. Ona vahşi diyoruz ama bazen
tüm dünyanın övgüsünü kazanan ve
nereden gelip nereye gideceklerini unutmuş gibi görünen
sözde medeni adamlardan daha çok
herkesin Babasının gerçek bir çocuğu olup olmadığını merak ediyorum.

"Ama vaaz vermek istemedim, sadece
Pat ve benim vahşi olmayı tercih etmemizin ve hayatlarımızı
doğayla geçirmemizin sebebi hakkında bir fikir vermek istedim. Peki Pat, senin planların neler? Kampa ne zaman başlayacaksın? Senden ayrıldığından beri tek kelime duymadım"--Pat'in göz kırpması üzerine durakladı ve sonra bitirdi--"partnerin. Big Jim bu hafta kereste kampından aşağı indi ve bir gümüş grisi gördüğünü söyledi. Eğer o adamlardan birkaçını yakalayabilirsen
okula gitme sorunu neredeyse kendiliğinden çözülür."

"Gümüş grisi nedir?" diye sordu Hal, kürk taşıyıcıları hakkındaki bilgisi oldukça sınırlıydı.

"Sıradan kızıl tilkinin bir renk aşaması," diye cevapladı doktor, "ve eğer ağırlığınca altın değerinde değilse, o kadar değerlidir ki tek bir post genellikle bir sezon boyunca avlanan diğer kürklerin iki katı değerindedir. Neden gümüş olarak adlandırılmalı bilmiyorum, çünkü tek gümüş
kuyruğunun ucudur. Rengi siyahtır ve tek postlar 2.500$ ve üzeri fiyatlara satılmıştır ve 800 ila 1.500$ hiç de alışılmadık bir durum değildir. Postlar o kadar değerlidir ki, kara tilki çiftçiliği yerleşik bir endüstri haline gelmiştir ve üreme amaçlı bir çift kara tilki 1.000$ ve üzeri değere sahiptir. Yani gördüğünüz gibi, Jim o tilkiyi gördüğünde önemli miktarda paranın
boşa gittiğini gördü."

"Vay canına!" diye haykırdı Hal şaşkınlıkla alçak bir ıslık çalarak. "Dört ayaklı, kanlı canlı hayvanlardan başka bir şey olduğunu
sanmıyordum, bu kadar para ederdi. Pat bu kış üç veya dört tane yakalayabilirse harika olmaz mıydı!"

Pat başını geriye attı ve içtenlikle güldü. "Hazırken bir düzine daha yap, oğlum," dedi. "Bu kadar mütevazı olma. Bu ormanlarda birkaç yıldır yaşıyorum ama henüz canlı bir kara tilki görmedim ve sadece ikisinin yakalandığını biliyorum. Jim gördüğünü söylüyorsa görmüştür. Jim'in görme yeteneğinde
bir sorun yok. Sanırım onu ​​gördüğü
m mahalleye bir göz atmam gerekecek. Planlarımıza gelince, Doktor, yarını sizinle geçireceğiz ve bu acemilere kar ayakkabısı konusunda birkaç ders vereceğiz. Ertesi sabah erkenden kampa doğru yola çıkacağız."

Ertesi gün açık ve soğuk bir şekilde doğdu ve doyurucu bir kahvaltının ardından kar ayakkabıları getirildi. Pat önce yaygın olarak kullanılan kravatı açıkladı
ve ayak bileklerine serbest hareket alanı sağlamak ve ayak parmaklarının çapraz çubuklara doğru ilerlemesini önlemek için ham deri kayışların nasıl ayarlanacağını gösterdi. Kayışlar düzgün bir şekilde ayarlandığında ayakkabılar düğümleri çözmeden kolayca çıkarılabilir veya tekrar giyilebilir.

"Unutulmaması gereken en önemli şey," dedi, "ayak parmakları düz öne bakacak şekilde uzun bir adım atmaktır. Kısa bir adım atarsanız, diğerinin parmağıyla bir ayakkabının kuyruğuna basmanız neredeyse kesindir ve
başlarsınız. Şimdi size nasıl yapılacağını göstereceğim ve siz arkadaşlar
karın temizlendiği ön tarafta bir süre pratik yapabilirsiniz
ta ki işin püf noktasını kavrayana kadar. Sonra ormana küçük bir gezi yapacağız
ve eski yerlerden bazılarını ziyaret edeceğiz, böylece geçen yazdan ne kadar farklı olduklarını görebilirsiniz."

"Bir önerim var," dedi doktor. "Anne öğle yemeği hazırlarken, sen bu gençleri al ki doğru tarafı yukarıda kalabilsinler.
Sonra hepimiz kısa bir yürüyüşe çıkıp Muldoon'a gerçek ormancıların ormanda üç fit kar varken
nasıl sıcak bir yemek yiyebileceğini gösterelim."

"Yaşasın!" diye bağırdı Hal. "Bu çok zor olacak! Hadi Walt, ve
hızlarını görelim."

Sonraki on beş dakika boyunca üç çocuk kulübenin önünde ileri geri yürüdüler, ayakkabılar Pat'in
saçma sapan yorumlarının ve yorumlarının arasında neşeyle takırdıyordu. Sparrer bir keresinde Upton'ın ayakkabılarından birine bastı
ve onu baş aşağı fırlattı, diğerlerinin büyük sevincine. Hal yine Pat'in onları uyardığı şeyi yaptı, kısa bir adım attı ve
kendisini tökezletti. Ama çeyrek saatin sonunda Pat'in ifade ettiği gibi
"işin püf noktasını yakalamışlardı" ve bunu
derin karda denemeye hevesliydiler.

"Bunun hiçbir zorluğu yok," diye ilan etti Hal. "Paten kaymak gibi
öğrenilecek bir şey olduğunu düşünmüştüm ama bu çok kolay. Bunu tüm
gün sürdürebilirim" ve sözlerini bir kez daha vurgulayarak
kendisini tökezletti ve aniden oturdu.

"Elbette, hiç de hile değil," diye sinirlendi Walter. "Devam edemediğinde
otur ve yere düştüğünde yerde kal. Hiçbir şey yok." Çünkü
Hal, mevcut alt yapısının genişliğini unutarak, ayağa kalkar kalkmaz, üst üste binen
örgüler yüzünden tekrar aşağı indi.

Doktor ve Bayan Merriam da onlara katıldı, çünkü Bayan Merriam ayakkabılar konusunda uzmandı ve geziyi kaçırmak istemiyordu. Pat ve doktor
içinde erzak ve tabakların olduğu çantaları sırtlarına aldılar ve yola koyuldular, doktor önde, Bayan Merriam sonra, sonra Sparrer,
Hal, Upton ve Pat arkada, acemilerin dağılmasını önlemek ve onları kardan çıkarmak için, diye açıkladı.

Kısa bir mesafe boyunca kırık bir patika takip edildi. Sonra doktor
aniden karın derin ve bozulmamış olduğu ağaçların arasından savruldu.
Üç acemi, burada ilerlemenin, sıkıştırılmış patikanın nispeten sert yüzeyinde yürümekten çok farklı bir şey olduğunu kısa sürede keşfetti.
Ayakkabılar battı belki birkaç santim sonra ayakları daha fazla kaldırmak, daha yükseğe basmak gerekiyordu, bu da kaslara daha fazla yük bindiriyordu. Ayrıca iyi bir formda olduğundan daha yükseğe basma ve bunu yaparak adımı kısaltma eğilimi vardı, kalçalardan gelen pürüzsüz, kolay ileri yuvarlanmayı kaybediyordu. Yine de, her şeyi göz önünde bulundurarak, üç acemi kendileriyle gurur duyuyordu, ta ki Hal, korumasız bir anda, karda gömülü, düşmüş bir ağacın kırık bir dalının kütüğüne basana kadar. Bu, ayakkabının kuyruğuna, adımını
kesecek kadar takıldı. Dengesini sağlamak için kısa bir adım attı, tökezledi ve güzel bir kafa vuruşu yaptı. Pat'in kahkahası üzerine, diğerleri dönüp karın üzerinde çılgınca dalgalanan iki büyük ağ gördüler ve talihsiz Hal'den başka hiçbir şey yoktu. Şimdi ayaklarınızda bir çift kar ayakkabısıyla
derin kara doğru baş aşağı daldırılmak,
ayaklarınıza bir can yeleği takılıyken suya atılmaya çok benzer - onları
indiremezsiniz. Diğerleri birkaç dakika boyunca
çılgınca tekmeleyen bacakları izlerken ve şanssız kurbanın bastırılmış yardım
yakarışlarını dinlerken neşeyle uludular. Sonra Pat uzandı ve
ayakkabıları gevşetti, Hal'i ayak bileklerinden kavradı ve onu dışarı çekti, çabalarından ve kar tükürmesinden yüzü kıpkırmızıydı. O kadar
şaşkın ve aynı zamanda o kadar üzgün ve aptal görünüyordu ki
taze bir kahkaha tufanı ile karşılandı, buna boynundan ve kollarından karı çıkarmaya çalışırken
utangaç bir sırıtışla karşılık verdi.

"Hiçbir şey yok, hiç bir şey yok!" diye alay etti Walter. "Bilmiyordum ama sen oradaki kara tilkiyi duyduğunu ve onu yakalamaya çalıştığını düşündün," dedi Pat.

O anda Upton istemsizce geri çekildi, kar ayakkabılarının asla
tasarlanmadığı bir şeydi ve bir saniye sonra karda uzunluğunu ölçtü. Tam boy düşerken Hal'in yaptığı gibi
kaybolmadı, ama o da daha az çaresiz değildi. Ellerini aşağı indirerek kendine yardım etmek için
her türlü çaba boşunaydı. Sadece kollarını omuzlarına kadar, tutunabileceği bir şey
bulmadan, gevşek kara gömdü. Hal sevinçliydi.

"Aşağıdayken yerde kal!" diye bağırdı. "Bana gül, olur mu?"

Walter bu sırada ayakkabılarını tekmelemeyi başarmıştı ve bunlardan
kurtulduktan sonra hemen ayağa kalktı ve şakadan herkes kadar keyif aldı. Hem o hem de Hal kalçalarına kadar kardaydı, çünkü
yaprak dökmeyen ağaçlar arasında, onlar
giyebilecekleri kadar sıkışmamış ve çırpınmamışlardı,
çıkamıyorlardı.

Doktorun gözleri parladı ve Hal'in ayakkabılarını alıp ona uzattı. "Pekala, çocuklar," dedi, "tekrar yola çıkmamızın vakti geldi.
Hadi bakalım ayakkabılarınızı giyin, böylece kayıp zamanı telafi ederiz."

Hal ayakkabıları aldı ve sonra çaresizce Walter'a baktı, Walter da ayakkabılarını yeni giymişti ve aniden doktorun sözlerinin göründüğü kadar safça olmadığı aklına geldi.

"Nasıl yapacağız?" diye sordu, boşuna bir şekilde ayakkabısını aşağı indirip yarı yolda yukarı kalkmış bir ayağı karşılamaya çalıştı, bunu yaparken bir kez daha dengesini kaybetti.

"Sizlere bu sabah ayakkabılarınızı nasıl giyeceğinizi gösterdiğimi sanıyordum. İyi bir İzci'ye böyle basit bir şeyin nasıl yapılacağı iki kez gösterilmemeli," dedi Pat, gülümsemeden. "Siz ne tür İzcilersiniz ki, ilk kez biraz karda yuvarlandığınızda yardım için ağlıyorsunuz?"

"Kim yardım için ağlıyor?" diye sordu Upton, ayağını bağcıklara sokabileceği bir yere ayakkabı indirmek için boşuna çabalayarak. "Bütün
gün burada kalmam gerektiğini düşünseydim
şimdi hiçbir yardım almazdım. Şunu ve şunu alın!"

Pat'in yüzüne önceden düşünülmüş bir şekilde karı fırlatarak ayakkabıyla öfkeyle kazmaya başladı. Hal anında ipucu aldı ve işkencecileri aceleyle geri çekildi, bu sırada Sparrer acı çekti ve kar ayakkabılı adamın vaftiz töreninde sırasını aldı. Birkaç dakika içinde Walter ayakkabılarını altına alabilecek kadar karı kazdı ve Hal'i takip ederek zaferle yürüdü. Kendini iyi bir sporcu olarak kanıtlamak için endişelenen Sparrer, tüm yardımları reddetti. Küçük ve hafif olduğu için diğerleri gibi batmamıştı ve bir ayakkabısını altına
almayı başardı. Bunu destek olarak kullanarak diğerini de kısa sürede bağladı. İlkini ayarlamak bir anlık işti ve sıradaki yerini almaya hazırdı.

Başka bir aksilik olmadı ve büyük, sessiz ormanda yürürken, harikası ve güzelliği onları susturdu, çünkü insan sesinin ciddi sessizliğin bir küfürü olacağı uçsuz bucaksız bir katedral gibi görünüyordu. Upton, Woodcraft Kampı'nın iki mil yarıçapındaki her bir ayağı ve gittikleri yöndeki beş mil boyunca her yeri biliyordu ve yine de Sparrer'a bile çevre daha garip görünmüyordu, kar kralının simyası tanıdık olanı yabancı, sıradan olanı güzel kılmaktır. Böylece, üç milin sonunda donmuş bir su kütlesinin kıyısına çıktıklarında Walter ilk başta onu tamamen tanıyamadı ve ancak Pat, Walter'ın Woodcraft'taki ilk yazında yakaladığı devasa turnabalığa atıfta bulunana kadar, bunun Pat'in gizli balık tutma alanlarını keşfettiği ve Pat'e boks ve onur kelimesinin anlamı konusunda ilk dersini verdiği kıyının ta kendisi olduğunu fark etti. "Buraya geldim çünkü annem ormanda bir akşam yemeğinin balık yemeği olmadan New York'taki bir oteldekinden daha
tamam olmayacağında ısrar ediyor ve gerçeği söylemek gerekirse ben de taze balık
tadına hasret kalıyorum. Pat, umarım geçen sonbaharda balıkları
koyduğun yerde bahar hala açıktır. Diyelim ki bu ağı ve kovayı alıp
ne bulabileceğine
baktın." Konuşurken küçük bir katlanır ağı açtı. "Siz gençlerin
yanınızda kemer baltalarınızın olduğunu varsayıyorum, ormandaki iyi
İzciler gibi. İçinizden biri şu kızılağaç çalılığına koşup yaklaşık üç fit uzunluğunda ve
işaret parmağım kadar kalın bir düzine düz çubuk kesebilir. Diğer ikisi buzda delikler açabilir. Çok büyük olmalarına gerek yok, bilirsin, bir fitten fazla olmamalı. Onları
oldukça iyi dağıtmanı öneririm. Onları biraz
uzakta tutmak eğlenceyi artırır ve iyi bir
avlanma şansını çoğaltır. Sen bunu yaparken ben de ateş yakıp öğle yemeği için gerekli şeyleri hazırlayacağım."

Baltası olmayan ama sağlam bir İzci bıçağı olan Sparrer, Hal ve Walter buzdaki deliklerle ilgilenirken kızılağaç fidanlarını kesmek için gönüllü oldu.
Hal ışıl ışıldı. Bu, güvendiği şeylerden biriydi ve New York'tan bir düzine kadar getirmişti, buzda balık tutmak için kullanılan modern uçlara bu ad veriliyordu.
Ama o sabah yola çıktıklarında bunları kar ayakkabılı bir gezide kullanma şansı olacağını hiç düşünmemişti ve bu yüzden kamptaki spor çantasına düzgünce sarılmıştı.

"Büyük Şef'in ne tür bir teçhizatı olduğunu ve o çubukları nasıl kullanacağını merak ediyorum," dedi Upton'a, Walter'ın buzun pırıl pırıl parçalar halinde uçmasını sağladığı yere yaklaşırken.

"Bilmiyorum ama her neyse, son dolarına kadar bahse girebilirsin," diye yanıtladı Walter. "Kaç delik açtın?"

"Beş; kuzey kıyısına doğru bir tane daha açacağım. Kaç tane var?" diye cevapladı Hal.

"Altı. Orası iyi bir yer olmalı ve bu bir düzineyi tamamlar. İşte Sparrer ve Büyük Şef geliyor ve sanırım yakında fikrin ne olduğunu
göreceğiz. Pat pınarı açık bulmuş olmalı, çünkü Sparrer
kovayı aldı."

Tahmin doğruydu, çünkü Walter kovaya baktığında
içinde birkaç düzine balık olduğunu gördü. Üçü birlikte Hal'in son deliği bitirmek üzere olduğu yere doğru yürüdüler. Doktor, kolunun altından her biri yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, bir uca doğru incelen, bir miktar kırmızı flanel tutturulmuş kısa çıta parçaları çıkardı. Diğer uçtan iki inç uzakta, kızılağaç çubuklarından birinin serbestçe geçebileceği kadar büyük bir delik vardı. Uca yakın bir yere tutturulmuş ve etrafına düzgünce sarılmış, ucunda tel snell'li bir kanca olan kısa bir kalın misina parçası vardı. Bu misinalardan birini çözen doktor, kızılağaç çubuklarından birini çıtadaki delikten geçirdi, kancayı canlı bir balıkla yemledi ve buzdaki delikten
attı. Kızılağaç çubuğu, çıtanın içeri girmesi için bunun üzerine yerleştirildi. ortada ve dik açıyla buzun üzerine uzanın. İpte bir çekme, çıtanın ucunu aşağı doğru sürükleyecek ve ucunda küçük kırmızı bir sinyalle dik durmasını sağlayacaktı ve hepsi bu kadardı.

Son derece basitti, ancak Hal'in daha ayrıntılı tipi kadar etkiliydi, şu anda gösterildiği gibi. Son 
uç-up'ı ayarlamaya hazırlanıyorlardı ki Hal, ilk sete baktığında kırmızı sinyali gördü ve çılgınca bir şekilde "Bir tane yakaladık! Bir tane yakaladık!" diye bağırarak son hızla ona doğru koştu. Diğerleri sonucun ne olacağını görmek için durdular ve onun çırpınan bir ödülü çektiğini gördüler.

"Çok güzel!" diye soludu, onlara katılırken, yakışıklı bir turna balığını uzatarak. "Bir ons ağırlığındaysa beş pound ağırlığında olduğuna bahse girerim. Söyle, bu harika!"

Balık zaten sertti, ancak doktor onları çok şaşırtarak, bunun ölü olmadığını, donmuş balıkların genellikle sudan alındıktan sonra bir süre daha canlı kaldığını söyledi. Şimdi uçları üç çocuğun bakımına bıraktı ve onları, buz oluştukça kırmak ve misinaları serbest tutmak için deliklerin etrafında sık sık tur atmaları konusunda uyardı. Balığı, Pat'in odun kestiği ateşin yanında Anne Merriam'ın meşgul olduğu yere götürdü. Turna balıkları çok sayıdaydı ve açtı, ısırma biçimlerine bakılırsa. Üç şehirli çocuk için bu yeni ve heyecan verici bir spordu. "Bir tane var!" diye bağırırlardı ve sonra kimin önce ulaşacağını görmek için çılgın bir yarış başlardı. İlk başta heyecanlarından neredeyse her zaman yanlarında yem kovasını götürmeyi unuturlardı, bu da içlerinden birinin oltayı yeniden yemlemek için ikinci bir yolculuk yapması anlamına geliyordu. Bazen sinyal, ona ulaşmadan önce düşerdi ve balığın kaçtığını anlarlardı. Birkaç kez aynı anda iki sinyal sallanırdı ve bir seferinde beş sinyal vardı. Doktorun "Akşam yemeği!" selamı buzun üzerinden yankılandığında yem kovası boştu ve on dört balıkları vardı, hiçbiri üç poundun altında değildi ve ondan altıya kadar. İlk yakaladıkları balıkla birlikte toplam on beş balıkları olmuştu. Doktor genç balıkçıların hevesli yüzlerini tararken gülümsedi ve sonra karda yatan uzun balık sırasına baktı. "Yeterince yeter," dedi, "ve sanırım bugünlük bu kadar yeter. Gelecek yaz çocuklara biraz bırakmak istiyoruz.
Akşam yemeğinden sonra sıraları alacağız."

Aç çocuklara, keskin havada egzersiz yaparak iştahları kabarmışken, o akşam yemeği ne kadar da güzel kokuyordu! Kar, ateş için yatak kütükleri için neredeyse yere kadar küreklenmişti ve önünde geniş bir alan açılmıştı ve oturmak için balsam dallarıyla kaplanmıştı.
Buharı tüten bir bezelye çorbası kazanı ve bir tencere sıcak çikolata vardı.
Turna balığı ikiye bölünmüş ve ikiye bölünmüş, baldıran kabuğu parçalarına tutturulmuş, ateşin önünde durmuş ve pastırma damlalarıyla ıslatılmıştı.
Doktor, açık sezonun sonunda buz evine bir geyik astığı için, bir geyik bifteği vardı.
Ceketlerinde
haşlanmış patatesler vardı. Bir reflektör fırında pişirilmiş kahverengi bir johnny-cake vardı ve Anne Merriam'ın meşhur olduğu bir tabak donutun üzerini kapatmak için.

"Ve sen buna öğle yemeği diyorsun!" diye bağırdı Walter, kemerini çıkarmak zorunda kalana kadar yedikten sonra. "Buraya getirmek için iki paket gerekmesine şaşmamalı.
Peki, New York'ta bundan daha iyi bir şey var mı?"

"Binlerce yıl içinde olmaz. Kaçıp burada yaşayacağım," diye ilan etti Sparrer ve diğerleri gülerken o, Pat'in
yarattığı devasa ateşin sıçrayan alevlerine hayalperest gözlerle baktı ve kim bilir
onlarda, bu zamana kadar hayatı olan renksiz, iğrenç zahmetten doğan yeni umutların ve hırsların sembollerini gördüğünü söyleyebilir.

Yemek bittikten ve bulaşıklar yıkandıktan sonra doktor bir saat boyunca hikaye anlattı ve yüksek kar yüklü ladinlerin altında Amerika'nın şarkısını söyleyerek ve ardından eve dönüş yolculuğuyla sona erdi. Dış yolculuktaki deneyimleri ve bunun sonucunda oluşan uyanıklık sayesinde başka bir aksilik yaşanmadı ve kampa vardıklarında ve büyük ağları bir kez daha attıklarında çocuklar kış ormanlarındaki ilk günlerinin hayal ettikleri gibi ve daha fazlası olacağına oy vermeye hazırdılar. Ayrıca ertesi gün erken bir başlangıç ​​için erken yataklarına gitmeleri yönündeki teklifi oy birliğiyle kabul etmeye ve desteklemeye oldukça istekliydiler.

BÖLÜM VII

İZDE

Çocuklar Doktor ve Anne Merriam'a veda edip sıcak bir kahvaltıyla tuzak kampına doğru yola koyulduklarında gün yeni doğuyordu. Pat henüz kampın nerede olduğuna dair hiçbir ipucu vermemişti ve Walter ve Hal, onun çekingenliğine saygı duyarak soru sormaktan kaçındılar.
Walter hava kararmadan oraya ulaşıp ulaşamayacaklarını sormaya cesaret etti.

"Hayır," diye yanıtladı Pat. "Bu gece kamp kurmamız gerekecek," ve daha fazla bilgi vermedi.

Pat'in götürdüğü tüm çantalar ve erzaklar kızaklara yüklendi ve Pat buna iki tek sıra halinde yürüyenin kızağı çekebileceği bir tür koşum takımı takmıştı. Bu onları sırt çantalarından kurtardı. Walter ve Hal, yolda bir tavşan yakalama ihtimaline karşı tüfeklerini taşıdılar. Kar ayakkabılarını sırtlarına asmışlardı, Pat
bir süre
kırık bir kereste yolunu takip edeceklerini ve
ayakkabılar olmadan yürümenin
ayakkabılarla yürümekten daha kolay olacağını açıkladı.

Bu patikaya saptıklarında Upton'ın aklından nereye gideceklerine dair ilk şüphe geçti, ancak
sakinliğini korudu ve çekme işini kendi payına düşeni yapmaya karar verdi. Ve
bunun kolay bir iş olmadığı ortaya çıktı. Yol, kereste kızaklarının geçişiyle
kaba bir şekilde kırılmıştı ve kısa süre sonra birinin
yükü devrilmesini önlemek için sabitlemesi gerekti. Yavaş ve zahmetli bir işti
ve Pat on milin sonunda dinlenmek için durduğunda
karı eritip içine bir rulo erbswurst ekleyerek dört fincan sıcak bezelye çorbası yaparken diğerleri yirmi mil geldiklerini ilan etmeye hazırdı.

Çorbasını içip bir kraker yerken Walter etrafını yakından taradı. Şu anda aradığı şeyi buldu, çömeldikleri yerin hemen ötesinde ve sağında büyük bir ağaçta kısmen yok olmuş bir alev.

"Şimdi seni yakaladım, yaşlı Bay Foxy!" diye bağırdı. "Bu gizemli kampınız Smugglers' Hollow'daki kulübe ve bu gece Little Goose Pond'da kamp yapacağız. Dahası, ortağın Alec Smith. Neden daha önce tahmin edemedim? Şimdi itiraf et, yaşlı Crafty!"

Pat, hiç utanmadan Upton'a sırıttı. "Üç tam isabet," diye yorumladı. "Sizlerin kokuyu yakalamanızın ne kadar süreceğini merak ediyordum. Burnunuzu buna sürtmem gerekeceğini düşünmeye başladım."

"Yaşasın!" diye sözünü kesti Hal, hevesli bir dinleyiciydi. "Hiç
Hollow'u düşünmedim, ama yine de gitmek isteyeceğim
bir yer yok. Walt, bizim kafalar gerçekten kalın kafalı. Pat'in bize New York'taki ilk gece Alec'in tuzak kurduğunu ve ondan en son Hollow'da duyduğunu söylediğini hatırlamıyor musun? Eh, biz
iyi dedektifler olurduk, olurduk. Pat'in ortağı ve nasıl biri olacağı ve onu beğenip beğenmeyeceğimiz hakkında çok düşündüm. Ve bunun Alec olduğunu düşününce! Eğer bu kadar
genç ve masum olmasaydın seni karlara atar ve sana bir şampuan verirdim. Walt, yine de bunu yapmaya ne dersin?"

"Hadi!" diye bağırdı Pat, "ikiniz veya üçünüz birden!"

Upton kederli bir şekilde başını iki yana salladı. "İsterdim ama doğru olmazdı.
İkimizden daha büyük değil ve bu yüzden hiç işe yaramazdı. Bu, büyük bir adamın küçük bir adama sataşması gibi olurdu. Bunu yaptığı için onu bir keresinde patakladığımı biliyorsun ve şimdi dönüp bunu yaparsak, güzel örneğimin gücünün tamamen yok olacağından korkuyorum. Sana söylüyorum, bunu tek başına yap, Hal."

"Çok küçük," diye ilan etti Hal. "Bu yüzden senden yardım etmeni istedim. O zaman vicdanım sadece yarı yarıya suçlu olurdu. Bu sefer onu sadece bir kartopuyla serbest bırakacağım."

Eylemini söze uydurarak Pat'in kafasının yan tarafına büyük ve yumuşak bir kartopu indirdi. Pat ona doğru atıldı ama Walter ayağını uzattı ve onu baş aşağı karın içine gönderdi ve ayağa kalkmadan önce Hal, yüzünü karla yıkamaya çalışarak üzerine çıktı. Bir saniye sonra, Upton ve Sparrer'ın mutlak tarafsızlıkla teşvik bağırışları eşliğinde, en canlı kar savaşı yaşandı. Hal'in "yeter" diye bastırılmış çığlığı ve Pat'in Walter'ı görmesi için tam zamanında kalkmasına izin vermesiyle sona erdi ve sonra Sparrer, tüm İzcilerin eşit olduğunu göstermek için törensizce karlara atladı, Pat yüzlerini ovuştururken açıkladı. Soluk soluğa ve neşeyle çorbalarını ısıtmak için yaktıkları ateşi söndürdüler ve tekrar patikaya çıkmaya hazırdılar. Bu noktadan sonra kar ayakkabıları mutlak bir zorunluluktu, çünkü ormanın içinden on mil daha kereste patikasından ayrıldılar. Bu sefer, sonbaharda o yoldan gittiklerinde olduğu gibi, yanan ağaçlara bağımlı değillerdi, çünkü son kar yağışından beri birileri patikanın üzerinden geçmişti, belli ki Little Goose'dan geliyordu. Pat birkaç dakika boyunca izleri inceledi. Sonra yüzü netleşti. "Büyük Jim'di," dedi. "Şimdi merak ediyorum, Alec'in nasıl gittiğini görmek için Hollow'a bir göz
attı mı? Gillicuddy kampına gitmiş olabilir, gölete
giden patika, hatırlarsınız, ama Alec'i görmek için
döndüğüne dair bir fikrim var. Şimdi o tilkiyi nerede gördüğünü merak ediyorum. Ben sadece onun kestiği yerin
yakınında olduğunu varsaydım ve rakunu delikten çıkarmaktan korktuğum için
nereye gittiğimiz hakkında hiçbir soru
sormadım. Sonra doktorla yalnız kaldığımda ikimiz de Jim'i tamamen unuttuk, konuşulacak çok
başka şey vardı. Belki de bu patikanın bir yerinde o gümüş grisini
görmüştür. İşaretler için gözlerimizi
açık tutacağız."

"Büyük Jim'in bu izleri yaptığını nereden biliyorsun?" diye sordu Walter, Pat'in adamından bu kadar emin olmasını sağlayan ipucunu
kendi kendine bulmayı umarak onları yakından inceliyordu, ancak
tuhaf bir şekle sahip olmaları ve neredeyse yuvarlak olmaları dışında ayırt edici hiçbir şey göremiyordu.

"İki şeyin birleşimiyle - izlerin şekli ve adım uzunluğu," diye cevapladı Pat. "Jim her zaman ayı pençesi ayakkabıları kullanır ve bu ormanda yarım düzineden fazla başka çift olduğuna inanmıyorum. Sonra adım uzunluğuna bakın. Benimkinden üç inç daha uzun ve benimkinde zarif bir şey yok. Ormanda o adımı atıp tutabilecek tek bir adam var, o da Jim Everly. Bu yüzden eğer acele etmezsek karda kamp yapmak zorunda kalacağımızdan ve gölette çok daha rahat olacağından, bunun Büyük Jim olduğundan benim kadar eminim. Yarın yine uzun bir yürüyüşümüz var ve bunu yapabilecek formda olmak istiyoruz."

Birkaç mil boyunca yol oldukça düzgündü ve bir kez işin ritmine alıştıklarında, çocuklar bunu nispeten kolay buldular. İki veya üç aksilik oldu, ancak bunlar sporun bir parçası olarak kabul edildi. Hedeflerine yaklaşık
iki mil uzaklıkta, patikanın
üzerinden geçtiği
bir dağ çıkıntısına geldiler. Aslında, Spud Ely'nin önceki sonbaharda patikayı aştığı ve kaybolduğu
tam da diğer taraftaki çıkıntıydı. Pat
durma çağrısı yaptı.

"Bu yükü oraya çıkarmak kolay bir iş olmayacak," dedi. "Çıkıntının etrafından dolaşabiliriz, ama bunu yapmak iyi bir üç mil daha ekleyecek ve
vadide kampa ulaşmadan önce hava kararacak. Ne düşünüyorsun? Tepeye çıkmaya var mısın?"

"Tepe! Tepe! Beni takip edin, yoldaşlar, şu tepelere çıkın ve düşmanı silahlarından
uzaklaştırın!" diye bağırdı Hal, kahramanca bir tavır takınarak ve
hayali bir kılıcı sallıyormuş gibi yaparak.

"Zorluklarla sıkıştırılan İzci nerede yaşıyor,
Kim bir tavuk yüreğinin ele geçirilmesini kabul edecek?
Kim cesurca wust'la yüzleşmeyecek
Ve cesaret edip fethetmeyecek ya da iflas etmeyecek!"

"Bravo!" diye haykırdı Walter.

"Yoldaşımız para atıp wust gibi bir kelime kullandığında
Biz de onun cesaretini alıp o yamaca ilk tırmanacak kişiyi göreceğiz!

Önden gidin, Bay Malone. Ya başaracağız ya da bu girişimde öleceğiz."

"Tamam, ben cesur İzciler," diye cevapladı Pat. "Hadi gidelim! Sizin gibilerin içindeki
şeyleri görme şansı, çünkü bu yükü
yukarıya çıkarmak çocuk oyuncağı değil. Ve oraya vardığımızda
çıplak kayayı gördüğünüzde ayağınıza dikkat edin. O kaya kaygandır ve orada
düşmek ciddi olur."

Sonraki yarım saat soluk soluğa, terli bir emekle geçti. İlk olarak, eğim keskin bir şekilde yükselmeye başlar başlamaz, çocuklar ilerlemenin tek yolunun
ayakkabılardaki parmak deliklerinden ayak parmaklarını kara sokmak olduğunu keşfettiler, bu da zaten yorgun olan baldır kaslarına daha fazla yük bindiriyordu. Deneyimsizlikleri göz önüne alındığında, başka bir şey düşünmeleri gerekmese bile, bu yeterince kötü olurdu, ancak
o ağır yük vardı ve her dakika daha da ağırlaşıyordu. Rüzgarın tam olarak estiği yerlere doğru yükseldiklerinde, nispeten daha az kar vardı ve bazı yerlerde çıplak kayalar açığa çıkmıştı. Burada, kar ayakkabılarıyla gitmektense
ayakkabısız gitmeyi daha kolay buldular. Kızakla çekerek ve iterek sonunda mahmuzu geçene kadar çalıştılar.

"Vay canına!" diye haykırdı Hal. "Kasap gibi terliyorum. Ben buna iş derim."

"Ve bunu eğlenmek için yapıyoruz," diye ekledi Upton. "Bakış açısının ne kadar fark yarattığı komik. Sanırım her şey işe
eğlence mi yoksa eğlence mi iş olarak baktığınıza bağlı. Size bir şey söyleyebilirim, o da şu ki, bugün bunlardan birini daha geçmediğim için çok mutluyum. Yatıp pes etmekten korkuyorum. Neden bacaklarını ovuşturuyorsun, Sparrer?"

"Sadece hepsi oradaysa akıllanmalarını hissediyorum," diye cevapladı Sparrer.

Little Goose'a giden patikanın geri kalanı nispeten kolaydı ve
alacakaranlık çökmeye başlarken tanıdık kulübeye ulaştılar ve
ayakkabılar son kez tekmelenirken birden fazla şükran iç çekişi duyuldu.

"Yeterince yorgunum, karda uyuyup uyuyabilirim ama
küçük karnım buna izin vermiyor," diye itiraf etti Hal. "Lütfen garsonu çağırın,
ve bana yanında yarım tavukla tahta bir biftek,
greyfurt salatası ve gerçek kremalı bir kahve getirmesini söyleyin. Uyandırın beni.
Uyandırın beni."

"Hiçbir şey yok," diye ilan etti Pat. "Burası Waldorf Astoria değil,
Hotel de Shivers; sadece emek harcayanlara sağlanan ısı ve yiyecek,
tüm faturalar peşin ödenir."

"Ben oyum!" Hal eşya yığınının üzerine oturdu ve abartılı bir memnuniyet iç çekişi çıkardı. "Bütün gün çalışmadım mı?
Komşuya eşyalarımı odama götürmesini söyle. Sanırım
akşam yemeğim orada servis edilecek."

Bir balta sapından karnının çukuruna sertçe
dokunmasının sonucu olarak homurdanarak bitirdi. "Isıyı açmak için," diye açıkladı Pat tatlı bir şekilde, baltayı Hal'in ellerine saplayarak ve bir
huş kütüğü yığınını işaret ederek.

Hal inleyerek ve yüzünü buruşturarak ayağa kalktı ve başka bir baltayla çoktan odun yığınına doğru yola çıkmış olan Upton'ı takip etti. "Sen bir köle
sahibisin! Sen busun, taş kalpli bir köle
sahibisin," diye homurdandı,
sözlerini yalanlayan bir ışıltıyla da olsa.

"Karnım, ah, karnım!
Bana çok acı veriyor!
Acaba bir daha
gerçekten tok hissedecek mi!"

"Bu, odunu ne kadar çabuk ayırdığına bağlı," diye sırıttı Pat. "Harekete geçmezsen o kadar karanlık olur ki ne yaptığını göremezsin,
ve seni uyarıyorum--odun yoksa akşam yemeği de yok."

"Akşam yemeği benim çalışma şeklime bağlı olduğunda asla bir kaçık olduğum söylenmesin,"

diye karşılık verdi Hal ve hemen görevine koyuldu ve Upton'ı onunla eşitlemeye zorlayan bir canlılıkla
çünkü Hal, Pat'in çok iyi bildiği gibi, iyi bir baltacı değildi. Balta kullanımı, Hal'in ormanda geçirdiği üç yaz boyunca öğrendiği ve iyi öğrendiği şeylerden biriydi.
İyi bir ormancı için bir balta tam bir alet çantasıdır. Onunla, yakacak odun kesmekten kütük kulübe yapmaya kadar
neredeyse yapılması gereken her şeyi yapabilir.

Sparrer, karı dışarıda tutmak için sundurma önüne yığılmış olan köknar dallarını aşağı çekmekle görevlendirilirken, Pat eşyaları yerleştirdi, ateşi yaktı ve akşam yemeği için hazırlıklar yaptı. Bu, Sparrer'ın bir sundurmadaki ilk deneyimiydi ve dallar ortadan kalktığında ilgiyle inceledi. Arkası ve iki ucu kütüklerdendi, ön tarafı tüm genişliğiyle açıktı. Çatı, üst üste bindirilmiş ve arkaya doğru keskin bir eğimle döşenmiş büyük köknar kabuğu levhalarından oluşuyordu. Arka duvardan yaklaşık yedi fit uzaklıkta, yaklaşık sekiz inçlik iki adet altı fitlik kütük uçtan uca kazıklanmıştı, böylece bir yan duvardan diğerine ulaşıyorlardı. Ortada, benzer bir kütük arka duvara doğru yatırılmış ve iki ağıl yapılmıştı. Bunlar, "kiremit" oluşturacak şekilde, uçları aşağıya doğru eğik şekilde itilmiş küçük balsam dallarıyla doldurulmuştu ve sıkıca paketlenmişti. Sonuç, iki yatak oldu
on beş inç kalınlığında ve o kadar esnek ve rahattı ki
sadece bakmak bile insanı uykulu hale getiriyordu. Yataklardan açık ön tarafa kadar yaklaşık üç fit mesafe vardı. Bu alanın bir ucunda, yere dört kazık çakarak ve üstüne düzleştirilmiş bir sedir kabuğundan yapılmış bir
üst çakarak yapılmış iki ayak karelik bir masa vardı.

Koruyucu dallardan içeri biraz kar sızmıştı ve Sparrer bunu süpürge olarak bir köknar dalı ile süpürdü. Bu arada Pat, çorba için su olarak eritmek üzere bir
kazan karı vardı ve bir
johnny-cake hazırlıyordu. Reflektörlü fırın ısınmak için ateşin önüne kurulmuştu
ve Sparrer iki doğrayıcının böldüğü odunları içeri getirmeye yardım ederken
Pat pastırmayı dilimledi ve tavada kaynatmaya koydu,
üzerini örtecek kadar su elde etmek için karı eritti.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Sparrer. "Hey, senin her zaman
kızarmış pastırma yaptığını sanıyordum."

"Biraz tuzunu almak için, oğlum," diye cevapladı Pat. "Zamanı gelince hepsini kızartırım. Sadece tabakları ve fincanları sıcak kalacakları
yerlere koy."

Sparrer, çorba ve kuru gıdanın da içlerinde servis edilebileceği
gerçekten sığ tavalar olan dört akik tabakları, ısınacakları ancak elle tutulamayacak kadar
sıcak olmayacakları bir çubuğa dayadı.
Erbswurst kaynayan suya ufalandı, bir avuç
julienne veya ince şeritler halinde kesilmiş buharlaştırılmış sebze eklendi,
Johnny-cake tavası fırına kondu ve dört çocuk etrafında toplandı ve aç bir şekilde koklayarak bekledi. Çorba kısa sürede hazır oldu ve
Pat ilk yemeği duyurdu. Sıcaklığını
almak için battaniye rulolarının üzerinde ateşe yeterince yakın bir yerde otururken ne kadar da lezzetliydi, her biri
dizlerinin üzerinde sıcak çorba tavasıyla.

Bu bitmeden önce Pat pastırmanın suyunu döktü ve
bu da kısa sürede cızırdamaya ve aç bir oduncuya en lezzetli kokuları
yaymaya başladı.

"İkinci ders!" diye seslendi Pat, kahverengi dilimleri dört tabağa bölüştürür ve sonra da johnny kekini çıkarırken, iyice pişmişti,
altın bir kalbi olan, her tarafı koyu kahverengiydi ve
görünüşü bile
keyifli bir beklentiyle
nefes kesiyordu.

"Üçüncü ders ne, Bay Şef?" diye sordu Walter, mısır ekmeğinin dörtte birine dişlerini geçirmeye hazırlanırken.

"İştahınızı kaçırmaya değer bir şey," diye cevapladı Pat, tavayı yeniden yağlayıp başka bir kek için hamurunun kalanını döktü. Büyük tavadaki pastırma yağının hepsini döktü
ve sonra içine bir havlunun altında sakladığı bir et dilimi attı.

"Geyik eti, her şeye rağmen harika!" Hal, et sıcak demirde cızırdamaya başladığında bağırdı. "Neden bize geyik eti olduğunu söylemedin ki, bu düşünce
o sinir bozucu tepeye tırmanmamıza yardımcı olsun?"

"Bu, doktorun yaşama sevincine katkısı," diye yanıtladı Pat,
bifteği ustaca çevirip diğer tarafını da mühürledi. "Ama
zaten çok
yediğiniz için güvenmiyorum, ama sizin
bir lokmadan fazlasını istemeyeceğinizi düşünüyorum. Ama asla üzülmeyin. Ben
doktora ve hediyesine adaleti kendim sağlayacağım."

"İnanmayın!" diye bağırdı üçü birden.

Biftek ve ikinci Johnny-cake birlikte yapıldı ve
son kırıntıya ve kırıntıya kadar birlikte bitirildi ve onlarla birlikte
sıcak çikolata da gitti. Genel bir kemer gevşemesi oldu ve sonra Hal, küçük grubun üzerine çöken memnuniyet sessizliğini bozdu.

"Karnım, ah, karnım!
Şimdi bir ağrı daha var!
Keşke boş olsaydı
Bir daha dolsaydı,"

dedi, boş tabağına kederle bakarak.

"Benim de duygularım bu," dedi Walter, ardından gelen kahkaha
söndüğünde. "Ama böyle bir şey yapan herkes bunun bedelini
ödemeli. Hal'in bulaşıkları yıkamasını öneriyorum. Herkes evet desin."

Üç evet ormanın çınlamasına neden oldu. "Karşı çıkan herkes hayır desin!"

Hal'in "Hayır!"ı ciğerlerinin tüm gücüyle haykırıldı.

"Bu bir oylama," diye ilan etti Walter. "Bay Harrison şimdi görevlerini yapacak ve bu meclisin eylemini yürütecek."

Bulaşıklar ortadan kalktıktan sonra Pat, üst üste üç büyük birikmiş yemeğin olduğu ve aşağı yuvarlanmalarını önlemek için geriye doğru eğimli büyük bir ateş yaktı. Arkalarındaki desteklerle yerinde tutuluyorlardı. Bu küçük kütüklerin önünde, biriken kütükler sıcağı öne, kulübeye yansıtacak şekilde yığılmıştı. Sonra battaniyeler kaba yataklara serildi ve mokasenler de dahil olmak üzere tüm giysileriyle dört yorgun genç ormancı gece için yatağa girdi.

Pat yatağa dokunur dokunmaz uykuya daldı ve Hal ile Upton da ondan çok uzakta değildi. Ancak Sparrer için, yorgun olmasına rağmen, çevresinin yeniliği hemen uyumak için fazlaydı ve uzun bir süre titrek alevlere ve onların üstündeki parlak yıldızlara bakarak yattı, aktif hayal gücü yüksek bir perdeye ayarlanmıştı. Ona
bir peri diyarı gibiydi. Hiçbir şey gerçek görünmüyordu. Bunları okumuş ve duymuştu, ama Eddie Muldoon'un bunları gerçekten deneyimleyebileceğini, kışın ortasında gerçek bir avcı kampında uyuyabileceğini, büyük ıssız ormanlarda kar ayakkabılarıyla yürüyebileceğini, kısa hayatında daha önce hiç bilmediği yemekleri yiyebileceğini - büyük, harikulade açık havada açık ateşlerde pişirilen yemekler - olamazdı. Ve yine de buradaydı.

Ateş söndü, ta ki sadece derin bir parıltı, gittikçe azalan sıcak, kızıl bir parıltı, pürüzlü iç mekanı aydınlatana kadar ve tamamen kaybolmadan önce Eddie, gerçek olmayan gibi görünen gerçeklikten, rüyalar aleminde sıklıkla gerçek gibi görünen gerçek olmayana kaymıştı.

Pat gece boyunca üç kez battaniyesinden çıkıp ateşe odun
attı, ama diğer uyuyanlar bundan habersizdi. Sağlıklı, yorgun oğlanların derin, ağır uykusunu uyudular ve sıcaklığın, ağaçların bile çatlayıp soğuktan çatlayana kadar düşmesi onlar için önemli değildi. Kendi evlerindeki yataklarındaymış gibi sıcak ve rahattılar.
Başlarının üstünde yıldızlar, ateşin sadece titrek bir sarı ışık noktası oluşturduğu ve uyuyanların ağır nefes alışları, sıcak kömürlerin karda çatırdaması, dondan çatlamış bir ağacın ara sıra çatlaması ve ölmekte olan közlere hayretle bakan kar ayakkabılı bir tavşanın yumuşak ayak sesleri dışında hiçbir sesin olmadığı büyük beyaz bir dünyaya parlıyordu.

BÖLÜM VIII

ALEC KARANLIK ŞEYLERE İPUÇLARI VERİYOR

Hal, bir tavaya bir sopayla vurulması ve Pat'in "Kahvaltı! Kahvaltı için herkes dışarı!" diye kükremesiyle uyandığında on dakikadan fazla uyumadığına yemin etmeye hazırdı.
Dışarı bakmak için uykulu bir şekilde döndü. Pat ona gülüyordu.
Ateş ışığının ötesinde ve karanlık ağaç tepelerinin üzerindeki küçük gökyüzü şeridinde, ona zayıfça göz kırpan birkaç soluk yıldız görebiliyordu.

"Ah, Pat, bu şaka değil. Komik olduğunu düşünebilirsin ama değil," diye homurdandı ve bu sefer gerçek bir öfke tonu vardı.

"Ne?" diye sordu Pat, derin bir gırtlaktan gelen kıkırdamayla.

"Biliyor musun, yeni uyumak üzere olan ve çok yorgun olan ve önünde zorlu bir gün olan bir adamı uyandırmak!" diye parladı Hal.

"Aisy, aisy, oğlum! Şaka olsun diye gecenin bir yarısı pastırma kızartacağımı mı sanıyorsun? Ben de bu saatte uyandım ve şu anda saat altı. Başlamaya hazır olduğumuzda gün aydınlanacak," diye karşılık verdi Pat neşeli bir şekilde.

Hal, buna inanmadığını söylemek için dilinin ucundaydı,
ama bu sırada pastırmayı koklayacak ve tavada cızırdayıp cızırdadığını duyacak kadar uyanıktı. Üstelik, arkadaşları çoktan
battaniyelerini tekmeliyorlardı ve Pat'in tam olarak söylediği şeyi kastettiğini anlayacak kadar sağduyuluydu. Yine de inanması zordu ve ancak saatine uzandığında
gerçekten bir başka günlük yürüyüşe hazırlanmanın
zamanı geldiğine ikna oldu. Sonra aceleyle
battaniyelerinden sürünerek çıktı, neşesi tamamen yerine gelmişti, çünkü Hal iyi bir sporcuydu ve onda hiçbir şirk yoktu.

"Özür dilerim, Pat," dedi, rahatça ateşe yaklaşabildikleri kadar yakın duran titreyen iki figüre katılırken, Pat'in krep hamurunu karıştırmasını izliyorlardı. "Dürüstçe eski numaralarından birini yapıp bize bir şeyler ima ettiğini
düşündüm. Gözlerimi
kapatmış gibi görünmüyorum. Vay canına! Ama soğuk!"

Öyleydi. Belki de kan henüz serbestçe dolaşmaya başlamadığı için, soğuk
en yüksek gücüne
ulaşmış gibi görünen gün doğumundan hemen önceki saatti. Ateşin parıltısının dar yarıçapının ötesinde, neredeyse kemiğe
ısırıyor gibiydi.

"Baltayla meşgul ol, unutacaksın," diye tavsiyede bulundu Pat ve ekledi, "Bir sonraki kampa geç gelebilecek adam için biraz odun bırakmak ormanın nezaketidir, tıpkı dün yaptığımız gibi. Bu krepler
hazır olmadan önce ısınmak için ancak yeterli zamanınız olacak."

"İyi fikir!" diye bağırdı Walter, bir baltayı kavrayarak. "Hadi, arkadaşlar! Sparrer bölüşürken onu içeri alabilir."

On dakikanın sonunda Pat onları yemeğe çağırdı ve o zamana kadar
soğukluğu unutmuşlardı, çünkü egzersizden dolayı sıcak bir parıltı içindeydiler.

"Bahse girerim gece soğuktu," dedi Upton, pastırma, yulaf ezmeli kek ve sıcak çikolataya
oturduklarında.

"Haklısın, oğlum," diye cevapladı Pat. "İkinci kez kalktığımda
bir pirinç maymununun kuyruğunu donduracak kadar soğuktu."

"İkinci kez kalktığında! Ne halt etmeye kalktın?"
diye haykırdı Hal.

"Donmaktan ölmek üzeresin," diye sırıttı Pat. "Ateşin kendi kendini
besleyeceğini mi sandın?"

"Hiçbir şey düşünmedim," diye itiraf etti Hal. "Aman Tanrım, bu sabah bir şeyler
yapmak için dışarı çıktığında hava çok soğuktu! Bunu
düşünmek bile beni ürpertiyor. Sanırım geri kalanımız şanslı küçük çocuklardık
her şeyin bizim için başlatıldığı ve dışarı çıkmadan önce
yaktığımız
harika bir ateşin olduğu için. Sen ormanda her zaman gün doğmadan mı kalkarsın, Pat?"

"Elbette," diye cevapladı Pat. "Alışkınsan sorun değil. Çoğu avcı
gün ağarırken patikada olur. Kışın günler çok kısadır,
her neyse, özellikle de üzerinde çalışmanız gereken uzun bir tuzak hattınız varsa. Sanırım
Alec şu anda hattadır. Bugün erkenden geçmeye çalışacak
ki kulübeye ulaştığımızda her şey hazır olsun. Bugün sizin için zorlu bir çekiş olacak ve ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

Kahvaltı biter bitmez kızak toplandı, çalılar bir kez daha kulübenin önüne yığıldı ve ateş üzerine kar atmanın basit bir işlemiyle söndürüldü. Yıldızların soğuk ışığı, bir kez daha ayakkabılarını giyip Little Goose Göleti etrafındaki patikaya çıktıklarında yerini şafağın daha soğuk grisine bıraktı. O zaman
üç acemi gerçekten de hassas ayaklar olduklarını fark etti. Yarım mil bile gitmemişlerdi ki sanki uyluklarından aşağı her kasları ayrı ayrı ve güçlü bir şekilde protesto ediyor gibiydi. Ama onlar oyundaydı ve Pat duygularını tahmin ettiyse bu, söyledikleri herhangi bir kelimeden kaynaklanmıyordu.

Yavaş yavaş sertlik azaldı ve birkaç saatin sonunda bir miktar rahatlıkla seyahat ediyorlardı. Pat ilk birkaç mil için bilerek kolay bir tempo belirledi ve Sparrer'a karşı dikkatli bir göz,
kişisel olarak sorumlu hissettiği kişi. Aslında, genç diğer ikisinden bile daha iyi dayanıyordu. Birincisi,
oldukça hafifti ve ayakkabıları onu
arkadaşlarınınkinden daha iyi taşıyordu. Karın sıkıştığı yerlerde hiç batmıyordu, oysa diğerleri hafifçe deliyordu ve yumuşak karda onlar kadar batmıyordu. Elbette bu,
kaslarında çok daha az gerginlik ve yürüyüşünde daha fazla rahatlık anlamına geliyordu.

Göletin ucunu döndüklerinde Pat, iki şehirli çocuğun kendisini geyik sanıp
şapkasından bir kurşun yediği yeri gösterdi. Bu noktadan biraz ötede, ormana girdiklerinden beri ilk yaşam belirtisini gördüler, bir tavşanın veya kar ayakkabılı
tavşanın izleri ve onlarla birlikte ilk bakışta Pat hariç herkesin
başka bir tavşanın izleri olduğunu düşündüğü diğer izler.

"Siz arkadaşlar burada bir dakika bekleyin," dedi ve patikayı takip ederek genç
hemlock çalılıklarına girdi. Birkaç dakika sonra onlara katılmaları için seslendi. Onu çalılığın diğer tarafında buldular. Ayaklarının dibindeki kar önemli ölçüde dağılmıştı ve birkaç kan lekesi ve beyaz kürkün yırtık parçaları vardı. Tek bir patikadan sonra bir ağacın dibine kadar uzanıyordu ve orada bitiyordu.

"Marten," diye açıkladı Pat meraklı bakışlara karşılık olarak.
"Bay Longlegs'i buraya kadar kovaladı, yemeğini yedi ve ağaçlara yöneldi.
Burada sansarlar olduğunu tahmin etmiştim ama
henüz onları yakalama fırsatım olmadı."

Daha sonra bir sürü ladin tavuğu bıraktılar ama mevsim dışıydı ve
çocuklar hem ruhuna hem de kanunun harfine çok fazla saygı duyuyorlardı ve
ateş etmeye bile yanaşmıyorlardı. Öğle yemeğinden sonra Pat hızını biraz artırdı. Sıcaklık hızla düşmüştü ve gökyüzü
kapalıydı. "Hava durumu doğurucu ve daha fazla kar bizi bekliyor," dedi Pat
gökyüzüne biraz endişeli bir şekilde bakarken. "Görüntüsünü beğenmedim. Fırtına kopmadan önce kulübeye ulaşmak istiyoruz ve
bunu başarmak için daha hızlı gitmemiz gerekiyor. Bacakların nasıl?"

"Hala iş yapıyorum," diye yanıtladı Hal. "Sertlik geçti ama sanırım
o küçük eski kulübeye ulaşmaya itiraz etmeyeceğim. Peki ya sen, Walt?"

"Ben de," diye yanıtladı Upton. "Geri kalan mesafeye hazırım ama
kulübe bana iyi görünecek, tamam, tamam. Umarım Alec
yemeği hazırlar. Daha yemek yemeden tekrar acıktım."

"Karnım, ah, karnım!"

diye başladı Hal, ama Pat onu yarıda keserek içeri girmesini emretti ve Hal'in
doggerel'e harcayacak nefesi kalmayacak bir hızla yola koyuldu. Artık 
ciddi bir şekilde patikaya doğru ilerlediler. Pat'in korkuları yerinde çıktı,
çünkü ilk iğne benzeri parçacıklar ağaçların arasından tıslayarak geçip yüzlerini acıtmaya başladığında kulübeden hala yaklaşık üç mil uzaktaydılar.
Smugglers' Hollow'a giden geçide girdiklerinde Big Jim'in izleri tamamen silinmişti ve Pat patikayı yanan ağaçların yanında tutuyordu, fırtınaya karşı ileriye bakmanın zorluğu nedeniyle hiç de kolay olmayan bir işti.

Dar geçitte birkaç dakika soluklanmak için durdular.
Orada fırtınanın gücü kırılmıştı, ancak Hollow'a çıktıklarında tam dişlerine kadar girmeleri gerektiğini gördüler.
Rüzgar yükselmişti ve ince buzlu parçacıkları neredeyse açıkta kalan deriyi kesecek bir güçle
sürüklüyordu. Kör edici bulut etraflarında dönüyordu ve çevrelerini tamamen gizliyordu. Önde olan Pat, fırtınanın gücünü arkadakiler için kısmen
kırdı. Onlara sanki kör bir içgüdüyle hareket ediyormuş gibi geldi, ama eğer öyleyse bile en azından güven verici olan inatçı bir güveni vardı. Sonunda üç şehirliye başka bir adım daha atamayacakları göründüğünde Pat durdu ve
uyaran bir el kaldırdı. "Dinleyin!" dedi.

Kulaklarını zorlayarak dinlediler, ama birkaç dakika boyunca hiçbir şey duymadılar. Sonra fırtınanın kalbinden belli belirsiz bir "Hello-o!" sesi duyuldu.

"Alec," dedi Pat kısaca. "Endişelenmeye başlıyor."

Birlikte karşılık olarak bağırdılar, ama rüzgar sesi dudaklarından kaptı ve arkalarında döndürdü. "Faydası yok," dedi Pat.
"Rüzgar ters yönden esiyor ve nefesimizi boşa harcamasak iyi olur. İhtiyacımız olacak.
Artık çok da uzakta değil ve bize yol göstermek için bağırmaya devam edecek."

Bir kez daha ellerindeki işe koyuldular. Birkaç dakikalık dinlenme yorgun kasları gevşetmişti ve Alec'in sesi harika bir şekilde uyarıcıydı. On beş dakika sonra, soluk soluğa, baştan ayağa karla kaplı bir şekilde, Alec Smith sinyallerini yenilemek için kapıyı açtığında kulübeye doğru sendeleyerek geldiler. Bir saniyeliğine baktı, sonra sert yüz hatlarında yoğun bir rahatlama ifadesi belirdi.

[İllüstrasyon: BİR KEZ DAHA GÖREVE BAŞLADILAR]

"Şan olsun!" diye bağırdı, öne atıldı ve bitkin çocukları törensizce kulübeye itti. "Geceyi bir kar yığınında geçirmek zorunda kalacağınızdan korkuyordum. Bağırdığımı duymadın mı?"

Pat nefes nefese bir tabureye çökerken başını salladı. "Seni duyduk
çok iyi, Alec, ama rüzgar ters yönden estiği için seni duymanı sağlayamadık. Ayrıca, harcayacak nefesimiz yoktu."

Ama Alec dinlemiyordu. Walter ve Hal ile neşeyle el sıkışıyor ve onlara makinalarını çıkarmalarında yardım ediyordu, Sparrer'ı da unutmadan, varlığı sürprizdi, Pat partiye bu eklemeyi hiç haber vermemişti.

"Aman Tanrım, ama sen göz kamaştırıcısın!" diye ilan etti, sıcak çikolata hazırlarken ve misafirlerini rahat ettirmek için başka şekillerde çabalarken. "Burada bir gece geçiren Big Jim'i kurtararak, Pat gittiğinden beri canlı bir cana
bakmadım ve bu üç hafta oldu, ama çok da uzakta olmayan başkaları olduğuna güvenmiyorum."

Pat hızla başını kaldırdı. "Bu ne?" diye sordu sertçe.

Alec'in yüzü bulutlandı. "Hoşuma gitmeyen işaretler gördüm. Akşam yemeğinden sonra sana daha fazlasını anlatacağım," dedi kısaca.

"Ve ben yokken olan biten ne?" diye sordu Pat.

"Olması gerektiği gibi değil. Bunun hakkında hiçbir şey yok; olması gerektiği gibi değil." Genç İskoç'un yüzü daha da karardı. Pat ona anlayışlı bir bakış attı. "Bunu sonra konuşuruz," dedi. "Şu anda yarı açlıktan ölüyoruz. Aman Tanrım, ama o güveç güzel kokuyor.
Sen malzemeleri hazırlarken ben de eşyalarımı açacağım. O kızak
burada olduğu için dönecek yer yok."

Kızak ilk geldiklerinde içeri çekilmişti ve mevcut alanın çoğunu
kaplıyordu. Walter, eşyaları
o an için ranzalardan birinin üzerine yığarak boşaltmasına yardım etti. Şu anda Alec, yemek
takımını çağırdı ve işletmesinin bu kadar çok kişiye yetecek kadar
tabak
bulunmadığını itiraf etti. Sonunda yemeğin hazır olduğunu duyurdu ve
dörtlüsüne beyaz bir muşamba parçasıyla serilmiş küçük kaba masaya gelmelerini söyledi. Oturmak için bir kütüğün yarılması, düz kenarların düzeltilmesi ve her birinin dışbükey tarafına dört tane sağlam huş ağacı bacağının yerleştirilmesiyle yapılmış beş fitlik iki sıra vardı. Bunlar masanın her iki tarafına çekilmişti ve Alec bir ucuna oturması için boş bir kutu çekti.

Alec, Walter'ın ifade ettiği gibi, o akşam yemeğinde kendini harcamıştı.
Mantılarla geyik eti yahnisi ve zengin, koyu bir sos vardı.
tüy kadar hafif kabartma tozu bisküvileri vardı. Fırında patatesler
ve konserve fasulyeler vardı. Ve son olarak ama en önemlisi büyük bir kahverengi
sıcak zencefilli ekmek somunu vardı.

"Karnın şimdi nasıl?" diye sordu Walter, Hal sonunda üçüncü porsiyon güveci reddetmek zorunda kaldığında.

"Çok küçük," diye şikayet etti Hal. "Daha fazlasını istiyorum. Çok daha fazlasını istiyorum ve
bir lokma daha yiyemem."

Pat, Alec'in bulaşıkları yıkamasına yardım etmekte ısrar etti ve başka kimsenin yardım etmesine
kesinlikle izin vermedi, bu yüzden diğerleri zamanlarını spor çantalarını yerleştirmek ve kabinin içini incelemekle geçirdiler. Sparrer'a göre
elbette her şey yeni ve garipti. Buna gelince, Harrison ve Upton için de aynıydı. En son gördüklerinde
penceresiz, kapısızdı ve arkadaki çatı geçici olarak
yamalanmıştı. Şimdi sağlam bir kapısı vardı. Bu amaçla bırakılan açıklıklara dört küçük pencere takılmıştı. Pat'in arka taraftaki çatıda yaptığı geçici onarımlar kalıcı bir çatı ile değiştirilmişti. Aslında, tüm çatı birinci sınıf bir şekle sokulmuştu. Yan duvarlar kütüklerin arasına yosunla yeniden doldurulmuş, dört yan ranza onarılmış ve arkaya yeni bir ranza yapılmış ve hepsi yeni kesilmiş balsamla doldurulmuştu. Zemin onarılmıştı. Şömine ve baca da onarılmıştı. Küçük bir dolap ve raflar eklenmişti. Zeminde iki büyük geyik derisi vardı.

Ancak çocukların dikkatini en çok çeken ve tutan şey üst ranzalardan birine atılmış büyük bir ayı postuydu.

"Onu ne zaman ve nereden buldun?" diye sordu Upton hevesle.

"Gerçek soğuk hava bastırmadan hemen önce kulübeye yarım milden daha yakın bir mesafede vurdum," diye yanıtladı Alec. "Kış için inine girmeye hazırlanıyordu. Yanlışlıkla geçen sonbaharda burada yalnız kaldığında, Rahibe dediğiniz o genç adama korku salan kişi olduğunu düşünüyorum. Hafif bir karda onu takip ettim ve onu ilk gördüğüm için şanslıydım. Normal yaşlı bir adamdı ve kesinlikle çok can aldı. İlk atış onu omzunun arkasına
attı ve bolca çığlık atmasına neden oldu, ama onu
durdurmadı. Ona vurduğumu ve sertçe vurduğumu biliyordum, ama vuruşundan
asla incinmiş olduğunu tahmin edemezdiniz. İzdeki kanı gördüğümde, sertçe vurulduğunu ve yalnız bırakılırsa çok uzağa gidemeyeceğini anladım, bu yüzden oturdum ve bir pipo içtim. Sonra patikaya çıktım
ve tahmin ettiğim gibi, onu ilk gördüğüm yerden yaklaşık çeyrek mil uzakta, bir rüzgarın arkasında yatmıştı. Yaşlı tilki beni duydu ve tekrar
gizlice uzaklaştı, ama zayıflıyordu ve yatmadan önce çok uzağa gidemedi tekrar
aşağı. Bu sefer bir atış daha yaptım ve omurgasını kırdım, ama
onu bitirmek için iki atış daha gerekti. Ölene kadar
bir barı öldürmüş sayılmazsın. Sence o Ely denen adam o deriyi aldığında ne diyecek?"

"Spud mu? Bu Spud için mi? O deriyi Spud Ely'e göndereceğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı Walter.

Alec başını salladı. "Giderken ona bir bar derisi sözü vermiştim ve sanırım o onun. Umarım beğenir."

"Beğendim! Alec, çok gıdıklanacak. Bana ona bir tane
söz verdiğini yazdı," diye bağırdı Walter. "Bu tamamen zorbaca! İyi yaşlı Spud! Keşke şimdi bizimle birlikte olup biraz güneş ışığı yaratabilseydi. Buna ihtiyacımız yok," diye ekledi aceleyle, "ama bundan kesinlikle hoşlanırdı. Bahse girerim ki
bizim adamların burada olduğunu biliyorsa kıskançlıktan yeşile dönmüştür."

"Tamam, biliyor," diye araya girdi Hal. "Bu seyahati ilk düşündüğümde ona yazdım ama kaçamadı."

"O deriyi ona Noel'de götürmek istedim ama
paketlemeye fırsatım olmadı," diye açıkladı Alec. "Sanırım siz
arkadaşlar gittiğinizde göndereceğim. Küçük eski bir deri, o çocuğa olan borcumu ödemeye bile yetmez. O olmasaydı, beni bulduğu o
saklanma yerinde muhtemelen ölmüştüm. Ve buradaki küçük doktor olmasaydı
muhtemelen yine de ölmüş olurdum. Neyse, bacağımı kaybetmiş olurdum. Bir
barskin de sana geliyor, bir gün."

Walter kızardı. Alec ona ısrarla seslenirken, küçük
doktor olarak anılmak onu rahatsız etti, ancak aynı zamanda bastırmaya çalıştığı
sıcak bir gurur parıltısının da farkındaydı. "Pooh,
Alec, bu, diğer adamların ben burada olmasaydım
yapacağından daha fazlası değildi. Tüm İzcilerin yaralılara ilk yardım için ne yapmaları gerektiğini bildiğini biliyorsun," dedi.

"Yine de, aramızdan birinin Alec'in
kırık bacağına müdahale edecek cesareti olduğuna inanmıyorum. "Ben bir tane istemezdim," diye açıkladı
Hal.

Walter'ın utancını gidermek için Pat aniden konuyu değiştirdi.
"Buraya ilk geldiğimizde bu kazılarda başka birinin olduğuna dair işaretler konusunda ne ima etmiştin?" diye sordu Alec'e dönerek.

İskoçyalının yüzü karardı. Ateşe birkaç büyük kütük attı
ve sonra diğerleri rahatlarken hikayesini
kısaca anlattı. Son iki haftadır tuzaklarda çok az tüy vardı,
özellikle kuzeydeki kırk mil uzunluğundaki hat üzerinde. Bu hattın etrafını bu süre içinde iki kez dönmüştü ve sadece bir sansar, bir tilki ve birkaç fare vardı
ama bazı tuzakların soyulmuş olduğuna inanmasına yol açan işaretler bulmuştu. Ahlaki olarak, birisinin tuzakları sistematik olarak dolaştığından, ziyaretleri onunla karşılaşma tehlikesi olmayacak şekilde zamanladığından ve
bu kadar kurnazca izini sürdüğünden emindi ancak rayların
yakından inceleyerek bir yabancının hatta olduğundan emin olmuştu.
Yaylanmamış bir sansar kapanında birkaç damla kan
bulmuştu ki bu da kapanda bir şey olduğunu gösteriyordu.
Başka bir yerde
karda bir hayvanın vücudunun belli belirsiz izi vardı. Bir tuzakta bir misk sıçanının ayağını bulmuştu,
kendi başına olağandışı bir şey değildi, ama bir bıçakla kesilmişti ve
bükülmemiş veya kemirilmemişti.

Bunları iki hafta önceki yolculuğunda keşfetmişti ve dönüş yolculuğunda, fark edilmeyecek şekilde patikanın karına minik dallar
götürmüştü. Daha bir gün önce döndüğü ikinci turunda, bunlardan bazılarının karda ezilmiş olduğunu
görmüştü, üzerlerine basılmış olduğuna dair kesin bir kanıttı. Kendi yoluna bağlanan garip bir patikaya karşı dikkatli bir şekilde nöbet tutmuştu,
ama hiç bir şey keşfetmemişti, şüphesiz hırsız veya hırsızlar hattın en uzak ucuna yakın göllerden birinin çıplak buzuna rastlamış
ve sonra gölün kenarından geçtiği patikaya adım atmak kolay bir iş olmuştu. Bu son yolculuğunda, görünüşe göre fark edilmeden bırakılmış boş bir tüfek mermisi bulmuştu.

Pat, resitali dinlerken yüzü sertleşmişti. "Holler'da veya kısa hatlarda
kanlı zihinli thaves'in herhangi bir belirtisi var mı?" diye sordu.

Alec başını iki yana salladı. "Buradan uzak durdular. Kısa hatlardaki
av adildi ve uzun hatlarda daha
iyi olmalıydı."

Pat ayağa kalktı ve kendini silkeledi. "Arrah, şimdi işime geri dönme zamanım geldi," diye homurdandı. "İki elimi de ona koyayım, bu onun
kıskanç gözlerle bakmak isteyeceği son sefer olacak, ona ait olmayan kürklere. Başka bir adamın kürkünü çalan bir adam kendi büyükannesini
soyar. Bu fırtına bütün izleri örtecek, ama
bittikten sonra gerçek bir keşif yapma şansı olacak gibi.
Bir süre kürk değil, tuzak kuracağız. Büyük Jim buraya geldiğinde gümüş tilki hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Alec, yüzü aydınlandı. "Neden?"

"Doktor Merriam'a dışarı çıkarken bir tane gördüğünü söyledi ve biz de
buradan geçip geçmediğini merak ediyorduk," diye hevesle araya girdi Hal.

"Muhtemelen Hollow'dan çıkarken görmüştür," diye cevapladı Alec. "Burada
bir tane var. Onu iki kez gördüm ama bir kare bile yakalayamadım. Onun için tuzaklar kurdum ama şimdiye kadar
benim için fazla akıllıydı. O iri bir adam ve
derisi 1 numara olacak. Onu yakalayabilirsek hırsızlar
tüm kürklerimize hoş geldin."

"Hayır, değiller!" diye karşılık verdi Pat. "Aldıkları her postu en küçük fareye verecekler, yoksa Pat Malone nedenini
bilecektir." Vurgu yapmak için kocaman bir yumruk salladı. "Şimdi, içeri girelim ve
sorunlarımızı unutalım," diye bitirdi, genel bir kahkaha getiren yumuşak bir tavırla.

IX. BÖLÜM

KAR YAĞIŞI

O gece boyunca fırtına şiddetlenmişti ve sabah kar hala yağıyordu. Pat ve Alec alışkanlıktan erken kalktılar, ancak
dışarıda yapacak bir şey olmadığını görünce üç ziyaretçiyi uyandırmaktan kaçındılar ve birkaç saat daha uyumak için battaniyelerine dönmekten çekinmediler. Alec gürültülü bir şekilde
çatırdayan bir tavayı düşürmeseydi üç çocuğun ne kadar uyumuş olacağı bir soruydu. Upton
uykulu yüzünü ranzasından çıkardı.

"Ne yapıyorsunuz çocuklar?" diye sordu.

Pat sırıttı. "Akşam yemeği hazırlıyorum. Bir şeyler yiyecek misin yoksa akşam yemeğini mi bekleyeceksin?"

Walter saatini aradı ve baktı. Sonra aceleyle
dışarı çıktı. "Hey, çocuklar!" diye bağırdı. "Bütün gün uyuyacak mısınız?
Saat on bir ve Alec akşam yemeğini pişiriyor. Kahvaltıyı kaçırdık
ve----"

"Karnım, ah, karnım!"

diye mırıldandı karşı ranzadan uykulu bir ses. "Bize ne veriyorsun? Daha
sabah olmadı." Hal, darmadağınık başını uzattı ve aptalca gözlerini kırpıştırdı.

"Yarın sabah değil ama yaklaşık bir saat sonra bu öğleden sonra olacak," diye güldü Pat. "Noo Yor-r-k'ta yaptıkları şey bu, gündüzü geceye çevirmek," diye açıkladı Alec'e.

"Öyle bir şey yok!" diye itiraz etti Hal öfkeyle. "Artık
gündüzden daha fazla değil. "

Hal'in ifadesinin aslında bir temeli vardı, çünkü küçük kulübe, en iyi ihtimalle loş bir şekilde aydınlatılmış olsa da, yarı alacakaranlıkta bile, pencereleri kısmen kaplayan kar nedeniyle, bu geç saatte bile öyleydi; etkisi
şafak vakti gibiydi. Ancak kızarmış pastırmanın kokusu kalkmak için güçlü bir teşvikti ve akşam yemeği hazır olduğunda çocuklar buna hazırdı. Uyuma kabiliyetleri konusunda hatırı sayılır derecede iyi niyetli şakalar vardı ve Pat, eğer performansı tekrarlarlarsa dışarı çıkarılıp bir kar yığınına bırakılacakları konusunda onları uyardı. Ancak bu onlar için iyi bir şeydi, önceki günkü zorlu deneyimlerinden sonra tam da ihtiyaç duydukları şeydi ve biraz tutukluk dışında, hayatlarında hiç bu kadar iyi hissetmediklerini itiraf ettiler.

"Bu öğleden sonra ne yapacağız - şu hırsızları aramaya mı başlayacağız?" diye sordu Hal bulaşıkları silerken.

Pat güldü. "Fark etmen için değil o, ben hoşça kal. Burada kalacağız
tam burada. Fırtına henüz bitmedi ve devam ederse
tamamen gömüleceğimizi düşünüyorum. Ancak, bana öyle geliyor ki, kısa bir süre sonra kopacak ve sen de Noo Yor-r-k'da ne kadar iyi küçük kazıcılar yetiştirdiklerini gösterme şansın olacak."

"Peki bu arada?"

"Evdeki tüm konforların tadını çıkaracağız." Pat esnedi ve gerindi.

"Sanırım bu, etrafta oturup Simon diyor ki
başparmak yukarı veya buna benzer bir şey oynayacağımız anlamına geliyor," diye güldü Hal.

"Belki biraz daha uyumak istersin," diye önerdi Alec kurnazca.

"Ve belki de başka bir tahminin daha var," diye karşılık verdi Hal. "Üzerinde
yonttuğun şey ne?"

"Sansar için germe tahtası," diye yanıtladı Alec.

"Germe tahtası nedir ve nasıl kullanılır?" Hal tamamen ilgi

gösteriyordu.

"Derileri germek için. Tüm derilerin gerilmesi gerektiğini bilmiyor musun?" Alec tahtayı bir tarafa fırlattı ve diğer tarafa uzandı.

"Tuzakçılık veya kürkler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece babam geri döndüğümde bana yeni bir kürk manto
suna söz verdi," diye karşılık verdi Hal. "Acı verici ve yüce bir şekilde cahil ama öğrenmeye istekliyim ve başkaları
olabileceğine dair bir his var içimde. Diyelim ki zaman öldürerek gerçekleri açıklığa kavuşturuyorsun."

"Al, al! Bu senin için yeterli, Hal!" diye bağırdı Upton. "İddia edilen
şiirin, böyle bir şey
çıkartmadan bile yeterince kötü. O hazırlık okulunda ne yapıyordun -- profesörlerle
konuşuyor veya sözlükle
cilveleşiyordun? Açıkla! Ben, arkadaşlar, eğer buna benzer bir şey
çıkartırsa onu karlara atalım. Fikri
çok iyi olmasa bile bunu yapmayı öneririm. Hadi, Alec ve bize
kürk hakkında bilgi ver."

"Nereden başlayacağımı bilmiyorum," diye itiraz etti Alec, tahtasının daha küçük olanını dikkatlice bir noktaya yuvarlarken, her çocuğun bildiği
çakıllı teknelerden birine çok benzedi.

"Şu yaptığın şeyle başla - gerdirme tahtası, sanırım sen buna
demiştin," dedi Hal.

"Bu, silahı yanlış ucundan tutmak olurdu," diye itiraz etti Pat. "Hikayenin tamamı, bunlardan birine ihtiyaç duyulmadan önce gerçekleşir." Pat kendisi bir gerdirme tahtası üzerinde çalışıyordu.

"Kürk türleriyle, ve bunların nasıl tuzağa düşürüldüğüyle, ve bir tuzakçının hayatı ve bunun gibi şeylerle başla," diye önerdi Upton.

"Bize sadece her gün ne yaptığınızı ve nasıl tek başınıza yaşadığınızı ve
ayılar ve diğer şeylerle aranıza giren kırıntıları ve nasıl hayat için savaştığınızı ve bunu nasıl sıcak bir şekilde dağıttığınızı anlatın--doğru "Ateşten in."

"İşte bu, Sparrer! İstediğimiz bu," diye bağırdı Hal, herkes
gülürken. "Bize doğrudan
ızgaradan tuzak kurmanın hikayesini anlat."

"Bir tuzakçının hayatıyla ilgili çok da sıcak bir şey bulamazsın." Alec,
ateşe düşünceli bir şekilde bakmak için işine ara verdi. "Çoğunlukla soğuk,
yalnızlık ve zor iş. Bahsetmeye değer
bir canavarla mücadele yok; çoğunlukla fırtınalarla ve bazen açlıkla mücadele ve
doğayla mücadele. Bazen bazı büyük hanımların ve erkeklerin de, eğer onları elde etmek için insanların ve canavarların ne kadar acı çektiğini bilselerdi,
güzel kürkleriyle bu kadar gurur duyup bu kadar zevk alıp almayacaklarını merak etmişimdir. Ve yine de şikayet etmiyorum, beyler. Bunu biliyorsunuz.
Zor bir hayat ve yine de bir adamın içine
inen ve onu çağıran bir şey var ve o da patikalara çıkmak zorunda kalıyor ve bunu yapana kadar
mutlu olmuyor.

"Bu ülkede aldığımız kürk misk sıçanı, vizon, su samuru, sansar,
tilki, vaşak ve ara sıra balıkçıl. Bazen birkaç kokarca yakalıyoruz ama
şimdiye kadar pek fazla değil. Eskiden kunduz yakalardık ama şimdi herhangi bir zamanda
hayvanları yakalamak yasa dışı."

"En değerlisi hangisi?" diye sözünü kesti Hal.

"Siyah veya gümüş tilki. O kadar değerliler ki sayılmıyorlar. Diz hizasında olduğumdan beri benekli bir geyik yavrusunu tuzağa düşürdüm ve henüz bir tane bile yakalamadım. Değerlerinin ne olduğunu bilmiyorum ama ekstra
bir birinci sınıf deri için 2.500 dolardan fazla ödendiğini duydum."

"Onları bu kadar değerli kılan ne? Kürkleri çok ince olduğu için mi?" diye sordu Upton.

"İyi, hiçbir şey!" Pat araya girdi. "Kürk giyen tilkiden daha fakir biri varsa bana göstermeni isterdim. Büyük bir kızıl tilki, kürkün az ve bol olduğu bir yılda belki altı veya yedi dolara sadece dört dolar getirir ve siyah bir tilkinin kürkü de farklı veya daha iyi değildir. Fiyattaki tüm bu fark, Doğanın ara sıra kırmızıdan bıkıp değişiklik olsun diye siyahı denemesi ve beyinlerinden daha fazla parası olan insanların nadir olduğu ve çok az kişinin giyebileceği bir şeyi giyebildikleri için bedeli ödemesidir. Bu tilkidir, yine de ve her gün giyilen sıradan kırmızı bir şeymiş gibi hemen yıpranacaktır. Bu bir moda. Ama azizler, Jim ve Alec'in Hollow'da gördüğü o siyah beyefendinin postuna sahip olana kadar bizi daha fazla beyinden mahrum bırakıyorlar!"

"Para konuşur, değil mi Pat?" diye kıkırdadı Hal. "Umarım hem tilkiyi hem de uzun fiyatı alırsın. Bu arada, melez tilki nedir?"

"Ormandaki en güzel kürk," diye hemen karşılık verdi Pat. "Siyah bacakları ve alt kısımları, beyaz uçlu siyah kuyruğu ve omuzlarında koyu bir haç olan gri başı ve gövdesi var. Ama o sadece kızıl tilkinin bir sporu, kırmızı ve siyah arasında bir varyasyon. Mükemmel bir örnek çok para eder ama siyahın getireceğinin yanından bile geçemez. Kırmızı ve tamamen siyah arasında melezin birçok varyasyonu vardır ve
fiyat buna göre değişir. Ama ucubeler yerine normal kürke geri dönelim. Alec, getirdiğim fiyat listesine baktın mı?"

Alec başını salladı. "Otter ve Fisher'ın aynı fiyattan teklif edildiğini görüyorum, 1 numaralı birinci sınıf için 15 dolar. Sanırım sahip olduğumuz iki Otter ve Fisher bunu iyi derecelendirecektir. Burada," diye devam etti, çocuklara dönerek, "marten bize en iyi ücreti ödüyor çünkü bize 2 numaralı için 6 dolardan büyük 1 numaralı birinci sınıf için 12 dolara ve bazı yıllarda daha fazla getiriyorlar. Vaşaklar da neredeyse aynı ücreti ödüyor,
onları yakalayabildiğimizde. Sorun şu ki yeterince alamıyoruz. Bazı tilkiler ve vizonlar yakalıyoruz. İkincisi şu anda biraz düştü, ancak bazı yıllarda yüksek oluyorlar ve oldukça iyi ödüyorlar. Son olarak, ama dolarları kazandıran peniler gibi, misk sıçanları da var. Şu anda sadece otuz sent getiriyorlar, ancak bir dolara kadar çıktıklarını gördüm.

"Ülkenin diğer bölgelerinde başka kürkler de var. Rakun buraya kadar
kalkamaz ve Arktik ve mavi tilki güneye kadar gidemez. Biraz
gelincik alırız ki, saf beyazken derisinin yüzülmesine değer,
bu yaratıklar ne kadar küçük olsa da. Bunun kraliyetin ermini olduğunu biliyorsun."

"Ayı postları ne olacak? Sanırım epey değerliler," dedi
Walter, Spud'un ödülüne bakarak.

"Düşündüğünden daha az," diye cevapladı Alec. "Senin postun birinci sınıf ve
büyük olarak derecelendirilecek. Şu anda bir kürk alıcısından bana ne getireceğini düşünüyorsun?"

"Elli dolar," diye cesaret etti Hal.

Alec ve Pat gülümsediler. "Ne diyorsun, küçük doktor?" Alec,
Upton'a döndü.

Walter hızlıca düşündü. Kendi zihninde Hal'in verdiği rakamı belirlemişti,
ama iki avcının gülümsemesini yakalamıştı
ve Hal'in biraz yanlış yolda olduğundan şüpheleniyordu. Böylesine güzel bir postun daha az değerli olabileceği ona mümkün görünmüyordu,
ama bir girişimde onu ikiye böldü. "Yirmi beş," dedi.

"Ondan on dolar düşürün, hemen hemen haklısınız," dedi Alec.

"Ne? O büyük post için sadece on beş dolar mı?" diye bağırdı Hal.

Pat düpedüz güldü. "Bu yıl hepsi bu. Ve asla çok değerli değiller. Görüyorsunuz ya, boyutu nedeniyle bir sıçan bile çok daha değerlidir,
ve bu nedenle küçümsenmemelidir. Ve böyle büyük bir hayvanı
yüzüp sonra postunu paketlemenin zahmetini düşündüğünüzde,
eğer yeterince varsa sıçanlar daha çok hoşuma gider."

"Hiç ayı tuzağı kurmuyor musunuz?" diye sordu Hal. "Bir
ayı tuzağı görüp belki de birinde yaşlı bir ayı bulmayı düşünmüştüm."

Pat, Hal'in yüzündeki hayal kırıklığı ifadesini fark ettiğinde gülümsedi. "Bu yılın bu zamanında onları tuzağa düşürmüyoruz oğlum, çünkü tuzağa düşürecek kimse yok; kış için inlerine çekiliyorlar," diye açıkladı. "Ama geri dönmeden önce bir ölü hayvan görme şansın olacak. Alec birkaç tane yaptı ama sezon için oldukça geç oldu. Ayılar tekrar hareket etmeye başladığında ilkbaharın başlarında hazır olacaklar. O zaman Alec'in bir veya iki tane daha yapacağını düşünüyorum, ha, Alec?"

"Sanırım birkaç tane. Muhtemel yerleri işaretledim," diye cevap verdi.

"Peki ya çelik tuzaklar?" diye sordu Upton. "Çoğu tuzakçının bunları bugünlerde neredeyse tamamen kullandığını düşündüm."

Cevap olarak Alec ranzalardan birinin altından şıngırdayan bir çelik kütlesi çıkardı. "Kaldır," dedi kısaca ve Walter'a uzattı.

"Aman Tanrım, ama bu çok ağır!" diye haykırdı. "Ne kadar ağırlığında?"

"On dokuz pound," diye cevapladı Alec. "Söyle bana, bunlardan üç veya dört tanesini on veya on beş mil boyunca bir sürü küçük tuzağa
ek olarak nasıl paketlemek istersin?"

"Benim için değil!" diye ilan etti Upton. "Deadfall'ların nedenini anlamaya başlıyorum.
Bu ağır şeyleri
taşımaktansa birkaç tane inşa etmek daha kolay. Bunların bu kadar ağır olduğunu
düşünmemiştim. Hepsi böyle mi?"

"Hayır, sadece on bir poundun biraz üzerinde ağırlığı olan bazıları var, ama
onlar küçük barlar için. Ben kendim onları hiç tercih etmiyorum çünkü, evet
biliyorum, henüz bir barın hangi boyutta basacağından emin olmanın bir yolunu bulamadım, en azından yakalanana kadar. Büyük bir adam
bazen küçük tuzaktan kurtulur, ama küçük bir adam
asla büyük tuzaktan kurtulamaz. Bu yüzden sadece büyük olanları yerleştiriyorum. Bu bir No. 5 ve
buralardaki tüm barlar için yeterince büyük. Boz ayı barları, aslanlar, kaplanlar ve benzeri yaratıklar için yapılmış daha büyük bir tane var, ama o
kırk iki pound ağırlığında. İlkbaharda yerleştirmek için bunlardan iki tane No. 5'imiz var. Bol miktarda yaratığın olduğu iyi bir bar bölgesinde olsaydım, bunlardan daha fazlasını kullanırdım, ama çok fazla olmadıkları ve başka
kürkler peşinde olduğum sürece ölü
tüyü kullanmayı tercih ederim. ilk yer yaratığı öldürür ve eğer yakalanırsa onu nerede bulacağınızı bilirsiniz. Tam oradadır. Ama bunlardan birine yakalanırsa birkaç
yüz metre ötede olabilir ve bir sonraki ilçede olabilir, ki bu çok
uygunsuzdur, özellikle de ilgilenmeniz gereken çok sayıda tuzak varsa."

"Nasıl yani? Tuzakları sabitlediğinizi sanıyordum." Hal açıkça şaşkındı.

"Elbette onları bağlarız," diye karşılık verdi Alec, "ama eğer ağaç gibi
katı bir şeye
bağlanırsa yaratığın tuzağı veya
zincirini kıracağını veya kendini koparacağını görmüyor musun? Bu yüzden bir ucundan, zincirin ucundaki halkanın zar zor üzerinden kayabileceği kadar küçük bir kütük kesiyoruz ve
ortaya kadar iniyor ve orada bir çiviyle tutturuluyor.
Tıkanıklık altı veya yedi fit uzunluğunda ve sert ağaçtan. Sonra Bay Bar yakalandığında
kendini kurtarmak için çekebileceği
katı bir şey kalmıyor. On dokuz kiloluk tuzak ve ayağından sürüklenen
tıkanıklıkla
yürüyor.
Tıkanıklık çalılıklara ve ağaçların arasına takılıyor ve genellikle
çok uzağa gidemiyor çünkü ağır sürüklenme onu yoruyor. Bunun dışında, her
çekildiğinde, bu yaramazlık gibi canını acıtıyor ve
yüreğini söküyor. Bazen tıkanıklıkla mücadele etmek için durduğu yeri buluyoruz.
Bazen bir döner parça kırılıyor veya başka bir şey çöküyor ve tıkanıklıktan kurtuluyor ama tuzak hala ayağında. Sonra muhtemelen bilinmeyen
parçaları kazmaya başlıyor. Bir tuzakçının, hayvanı yakalayamadan önce bir tuzakla kaçan bir barın izinde iki veya üç gece kamp yaptığını
biliyorum. Çoğunlukla bir mesafe kat edip sonra
bir yatak yapıp bir süre uzanıp rahatsız oluyorlar ve aynı şeyi tekrar yapmaya devam ediyorlar. Bazen yatağa girdikten sonra yatağa girmiyorlar ama devam edip tekrar deniyorlar."

Sparrer'ın gözleri fal taşı gibi açılmıştı. "Gerçekten bizimki gibi bir yatak mı yapıyorlar?" diye sordu.

"Elbette biliyorsun," diye yanıtladı Pat. "Bir ayı kış için inine girdiğinde kendini rahat ettirir. Seyahat ederken de aynısını yapar. Çıplak zeminde uyumanın romatizma tehlikesini nasıl anladığını bilmiyorum ama iyi görünüyor. Çok fazla çalı kırıyor ve normal bir dal yatağı yapıyor. Bazen işe yaradığında çürümüş tahta kullanıyor ama çalı işe yaramıyor. Ah, Bay Ayı akıllıca bir öneri. Bir kez bir tuzağa yakalanırsa ve kaçarsa, onu başka bir tuzağa
atabilecek akıllı bir avcıdır."

Bu arada Hal tuzağı inceliyor ve yayları aşağı doğru zorlamaya çalışıyordu. "Bir şeyi nasıl kurduğunu görürsem kendimi şanslı sayarım," dedi sonunda.

"Sana göstereceğim, ancak kurduğunda ondan uzak durmak isteyeceksin. "Bir
çubuktan daha tehlikelidir."

İki vida kelepçesi çıkardı ve bunları tuzakların çift yaylarına göre ayarladı. Başparmak vidalarını çevirerek yaylar sıkıştırıldı ve tutuldu, böylece tuzağın çeneleri açılabilir ve tava onları tutacak şekilde ayarlanabilirdi. Çocuklar bunu yaparken onun alttan çalıştığını fark ettiler, bu dikkatli ve deneyimli bir tuzakçının kesin bir işaretiydi. Kelepçeler kaysa bile elinin veya kolunun çenelere sıkışması
mümkün olmazdı.

"Ayı nasıl yakalanır?" diye sordu Sparrer, tuzakların kendisi için bilinmez bir şey olduğu.

"O tavaya basarak," diye açıkladı Pat. "Sana göstereceğim."

Kelepçeleri çıkardı ve sonra uzun bir sopayla tavaya dokundu.
Anında çeneler yukarı fırladı ve sert bir şekilde kapandı, yumuşak ahşabı ısırdı, böylece çocuklar sopayı
çekseler de çıkaramadılar.

"Ha!" diye haykırdı Hal, "O şeyin bacağımı yakalamasından nefret ederim!
Bence kemiği kırar."

"Bacağın yeterince iyi korunmamışsa büyük ihtimalle kırar.
Bir ayının kemikleri o kadar kırılgan değildir ve kolay kolay kırılmaz, ama o şey bir
tutuş yaptığında orada kalır," dedi Pat.

"Sanırım tuzağı ayı görmesin diye örtüyorsun," diye cesaret etti Upton.

"Haklısın, oğlum. Pat, "Biz tam olarak bunu yapıyoruz," diye cevapladı. "Üzerini
yapraklar veya yosunlarla kaplıyoruz, setin yapıldığı yere göre."

"Yem nereye gidiyor?" diye sordu Hal. "Onu doğrudan tuzağın üzerine mi koyuyorsun
yoksa üzerine mi asıyorsun?"

"İkisi de değil," diye güldü Pat. "Çalılardan veya eski kütüklerden bir yemlik yaparız,
üzerini çatıyla kapatırız ve tuzağı tam girişe öyle bir şekilde kurarız ki
Bay Ayı, yemliğin arkada kazıklandığı kafese veya bölmeye girmek için
üzerine basmak zorunda kalır. Bazen girişin üzerine, tuzağın yakınına ve yerden altı veya sekiz inç uzağa bir çubuk koyarız
böylece ayı üzerinden atlamaya çalışır ve bunu yaparken
bir ayağını tuzağa koyacağından emin olur. Bir veya iki parmağını tuzakta kaybeden ve böylece dersini alan yaşlı bir ayı bazen yemliği arkadan
aşağı yırtar ve böylece yemi alır. Bir ölü hayvanı yakalamak için tek yol
".

"Diğer hayvanların da tuzağı kuracağını düşünüyorum," diye cesaret etti Hal.

"Bazen kurarlar, özellikle de arkadaşın Dikenli Domuz Kirpi," diye cevapladı Pat. "Ama ayı peşindeyken tuzağı öyle bir şekilde kurmaya çalışırız ki,
ayıdan başka hiçbir şey kuramaz. Onlara numarayı göster, Alec."

İyi huylu Alec bir kez daha tuzağı kurdu. Sonra küçük, yaylı bir çubuk aldı ve zemindeki bir çatlağa dik bir şekilde sabitledi. Sonra diğer ucu tuzağın tavasının altına takılana kadar eğdi. Tava, tavaya doğrudan önemli bir ağırlık konduğunda bile tavayı yerinde tutuyordu. "Bu, küçük hayvanların serbestçe üzerinden geçmesine izin verirdi, anlıyor musunuz," diye açıkladı, "ama bir çubuğun ağırlığı onu fırlatırdı. Biz de diğer tuzaklarda aynı şeyi yapıyoruz, aradığımız şeye göre daha küçük çubuklar kullanıyoruz."

Bu noktada Pat dışarıdaki koşulları incelemeye gitti. "Merhaba, arkadaşlar!" diye seslendi. "Fırtına bitti ve işe koyulup kazma zamanı. Yağmur yağıyor ama hava açılıyor ve sabaha kadar bir atı tutacak bir kabuk olacak. Walt, sen ve Hal, pınarın nerede olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden siz arkadaşlar oraya doğru bir yol yapın. Geri kalanımız odun yığınını ve ambarı kürekle temizleyeceğiz."

"Depo ne? Geçen sonbaharda öyle bir şey yoktu."
Hal çok hevesliydi.

"Et ve erzakları saklamak için kurduğumuz küçük bir kütük kulübe.
Dışarı çıktığınızda göreceksiniz. Hadi, herkes çalış-r-r!" Pat
kapıyı açtı. Bir kar duvarı karşılarındaydı.

Alec ev yapımı tahta bir kürek ve eski bir demir kürek çıkardı. Bunlarla
o ve Pat kısa süre sonra kulübenin önünde bir yer açtılar. Sonra diğerleri,
kar ayakkabılarıyla ve eski bir levhayla silahlanmış bir şekilde, şevkle çalışmaya koyuldular ve kısa süre sonra
Smugglers' Hollow neşeli mürettebatın kahkahaları ve haykırışlarıyla çınladı.
Kaynağa çok uzak değildi ve bir yolu kazıp
aşağıya doğru yürüme görevi zor değildi. İşlerini bitirdiklerinde Walter ve Hal çevreyi ilk kez iyi bir şekilde görmek için döndüler. Bu,
sadece kulübe bacasından gelen ince duman sütunuyla
ve odun yığınında ve ambarda meşgul yoldaşlarının figürleriyle
kesilen beyaz bir vahşi doğaydı.
Kulübenin kendisi neredeyse karla kaplıydı, bu da alçak saçaklara kadar yarıdan fazlaydı. Pat ve Alec'in çalıştığı küçük kulübenin üzerine
oldukça sürüklenmişti. Tüm izler silinmişti ve
birkaç dakika boyunca yönlerini bulmaları zordu, manzara o kadar
değişmişti. Sonra tek tek, sonbaharda çok iyi bildikleri
ama şimdi o kadar
değişmiş olan dönüm noktalarını seçtiler ki neredeyse tanınamayacak hale gelmişlerdi.

Sessizce durdular, görkemli sahnenin acımasız gücüyle birleşen kasvetli güzelliği
üzerlerine çökerken, üzerlerine çok benzer bir hayranlık
çaldı.

"Sadece haftalarca burada tek başına yaşayan bir adamı düşünün. İşte buna
cesaret derim. Sanırım bir haftada çıldırırım," diye mırıldandı Hal, sanki büyük yalnızlıkta sesine güvenmekten korkuyormuş gibi, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle.

"Ve yine de bununla ilgili büyüleyici bir şey var.
Ben de onun çağrısını hissedebiliyorum," diye cevapladı Upton. "Sanırım insan alışınca o kadar da
kötü değil. Bu--bu--sanırım buna temel diyeceğiniz bir şey,
ve bu tepelerle ve elementlerle savaşıp onlardan geçimini sağlamakta kahramanca bir şey var. Merhaba! Pat bizi çağırıyor."

Aceleyle kulübeye geri döndüler, Pat hemen her birinin eline bir kova
sı tutuşturdu ve su için pınara geri dönmelerini emretti.
Döndüklerinde Alec akşam yemeği için hazırlıklara başlamıştı.

"Bu akşam," diye duyurdu Pat, "Alec tuzak kurmayla ilgili hikayesini bitirecek
ve sonra yarın için plan yapacağız. Arkadaşlar akşam yemeğinde kabartma tozu bisküvisi mi yoksa mısır ekmeği mi yiyeceksiniz?"

"Mısır ekmeği!" diye oybirliğiyle haykırıldı.

"O zaman mısır ekmeği," diye duyurdu Pat. "Peki
murphie'leri nasıl yiyeceksiniz?"

"Patates kızartması!" diye bağırdı Hal.

"Gintle-min'in - mısır ekmeği ve Fransız kızartması börekleri, Bay Aşçı," dedi Pat, Alec'e dönerek. "Patatesleri kestiğinizde mısır ekmeğini karıştıracağım. Geri kalanını odun getirip masayı hazırlayabilirsiniz ve en çok ekmek yiyen en az yer."

Hemen, böylesine korkunç bir tehdit karşısında kimin en çok şey yapabileceğini görmek için büyük bir mücadele başladı.

BÖLÜM X

KÜRK YOLLARINDAKİ HAYAT

Akşam yemeğini bitirdikten sonra çocuklar rahat bir yere yerleştiler ve Alec'e
yününü alması için söz verdiler. "Başlangıç ​​olarak," dedi Alec, ateşe bir odun atarak, "bir tuzakçı
yeni bir ülkeye gitmeyi düşündüğünde genellikle önce orayı araştırır,
tıpkı altın arayan bir arayıcı gibi, ancak mineraller yerine kürk izleri arar. Bazen bunu yazın veya sonbaharın başlarında yapar,
bazen de kışın yapar, bir sonraki kışı planlar. Arkadaşım
geçen kış Brunswick'e gitti ve hiçbir zaman tuzağa düşürülmemiş bir ülkeye baktı
ve bu yıl
yüz milden uzun bir hatla orada."

"Kudüs! Oraya bakarken geceleri nerede kaldı?" diye sordu
Hal.

"Nerede olursa olsun," diye cevapladı Alec.

"Çadırı veya başka bir şeyi yok muydu?" Sparrer hayretle
gözlerini devirdi.

Alec başını iki yana salladı. "Bir haftalık yiyecek, baltası,
tüfek ve battaniyeden başka bir şey yok. İyi bir ormancının ihtiyacı olan tek şey bu."

"Ama şimdiki kadar soğuk muydu?" diye sordu Hal.

"Daha soğuk, çünkü Brunswick'in o kısmı çok daha kuzeyde.
Gece olduğunda karı kazıp ateş yakardı ve
yer ısınınca ateşini geri çeker, ateşin olduğu yere birkaç dal koyar, üzerine küçük bir dal barınağı yapar, ısıyı yansıtması için büyük bir ateş yakar ve içeri döner. Bazen büyük bir kaya veya devrilmiş bir ağaç olduğunda, biraz önündeki bir yeri ısıtırız ve sonra ateşi onun karşısına alıp hiçbir barınak olmadan içeri döneriz. Bir kereden fazla karda bir delikte uyudum.
Alışkın olduğunuzda o kadar da kötü değil. Geceleri birkaç kez kalkıp ateşe odun atmak zorunda kalıyorum ama bu da önemli değil, değil mi Pat?"

"Bu, tokat atmanın ne kadar iyi olduğunun bir hatırlatıcısından başka bir şey değil," diye karşılık verdi Pat.

"Bir adam kürk ararken sadece hayvanların izlerini aramakla kalmaz, aynı zamanda arazinin yapısına bakar ve işaretleri zihninde sabitler," diye devam etti Alec. "Ana kampı için bir yer seçer, malzemelerini ve eşyalarını koyabileceği ve sezon sonunda kürklerini çıkarabileceği bir yer belirler. Eğer ormanlık bir arazideyse, bir ekibin girebileceği şekilde biraz açıklık bırakılarak eski bir patikadan ulaşılabilen bir yer seçer. Ancak daha sıklıkla, eşyalarını kanoyla koyabileceği ve ilkbaharda aynı şekilde tekrar çıkabileceği bir nehir kenarına yerleşir.

"Aynı zamanda, tuzak hatlarını çalıştırırken kendisine en çok avantaj sağlayacak bir yer seçmeye çalışır. Uzun bir hattı varsa, geçici kamplar için olası yerleri, kaynaklara ve yakacak oduna yakın yerleri de seçer. Sonbaharın başlarında eşyalarını toplar ve kamplarını kurmaya gider. Avcılar çoğunlukla çiftler halinde çalışırlar, ancak bazen Brunswick'teki arkadaşım gibi tek başına giderler. Eylül ayında tuzaklarını ve eşyalarını alır, böylece kamplarını kurar ve kürk olgunlaşır olgunlaşmaz işe hazır olur."

"Bir adam yardım almadan bir kütük ev inşa edebilir mi?" diye sordu Walter.

"Elbette," diye cevapladı Pat, "eğer makul derecede güçlüyse ve çoğu ormancı öyledir. Zeki bir baltacı dört günde bir tane yapabilir, ancak tabii ki iki tane varsa daha kolay ve daha hızlı olur."

"Ana kamp, ​​tıpkı buradaki gibi mümkün olduğunca sağlam ve rahat yapılır, ancak genellikle o kadar büyük değildir." Alec hikayesinin konusunu sürdürdü. "Diğer kamplar sadece bir ranza ve biraz erzak saklamak için yeterince büyüktür ve ülkeye göre bir ila iki günlük yolculuk mesafesindedir. İyi havalarda bir adam kamplar arasında bir gece uyumayı
gerekirse umursamaz, ama elinden geldiğince bunu istemez. Her kampta birkaç malzeme bırakılır ve yakacak odun kesilir ve hazır bırakılır.
Bu iş bittiğinde genellikle yaratıkların peşine düşme zamanı gelir.

"Uzun bir hat genellikle ülke izin verdiğinde bir tür döngü halinde planlanır, böylece avcı bir şekilde gidip başka bir şekilde geri dönebilir.
İki kişi birlikte tuzak kurduğunda, Pat ve benim gibi ortaklar, biri hattı bir yöne, diğeri diğer yöne doğru çalışır. Elbette iki kişi birinden daha uzun bir hat kullanabilir ve hattı olması gerektiği gibi kaplayabilir. Tek başıma bir kış geçirdim ama arada sırada biriyle konuşmanın çok tatmin edici olduğunu biliyorsun. Tek başıma olduğumda, kendi sesim olsa bile, sadece bir insan sesi duymak için
serserilerle konuşuyorum." 

"Bir adamın bu kadar uzun süre tek başına kalmasının güvenli olacağını sanmıyorum," diye sözünü kesti Upton. 

"Tamamen güvenli değil," diye yanıtladı Alec. "Yaşlı Bill Bently vardı.
Yaşlı Bill'den daha iyi bir ormancı hiç olmadı. Eskiden buradan çok daha kuzeyde tuzak kurardı. Çoğunlukla tek başına giderdi, ama bir kış bir arkadaş edindi.
Bill için şanslı olan şey, bunu başarmış olmasıydı. O yıl uzun bir kuyrukları vardı ve Bill bir taraftan, arkadaşı Big Frank ise diğer taraftan onu takip etti.
Üst tarafta buluşurlardı ve sonra tekrar ana kampta. Şey,
bir keresinde Big Frank üst kampa varmakta bir gün gecikmişti. Büyük bir bar
bir tuzaktaki bir döner mafsalı kırmış ve tuzakla birlikte kaçmıştı. Frank'in ona yetişmesi
bir gün sürdü. Kampa vardığında
Bill'in kendisini beklediğini umuyordu, ancak Bill'den hiçbir iz göremedi.

"Kendi şansını düşününce bu şaşırtıcı değildi ama bir şekilde
Büyük Frank'i huzursuz etti. Ertesi sabah gün doğmadan patikaya çıktı ve
tuzaklara bakmak için durmadı ama sadece Bill'den bir iz
bulmak için izler bıraktı. Öğle vakti civarı onu bir barın yanındaki bir ağaç kovuğunun yanında buldu. Elbette yaratık ölmüştü ve Bill orada daha uzun süre yatmak zorunda kalsaydı ölmüş olurdu. Görünüşe göre ağaç kovuğunu yeniden ayarlarken 'ağaç kovuğu'nu kaldırdığı kol kırıldı ve bir şekilde Bill bir bacağını
altına aldı ve orada kendi tuzağına yakalandı ve üstüne üstlük kırık bir bacakla. Bill için şanslı olan mevsimin başlarında olmasıydı, yoksa Frank oraya varmadan çok önce donarak ölürdü. Haliyle oldukça
kötü durumdaydı. Tek başına tuzak kuruyor olsaydı bu onun sonu olurdu.

"Ama ben kürkü nasıl yakaladığımıza dair hikayemi bırakıyorum. Elbette birkaç boyutta tuzağa sahip olmalıyız. Ondatralar için 1 numarayı, vizonlar için 1 numarayı veya 1-1/2 numarayı kullanırız. Bu aynı zamanda tilki, rakun ve balıkçıyı tutacak kadar büyüktür,
ama 2 numara daha iyidir. Sansar için çoğunlukla 1 numarayı kullanırız,
ama balıkçı veya vaşak
belirtileri varsa 1-1/2 numarayı kullanırız, böylece biri tuzağa
girerse onu tutabilir. Bu yaratıklar o kadar güçlüdür ki
daha küçük tuzaktan dışarı
çekerler."

"Çoğunlukla peşinde olduğunuz şey sansar, değil mi? Anladım ki
bunu söylüyorsun," diye araya girdi Upton.

"Elde edebileceğimiz her şeyin peşindeyiz, ama setlerimizin çoğu sansar için," diye karşılık verdi Alec. "Sonbaharda epeyce fare yakaladık ve ilkbaharda yine yakalayacağız, ama her şeyin donduğu bu yılın bu zamanında, yasa onları evlerinde yakalamamıza izin vermediği için arada sırada sadece bahar deliklerinin etrafında fare yakalayabiliyoruz. Bu yasa koyucuların neden fakir bir adamın işine karışmak istediklerini bilmiyorum. Fare öldürüldüğü sürece nerede veya nasıl öldürüldüğünün ne fark ettiğini anlamıyorum. Evlerde tuzak kurmak yasa dışı olmadığında iyi kürk elde ederdik."

"Walt, işte sana küçük bir misyonerlik çalışması için bir konu. Alec bazı konularda hala uygarlaşmamış bir vahşi, özellikle de avlanma ve tuzak kurma hakları söz konusu olduğunda," diye araya girdi Pat.

Upton biraz şaşkın görünüyordu. "Ev tuzaklarıyla ilgili noktayı tam olarak anlamıyorum," dedi.

"Bir sürü misk sıçanı evi gördün, değil mi?" diye sordu Pat.

Walter başını salladı. "Şey," diye devam etti Pat, "bu yasa yapılmadan önce, tuzakçılar bir evin yan tarafına bir delik açıp, içerideki yatağa bir tuzak kurarlardı. Elbette bu fareleri dışarı çıkarırdı, ancak yakında geri dönerlerdi, çünkü gidecek başka bir yer yoktu. Gece ve sabah tuzakları ziyaret ederek tüm fareleri yakalamak hiç de kolay değildi. Şimdi yasa bu tür tuzakları yasaklıyor. Alec burada yasayı onaylamıyor. O,
yeterince fare olduğunu ve fazlasının olduğunu düşünüyor ve bu tür bir
işin kendi burnunu kesmek ve altın yumurtlayan tavuğu öldürmek olduğunu göremiyor. Diyor ki, bir yerden tüm fareleri temizleyebilirsin ve zamanla
daha fazlası gelip onların yerini alacak ve ben onu farklı görmeye zorlayamam."

"Kunduzlar ne olacak?" diye sordu Walter, İskoç'a dönerek. "Eskiden olduğu kadar bol değiller, değil mi?"

Tuzakçı başını salladı. "Bu ülkenin hemen dışında tuzağa düşürüldüm. Ben kunduzları korumaktan yanayım, tamam ama fareler
farklı. Milyonlarca yılda bile tüm fareleri tuzağa düşüremezsin. Yeterince fare var ve her zaman olacak."

"Yolcu güvercinini hiç duydun mu?" diye sordu Upton.

Alec hiç duymadığını belirtti. "Sanırım bu ülkede yaşamıyorlar," diye ekledi.

"Sanırım yaşamıyorlar," diye cevapladı Upton kuru bir şekilde. "Gerçek şu ki artık hiçbir ülkede yaşamıyorlar. Son örnek olması gereken, geçen yıl Cincinnati'de esaret altında öldü. Amerika'nın herhangi bir yerinde tek bir çiftin yuvalama yaptığına dair kanıt için birkaç bin dolarlık bir ödül
birkaç yıldır duruyor. Ancak kuşun tamamen neslinin tükendiğine inanılıyor.
Ve yine de yetmiş beş yıl önce milyonlarcaydılar ve
Amerika'nın Atlantik'ten Rocky Dağları'na kadar uzanıyorlardı. Muhtemelen
milyarlarcası gerçeğe daha yakın olurdu. Ornitolog Wilson bir keresinde bir mil genişliğinde olduğunu tahmin ettiği, dakikada bir mil hızında hareket eden bir sürüyü
izledi ve geçmesi dört saat sürdü. Her metrekareye üç kuş düşecek olursa, o sürüde iki milyardan fazla kuş olmalıydı. 1869'da Michigan'daki bir kasaba kırk günde yaklaşık on iki milyon kuşu pazara gönderdi. O kadar bollardı ki düzinesi on iki sente kadar düşük bir fiyata satıldı ve ağcılar o fiyattan para kazandı. Onları korumak için ilk çabalar yapıldığında sonuçsuz kaldı çünkü
insanlar sayıların o kadar fazla olduğunu ve onları ciddi bir şekilde azaltmanın
imkansız olduğunu söylediler. Ve bugün yaşayan tek bir tane bile yok. Mümkün görünmüyor ama bu soğuk ve sert bir gerçek. Ve tek suçlu insan.

"Aynı şey şu anda birçok hayvan ve kuş için de oluyor.
Ateşin
yanması kadar kesin, daha iyi korunmadıkları takdirde elli yıl içinde birçoğu yok olacak. Güvercin avcıları buna
sizin fareler hakkında inandığınız kadar inanmıyordu.
Aynı seviyede, Alec, bir fareyi kışın kalabileceği tek
yerde tutmanın adil bir anlaşma olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, onları o şekilde almam," diye biraz aceleyle itiraz etti Alec. "Ben
yasaya saygı duymaya inanıyorum, aptalca bir yasa olsa bile."

"Ama bu aptalca bir yasa mı? Sanmıyorum," dedi Walter sessizce. "Bir boks maçında yere düşmüş bir adama vurmak fauldür."

"Bir oduncu dövüşünde böyle olmaz," diye araya girdi Alec. "Bir adam yere düşmüşse daha da iyi. O zaman onu yakalamışsındır. Yapılacak şey budur - onu yere indir ve sonra ona iyilik yap."

"Ah, sen bunu kastetmiyorsun!" Sparrer'ın gözleri öfkeyle
dolmuştu, çünkü bir sokak serserisi bile bundan daha iyi bir ahlaka sahiptir.

"Burada dövüşme biçimleri böyle, Sparrer, bunu söylemekten üzgünüm," dedi Pat.
"Burada sert ve zorlu bir dövüşte tekmelerler, ısırırlar ve oyarlar ve sen
aşağıdaki adama acıyabilirsin. Ama daha iyisini öğreniyorlar."

"Bağlanmış ve çaresiz bir adama vurur musun?" diye sordu Walter hemen.

"Kesinlikle hayır!" Alec öfkeyle bağırdı. "Bu farklı."

"Evlerindeki farelerden çok da farklı değil," diye itiraz etti Upton.
"Çaresizliğe oldukça yakınlar. Ayrıca, orada bir zarar olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedenleri yok ve yoklar. Bunu herhangi bir İzciye söyleyin ve hemen
makaradan bunun adil olmadığını söyler ve bu hiçbir İzcinin hoş görmeyeceği bir şeydir. Ama bunun sansarla alakası yok. Sen, Alec, çoğunlukla sansar için tuzak kurduğunu söylüyordun."

"Evet," diye cevapladı Alec, eğer gerçek biliniyorsa, konunun değişmesine oldukça memnun oldu. "Ve kışın en güzel ve en rahat tuzak kurma şeklidir. Görüyorsunuz ya, hayvanlar yoğun ormanlık alanlarda ve engebeli arazilerde bulunur ve bu, tuzak kuran kişiye soğuktan ve fırtınalardan daha fazla koruma sağlar. O zaman hayvanları tuzağa düşürmek diğerleri kadar zor değildir. Sansar işaretini bulduğunuzda, yaratığın tekrar orada olacağından oldukça emin olabilirsiniz. Fareler, tavşanlar, kuşlar ve sincaplarla yaşarlar. Balık
iyi yem olur. Karlar çok yoğun olmadığında, büyük bir ağacın dibine, ağaç arkasını oluşturan, çubuklardan küçük bir
kulübe, bir kalem, bilirsiniz, yaparım ve karı dışarıda tutmak için
üzerini herdem yeşil dallarla kaplarım. Küçük bir dal yatağına, tuzağı, kulübenin tam içine yerleştiririm ve herdem yeşil uçlarla hafifçe örterim.
Yem, kulübenin arkasındaki bir çubuğa yerleştirilir. "Birkaç dalı kısmen açıklığın üzerine asıyorum, böylece Whiskey Jack gelirse yemi görüp çalamaz."

Burada Pat, Sparrer'ın yararına, Whiskey Jack'in kuzeyde Kanada Jay'i için kullanılan yaygın isim olduğunu açıklamak için sözünü kesti.

"O zaman sansarın yemi gagalayabileceğini sanmıyorum,"
dedi Sparrer.

"Bunu yapmasına gerek yok, evlat," diye cevapladı Alec. "Burnunu kendisi bulur.
Beğendiğim ve sıkça kullandığım bir diğer set de şu. Yaklaşık dört inçlik küçük bir ladin kesiyorum, böylece kardan yaklaşık iki fit yukarıda bir kütük kalıyor. Bunun tepesinde bir V veya çatal kesiyorum ve ağacın alt dallarını kestikten sonra, dip kısmı biraz dışarı çıkacak ve kardan üç veya dört fit yukarıda olacak şekilde bu çatala yerleştiriyorum. Dip ucundan yaklaşık bir ayak uzakta tuzak için bir yer açıyorum ve biraz iple bağlayıp zinciri ağacın gövdesinin etrafına sarıyorum. Sonra dip ucunda bir yarık açıyorum ve yemi buraya sabitliyorum. Bay Marten yemi almak için ağaca tırmanıyor, tuzağa basıyor ve düşüyor ve orada asılı kalıyor. Bir ayağını bile çeviremiyor veya hiçbir şekilde
kurtulamıyor. Tuzağa bastığında bitiyor.

"Deadfall'lar marten ile oldukça iyi çalışıyor. Hollow'daki bazı geçitlerde bazılarını görme şansın olacak, çünkü burada hemen elimde var.
Onları sana anlatmaya çalışmamdan daha iyi anlayacaksın."

"Peki ya su samuru?" diye sordu Hal.

"Onlar için çelik tuzaklar ve onları nasıl kuracağımız konusunda biraz titiz olmalıyız.
İnsandan daha şüpheci bir yaratık bilmiyorum," diye cevapladı
Alec. "Sonbahar ve ilkbaharda onları su setleriyle yakalarız. Bu sonbaharda kunduz barajlarından birinde bir tane yakaladım. Barajın ortasına bir delik açtım
böylece göletten gelen akıntı tamamen buradan geçsin ama göleti alçaltmak ve kunduzları deliği tıkamak için yeterli olmasın. Geçidi sadece sekiz veya dokuz inç genişliğinde yaptım ve tuzağı suyun üst ucuna yerleştirdim. Gelen ilk su samuru o açıklıktan geçmeye çalıştı ve onu yakaladım. Bazen bir göle veya büyük bir dereye uzanan bir kara parçası bulduğumuzda, yaratığın kısa bir yol seçtiği yerde bir su samuru izi buluruz. Sonra suyun bir ucuna bir tuzak yerleştiririz. Su setleri en iyisidir çünkü insan kokusu yoktur. Kışın buzun altına yerleştiririz ve geri dönmeden önce size o türden birkaç set göstereceğim."

"Ve tilkiler?" diye sordu Upton.

Alec sırıttı. "Bunlar su samurundan bile beter," diye itiraf etti. "Yaratıklar hakkında her şeyi bildiğinizi sanıyorsunuz ve sonra sizi güldüren biriyle karşılaşıyorsunuz, tıpkı burada dolaşan gümüş gibi. O adam için bildiğim her seti denedim ama hala bana sırıtıyor. Ve bu kabuk hiçbir şeye yardımcı olmayacak. Kuru karda yeterince kötü ama kabukla hiçbir şey yapamazsınız. Sonbaharda
mümkün olduğunca su setleri kullanıyorum. En iyilerinden biri sığ bir kaynakta, dört veya beş fit. Kıyıdan yaklaşık bir buçuk fit uzağa yosunla kaplı bir taş veya bir çim koyun, böylece su seviyesinin hemen üzerine gelsin.
Buradan kıyıya doğru yarı yolda, çeneleri, yayları ve zinciri alttan çamur veya ıslak yapraklarla kaplayarak tuzağı kurun. Tava suyun hemen altında olmalı ve bu yere suyun bir inç üzerine gelsin diye küçük bir parça yosun veya çim koyun. dış taş veya çimen
küçük bir yem parçası ve biraz koku koyun. Bay Tilki gelir,
yemi koklar ve hemen araştırır. Ayaklarını ıslatmayı sevmez ve
tuzağın tavasındaki örtü parçası iyi bir
basamak yeri gibi görünüyor. O zaman onu elde edersiniz.

"Her şeyi tamamen doğal haliyle bırakmaya dikkat etmelisiniz.
Çıkışa kadar yürürüm ve kıyılara dokunmamaya dikkat ederim. Bazı avcılar
kokuyu yok etmek için tuzakları köknar dallarında kaynatır. Diğerleri ise
gece boyunca akan suda bırakır. Tuzakları tutmak için temiz eldivenler giyerim. Çok sayıda kuru set vardır, bazıları yemli, bazıları yemsizdir,
ikincisi sık kullanılan pistlerde kullanılır. Çok iyi bir set, eski bir yosunla kaplı kütük veya ağaç kütüğü bulup tuzağı en yüksek noktaya kurmak,
her şeyin daha önce olduğu gibi görünmesi için üzerini örtmektir.
Sonra, misk sıçanı veya tavşan gibi büyük bir yemi sekiz veya on fit uzağa fırlatırım. Bay
Tilki her zaman şüphecidir ve buna çok yaklaşmadan önce
yeri incelemek için en yüksek noktaya gider. İşte o zaman onu yakalarsınız. Elbette, onun binebileceği başka bir yüksek nokta
olmamalıdır."

"Kokulardan bahsetmiştin, Alec. Onlar hakkında okumuştum. Peki, nedir bunlar?" diye sordu Upton.

Cevap olarak, Alec ayağa kalktı ve kulübenin bir köşesine gidip eski bir meyve kavanozu
getirdi. Pat sırıttı. "İşte biraz," dedi Alec, çocuklar etrafta toplanırken
kapağını açarken. Bir nefes çektiler ve sonra kaçmak için birbirlerinin üzerine yuvarlandılar.

"Örtün onu! Al götür!" diye uludu Hal, burnunu tutarak. "Bir hafta
boyunca düzgün bir yemek yiyemeyeceğim."

"Ben de!" diye bağırdı Sparrer. "New York'ta korkunç kokular var ama
sınırı bu."

"Zıplayan cırcır böcekleri! Bence o şeyler onları uzaklaştırır ve
çekmez!" diye haykırdı Upton. "Nedir bu, peki?"

"Kokarca yağı ve fareler kesilip kavanoza konulup iyice çürüyene kadar güneşte asılır ve sonra biraz kokarca ve misk sıçanı kokusu eklenir. Üzgünüm
beğenmediniz," diye yanıtladı Pat. "Akıllıca kullanılan bir veya iki damla
tilkiler ve diğer bazı yaratıklar için harika bir çekim gücü sağlıyor. Alec'in denemek isterseniz
başka bir markası daha var--balıkları kesip aynı şekilde çürüterek yapılan balık yağı. Çok güzel bir kokusu var."

"Hayır, teşekkürler!" diye bağırdı Hal aceleyle. "Sözünüze güveneceğiz. Peki ya
o germe tahtaları?"

"Ona geliyorum," diye yanıtladı Alec. "Çiğ kürkler iki şekilde işlenir,
'kasalanmış' ve 'açık.' Vizon, sansar, tilki, balıkçı, gelincik, misk sıçanı, kokarca
ve vaşak 'kasalanmış'tır. Bu tahtalar bunun için var. Ayakların etrafını keserek ve sonra arka bacakların arkasını havalandırma deliğine kadar ve etrafından keserek ve sonra arka bacakları ve ayrıca kuyruğu dikkatlice
derisini yüzerek onları derisini yüzüyoruz. Sonra deri geriye doğru çevrilir ve kulaklara doğru yanlış taraftan sıyrılarak mümkün olduğunca az yağ alınır. Kulaklar başa yakın bir yerden kesilir ve gözler ve burun etrafındaki deri
yüzülür. En kolay yol, hayvanı arka bacaklarından asmaktır
ve bunları ve kuyruğunu yüzdükten sonra.

"Pat ve benim yaptığımız bu küçük tahtalar ilkbaharda misk sıçanları içindir.
Sansar, vizon, su samuru, balıkçı ve benzerleri için daha uzun, daha dar tahtalar kullanırız; yani uzunluklarına göre daha dardırlar. Şimdi size bazılarını göstereceğim. En iyi tahtalar, tüm uzunluk boyunca ortasından
sıyrılmış dar bir şerit olanlardır. Bu bir kama veya dil oluşturur. Elbette sivriltilmiş olmalıdır. Bu, tahtayı çeşitli büyüklükteki hayvanlar için kullanmayı ve deriyi
en geniş kısmına kadar germeyi mümkün kılar. Ayrıca, tahtadan bir deriyi çıkarmayı kolaylaştırır,
çünkü kamayı hemen çıkarmak tüm tahtayı gevşetir.

"Deriler, kürk tarafı içe bakacak şekilde gergilere yerleştirilir. Sonra, künt bir
bıçakla etleri yüzülür. Yani, her bir yağ ve et parçasından
temizlenir. Sonra, en geniş kısmına kadar gerilir ve serin, havadar bir yerde kurutulur veya kürlenir. Büzülmeyi veya kırışmayı önleyecek kadar kurur kurumaz tahtalardan alınır.
Vaşak ve tilki daha sonra kürk tarafı dışa bakacak şekilde çevrilir, ancak diğerleri olduğu gibi bırakılır.

"Kunduz, rakun, ayı, kurt ve porsuk 'açık' şekilde derileri yüzülür. ' Bu, çenenin ucundan göbeğe doğru düz bir şekilde bir kesi
yapılması anlamına gelir. Ön bacakların iç kısmından göğüs boyunca göğüs ucuna kadar bir kesi ve arka bacakların arkasından bir kesi daha yapılır. Çubuklar, kurtlar ve oburlar gibi büyük
hayvanlar ayak parmaklarının uçlarına kadar derileri yüzülmeli ve ayakları bırakılmalıdır. Bu deriler düz bir şekilde gerilir, bir rakun neredeyse kare, bir kunduz yuvarlak ve diğerleri doğal şekillerine göre
döndürülür. En iyi yol, bunları bir çerçeveye sicimle bağlamaktır. Birçok
tuzakçı, kürkleri dikkatsizce tutarak para kaybeder. Tüm kir, kan ve yumrular dikkatlice çıkarılmalıdır. Yakalandığında astarlanmış çok sayıda deri, dikkatsizce
tutma nedeniyle çok düşük derecelidir. Sanırım şimdi siz
dostlar kürklerden
doymuşsunuzdur. Yarın ne olacak? Noel geldi, biliyorsun."

"Öyle ve bu benim geçirdiğim en tuhaf Noel olacak,"
dedi Hal düşünceli bir şekilde. "Bir şekilde kutlamalıyız.
Program ne, Pat?"

"Sabah bir tavşan avı, öğleden sonra büyük bir akşam yemeği ve
atış maçı ne dersin?" diye cevapladı Pat.

"Zorba!" diye bağırdı üçü birden.

"Akşam Noel ağacının nesi var?" diye ekledi Upton.
"Noel'e özgü bir şeyler yapmalıyız."

"Ben de tam bunu önerecektim," diye karşılık verdi Hal. "Bu yaşlı Hollow'un gördüğü
en harika Noel'i yapacağız. Şimdi, yatağa girelim. Şu tavşanları erkenden yakalamak istiyorum. Bu arada, Alec, umarım
büyük ziyafet için biraz geyik eti kalmıştır."

"Endişelenme, evlat. "Özel bir rosto sakladım," diye cevapladı Alec, gece için
hazırlık yaparken.

BÖLÜM XI

KAÇAKÇILAR HOLLOW'DA NOEL

"Mutlu Noeller!"

Pat'in kükremesiyle üç misafir,
karşılıklı selamlaşmalarla
yataklarından aceleyle düştüler. Şen bir ateş bacadan yukarı doğru
yandı ve titrek ışığını birkaç mumun ışığına
ekledi, çünkü
güneş henüz doğmamıştı. Alec pastırma kesiyordu ve Pat yulaf ezmesi hamuru
karıştırıyordu.

"Kahvaltı on beş dakika içinde hazır olacak ve hazır olmayan
aç kalacak," diye duyurdu.

"Bu benim olmayacak," diye ilan etti Hal, giysilerine uzanarak.

"Karnım, ah, karnım!
Bana çok acı veriyor!
Acaba hiç----

"Söyle bakalım, çoraplarımdan birini kim çaldı? Sadece bir tane bulabildim ve onları
birlikte bıraktım." Kayıp eşyayı aramak için sağa sola fırlatmaya başladı.

Bu arada Upton dizlerinin üzerinde ranzasının altında el yordamıyla duruyordu. Hal'in şikayeti üzerine şüpheyle başını kaldırdı. "Benimkilerden birini bulamıyorum," diye geveledi. "Biri bize oyun oynuyor. Merhaba! Ne----"
Şömineye doğru işaret ederek bitirdi.

Hal baktı. Kayıp çorabı orada asılıydı. Ayrıca Upton'ın ve Sparrer'ın çoraplarından biri, üçü de biçimsiz ve şişkindi.

"Noel olmazdı ve çocuğun çoraplarını asmadık," diye duyurdu Pat ciddi bir şekilde.

Üç çocuk da bir çığlık atarak çorapların üzerine düştüler. Olayın ruhuna
uyarak, ateşin önündeki yere oturdular ve
çocukluklarında evde Noel çoraplarını boşalttıkları kadar neşeyle içindekileri çıkardılar. Hediyeler
kendi başlarına önemsizdi, ama bu gerçek onları daha da iyi hale getiriyordu.
Küçük ladin sakızı paketleri, oyulmuş bir kağıt bıçağı, minik bir huş ağacı kabuğu kanosu, geyik boynuzundan yapılmış düdükler, bir tavşan ayağı tılsımı
ve ormanın diğer ıvır zıvırları vardı.
Pat'in sesi çorapların ve içindekilerin keşfiyle oluşan
bâleti yarıp geçti.
"Kahvaltı isteyenler için beş dakika," diye duyurdu.

Anında giyinmeyi bitirmek için çılgınca bir mücadele başladı ve zaman dolduğunda, o Noel sabahı aç kalmayı
hiç kimsenin düşünmediği belliydi. Yemek sırasında, Alec'in büyük ziyafete hazırlanmak için kampta kalmasına karar verildi,
diğerleri ise tavşan aramaya gitti. Walter ve Hal, çevredeki ülkeyi bildikleri için,
her biri kendi kancasına gidecekti, Pat ise Sparrer'ı yanına alacaktı.
Başlamadan hemen önce, ikisi fısıldayarak bir konferans düzenledi. Pat ve ortağı için birkaç hediye ve ayrıca ev halkının Noel gününe kadar açmamalarını taahhüt ettiği birkaç küçük paket getirmişlerdi. Hal'in önerisi üzerine, geceye kadar bunlardan bahsetmemeye ve bunları Hal'in gönlünü koyduğu Noel ağacına sürpriz olarak bırakmaya karar verildi. Pat'in öngördüğü gibi, ayakkabıların üzerinde hiçbir iz bırakmadığı bir kabuk vardı. Hal derenin kuzey tarafına gitmeyi seçerken, Upton karşı tarafa geçti. Pat ve Sparrer çok uzakta olmayan bir bataklığı ziyaret edeceklerdi. Hepsi saat on birde kulübeye geri dönecekti. Upton için, o muhteşem, parıldayan beyaz vahşi doğada bir serseri, avdan çok daha fazlasını ifade ediyordu. Aslında, böylesine saf bir çevrede herhangi bir şeyi öldürme düşüncesi bile ona iğrenç geliyordu. Bu hisse, kulübeden ayrıldıktan sonra on beş dakika içinde aptalca oturup ona bakan büyük beyaz bir tavşan şüphesiz hayatını borçluydu. Tüfek yavaşça kaldırılmıştı, ta ki nişangah iki masum bakan gözün tam ortasına gelene kadar. Sonra aynı şekilde yavaşça indirilmişti. "Bunu yapamam, kedi. Diğerleri bizim için gereken her şeyi yiyecek, sanırım, o yüzden güzel benliğini baştan çıkarma menzilinden uzaklaştırsan iyi olur," dedi aniden öne doğru bir adım atarak. Bunun üzerine kedi hemen onun tavsiyesine uydu ve Upton yüksek sesle güldü. "Mutlu Noeller!" diye bağırdı, zıplayan beyaz şekil kaybolurken. Bu onu kararlaştırdı. O sabah yüreği avlanmakta değildi. Yapmak istediği tek şey sadece dolaşmak ve muhteşem manzaranın güzelliğini içine çekmekti. Tüfeği bir sıkıntıydı. Keşke hiç getirmeseydim diye düşündü. Neden onu saklayıp geri dönerken almıyordu? Çevresine aceleyle baktığında, bir tarafı tamamen ikiye bölünmüş, ateşten kararmış içi boş bir kütük buldu. Aradığı şey tam da buydu. Dönüşünde kesinlikle kaçıramayacağı bir dönüm noktasıydı. Tüfeğini içine koydu, kemerini sıktı ve sonra kasıtlı olarak sırtını vadiye dönüp sırtın tepesine yöneldi. Manzara arıyordu, av peşinde değildi. Walter'ın kısa süre sonra öğrendiği gibi, kar kabuğundaki bir sırtı tırmanmak çocuk oyuncağı değildi. Bazen kazandığı her bir ayak için iki ayak geriye kayıyormuş gibi görünüyordu. Ayakkabılarını çıkarmaya çalıştı, ancak korunaklı yerlerde
geçtiğini ve kayan ayakkabılarda olduğundan daha kötü durumda olduğunu gördü. Ama sırtın tepesine varmaya kararlıydı, bunun ona maliyeti ne olursa olsun. Çocuğun karakteristiği, yapmaya koyulduğu şeyi yapmasıydı. Bu yüzden dişlerini gıcırdattı ve devam etti,
kayarak, tırmanarak, çalıların ve ağaçların arasından kendini yukarı çekerek. Biraz sonra, yamaç boyunca ileri geri zikzaklar çizerek ve her küçük eşitsizlikten yararlanarak
oldukça iyi bir ilerleme kaydedebileceğini keşfetti.

Yine de, sırtın arzulanan
tepesine ulaşmak için bir buçuk saatlik yorucu bir çalışma gerekti ve sık sık düşmekten kaynaklanan çeşitli morluklar ve çiziklerden bahsetmeye gerek yok, tamamen soluk soluğa ve yorgundu. Nefes nefese ve terleyerek geriye bakmak için döndü. Altında Smugglers' Hollow uzanıyordu, ama
Eylül ayında ilk kez baktığı Hollow'dan ne kadar da farklıydı! Daha az yalnız veya daha az vahşi değildi. Aslında, eğer bir şey varsa
bu özellikler vurgulanmıştı. Her taraftan onu çevreliyormuş gibi görünen
dağlar daha az kahramanca görkemli ve engebeli değildi, ama
karın dönüşen örtüsü tarafından yasaklayıcı, kasvetli kasvetlerinin bir ölçüsü soyulmuştu. Karşı dağdaki yoğun ladin ormanı artık onu gecenin gölgeleriyle örtmüyordu, sanki sürekli bir kötülük tehdidi gibi. Her ağaç, güneşte parlayan sayısız mücevherden oluşan bir piramitti. Donmuş derenin, her iki taraftaki kızılağaçların arasında, beyaz, pürüzsüz ve kesintisiz bir şerit olan Çukur'un kalbinden geçen yolunu izleyebiliyordu. Kulübeyi, daha doğrusu çatıyı ve saçakları görebiliyordu, çünkü kulübenin kendisi neredeyse bir kar yığınına gömülmüştü. Bacadan ince bir mavi duman kalemi durgun havada doğruca yükseldi.
İhtiyaç duyulan tek şey buydu. Sahnenin ihtişamını hiçbir şekilde bozmadı, ancak onu tamamen ıssızlıktan kurtardı. Bu tür bir şey Upton'ın zihninde belirsiz bir şekilde uçuştu. Sonra Hollow'un karşı tarafında bir tüfeğin hafif çatırtısını duydu, ardından iki çatırtı daha geldi.
Duman ve tüfeğin sesi, sahnenin ihtişamının ve uçsuz bucaksız yalnızlığın
mutlak sessizliğinin üretme eğiliminde olduğu geçici depresyonun son kalıntılarını da ortadan kaldırdı.

"Hal bir sürüsüne girdi, yoksa atış gözü kapalı," diye kıkırdadı ve batıya doğru üzerinde olduğu sırtı taramak için döndü.
Alçak tepelerden oluşan kesik bir çizgi sunuyordu. Geri kalanından biraz daha yüksek olan
biri Hollow'a giden geçidin girdiği yeri işaretliyordu. Lost Trail grubunun ilk kez Smugglers' Hollow'a baktığı tepeydi
ve zirveden görünen manzara Walter'ın şu anda bulunduğu noktadan daha eksiksizdi.

"Oraya çıkmak isterdim," diye düşündü, "ama bu kabukta biraz fazla bir girişim. Ayrıca, akşam yemeğine geç kalmama neden olurdu.
Merhaba! Acaba bu ne?"

Tepenin en yüksek noktasında aniden bir parıltı yakalamıştı.
İzledikçe tekrar gördü. İlk düşüncesi bunun bir parça buzdan yansıyan güneş
olduğuydu, ama bir anlık düşünce onu bunun olamayacağına ikna etti. Mutlaka sabit ve istikrarlı olacaktı. Gördüğü parıltılar hareket eden bir şey tarafından yapılmıştı. Bu bilgiyle birlikte parıltıların güneşin cilalı metale
çarpmasıyla oluştuğuna dair ani bir kanaat geldi. Sırt çantasında aceleyle bir çift
opera dürbünü çıkardı. Bunları kuşları ve hayvanları incelemek için her zaman yanında taşıyordu. Çok güçlü değillerdi ama zirveyi fark edilir şekilde
yaklaştırmaya yetecek kadar güçlüydüler. İlk başta olağandışı hiçbir şey göremedi.
Sonra dürbünle o parıltıyı tekrar yakaladı ve
mümkün olduğunca geldiği noktaya odakladı. Birkaç dakika
şüpheli hiçbir şey görmedi. Neredeyse pes edip
bunun hayalinde olduğuna karar vermeye hazırdı.
Parıltıları bulduğu noktadaki kayaların arasındaki bir yarıktan büyüyen bodur bir ladinin arkasında bir şey gördüğünden emindi.

Anında gerçek bir izcinin tüm içgüdüleri harekete geçti.
O küçük ladinin arkasında canlı bir şey vardı. Bir hayvan olabilirdi ve
sonra da bir insan. Hemen aklına Alec'in
soyulan tuzaklarla ilgili anlatısı geldi. Hırsızlardan biri Hollow'u keşfe çıkmış olabilir miydi? Kalbi bu düşünceyle garip bir şekilde küt küt attı. Neyse, ne bulabileceğini bulmak açıkça ona kalmıştı.

Hızla durumu gözden geçirdi. Mevcut konumundan şüpheleri doğruysa daha fazla bilgi edinemeyeceği açıktı. Eğer o ladin ağacının arkasından bir düşman izliyorsa Walter'ın varlığının şüphesiz farkındaydı çünkü açıkta duruyordu.
Kulübeden ayrıldığı andan itibaren izlendiğine şüphe yoktu. Şimdi yanlış bir hareket yapmak uyarıda bulunmak olurdu. Şüpheli noktaya bu kadar uzun süre baktığı için pişmandı. Bu bile orada saklanan herhangi birinin zihninde şüphe uyandırmaya yeterdi. O zaman ilk yapması gereken böyle bir şüpheyi gidermekti.

Kasıtlı olarak gözlüklerini Hollow'un karşısına çevirdi ve
karşıdaki dağı, parıltıyı gördüğü noktadan daha uzun süre inceledi. Sonra çömeldi ve
gözlüklerini Hollow'da bir noktadan diğerine yavaşça çevirdi,
sadece manzaraya ilgi duyan biri gibi.
Bir kez bile sırt boyunca geriye bakmadı,
ama merak ve arzuyla
yanıyordu.
Sanki kendisi için daha fazla ilgi çekici
olmuyormuş gibi görmezden geldi. Belki on dakika boyunca sadece bir
seyirci rolü yapmaya devam etti. Sonra gözlüklerini sırt çantasına geri koydu ve tembelce ve ağır ağır gerindi,
geçidin ters yönünde sırtın içine doğru uzanan küçük bir oyuğa doğru yolunu seçmeye başladı.
Buraya indiğinde ladin gözetleme noktasındaki olası bir gözlemcinin görüş alanından çıkacaktı.

Gözlemlenemeyeceğinden emin olur olmaz Upton acele etti. Oyuktan
genç bitkilerin yoğun olduğu bir alana geri dönüyordu ve buradan yukarı doğru ilerleyerek sırtı fark edilmeden geçebileceğini ve
dikkatle not ettiği ve açı değişikliği nedeniyle daha önce görüşünü kesen küçük ladin ağacının arkasını görebileceğinden emin olduğu bir noktaya geri dönebileceğini umuyordu. Sırtın tepesine çıkmak, acele eden deneyimsiz bir kar ayakkabılısı için zorlu bir işti ve birçok yuvarlanmayla sonuçlandı, ancak sonunda başardı. Bundan sonra, seçtiği noktaya kadar arka taraftaki tepenin hemen altında çalışmak nispeten kolaydı.

Orada, genç ladin çalılıklarına dikkatlice girdi ve heyecandan
bir çekiç gibi atan kalbiyle, net bir görüş elde edene kadar dalları dikkatlice ayırdı. Gözlüklerini çıkarırken elleri titriyordu. Bir şey keşfedecek miydi yoksa
hiçbir şey için bu kadar mı büyülenmişti? Odaklandığında küçük ladin belirgin ve belirgin bir şekilde dışarı fırladı. "Ha!" Ünlem tamamen istemsizdi ve kesinlikle yalnız olduğunu bilmesine rağmen, duyulmadığından emin olmak için etrafına bakmak için saçma bir dürtü hissetti.

Sebep, ladinin arkasında çömelmiş ve vadiye dikkatle bakan bir adamın figürüydü. Gözlerini gölgelemek için aşağı doğru çekilmiş bir kürklü kap takıyordu ve bu, mesafeyle birlikte, Upton'ın yüz hatlarını net bir şekilde görmesini imkansız hale getiriyordu, ancak bir şekilde bunun bir Kızılderili veya melez olduğuna dair sarsılmaz bir
inanç edindi. Bir tüfek ağaca yaslanmıştı ve şüphesiz ilk dikkatini çeken gizemli parıltıları üreten şey cilalı yüzeyindeki güneşin parıltısıydı.

"Kulübeye geri dönüp dönmediğimi görmek için izliyor," diye düşündü Walter. "Diğerleri dönene kadar beni görmezse bir fare kokusu alacak. Burada kalarak kazanılacak
başka bir şey yok. İzlendiğimizi kanıtladım ve yapabileceğim tek şey bu. Geri dönüp diğerlerine söylemek bana kalmış."

Çocuk ihtiyatlı bir şekilde çalılığın arasından sırtın tepesinin altına gelene kadar geri çekildi. Sonra acele etti, koşabildiğinde koştu ve bunu hayal ettiğinden daha kolay buldu. Çekmecenin başının üzerinden geçti ve tüfeğini
ağaç oyuklarına bıraktığı yerin hemen karşısında olduğuna karar verdiği bir noktaya ulaşana kadar devam etti. İlk dürtüsü, kulübenin arkasına doğrudan çıkabilene kadar devam etmek olmuştu, ancak ikinci düşüncesinde,
aynı yoldan geri dönüp tüfeğini almanın daha akıllıca olacağına karar verdi. Tüfeğiyle kulübeden çıkarken görülmüş olsaydı, tüfeği olmadan geri dönerken görülmesi en hafif tabirle garip görünürdü.

Sırtı tırmanırken ileri geri zikzaklar çizerek, en kolay eğimi seçerek gitmişti, ancak şimdi bu kadar yavaş bir iniş yöntemi için çok sabırsızdı ve kayarak, kayarak, ağaçlara ve çalılara
takılarak kendini kontrol ederek, arada sırada ayakkabılarının ağı bir sopaya takılınca düşerek, ancak genel olarak çok iyi gidiyordu. Düşünmesi gerektiği gibi düşünmediği bir şey vardı: görünmeyen bir çıkıntıdan kayma olasılığı. Belki sekiz fitlik dik bir düşüşün
tam kenarında bir ağaca
takılarak oldukça uzun bir kaymayı aniden sonlandırdığında, bu ona net bir şekilde hatırlatıldı.

"Oh!" diye soludu. "Biraz daha olsaydı, üzerinden atlayıp
kötü bir
düşme yaşardım. Elli fitlik bir çıkıntı olsaydı da aynı şey olurdu. Küçük Walter'ın bu günlerden birinde dışarı bakmazsa
nerede olduğunu görüyorum. Alışık olmadığı bir bölgede gereksiz riskler alan zavallı bir izci. Bundan sonra daha dikkatli olacağım."

Çıkıntının kenarından aşağı baktı. Kar aşağıda derinlere sürüklenmişti
ve açıktı. Çıkıntı bir süre doğu ve batıya doğru uzanıyordu ve
bir sapma yapmak zaman alacaktı. İlk düşüncesi ayakkabılarını
çıkarıp aşağı atmak ve sonra atlamak oldu. Ama bunu yaparsa kabuğu
keseceğinden emin olurdu ve o sürüklenmenin derinliğini veya altında ne olabileceğini bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Öğrenmek gibi bir isteği yoktu.
Ya ayakkabılarının üzerine atlayacaktı ya da etrafından dolaşacaktı ve cazibesi
atlamaktı.

"Başka bir zaman öğrenmektense şimdi atlamayı öğreneyim," diye mırıldandı,
şimdilik bir aksilik olması durumunda, örneğin ayak bileğinin burkulması durumunda, sıfırın çok altında bir sıcaklıkta çaresiz kalacağını unutarak.

Biraz geri yürüdü, üç veya dört uzun hızlı adım attı ve atladı.
Küçük uçurumun kenarından ayrılırken, ayakkabılar
ayakkabılarından aşağı doğru büyük ağlar bir açıyla ama dik açıdan biraz uzakta sarkana kadar
düştü. Başarılı bir inişle ilgili anlık bir şüphe
zihninde çaktı.
Kabuktan aşağılayıcı bir dalış ve belki de
ayakkabıların kırılması hayalini kurdu. Sonra otomatik olarak
inişe geçti, kollarını açtı, vücudu öne doğru itti ve dizlerini büktü. Sanki
o sarkan ayakkabılar kesinlikle onu düşürecekmiş gibi görünüyordu. Bir saniye sonra
yarım çömelme pozisyonunda kabuğa çarptı. Kabuk çatladı ve biraz
gevşedi,
ayakkabıların kaymasını engelleyecek kadar. Hızlı bir adımla
dengesini yeniden sağladı ve bir coşku hissiyle
kar ayakkabılarıyla ilk atlayışını başarıyla gerçekleştirdiğini fark etti.

Bu noktadan sonra, tüfeğini sabitlediği
oyuk çıkıntıya ulaşmakta pek zorluk çekmedi ve sonra kulübeye doğru döndü. Hal
az önce içeri giriyordu. Bir elinden kar ayakkabılı bir tavşan sallanıyordu.

"Duyduğum tüm o atışlar için sahip olduğun tek şey bu mu?" diye
sinirlendi
Walter.

Hal sırıttı. "Bir dağ kadar büyük ve önümde bağlı olsa bile bir balonu vuramazdım," diye itiraf etti. "Sorun ne bilmiyorum ama ateş edemedim. Bu adam kalkıp vurulmak için yalvarmasaydı onu yakalayamazdım. İlk seferde on yarda mesafeden bir mil ıskaladım. Mermi onu korkutacak kadar yakına gitmedi. İkinci atış da daha iyi değildi. Üçüncü atışta onu yakaladım ama sanırım o zaman merminin önüne atladı. O kadar bile şanslı görünmüyorsun. Sorun neydi? Bu sabah tüfeğinin sesini duymadım."

"Avlanmak istemedim. Manzarayı görmek için sırtlara çıktım," diye karşılık verdi Walter umursamazca. "Acaba Sparrer nasıldı?"

Pat ve Sparrer'ın çoktan orada olduğunu görmek için kulübeye girdiler, ikincisi o kadar heyecanlıydı ki onları gördüğünde sevinçli bir çığlık attı ve iki çift tavşanı dışarı çıkarmak için odanın arkasına koştu.

"Hepsini kendim tıkadım!" diye gururla ilan etti.

Tavşanlar usulüne uygun şekilde incelendi ve Sparrer, yanakları yanana kadar nişancılığı için övüldü, Pat onları kalın bir şekilde yığarak önde gitti.
Tavşanlardan ikisinin kafasından düzgünce delinmişti, üçüncüsü Pat'in dediği gibi "boynundan" ve dördüncüsü de gövdesinden vurulmuştu. Pat, bunun buldukları ilk tavşan olduğunu ve Sparrer'a "elini sokmak için şu küçük kar yığınına ateş et" dediğini açıklayarak herhangi bir eleştiriyi engelledi. Sparrer bunu tamamen masumca yapmıştı ve kar yığını bir tavşana dönüşüp birkaç spazmodik tekme attıktan sonra hareketsiz kaldığında neredeyse tüfeği düşürecekti.

Elbette Hal, kilerdeki tek katkısı yüzünden acımasızca
azarlanmıştı, özellikle de en az beş atış yaptığını itiraf ettiğinde. Ama bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı ve kötü formunun hesabını veremediğini itiraf etti.

Bu arada Upton sırttaki keşfi hakkında hiçbir şey söylememişti.
İlk dürtüsü haberi söylemek olmuştu ama ikinci kez düşününce
yapmamaya karar verdi. İlk fırsatta Pat'i bir kenara çekti ve ona söyledi. İri yarı adamın yüzü karardı. "Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," diye öğüt verdi. "Neşeli bir günü mahvetmenin bir anlamı yok ve izlendiğimizi bilmenin onlara hiçbir faydası olmayacak. Bugün bununla ilgili yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Bize zarar vermeleri pek olası değil. Onların peşinde oldukları şey kürk ve iz bırakmayan kabuktan yararlanıp bizi süzdüler ve grubumuzda kaç kişi olduğunu öğrendiler."

Böylece Walter sustu ve aklında daha önemli hiçbir şey yokmuş gibi akşam yemeği hazırlıklarına başladı. O Noel ziyafeti üç şehirli çocuk tarafından asla unutulmayacak. Vaat edilen geyik eti kızartması, tavşan yahnisi, külde pişmiş patatesler, konserve bezelye, bisküvi, bir kavanoz reçel ve üstüne buharlaştırılmış elmalardan yapılmış sıcak bir elmalı turta vardı. Ama asıl sürpriz, sıcak kömürlerin üzerinde
pişmiş bir biftekti.

"Ayı!" Hal dişlerini ilk lokmada geçirirken bağırdı.

Alec gülümsedi. "Daha önce tattığını görüyorum," dedi.

"Bir kere," diye cevapladı Hal. "Louis Woodhull geçen yıl sonbaharda o Swift River gezisinde bir tane aldı. Peki sen bu adamı ne zaman aldın ve neden bu konuda bu kadar sessiz kaldın?"

Alec, Spud Ely'nin olması gereken deriye doğru başını salladı. "Aynı deri," dedi. "Bugüne kadar olgunlaşması için bir kısmını depoda sakladım," diye açıkladı.

Artık yiyemeyecek hale geldiklerinde kemerler genel olarak gevşetildi ve Pat'in bulaşık makinesi ve silecek talebiyle kaba bir şekilde iç çekmeleri duyuldu.

"Ah, olabilir mi!" diye homurdandı Hal. "Bir adam yedinci cennetteyken onu neden tekrar yeryüzüne indirmeye çalışıyorsun?"

Ama Pat inatçıydı ve abartılı homurtular ve inlemelerle ziyafetin kalıntıları temizlendi, bulaşıklar yıkandı ve kabin düzene sokuldu. Ardından tüfek maçından önce tembel bir saat geçti. İkisi de uzman atıcı olan Pat ve Alec'in siyahta isabet etmeyen her atışın temiz bir ıska olarak sayılması, diğerlerinin ise gerçek puanları neyse ona göre değerlendirilmesi kararlaştırıldı. Her birine on atış hakkı verilecekti. Hedef on, dışarıdaki ilk halka dokuz, sonraki halka sekiz ve böyle devam edecekti. Her birine poligona ulaşmak için üç deneme atışı hakkı verildi.

Deneme atışlarını yapan ilk kişi Hal oldu. Tüfeğin çatlamasıyla Upton hedefi incelemek için öne koştu. "Hiç dokunmadın! Tahtaya bile
vurmadın! Sen ne iyi bir atıcısın, Hal!" diye bağırdı.

Hal kızardı ama hiçbir şey söylemedi. İkinci atışı için bolca zaman harcadı ve olabildiğince dikkatliydi. Sonuç aynıydı. Üçüncü atışı için kurallara aykırı olan bir dayanak kullandı, ancak bu sadece bir deneme atışı olduğu için buna izin verildi. Bu sefer hedefin tutturulduğu tahtanın bir kenarından bir kıymık kopardı.

"Al, şu tüfeği bir göreyim," diye bağırdı Pat, öne doğru yürüyerek ve Hal'in elinden silahı kaparak. Nişan aldı, sonra sırıtarak geri verdi. "Bana bu kadar çok silahla nasıl tavşan istediğini söyler misin?" diye sordu.

"Neden, silahın nesi var?" diye sordu Hal, silaha uzanarak, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

Alec onu durdurdu ve tüfeği Pat'in elinden aldı. O da sırayla namluya nişan aldı. "Laddie," dedi, yüzündeki ciddilik gözlerindeki ışıltıyla yalanlanıyordu, "bir silahın güzel bir hanımefendi gibi olduğunu bilmiyor musun? Saygıyla karşılanmalı."

Hal silahı şaşkın bir bakışla aldı. "Sizi henüz tam olarak anlamıyorum," dedi.

Pat düpedüz güldü. "İleri nişangahına bak, dostum. Namlunun ucunu bir şeye
çarptın ve nişangahı biraz
kaybettin. Bu sabah o tavşanı yakalaman tamamen şans eseri olmalı."

"Tüfeğimi kullan," diye sözünü kesti Walter.

"Teşekkürler," diye yanıtladı Hal. "Sanırım yapacağım. Silahımın nişangahını ayarlasam bile
ateş edememeliyim. Her
kötü atış yaptığımda bunun silahın hatası olduğu hissine kapılırdım. Aman Tanrım,
ateşimde o kadar da kötü bir şekilde geri dönmediğimi bilmek rahatlatıcı. "

Hepsi deneme atışlarını yaptıktan sonra maç başladı. Walter önce atış yaptı,
beş on, dört dokuz ve bir sekiz, toplam doksan dört. Alec
sıradaydı ve ilk atışı dokuzdu, ardından dokuz boğa gözü, handikapının altında toplam doksan. Hal yedi ile başladı,
ardışık altı kez siyaha girdi, sonra iki sekiz aldı ve
dokuz ile bitirdi, toplam doksan iki. Sparrer onlara seksen yedi ile bir sürpriz yaptı ve Pat sırtına vurdu. O sabah tavşan avı sırasında aldığı koçluk boşa gitmemişti. Pat
son adamdı ve hızla ve dikkatsizce atış yaptı, ancak
ardışık boğa gözleri bunun gerçek olmaktan çok belirgin olduğunun kanıtıydı. Ancak son atışı siyahın kenarına zar zor değdi ve
bunun bir ıska sayılması konusunda ısrar etti, bu da onu Alec ile berabere bıraktı ve
Walter'a maçı verdi.

Bundan sonra Pat ve Alec dostça bir maç yaptı. Bu sürerken
Hal kulübeye geri döndü. Kulübenin arka tarafına yakın mükemmel şekilli küçük bir ladin ağacını işaretlemişti ve şimdi onu kesip
sürükledi. Atış bittiğinde ağacı odanın arka tarafına yerleştirmişti ve üzerini örtmek için bir
battaniye germişti.
Yoldaşları içeri girdiğinde, korkunç cezalarla tehdit edilerek ağacın arkasına bakmamaları konusunda uyarıldılar. Bir istisna yaptı.
Upton'ın yardımına ve ayrıca Walter'ın evden getirdiği hediyelere ihtiyacı vardı.

Bitirdiklerinde kulübede hava oldukça karanlıktı.
Odunları ateşe yığdılar ve alev bacadan neşeyle
sıçrıyor ve odaya sıcak kırmızı bir ışık yansıtıyordu. Hal, bir Noel hikayesi için ateşin yanına gelmelerini önerdi. Noel ağacının kökenine dair Alman efsanesini seçti. Hikaye anlatıcısı olarak
hikâye anlatma konusunda hiç de fena bir yeteneği yoktu ve kendini bu hikayeyi anlatmaya öyle adadı ki
dinleyicileri büyülenmiş bir şekilde oturdular.

Bitişten hemen önce Walter'a bir işaret verdi ve Walter ayağa kalktı
ve battaniyenin arkasına kaydı. Hikaye bitince battaniye aşağı çekildi ve ışıklar ve simlerle parıldayan küçük ağaç oradaydı ve oğlanların getirdiği hediyelerle asılıydı. Pat, Alec ve Sparrer'dan
mutlu bir
nefes sesi duyuldu ve sonra renkli mumların giderek kısalmasını izlerken kendi başına bir saygı duruşu olan bir sessizlik oldu.
Gerçek şu ki bu üçünden herhangi birinin deneyimindeki ilk Noel ağacıydı ve herhangi bir çocuğun olabileceği kadar
mutluydular.

Mumlar tehlike noktasına kadar yandığında Hal onları üfledi
ve sonra hediyeleri dağıttı, hediyeler çokça neşe ve eğlence arasında açıldı.

"Bu sabahki çorapları telafi ediyor," diye güldü diğerleri ona bol bol övgü yağdırırken.

"Bu fazlasıyla telafi ediyor," diye açıkladı Pat. "Asla unutamayacağım bir Noel." Sonra Doktor Merriam'ın gönderdiği uzun zamandır istediği bir kitabı sevgiyle karıştırırken ekledi: "Ama ağaç fikri ne zaman aklına geldi? New York'ta mıydı?"

Hal başını salladı. "Fikir tam da ayrıldığımız gün aklıma geldi. Ağaç malzemeleriyle dolu bir pencere gördüm ve aniden içeri koşup mumları ve süsleri aldım. Beğenmene sevindim."

Yatmadan önce bir saatlik hikaye anlatma faslı geçti ve kulübeye Noel duası gibi bir sessizlik çöktü.

BÖLÜM XII

BİR GEYİK BAHÇESİ

"Siz arkadaşlar bir geyik bahçesini ziyaret etmek ister misiniz?" diye sordu Pat, ertesi sabah kahvaltıda, günün programının konusu açıldığında.

"İster miyiz!" Upton bunu haykırdı. "Pat, burada gerçekten, gerçekten yeterince emin bir geyik bahçesi olduğunu mu kastediyorsun? Onlar hakkında okudum ve bir tane görmek için tüm eski ayakkabılarımı verirdim."

"Haklısın, benim güzel ahbap! Bir tane göreceksin ve sana bir ayakkabı bağı kadar bile
mal olmayacak," diye cevapladı Pat. "Kamptan bir milden fazla uzakta değil ve hemen üstündeki sırtta Alec'in geçen sonbaharda inşa ettiği ayılar için o
ölümlerden biri var. Eğer öyle diyorsan, onu alıp bir taşla iki kuş vuracağız. Aynı sırtta bakmak istediğim birkaç sansar tuzağı var. Ne diyorsun, Alec?"

"Çok iyi," diye cevapladı Alec. "Sen çocuklara bahçeyi göster ve şu çizginin üzerinden bak, ben de kısa çizgiyi doğuya doğru alacağım. Öğlene kadar geri döneceğiz ve bu öğleden sonra onlara başka setler gösterebiliriz."

Diğerleri bu plana coşkuyla katıldılar ve hemen başlamak için hazırlıklar başladı. "Tüfekler alalım mı?" diye sordu Hal hevesle.

"Ne için?" diye sordu Pat. "Bir geyik çiftliğini ziyaret edeceğiz ve böyle kana susamış genç bir beyefendinin elinde silahla zavallı yaratıkların arasına girmesine izin vermek kaderi zorlamak ve İlahi Takdir'e meydan okumak olur."

Hal onun pahasına gülmeye katıldı ve sonra oldukça zayıf bir şekilde ekledi:

"O gümüş tilkiye rastlayabiliriz."

"Ve ayın üzerinden atlayabiliriz. Biri diğeri kadar olası," diye karşılık verdi Pat.

Bu yüzden silahlar kulübede bırakıldı. Pat, Spud Ely'nin sonbaharda bir geyik yakalama şansını ilk kez kaçırdığı sırtlara doğru yolu gösterdi, ancak sırtı tırmanmak yerine, bir bataklığın etrafından geçerek
dibinde ilerledi. Bir süre bu sırtın kenarını takip ettiler ve
sonra aniden oraya döndüler. Büyüme yer yer yoğundu,
şiddetli havalarda hem sıcaklık hem de barınak sağlayan genç köknar çalılıkları vardı. Hemen hemen hemen derin bir şekilde çiğnenmiş bir yola geldiler ve bu da onları hemen her yöne uzanan patikaların labirentine götürdü.

"İşte buradayız," dedi Pat.

Sparrer'ın yüzü bir çalışma gibiydi. "Bahçe nerede?" diye sordu.

"Burada," diye yanıtladı Pat kolunu kapsamlı bir şekilde sallayarak,
"bu patikaları gördüğün her yerde." Sonra, aniden üzerinde parlayan bir ışıkla
ekledi, "Burada bir "Çevresinde bir çit mi var, evlat?"

Sparrer sırıttı, genel kahkahadan hiç utanmamış ve
cehaletini itiraf etmeye tamamen istekliydi. "Şimdiye kadar gördüğüm tüm bahçelerin
çevresinde çitler vardı. Bir çitin bir bahçeyi oluşturduğunu düşünürdüm," diye itiraf etti.

"Geyik bahçesi değil," diye yanıtladı Pat. "Geyik bahçesi, geyiklerin karda patikalar açıp kışı geçirdikleri bir yerdir. Hem barınak hem de yiyecek buldukları yer burasıdır. İlk derin kar yağdığında, böyle bir yerde toplanırlar ve yiyecek ararken patikalar açarlar. Daha sonra, kar derinleştikçe, daha kolay olduğu için aynı patikaları takip ederler ve yalnızca yeni yiyecek kaynaklarına ulaşmak zorunda kaldıklarında yeni patikalar açarlar. Bu patikaları sürekli kullanarak, onları açık tutarlar ve çalı çırpıda otlayarak ve yerdeki yosunları tırmalayarak yaşayan bir hayvanı yakalamayı başarırlar. En yoğun kar yağışı geldiğinde, özellikle de böyle bir kabuk olduğunda, dışarı çıkmak isteseler bile dışarı çıkamazlar. Bu patikalardan bazılarının iki ila üç fit derinliğinde olduğunu görürsünüz. Yem ne kadar bolsa ve sürü ne kadar küçükse, bahçe de o kadar küçüktür. Geyikleri ve geyikleri korumak için herhangi bir yasa olmadan önce, tuzakçılar ve oduncular tarafından bahçelerde katledilirlerdi çünkü Kar ayakkabılı bir adamın onları
yakalaması hiç de kolay değil. Bir kere korkutup
avdan kaçmalarını sağlayın ve hemen
yakalanabilirler. Bir kereste kampının yakınında bir
av keşfedildiğinde artık çok fazla kaçak avcılık oluyor. Bu
açıkça cinayet ve daha azı değil. Bir geyik,
boğa, inek, bir yaşındaki ve buzağıdan oluşan bir ailenin, kanlı bir
av domuzu tarafından bir günde yok edildiğini gördüm. Buzağıya tek bir atış bile yapmadım,
onu kovaladım ve boğazını kestim. Walt'un buraya ilk geldiği yıl ağılın içine koymaya yardım ettiği vahşi Red Pete, geyik
avlarını bulmayı ve kereste kamplarına tüm kış boyunca taze et tedarik etmeyi bir iş haline getirmişti.
Zavallı yaratıkların hayatları için bile bir şansları yok."

"Umarım bir kısmını yakabiliriz. Oi eve gitmeden önce beni gerçek bir
yaban geyiğine
bakmak istiyorum," dedi Sparrer, gözleri bastırılmış bir heyecanla
parlarken.

"Sanırım sana bunu vaat edebilirim, oğlum," diye cevapladı Pat. "Burada ayrılacağız. Sparrer ve ben rüzgaraltına doğru gideceğiz, Hal düz devam edecek ve Walt rüzgarüstüne doğru dönecek. İkiniz bir şey başlatırsanız onlar bize doğru gelecek ve Sparrer'a onları görme şansı verecekler. Başlarsanız bağırın. Onları oldukça evcil bulacağınızı tahmin ediyorum. Burada rahatsız edilmediler
ve onlar da bizim kadar iyi biliyorlar ki kanun onları artık koruyor. Yeni bir işaret için
bekleyin ve takip edin."

Önerildiği gibi ayrıldılar, Hal ve Walter yavaşça hareket ederek
Pat ve Sparrer'a iyi bir pozisyon kazanmaları için zaman kazandırdılar. Walter rüzgara karşı tarafa doğru iyi bir dönüş yaptı. Elbette bu, avlunun kendi tarafında olabilecek herhangi bir geyiği yakından görme şansının
karşılaştırıldığında zayıf olduğu anlamına geliyordu. Onu sarar ve hemen hareket ederlerdi. Aslında
diğerleri için bir sürücüydü. Ama bunu umursamadı. Vahşi geyikler onun için
yeni bir manzara değildi ve Sparrer'a, kendi ormanlarının özgürlüğünde Peaked-toes'un bir anlığına görülmesinin vereceği zevki vermek için fazlasıyla istekliydi.

En çok kullanılan yollardan birini seçti ve bunu olabildiğince sessizce takip etti. Kısa süre sonra hala kar ayakkabılarıyla avlanmanın ve çıplak zeminde mokasenli ayaklarla avlanmanın iki çok
farklı konu olduğunu fark etti. Büyük ağlarda henüz yeterince usta değildi
bir ayakkabının kenarı diğerinin kenarının üzerinden geçerken
çıtırdamalarını önlemek için. Ne kadar çok çabalasa da o kadar çok ses çıkarıyordu sanki.
Çıtır, çıtır, çıtır. Çok sinir bozucuydu. Durup düşündü. Sonra
ani bir düşüncenin dürtüsüyle ayakkabılarını çıkardı ve
aşağıya, takip ettiği patikaya indi. Burada
gürültüsüz yürüyebiliyordu. Tüm avcılar tarafından "işaret" olarak bilinen geyik dışkıları
çok sayıdaydı ve patikadan ulaşılabilen çalılıklarda yakın zamanda
otlanmış olduklarına dair işaretler vardı ve son fırtınadan bu yana keskin toynakların karı
teptiği birkaç yer buldu.

Yol kıvrıldı, döndü ve kendi etrafında ikiye katlandı, bu da başlangıçta yiyecek arayışıyla amaçsızca dolaşarak yapıldığını gösteriyordu. Başka yollar da
üzerine geliyordu ama Walter bunlardan kaçındı, üzerinde olduğu yolun onu
avcıya götürmesi için diğer yollar kadar olası olduğuna karar verdi. Sonunda ani bir dönüşten sonra doğrudan bir köknar çalılığına, genç bir büyümeye doğru gidiyordu. Buna yaklaşırken, sıkıştırılmış havanın aniden serbest bırakılmasına benzeyen keskin bir ses duydu, bir saniye sonra biraz sağdaki bir noktadan tekrarlandı. Bu, geyiklerin alarm uyarısıydı. Karın hemen sağında ve çalılığın ötesinde, hızla hareket eden iki dişi geyiğin başlarını ve boyunlarını gördü. Etkisi çok tuhaftı. Sanki bedenleri yokmuş gibiydi, ta ki içlerinden biri bir anlığına yüksek bir sıçrama yapana kadar, sırtını ve kıçını, kar beyazı bayrağıyla birlikte, dik bir şekilde görüş alanına getirene kadar.

"Yollarına bakılırsa av sezonu olduğunu düşünüyorum. Özellikle çekingen olmayacaklarını düşünmüştüm, ama o ikisi normal bir panikle dışarı çıktılar. Sinirleri gerginleşene kadar avlanmış gibi davrandılar," diye düşündü çocuk, telaşla çalılığın içinden geçerken.

Orada daha fazlasını bulmayı beklemiyordu, ancak ikisinin nerede yattığını görmek ve sonra onları olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmek için can atıyordu. Bu yüzden, doğal ihtiyatı, Woodcraft Kampı'nda geçirdiği üç yaz boyunca aldığı kapsamlı bir ahşap işçiliği eğitimiyle desteklenen Upton için alışılmadık bir şekilde, oldukça aceleci bir şekilde hemlock perdesini deldi. Engeli geçtiği anda, yaptığı şeyin ne kadar aptalca olduğunu fark etti. Karşısında, on fit ötede, muhteşem bir çift boynuzu olan büyük bir erkek geyik vardı.

[İllüstrasyon: ON FITT UZAKTA BÜYÜK BİR GEYİK VARDI]

Eğer dişi geyikler paniğe kapılmışsa, efendileri kapılmamıştı. Tam tersine, o, vahşi bir öfkenin timsaliydi. Boynundaki tüyler diken dikendi,
gözleri öfkeyle parlıyordu; ve sabırsızlıkla karı eşeliyordu. Bu detaylar Walter'ın zihnine daha sonra hatırlanmak üzere kaydedildi, ancak o sırada tek bir şeyin farkındaydı: hayatına mal olabilecek bir çıkmaza
düşmüştü. Daha o açıkça görünür hale gelir gelmez, geyik hücum etti. Upton o gece kulübede bundan bahsederken, o kısacık anda sanki
ona doğrultulmuş bir boynuz ormanına bakıyormuş gibi hissettiğini söyledi.

Sezgi, bilinçli düşüncenin yardımı olmadan bilinçaltı yönlendirmedir
ve genellikle geçmişte akıllıca yönlendirilmiş düşüncenin sonucudur. Bir
İzci olarak Upton acil durumlarla başa çıkmak, hazırlıklı olmak için kendini eğitmeye çalışmıştı ve şimdi onu yöneten bu eğitimin sonucuydu.
Kar ayakkabılarını çıkarıp bir kenara sıçradı. Neyse ki kar, bu noktada buna izin verecek kadar yeterli bir alan için çiğnenmişti. Çünkü
geyik neredeyse giysilerine değecek kadar yakın bir yerden geçmişti.

Gerçekten de mesafe o kadar dardı ki, zıplarken bıraktığı ayakkabılar öfkeli hayvanın tam önüne düştü ve kaş boynuzları bunlardan birinin ağlarını deldi. Upton'ın kurtuluşu bu şanslı durumdu. Birkaç dakika boyunca geyiğin dikkati tamamen burnuna
vuran, görüşünü engelleyen ve ona
anlaşılmaz bir şekilde yapışan bu yeni düşmana odaklanmıştı. Ondan uzaklaşmaya çalıştı ama boşuna. Sonra
ileri atıldı ve onu karda ezmeye çalıştı,
sonuç olarak sadece boynuzlarına daha sıkı bir şekilde
taktı. Ayaklarıyla ona boşuna
vurdu. Sarkan kuyruk, satın alabileceği hiçbir şey sunmuyordu. Korku şimdi öfkenin yerini almaya başlamıştı. Burada ne savaşacak ne de kaçacak bir düşman vardı. O da ondan kaçamazdı.

Bu arada Walter fırsatı en iyi şekilde değerlendirmişti. Ama birkaç ayak
uzakta genç bir köknar ağacı vardı. Karda çırpınarak
buraya ulaştı ve tırmandı. Küçük bir ağaçtı ve tünediği yer hiç de güvenli değildi ve uzun süre kalmak için hiç de rahat değildi. Ama
bu, o an için güvenlik anlamına geliyordu ve tam o sırada her şey buydu.
Minnettar bir iç çekişle dikkatini aşağıdaki sahneye çevirdi ve
o anki mizah anlayışı her şeyin üstesinden geldi. Erkek geyik
kar ayakkabısıyla verdiği mücadelede açıkça yeniliyordu ve
kendini paniğe sürüklüyordu.
Geri çekilip dalarken ve ön ayaklarıyla vurmak için boşuna
geri çekilirken kocaman gözleri korkuyla kocaman açılmıştı.
Başını her sallayışında ayakkabının kuyruğu burnuna
sertçe çarpıyor ve hakaret üstüne hakaret ekliyordu. O kadar komikti ki
Walter kahkahalarla neredeyse bağırıyordu ve sesinin tonu çılgın hayvanın dehşetine
ekleniyordu.

İşkencecisinden kurtulmak için umutsuzca yanlara doğru sıçrayarak
derin karın içine indi, keskin toynakları kabuğu kesiyordu. Sonra, onu daha da fazla belaya
sürükleyen bir dizi çırpınma izledi, sonunda korkudan ve çabalarının sonucundan soluk soluğa kalana kadar, tamamen bitkinlikten mücadelesini
durdurmak zorunda kaldı.

İşte o zaman Upton kendi durumunu ciddi bir şekilde düşündü. Erkek geyik, ayakkabıları olmadan kendisinden çok daha çaresiz değildi. Biri,
altında karda yatıyordu, vahşi dalışı sırasında geyiğin çiğnenmesinden biraz daha kötü durumdaydı. Bunu herhangi bir sorun veya tehlike olmadan geri alabilirdi. Ama
diğeri hala o rahatsız edici derecede keskin boynuzların üzerindeydi ve onlarla yardımsız daha yakından tanışmak istemiyordu. İşte o zaman, sonraki heyecanda, dişi geyikleri
harekete geçirdiğinde bakış açısını selamlamayı ve böylece diğerlerini
avın
yaşadığı konusunda uyarmayı başaramadığını hatırladı. Şimdi bir bağırış, diğerleri için sadece,
kelimeleri ayırt edebilecek kadar yakın olmadıkları sürece, kendilerine doğru gelen geyikleri gözetlemeleri gerektiği anlamına gelecekti, ki bundan çok şüphe ediyordu.

Sonra her zaman yanında taşıdığı düdüğü ve Mavi Kaplumbağa Devriyesi'nin acil yardım
çağrısını hatırladı. Hem Hal hem de Sparrer bunu
tanıyacak ve anlayacaktı. Bir şekilde bu, yardım için bağırmaktan çok haysiyetin bir
tavizi gibi görünüyordu. Düdüğü dudaklarına götürdü ve
işareti çaldı, beş saniye bekledi ve tekrar çaldı. Bir dakika sonra, beklediğinden daha az bir mesafeden bir cevap duydu, ardından hemen ardından mesafe nedeniyle daha da zayıflayan bir cevap geldi.

"İkisine de ulaştım," diye mırıldandı kendinden emin bir şekilde. "Hal korktuğum kadar uzakta değil. Sanırım onlara sorunun ne olduğunu
söylesem iyi olacak."

Düdükle birlikte Morse koduyla "T-r-e-e-d b-y a
b-u-c-k w-a-t-c-h o-u-t" yazdı.

"O. K." şeklinde çift cevap geldi, ardından Hal'in sesi uzun bir "Hello-o-o" şeklinde duyuldu. Upton arada sırada diğerlerine yön vermek için bağırarak
tünediği yerden aşağı indi, bir ayakkabıyı aldı ve
sonra elinden geldiğince sabırla bekledi. Hal kısa süre sonra rahatça bağırabilecekleri bir mesafedeydi ve Upton'ın iyi olup olmadığını sorarken sesindeki endişe çok belirgindi. Bu noktada sakinleşip sevinçle bağırdı ve Upton pişmanlıkla sırıttı. "Bu Hal için çılgınca olacak. Sonunu duymama asla izin vermeyecek. Beni ağaçta görmediği için mutluyum," diye düşündü. Hal'i yüksek sesle çok yaklaşmaması, ancak diğerleri gelene kadar beklemesi konusunda uyardı. Geyiğin neredeyse zararsız olacak şekilde karda yattığını hissetse de hiçbir risk almak istemiyordu. Birkaç dakika sonra Pat ve Sparrer uzun koşularının verdiği yorgunlukla soluk soluğa geldiler ve koşullar kısaca açıklandı. Pat durumu bir bakışta kavradı ve gözleri keyifle dans etti ve üçü de Walter'ı acımasızca azarlamaya başladı. Ama o anda bunun için pek vakit yoktu. Diğerlerinin gelmesi, bir dereceye kadar nefesini ve gücünü geri kazanmış olan geyiği daha da tedirgin etmişti
ve şimdi kaçma çabalarını yeniliyordu.

Pat, Hal'e etrafını dolaşıp hayvanı uzaklaştırmasını emretti, kendisi ise
arkadan gelip ayakkabıyı kurtarmaya çalıştı. Sparrer, ihtiyaç halinde
bekleyecek ve elinden gelen her türlü yardımı yapacaktı. Upton
olduğu yerde kalacaktı. Aslında onun yapabileceği başka bir şey yoktu,
çünkü derin karda bir kez geyikten daha çaresiz olacaktı.
Sonuncusu hala öne doğru çırpınıyordu ve ince bacaklarını kestiği yerdeki kabukta kırmızı lekeler vardı.

Hal heyecanla haykırarak önünde belirdiğinde, geyiğin mücadelesi durdu ve omuzlarına kadar karın içinde durdu, yanları inip kalkıyordu ve nefes almak için çabalarken buharı tüten burun delikleri titriyordu.

"Zavallıcık! Başka bir tekme daha yemedi," diye haykırdı Hal, o kadar yakına geldi ki
uzanıp incecik ağzına dokunabilirdi.

"Bundan çok emin olma, ben gidiyorum. Biraz geri çekil," diye uyardı
Pat hayvanın arkasından gelip ayakkabıyı tutmak için öne eğildi.

Daha ağzından kelimeler çıkmamıştı ki erkek geyik başını yukarı ve arkaya doğru savurdu. Ayakkabının kuyruğu havaya kalktı ve Hal'in kafasının yan tarafına sert bir darbe indirdi. İçgüdüsel olarak geri sıçradı, kar ayakkabısı giydiğini
unuttu. Sonuç anında ve kesin oldu. Vahşi bir çığlıkla
geriye doğru sendeledi ve karda kayboldu. Aynı anda Pat, erkek geyiğin boynuzlarını, her iki eliyle birer tane olmak üzere kavradı ve sırtına oturarak Sparrer'dan ayakkabıyı kurtarmasını istedi. Bu Sparrer birkaç dakikalık mücadeleden sonra başarmayı başardı ve sonra dikkatini Hal'e çevirdi,
"Yardım edin! Götürün onu!" diye boğuk çığlıklar atan Hal, geyiğin onu yere serdiği ve onu çiğnemeye çalıştığı izlenimine kapıldığının kanıtıydı. Aslında, Sparrer'ın yardımıyla ayağa kalkıp gözlerindeki karı Pat'in geyikle mücadele ettiğini görebilecek kadar temizleyene kadar, bunun böyle olmadığına onu ikna etmek zor bir işti.

Hal ve Sparrer güvenli bir mesafeye gelir gelmez Pat kendini bıraktı ve diğerlerine katıldı, çabalarından dolayı ağır nefes aldı. Geyik, kafasına yapışmış ve tüm dertlerinin sebebi olan
nefret dolu şeyden kurtuldu, döndü ve garip sıçramalarla
bahçeden ayrılarak girdiği yoldan geri döndü. Pat, Walter'ı hayvanı yeni zorluklara
dönüştürmemek için gözden uzak durması konusunda uyardı ve hemen
onu bahçenin çiğnenmiş yollarına ulaşırken ve güzelce taçlandırılmış başını sallayarak hafifçe bağlanmış halde gördüler.

Sonra hasarları değerlendirirken Upton hikayesini anlattı. Walter ayakkabılarını çıkarıp geyik patikalarına gittiğini anlattığında Pat, "Ormanda masum bir bebek," diye mırıldandı. "Eğer o şimdi bir erkek geyik yerine bir boğa geyiği olsaydı, arkadaşların şu anda sana gülmek yerine ağlıyor olurdu."

"Bu doğru, Pat," diye hemen cevapladı Walter. "Yapılacak aptalca bir şeydi ve şimdi bunu biliyorum. Şu an benimle ve Hal ile dalga geçiyorsun," diye ekledi sinsice. "Ne dersin, Hal?"

"Ah, benim de üzerimde, tamam," diye karşılık verdi genç beyefendi, kafasındaki şişliği ovuşturarak. "O hayvanın tam üstümde olduğunu düşünmüştüm."

Bu arada Pat biraz kalın sicim çıkarmış ve hasarlı nalları geçici olarak onarıyordu. Boynuzların deldiği yerdeki ağın hasarından başka, geyiğin rahatsızlığına neden olan nal her zamanki gibi iyiydi, ancak diğerinin gövdesi hayvanın keskin toynakları tarafından
çok kötü bir şekilde yarılmıştı. Pat, kırık parçaları bir araya getirerek sicimle sardı ve bitirdiğinde nalın kulübeye geri dönüş yolculuğu için uygun olduğunu söyledi, orada daha kalıcı bir iş üstlenecekti.

"Şimdi o tuzakları ziyaret etmeyeceğiz," dedi Walter'ın itirazlarına rağmen, diğerleri giderken geri dönebileceğini ve eve doğru yolu gösterdi.

BÖLÜM XIII

KAÇAK AVCILAR

Bahçedeki geyiğin davranışı Upton'ı biraz şaşırtmıştı. Bunu açıklayacak bir teori geliştiremedi. Yılın bu mevsiminde neden o iki geyik onun
yaklaşımıyla bu kadar dehşete düşmüş gibi görünüyordu ve erkek geyik neden bu kadar çirkin bir ruh halindeydi? Okuduğu tüm
anlatılanlardan ve Pat'in söylediklerinden, hayvanların oldukça
uysal olmasını beklemek için iyi nedenleri vardı. Eve doğru yürürken konuyu Pat'e açtı, ancak cevabı kaçamak ve
tatmin edici değildi. Aslında, iri yarı adam konuşmaya meyilli değildi. Aklında bir şeyler varmış gibi görünüyordu ve genellikle neşeli olan yüzünü karartan
kara bir kaş çatmayla yürüdü. Bir keresinde Walter, Sparrer'ın bir şeyler söylemeye başlamasıyla başını hafifçe salladığını fark etti. Sparrer aniden konuyu değiştirdiğinde bundan emin oldu.

Pat sert bir tempo tutturdu. Kulübeye geri dönmek için acele ediyor gibiydi.
Kulübenin kapısını açtığında ve Upton'a çok rahatlamış gibi görünen bir ifadenin yüzünde belirdiğini gördü,
Alec'in geri dönmesi için çok erkendi. Bu Walter'ı her zamankinden daha fazla şaşırttı,
ama dilini tuttu ve soru sormaktan kaçındı. Pat'in kendi
zamanında kendini rahatlatacağından emindi. Pat hemen
kırık ayakkabı üzerinde çalışmaya başladı, sicimi suya batırılarak esnek hale getirilmiş
bir ham deri kayışla değiştirdi. Bu kururken büzülürdü
ve kırık çerçeve her zamankinden daha güçlü olurdu.

Alec iki sansarla içeri girdiğinde işi yeni bitirmişti. "Düşmanımız olan dostlarımızdan herhangi bir
işaret var mı?" diye sordu Pat keyifle.

Alec başını iki yana salladı. "Tuzaklara kimse yaklaşmadı," diye cevapladı. "Kulübeye bu kadar yaklaşmaya cesaret edeceklerini sanmıyorum."

"Başka bir tahminin daha var, Alec," diye karşılık verdi Pat. "Cinayet dün buradan bir mil uzaklıkta iki geyiği öldürdü."

"Ne!" diye haykırdı Walter ve Hal aynı anda, Alec derisini
yüzdüğü bıçağını havada asılı tutarken ve Pat'e keskin bir bakış atarken.

"Bu bir gerçek," diye devam etti Pat. "Sparrer sana bunu söyleyecektir."

Sparrer, Pat'in şaşırtıcı ifadesini onaylarcasına başını salladı.

"Ama biz silah sesi duymadık," diye itiraz etti Hal.

"Hayır," diye cevapladı Pat, "çok iyi bir sebepten dolayı, silah ateşlenmedi.
Avlanmıyorlardı; kasaplık yapıyorlardı." Sonra Alec'in yararlanması için Upton'ın o sabahki geyikle yaşadığı deneyimi grafiksel olarak anlattı ve hikaye anlatılırken hiçbir şey kaybetmedi. "Walt," diye devam etti, "geyikler hakkında, gördüğü geyiğin beklediği gibi davranmadığını anlayacak kadar bilgi sahibi ve o zamandan beri bu konuda kafa yoruyor. Sana nedenini söyleyeyim. O avluda, sinirleri zıplayana kadar avlandılar ve taciz edildiler, böylece kendi gölgelerinden kaçacaklar, erkek geyik hariç ve sanırım şimdi kar ayakkabısıyla kavga ettikten sonra, dişi geyikler kadar kötü olacak. Aslında, avlunun dışında çaresizliklerini bilerek, sadece çılgınca savaşıyordu. Normalde, dişi geyiklerle sessizce kaçıp giderdi. Ama dün, yaşlı adamın çaresiz kaldığı bir noktaya kadar avlandılar ve bunun kanıtı Sparrer ve benim bulduğumuz şey." 

"Neydi?" diye sordu Walter hevesle. 

"Bir yavru geyiğin ve dişi geyiğin derin karlara sürülüp bıçakla kesildiği yeri bulduk," diye yanıtladı Pat. "Hikaye, işaretleri okuyabilen herkes için yeterince açıktı. Kar ayakkabılı o kanlı kaçak avcıların onları kovalayıp kara sürmesi hiç de bir numara değildi.
Bundan sonra silaha gerek kalmadı. Ayrıca, bir silah hırsızlar ve kanunsuzlar için çok gürültülüdür. Walt dün gördüklerini sana anlatmadı. Ateş et,
Walt ve onlara anlat."

Upton, geçidin yanındaki tepede gördüklerini ve sadece Pat'e anlatmasının nedenlerini kısaca anlattı. Alec dinlerken yüzü sertleşti ve gözlerinde çelik gibi bir parıltı belirdi. Walter bitirdiğinde Pat devam etti.

"Siz arkadaşlar kulübeye geri dönmek için neden bu kadar istekli olduğumu merak ettiniz. Bunun sebebi, onu korumasız bırakmanın güvenli olmadığına inanmam. Kar yumuşak olduğu sürece hırsızlar Hollow'dan uzak durdular, ancak iz bırakmamak için bu kabukla buraya geldiler ve bizi izliyorlardı. Burada kaç kişi olduğumuzu ve hareketlerimizi izlediğimizi biliyorlar. Fırsat bulsalar kulübeye bir dakika içinde baskın yaparlardı. Ancak
burada birileri olduğu sürece görüş alanından uzak kalacaklar. Bundan sonra dışarı çıktığımızda bir muhafız bırakacağız. Yarın Alec ve ben şafaktan önce yola çıkıp o adamları arayacağız ve sizi gençleri eğlendirmeye bırakacağız. Kamplarının Alec'in düşündüğü kadar uzakta olmadığını düşünüyorum. Şimdi akşam yemeği yiyeceğiz ve bu öğleden sonra Alec ve ben birkaç kısa sıraya bakacağız, biriniz burada muhafızlık yapabilir ve diğer ikisi bizimle veya başka bir şey yapmak istersen."

Upton nöbet tutması konusunda ısrar etti, Hal Alec ile gitmeye karar verdi ve Sparrer biraz tereddütle tavşan avlamak istediğini itiraf etti. Noel sabahı deneyimi avlanma zevkini
keşfetmişti ve bir tuzak hattını takip etmek buna kıyasla sıradan bir spor gibi görünüyordu. Şansını tek başına denemek için can atıyordu ve Walter tüfeğini ödünç verdiğinde mutluluğu tamdı. Diğerleri gittikten sonra tüfeği omuzladı ve Upton'ın önerisiyle kunduz göletlerine kadar derenin yolunu takip etmeye başladı, böylece evleri ve barajları görebilecekti ve sonra Spud Ely'nin sonunda Alec Smith'i bulmasına yol açan tavşan izlerini bulduğu göletlerin başındaki bataklığa doğru ilerledi.

İlk veya büyük baraja ulaşması uzun sürmedi. Şehrin bu çocuğunun bunun hayvanların işi olabileceğine ve insanların işi olmadığına inanması zordu ve evinde Bronx Park'taki kunduz kesimlerinden bazılarını görmemiş olsaydı Upton'ın ona barajdan bahsettiğinde onu doldurduğunu düşünmeye meyilli olurdu. Yapıyı incelemek için pek fırsat yoktu çünkü karla kaplıydı ve aslında parlak beyaz uzun, sağlam bir duvardı. Ötesinde büyük göletin pürüzsüz, düzgün yüzeyi uzanıyordu ve ölü seviyesini kıracak hiçbir şey yoktu, sadece kuzey kıyısına doğru üç beyaz höyük vardı. Bunların Upton'ın kendisine anlattığı evler olması gerektiğini biliyordu ve hemen gidip onları incelemeye karar verdi. Onlara yaklaşırken, evlerden ikisinin etrafında birkaç küçük höyük keşfetti, ancak etraflarındaki karın yakın zamanda rahatsız edildiğini ve höyüklerin kendilerinin kabuk bağlamadığını fark edene kadar bunu hiç düşünmedi. İzci eğitiminin geliştirdiği tüm duyuları anında harekete geçti. Burada tuhaf ve araştırılması gereken bir şey vardı. Bu kunduzların işi olabilir miydi? Öğrenecekti.
Hızla höyüklerden birini kazdı ve hemen ardından karın yığıldığı
herdem yeşil dalları ortaya çıkardı. Bu, daha önce hiç duymadığı
tuhaf küçük hayvanların işi olabilir miydi? Dallardan birini kaldırıp kıçına baktı. _Kırılmıştı_ ve dişlerle kesilmemişti. Dahası, yeni kırılmıştı. Aynı sonucu alan bir başkasını inceledi. Altında daha büyük bir tane vardı ve bu bir
baltayla kesilmişti.

Sparrer doğruldu ve her yöne dikkatle baktı. Aniden bir şüphe zihninde hızla bir kanaate dönüşüyordu. Bu, insanın işiydi. Bu ne anlama geliyordu? Görebildiği kadarıyla, o büyük beyaz çoraklıkta başka
bir canlı yoktu. Uçsuz bucaksız
sessizlik baskıcıydı. İstemsizce ürperdi. İlk kez,
tamamen yalnızlığın yalnızlığı onu ele geçirdi, özellikle de
hayatı boyunca
şimdiye kadar kesinlikle
yalnız olmanın ne olduğunu hiç bilmemiş olması nedeniyle. Bebekliğinden beri gece gündüz insanlarla çevriliydi, çoğu kötüydü ama yine de insandı. Ormana girdiğinden beri bile şimdiye kadar arkadaşlarından bir veya birkaçıyla konuşamayacak kadar uzaklaşmamıştı. Üstüne büyük bir küçüklük ve önemsizlik hissi
yakalandı. Yüksek tepelerde uğursuz ve
tehdit edici bir şey vardı. Görünmeyen gözlerin onu
izlediği hissine kapıldı ve bu, teninin ürpermesine neden oldu. Bunun sadece bir his olduğunu, olması gerektiğini biliyordu, ama bundan kurtulamıyordu. Bu,
vahşi doğada ilk kez yalnız kalan herkesin deneyimlediği bir duygudur.

Sonra kendini silkeledi. "Keçini kaybettiğinden eminsin, Sparrer," diye mırıldandı. "Hadi!"

Bununla araştırmalarına devam etti. Son dallar da çıkarıldığında buzda yaklaşık bir buçuk fit genişliğinde ve biraz daha uzun bir delik buldu. Bir ucu ve her iki tarafı boyunca çamura ve deliğin kenarlarına yakın küçük ölü çubuklar
çakılmıştı. Bunlar yaklaşık
dört inç aralıklıydı ve bir ucu açık küçük bir ağıl oluşturuyordu. Bir tarafın yakınında ve açık uçtan ağılın ötesine doğru çıkıntı yapan, tabandan yaklaşık iki inç yukarı tutturulmuş uzun, taze kesilmiş yeşil bir kavak çubuğu vardı. Su sığdı ve hemen ardından ağılın içinde kavak çubuğuna oldukça yakın, belirsiz bir şekilde çizilmiş bir çelik tuzak gördü, zincir ağıl kazıklarından birine tutturulmuştu.

Artık Sparrer gibi bir acemi için bile her şey gayet açıktı. Bu bir kunduz setiydi. Hayvanlar hakkında, en sevdikleri yiyeceğin kavak kabuğu olduğunu bilecek kadar bilgi sahibiydi. Yeşil kavak çubuğu yemdi. Bir tahta çubuğunu yem olarak düşünmek garip görünüyordu, ama bu oydu ve başka bir şey değildi. Çubuğun dip kısmından, kalemin bir köşesine sıkıca tutturulduğunu ve çapraz hareket olmaması için
açıklığın yakınına kazıklandığını gördü. Çekilip çıkarılamazdı. Aç bir kunduzun onu elde etmesinin tek yolu, kaleme girip kesmek olurdu ve bunu yaparken tuzağa basmaktan başka şansı olmazdı. Sonra buzun altında sefil bir şekilde
boğulurdu. Kalemin dışında kalan kısım bir
ağzıydı. Hayvanın ilk dokunduğu kısım olacaktı ve şüphesiz kaleme yakın bir yerden kesilecekti. Taze yeşil kabuğun tadına baktıktan ve bundan hiçbir zarar gelmedikten sonra, hayvan geri kalanını güvence altına almak için şüphesiz ağıla girerdi,
oysa ilk başta yem tamamen ağılın içinde olduğunda, hayvan girmekten şüphelenir ve temkinli olurdu. Her şey çok basit, akıllıca ve şeytaniydi.

Sparrer'ın ilk dürtüsü tuzağı kurmaktı, ancak ikinci düşüncesinde onu yalnız bırakmaya karar verdi. Keşfinin bilinmemesi daha iyi olabilirdi. New York sokaklarındaki hayatı ona çok fazla şey bilmenin mümkün olduğunu; bazı şeylerin öğrenildiği anda unutulmasının daha iyi olduğunu öğretmişti. Kunduz yakalamanın yasadışı
olmasıyla ilgili söylenenleri hatırladı. Pat ve Alec biraz sessiz kaçak avcılık yapıyorsa bu onun işi değildi. Müdahale ettiği için ona teşekkür etmeyeceklerdi. Elbette tuzak onların olmalıydı. Hollow'da tuzak kuran başka kimse yoktu. Orada çok konuşulan kaçak avcılar Hollow'un
millerce ötesinde, uzun hat üzerinde çalışıyorlardı. Şimdi ne Pat'in ne de Alec'in bir kez olsun bu yoldan yukarı çıkmayı önermediğini hatırladı. İyi bir sebepti. O tuhaf küçük höyükler hakkında utanç verici sorulardan kaçınmak istiyorlardı çünkü artık her birinin bir tuzak tavasını kapladığını biliyordu. Dallar ve
kar, deliklerin donmasını önlemek içindi. Höyükleri saydı. Bir evde üç, diğerinde dört tane vardı.

"Bunu örtseniz ve işler yolundayken kaçsanız iyi olur," diye mırıldandı dalları yerine koyarken ve karı üzerlerine yığarken,
tümsek mümkün olduğunca bulduğu kadar yakın olana kadar. Sonra evleri aceleyle inceledi. Tuzakların yerleştirildiği iki evin tepesindeki kar erimişti, bu da buralarda yerleşim olduğunun kesin bir işaretiydi. Bu, içerideki sıcak havanın kunduz evlerinin tepesinde her zaman bırakılan hava deliklerinden
kaçmasıyla oluşmuştu. Üçüncüsü ise katı bir kabukla kaplanmıştı, terk edildiğine dair oldukça kesin bir işaretti.

Merakını giderdikten sonra Sparrer baraja geri döndü ve onu daha uzak kıyıdaki ormana kadar takip etti. Göletin üzerinden ikinci baraja doğru gitmeyi planlamıştı, ancak tuzakları keşfetmesi ihtiyatlı olmasını sağlamıştı ve ormanda kalmasının daha iyi olacağına karar verdi. Göletin geniş beyaz alanında meraklı gözler onu izlerse çok dikkat çekici olurdu. Göletin kıyısını çalılıkların arasından geçerken düşünceleri keşfiyle o kadar meşguldü ki, o an için tavşan işaretlerine dikkat etmeyi tamamen unuttu. Kapalı sezonda kunduz yakalama girişiminin yasadışı olması ilk başta onu etkilemedi. Av ve av yasalarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Bunlar tamamen deneyim alanının dışındaydı. Aslında, yasaların arkasındaki amacı tamamen kavrayamadı ve birçok kişi gibi bunları bireysel özgürlüğün kısıtlanması ve çok da önemli olmayan bir ihlal olarak gördü. Bunlar onun için şehir parkındaki "çimlerden uzak durun" işaretleri gibiydi. Bu yüzden, yeni idolü Pat'in hiçbir sebep göremediği bir yasayı çiğnemesi çocuk için şok edici değildi. Ama onu şok eden şey kullanılan yöntemdi. Bu, onun güçlü adalet duygusunu çileden çıkardı. "Bu onları belden aşağı vuruyor. Dünyada hiçbir şansları yok," diye kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu. "Yiyecekleri, buzun altındaki evlerin hemen yanında, hiçbir faul darbesi aramadan buluyorlar ve kendilerine yardım ediyorlar ve gösteri yapmadan nakavt oluyorlar." Yasayı çiğnemeyi görmezden gelebilirdi çünkü onun için hiçbir anlamı yoktu, ama adalet konusundaki bu apaçık öfkeyi Pat hakkında bildikleriyle uzlaştırmak zordu. "Belki de Alec bunu kendi tarafında yapıyor ve Pat bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye düşündü ve bu rahatlatıcı düşünceyle kendini daha iyi hissetti. Düşünceleri ilerledikçe daha da netleşti. Alec'in kunduzları korumaktan yana olduğu yönündeki güçlü iddiasını hatırladı. Eğer Alec samimi olsaydı, bu onu ortadan kaldırırdı ve Pat geldiklerinden beri kulübeden gözetimsiz ayrılmamıştı. Dahası, tuzaklar son kardan beri kurulmuştu ve bu gerçek hem Pat'i hem de Alec'i etkili bir şekilde ortadan kaldırdı. Bunu fark ettiğinde, Sparrer alçak bir ıslık çaldı. "Başka aptallar, kesinlikle
ateş etmek kadar!" diye haykırdı. "Bahse girerim geyiği öldüren aynı adamlardır ve Pat ile Alec bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. "Durdu, geri dönüp dönmemeye karar
veremedi, ama bir anlık düşünme ona karar verdi.
Pat ve Alec tuzak hatlarındaydı ve hava kararana kadar geri dönmeyeceklerdi. Devam edecek ve avını yapacaktı. Haber geri dönene kadar devam edecekti.

Ancak Hollow'da başkalarının olduğuna dair bu yeni kesinlik ona
rahatsız edici bir his verdi ve mümkün olduğunca açık alandan uzak durmaya karar verdi. Bu nedenle ikinci baraja yaklaşırken onu çalılıkların arasından görmekle yetindi. İlkine
benziyordu ama daha küçüktü ve yukarıdaki gölette ev yoktu.
Üçüncü baraj sadece kısa bir mesafedeydi ve bu üçünün en küçüğüydü. Bunun ötesinde tavşanları bulmayı umduğu bataklık vardı. Sinirlerinin gergin olduğunu her beklenmedik seste irkilmesinden anladı. Bir ağacın diğerine sürtünmesi, hatta kendi ağacının alışılmadık derecede yüksek bir takırtısı kar ayakkabısı, kalbini
hızlandırdı. Bir keresinde arkasında bir sopanın
şakladığını duyduğuna yemin edebilirdi ve tam iki dakika boyunca durup dinledi. Ama daha fazla bir şey duymadı ve görüş alanında hiçbir şey hareket etmedi. Aşırı
çalışan bir hayal gücüyle yükleyip kendini aptal bir aptal olarak azarlayarak
yürüdü.

Şu anda yeni bir tavşan işareti keşfetti ve bu,
aklındaki her şeyi
silip süpürdü. Yavaşça ilerledi, tüfeği kurulmuş ve
hazırdı. Pat ile bir önceki gün yaşadığı deneyimden yararlanarak
karın yüzeyindeki her küçük düzensizliği şüpheli gözlerle taradı. Şu anda önünde ve takip ettiği yolun biraz
yanında küçük bir tümsek keşfetti. Sparrer'a, etrafındaki kardan
biraz daha beyazmış gibi geldi. Ne kadar incelerse incelesin, eğitimsiz gözlerine bir hayvana hiç benzemiyordu. Ama
hemen iki karanlık nokta fark etti ve bunların
dikkatle onu izleyen gözler olduğunu fark etti. Yavaşça tüfeğini kaldırmaya başladı,
ama ilk harekette beyaz tümsek, bir kütüğün arkasına sıçrayan ve silahını omzuna koyamadan kaybolan uzun bacaklı bir hayvana dönüştü.

Hayal kırıklığına uğramıştı ama bir sonrakinin ona
atlayamayacağına karar vermişti.
Sparrer devam etti. Her yerde bol miktarda işaret vardı ve umutları
yüksekti. Başka bir tavşanın ilkinin şaşkınlığını tekrarlamasından o kadar korkuyordu ki, öne doğru gizlice ilerlerken silahını omzunda tuttu,
ta ki sonunda yorgunluktan indirmek zorunda kalana kadar. Ama tüm dikkatine ve uyanıklığına rağmen daha fazla av görmedi ve sonunda dinlenmek için eski bir kütüğün üzerine oturdu. Yorgundu ve gerçeği söylemek gerekirse
biraz cesareti kırılmıştı. Avcılık oyununda çok yeniydi ve
kendisinin avcının olağan deneyiminden başka bir şey olmadığını ve
başarı şansının, daha iyi olmasa bile, başlangıçtakinden daha kötü olmadığını fark edemedi.

BÖLÜM XIV

GÜMÜŞ TİLKİ

Sparrer'ın oturduğu kütük bataklığın kenarına yakındı ve
küçük üst göletin manzarasına hakimdi, kendisi ise o yönden genç huş ve kızılağaçlardan oluşan bir saçakla
az çok gizlenmişti. Orada belki on dakika oturmuştu ve
sıcak kalmak için hareket etmesi gerektiğini fark etmeye başlamıştı ki
gözleri, daha uzak kıyıyı boş boş tararken, küçük barajın
uzak ucundaki ağaçların arasında hareket eden bir şey fark etti.

Anında tüm dikkatini verdi, gözleri o noktaya kilitlendi. Üşümeye başladığını
unuttu. Sıcak bir heyecan parıltısı
üzerine çöktü. Orada bir tür hayvan vardı, ama o
uzaktan ne olduğunu söyleyemedi. Ama bir şey kesindi, tavşan değildi,
çünkü koyu renkliydi ve çok büyüktü. Göletin kenarındaki genç bitkilerde sadece
baştan çıkarıcı anlar yakalayabiliyordu ve kısa süre sonra düşmüş çalıların ardında tamamen kayboldu.
Bilinçsizce nefesini tuttu ve tekrar ortaya çıkmasını bekledi.
Dakikalar yavaş yavaş akıp geçti. Gözlerinin ona oyun oynadığını düşünmeye başladı. Bir kez daha soğuğun farkına varıyordu ve hayvanın kaybolduğunu düşündüğü çalı yığınını geçip incelemeye neredeyse karar vermişti ki, siyah bir şekil barajın diğer ucundan hafifçe sıçradı ve bir ön ayağını kaldırıp rüzgarı test etmek için başını kaldırarak durdu. Sparrer, bunun bir tilki olduğunu anlamak için kuyruğun büyük tüyüne bir kez bakması yeterliydi, ancak daha önce hiç hayal etmediği türden bir tilki. Daha önce gördüğü herhangi bir tilkiden daha büyüktü, büyüklüğü o mesafeden bile belli oluyordu. Ve çocuğun Bronx Hayvanat Bahçesi'nde aşina olduğu tilkilerin kırmızı ceketi yerine, bu adam gecenin karanlığında cübbe giymişti ve bu, çevresinin saf beyazıyla kontrast oluşturarak daha da belirginleşiyordu. "Bu o, gümüş tilki!" Sparrer nefesinin altından soluk soluğa kaldı ve gözlerinin önünde, derisinin inanılmaz bir meblağ değerinde olduğu, duyduğuna göre, Kuzey Amerika kürkçülerinin kralının olduğunu fark edince, titremeye başladı. Ya onu yakalayabilirse? Sadece bu düşünceyle bile soğuk terler
çıkardı. Barajda, onun için bir servetten daha az olmayan bir şey vardı ve o, rüzgarda bir kavak yaprağı gibi titriyordu. Mesafe şu anda bir atış için çok fazlaydı, ancak belki tilki daha da yaklaşırdı ve sonra gerçek bir bakış ve birkaç saniyeliğine sağlam sinirler ve ödül onun olabilirdi.

Hızlı bir nefes alarak kendini toparlamaya çalıştı. Kendisinden daha yaşlı ve daha büyük zorbalarla verdiği mücadeleleri ve yarışmanın hararetinde kafasını koruyup her fırsatı soğukkanlılıkla değerlendirdiği için kazandığı mücadeleleri düşündü. Ancak bu farklıydı.
Sonra harekete geçti ve sakin kalmak daha kolaydı. Sonra da, bir darbeyi kaçırırsa bir başkası için bir şans daha vardı. Tek bir şansın olacağını ve bunun tam doğru anda alınması gerektiğini veya sonsuza dek kaybedileceğini bilerek hareketsiz oturmasıydı onu bu kadar üzen. Sonra, tuhaf bir şekilde, İzci Birliği'nin sloganı aklına geldi: "Hazırlıklı ol." Titreyen sinirlerine bir tonik gibiydi. Bir İzci'nin tüm acil durumlara hazırlıklı olması gerekmiyor muydu ve bu bir acil durum
şeklinden başka neydi?

Titremeyi bıraktı. Tüfeğini birazcık kaldırdı ve elinde sabit ve hareketsiz kaldığını gördü. "Bu bir tilki değil. Sadece bir
tavşan ve onu kaçıramazsın," diye fısıldadı kendi kendine ve garip bir güven duygusu yaşadı. Bir kez daha kendisi olmuştu, sokakların Sparler'ı, kendi başının çaresine bakabilen ve herhangi bir acil durumda kafasını koruyabilen; Mavi Kaplumbağa Devriyesi'nin Sparrer'ı,
kaza anında kaçan makinenin numarasını not etti.

Bu arada tilki barajı ağır ağır geçiyordu, arada sırada durup
karı koklamak veya rüzgarı test etmek için. Neyse ki, rüzgarın az da olsa bir kısmı gizli gözlemciye doğru esiyordu, Sparrer'ın o sırada takdir etmediği bir gerçek. Rüzgar ters yönden esseydi
tilki nefret ettiği adamın kokusunu alır ve bir
gölge gibi
kaybolurdu. Çünkü her hareketi şimdiye kadar bir tilkinin bu karakteristik özellikten yoksun olduğu kadar şüpheden tamamen uzak olduğunu gösteriyordu.

Sparrer ne yapması gerektiği konusunda tamamen şaşkındı. Barajın sonuna kolayca ulaşabilmek için
sürünerek ilerleme cazibesi neredeyse karşı konulamazdı, ancak kendi adına yapacağı ilk hareketin
avının keskin gözlerini çekeceğini ve şüphelerini uyandıracağını fark etti. İzlediği çalılık saçakları
çıkarılmış olsaydı bu hareketi başarıyla yapmak mümkün olabilirdi,
ama beyaz arka plana karşı koyu renkli bedeni
çalılık perdesine rağmen fark edilmekten neredeyse kaçamazdı. Hayvanlar hakkında yeterince şey biliyordu
hareketsiz kaldığı sürece oturduğu kütüğün bir parçasından başka bir şey gibi görünmeyeceğini biliyordu ve akıllıca bir şekilde
sıkıca oturup gelişmeleri beklemeye karar verdi. Tilki barajın üzerinden geçmeye devam ederse, çalılıktaki küçük bir açıklıktan net bir atış yapabileceği bir nokta vardı. Uzun menzilli olacaktı, ancak 22'lik çok güçlüydü ve mesafeyi doğru hesaplayıp doğru tutabilirse, öldürebileceği bir şans vardı. Görebildiği kadarıyla bu onun tek şansı gibi görünüyordu ve bundan yararlanmaya hazırlandı. Santim santim kütüğün etrafında dolandı, böylece bu açıklığa bakabildi. Sonra karda zor bir konu olan mesafeyi elinden geldiğince tahmin ederek, nişanını buna göre ayarladı, tüfeği kurdu ve hazır tuttu. Tüm bu süre boyunca kendi kendine fısıldamaya devam etti, "Sadece bir tavşan. Heyecanlanacak bir şey yok. Çok kolay. Kaçıramazsın." Tilkiyi bir tavşan olarak düşünmeye çalışmak bir şekilde harika bir şekilde yardımcı oldu. Herkes bir tavşanı vurabilirdi.

Tilki şimdi burnunu kara dayamış bir şekilde dörtnala gidiyordu. Sparrer, hayvanın kritik noktaya ulaştığında durması için neredeyse bir dua olan büyük bir umudun farkındaydı. Hareketsiz bir hedefe yeterince
zorlu bir atış olurdu, ancak tilkinin şu anda gittiği kadar hızlı hareket eden bir hedefi vurmak, hayal bile edemeyeceği kadar zordu. Dörtnala koşma, dörtnala koşmaya başladı. Sparrer tüfeği kaldırdı ve açıklıktan nişan aldı. Ona öyle geldi ki, hızla hareket eden o şekil, tek bir sıçrayışta açıklığı geçti, nişangahında siyah bir bulanıklık. Yavaşça tüfeğini indirdi. Şansı gitmişti.

Ardından gelen tepkide umutlarının ne kadar yüksek olduğunu fark etti.
Sanki Fortune onunla oynamış, ödülü neredeyse avucunun içine koymuş ve sonra ona uzandığında onu alıp onunla alay etmek ve onu kandırmak için elinden almış gibiydi. Ağlayan biri olsaydı, üzüntü ve hayal kırıklığıyla ağlayabilirdi. O sırada boğazında bir yumruyu yuttu ve öne eğilip çalıların arasından kraliyet hayvanını son bir kez görmek için baktı.

Barajın sonunda tilki durdu. Sparrer onu çalıların
karışık perdesinden zar zor seçebiliyordu. Bir an hareketsiz durdu.
Bu çocuğa hakaret üstüne hakaret eklemek gibi geldi. Sonra uzun
zarif bir sıçrayışla bataklığın karına indi. Aniden gelen bir umut, Sparrer'ın içgüdüsel olarak tüfeği daha sıkı kavramasına ve nefesini
tutmasına neden oldu. Belki de tilki onun yoluna çıkardı! Eğer çıkarsa, en azından gerçek bir İzci bulurdu--hazırlıklı olurdu.

Ancak tilki onun yönüne dönmedi. Bunun yerine, sanki ötesindeki tepelere kadar uzanan yüksek araziye geçmek istiyormuş gibi
bataklığa doğru düz bir şekilde ilerledi. Sparrer ara sıra ağaçların arasından onu
görüyordu. Sparrer'ın geldiği patikayı geçti,
kokladı, Sparrer'ın yönüne şüpheli bir şekilde baktı, ona öyle geldi,
tekrar kokladı ve sonra sanki konu şu an için ilgi çekici değilmiş gibi dörtnala yürümeye devam etti. Kuru kar, alarma neden olacak kadar kokuyu tutmamıştı.

Tepelere doğru doğrudan bir rotada devam etmek yerine, tilki şimdi
bir bıldırcın avlayan bir kuş köpeği gibi yeri dörtnala dolaşmaya başladı.
Bir yandan diğer yana kısa koşularla bataklığın derinliklerine doğru ilerledi,
yolundaki her çalıyı ve ağaç kümesini inceledi, arada bir durup
sonra başını kaldırıp kulaklarını öne eğerek dinlemek için, sonra tekrar koşmaya devam etti. Sparrer, Reynard'ın barajı kesin bir amaçla geçtiğini yavaş yavaş anladı. Bataklığa, Sparrer'ı oraya getiren aynı amaçla gelmişti: tavşan avlamak.

Kar ve tilkinin siyah kürkü arasındaki keskin kontrast, Sparrer'ın hayvanın hareketlerini normal koşullar altında imkansız olacak bir mesafeden takip etmesini mümkün kılıyordu. Dönmüştü ve rüzgara karşı çalışıyordu, sürekli durup bir tavşan kokusu alma umuduyla hafif havayı dikkatlice test ediyordu. Rotası artık doğrudan Sparrer'dan uzaklaşıp bataklığın alt ucuna doğru gidiyordu. Çocuk onu sadece ara sıra görebiliyordu ve kısa süre sonra tamamen kaybetti. Bir kez daha yüreğinde acı bir hayal kırıklığı belirdi. Şimdi ne yapmalıydı? Olduğu yerde mi kalmalıydı yoksa devam mı etmeliydi? Avlanma ve hayvanların, özellikle de kara tilkilerin yolları hakkında daha fazla şey bilmeyi ne kadar isterdi. Pat onun yerinde olsaydı ne yapardı? Vazgeçer miydi? Bir şekilde Pat'in bu kadar büyük bir ödülü ele geçirmek için daha fazla çaba sarf etmeden vazgeçeceğini hayal edemiyordu.

"Bir şey yapardı ama ne?" Sparrer zorlanmış bir düşünceyle kaşlarını çattı. Tilki kendisiyle kulübe arasında bir yerdeydi. Hayvanın üzerine
bir yerlerde atlayıp koşarak bir atış yapma şansına geri dönmeli miydi? "Hiç şansı yok," diye karar verdi yürürken ayakkabılarının takırtısını hatırlayarak. "Beni bir mil öteden duyardı." Ayakkabılarını çıkardı ve ayağa kalktı. Kabuk onu sıkıyordu, çünkü hafifti. Sonra çevresini kapsamlı bir şekilde inceledi. Başka bir şans daha vardı. Tilki geri dönebilirdi. Yakında bataklığın alt kenarına ulaşacaktı ve bir öldürme
yapmayı başaramazsa şansını
bataklığın ana gövdesinde, rüzgarın estiği yönde denemeye karar verebilirdi.

Sparrer bunu ne kadar çok düşünürse, bunun o kadar olası olduğu ortaya çıktı. Belki de
bilinçsizce, umudun bu fikre öncülük etmesine izin veriyordu. Her neyse, bu onun
moralini
harika bir şekilde yükseltti. Böyle bir durumda hazır olmalıydı. Bir kez daha
yeri dikkatlice inceledi. Şu anki konumu bataklığın dış
kenarındaydı. Tilkinin geri dönmesi durumunda daha
uzakta olursa şansının iki katına çıkacağını hemen anladı. Eğer olduğu
yerde kalırsa, tilki diğer tarafa doğru o kadar uzağa gidebilirdi ki,
onu göremezdi bile, bir atış yapmaktan bahsetmiyorum bile, oysa daha
uzakta, her yöne oldukça açık bir görüş alanı olan bir yer bulabilirse, hayvanın görülmeden geçme şansı büyük ölçüde
azalacaktı. Mevcut pozisyonunun biraz gerisinde ve bataklığa doğru iyi bir tüfek atışı
yaptığında, genç huş ağaçlarından oluşan bir kümeyle taçlandırılmış küçük bir tümsek fark etti.
Orada durmaya ve gelişmeleri beklemeye karar verdi. Sessizce ama
güçlü bir şekilde kollarını sallayarak kan dolaşımını yeniden sağladı, sonra tüfeğini ve ayakkabılarını alıp hızla yeni kulübeye doğru ilerledi, bir dalı kırmamak veya en ufak bir ses çıkarmamak için azami özen gösterdi.

Huş ağaçlarının kümesine girdiğinde, alt taraftan beyaz bir şekil
sıçradı, on veya on iki yarda koştu ve oturdu, korku ve merakın garip bir şekilde harmanlandığı gözlerle geriye baktı. Bir tavşandı veya sözde kar ayakkabılı tavşandı ve büyüktü. Sparrer yavaşça ve dikkatlice
ayakkabılarını indirdi ve sonra doğruldu ve tüfeğini kaldırdı.
Sessizce nişangahını hareketsiz beyaz şekle çevirdi.
Parmağı tetikteyken tilkiyi hatırladı. Şimdi bir atış
o gün kürkçülerin prensini yakalama olasılığına etkili bir şekilde son verecekti ve bir tavşan ikincisiyle karşılaştırıldığında neydi ki?

Garip bir şekilde "Eldeki bir kuş, çalıdaki ikisine bedeldir" eski atasözü aklına geldi, ama bu sefer çalıdaki o kadar daha değerliydi ki, hemen elindekini bırakmaya karar verdi.
O mesafeden ıskalayamazdı, çünkü nişangahı yeniden ayarlamıştı ve
tavşana son vermek için tetiğe basması yeterliydi. Tüfeği indirirken küçük bir iç çekti. O tüfeği indirmek uzun zamandır yaptığı en zor şeydi. Önemli bir özdenetim gücü gerektiriyordu. Tilki geri gelmeyebilirdi ve eğer gelirse
ateş etmeyebilirdi ya da onu ıskalayabilirdi. O zaman büyük ihtimalle
kulübeye eli boş dönmek zorunda kalacaktı.

Tüfeğin indirilmesiyle tavşan çömeldi, karı sertçe
vurdu ve sonra yavaşça tilkinin gittiği yönde yirmi yarda uzaklıktaki bir noktaya
sıçradı ve orada
bir çalının altında, göze çarpmayan beyaz bir yığın çömeldi. Sparrer, onun hala iyi bir menzil içinde olduğunu memnuniyetle fark etti ve
on beş veya yirmi dakika içinde tilkiden hiçbir işaret olmazsa
ve tavşan hala olduğu yerde kalırsa ateş edeceğine karar verdi. Şimdi bilinmelidir ki bir tavşanın vuruşu uzun mesafeden duyulabilir.
Bu o kadar beklenmedik ve o kadar yüksek bir sesti ki, tavşan işaret
verme yöntemine tamamen yabancı olan Sparrer'ı oldukça şaşırttı.
Yer
mükemmel bir ses vericisidir ve yoğun kar kabuğu da neredeyse daha az etkili değildi. Sparrer'ınkinden başka kulaklar da duydu ve onlar için bu
sinyal anlam ve olasılıklarla doluydu. İki dakika
geçmeden Sparrer, kendi yönünde hızla hareket eden siyah bir nokta gördü. Bu tilkiydi.

Yaklaştıkça daha yavaş ve kendine özgü kurnazlık ve dikkatle hareket ediyordu. Her birkaç adımda bir durup dinliyor ve her ağacın ve çalının altına dikkatlice bakıyordu. Sparrer onu en son gördüğünde olduğu gibi havayı artık test etmiyordu, çünkü artık rüzgara karşı çalışıyordu ve burnuna değil, gözlerine ve kulaklarına güvenmek zorundaydı. Ancak yeri örtme şekli de daha az titiz değildi. Sparrer'ın görüş alanında ileri geri dolaşıp, her olası saklanma yerini araştırdı, her birine sonsuz bir özenle, gergin, tetikte, hevesli bir şekilde, avının ilk hareketinde atılmaya hazır bir şekilde yaklaştı. Sparrer yaklaşırken, kara avcının her hareketinde ve tavrında beklenti ve güveni okuyabiliyordu. O sinyal vuruşunun duyulduğu yaklaşık yeri makul bir kesinlikle biliyordu. Ayrıca, tavşanın hareket etmiş olabileceğini ve büyük olasılıkla hareket etmiş olduğunu da biliyordu çünkü vuruş sesi de belirgindi ve avını kaçırmak için hiçbir risk almıyordu. Geldiği gibi devam ederse, birkaç dakika içinde atış mesafesinde olacaktı. Sparrer santim santim tüfeği kaldırdı ve sonra, nefes almaya bile cesaret edemeden, gergin, aralarında durduğu ağaçlar kadar hareketsiz bir şekilde bekledi. Tilki artık otuz yard içindeydi ve hala geliyordu. Açıkça tehlikeden habersiz olduğu ve tamamen avlanmaya odaklandığı belliydi. Bu noktada eski bir kütüğü incelemek için sola doğru eğik bir şekilde döndü. Sparrer
ateş etmeye meyilliydi, ancak bir kızılağaç kümesi yolunu tıkıyordu ve küçük bir dalın bile mermiyi saptıracağından emindi.
Bekleyecekti. Kütükte hiçbir şey bulamayan tilki döndü ve sağa doğru dört köşe yaptı, bu da onu tavşanla avcı arasındaki açıklığa ve ilkinden sadece birkaç metre öteye getirdi. Yaklaştığı açı, mümkün olan en küçük izi sunacak ve Sparrer gibi bir acemi için atışın belirsiz olmasını sağlayacak şekildeydi. Sparrer büyük bir çabayla neredeyse bunaltıcı olan ateş etme isteğini yendi ve hayvanın yan dönmesini umarak bekledi.

Birdenbire şimşek gibi döndü. Çocuğun ilk düşüncesi keşfedildiğiydi, ancak tilkinin bir sonraki hareketi eylemini açıkladı. Karnının üstünde hareket ediyormuş gibi çömelerek, hala hareketsiz duran tavşana doğru sürünmeye başladı. Tilki, döndüğü anda ikincisinin kokusunu almıştı ve sadece burnunu takip ederek kurbanına ulaşması gerekiyordu. Bu arada, daha önce olduğundan daha iyi bir işaret sunmuyordu, çünkü şimdi hemen hareket ediyordu ve Sparrer ateşini tuttu. Bu sırada önünde canlandırılan trajediyle o kadar ilgileniyordu ki, neredeyse kendi acil amacını unuttu. Siyah avcı, santim santim ilerleyerek karı kucakladı. Sonra Sparrer, onun kaslı arka bacaklarını altına topladığını gördü. Hızlı bir sıçrama oldu ve aynı anda tavşan uzun bir sıçramayla formundan çıktı. Başka bir sıçrama yapamadan tilki üzerine geldi. Tiz bir çığlık, dişlerin çıtırtısı duyuldu ve her şey bitti. Bir an için tilki, tek ayağı hareketsiz beyaz formun üzerinde, zaferin siyah bir
heykeli üzerinde durdu. Sonra tavşanı ortasından aldı ve cansız şekli
çenelerinde enine asılıydı, uzun bacakları bir tarafta,
gülünç derecede uzun kulakları olan sarkık başı diğer taraftaydı. Reynard'ın
ziyafetinin tadını oracıkta çıkarmayı amaçlamadığı açıktı.

Bu son hareketi yaparken yana dönmüştü. Sparrer için şimdi ya da aslaydı. Sonsuz bir özenle nişangahını omzunun hemen arkasına yerleştirdi ve tetiği çekti. Tüfeğin keskin çatlamasıyla aynı anda tilki sarsılarak sıçradı ve sonra karda siyah bir yığın halinde çöktü. Kolu zor hareket ettirebilecek kadar titreyen Sparrer boş kovanı fırlattı ve yerine başka bir fişek attı. Sonra tüfeği omzuna koyup zavallı siyah yığını elinden geldiğince örterek yavaşça ilerledi. Bir yerlerde bunun ölümü simüle etmek için kullanılan eski bir tilki numarası olduğunu okumuş veya duymuştu ve hiçbir riske girmiyordu. Ancak aldığı önlemler gereksizdi. Kurşun omurgayı kesmişti. Kaçakçılar Çukuru'nun gümüş tilkisi son tavşanını
izlemiş ve son avını yapmıştı. Uzun süren gerginliğin ardından gelen tepkiden kaynaklanan iğrenme duygusuyla Sparrer gülüp gülmemesi gerektiğini
zorundaydı. Siyah bedeni karda uzatırken ve ellerini
harika yumuşak siyah kürkün arasında gezdirirken ve
ucu kar beyazı olan büyük kuyruğa hayranlıkla bakarken, o an için neredeyse pişmanlık duydu
bu kadar güzel bir yaratığı yok etme aracı olduğu için. Sonra
başarının gerçek anlamı, buna şans diyordu, onu ele geçirdi
ve kulübedeki karşılamasını hayal ederken gözleri parladı.

Muzaffer düşüncelerinin ortasında, gırtlaktan gelen bir ses duyuldu:
"Beyaz çocuk çok iyi atış yaptı."

Sparrer döndü ve kendini boncuk gözleri, düşük kaşları ve yüksek elmacık kemikleri olan koyu bakır rengi bir yüze bakarken buldu. Bu bir Kızılderiliydi.

BÖLÜM XV

SPARRER'IN AYARTMASI

"Beyaz çocuk çok iyi atış yaptı," diye tekrarladı Kızılderili, dostça bir sırıtmayla.

Yaklaşık yirmi adım ötede duruyordu ve nereden geldiğine dair
Sparrer'ın en ufak bir fikri yoktu. Ayaklarının dibindeki kardan fırlamış olsaydı çocuk daha fazla ürkmez ve şaşırmazdı. Kısa boylu, tıknazdı ve giydiği pantolon çok daha kötü durumdaydı, solgun bir mackinaw, yağ ve kirle lekelenmişti ve tabii ki kar ayakkabılarını giymişti. Esmer, kötü suratı yolunmamış misk sıçanı kürkünden bir şapkayla taçlandırılmıştı. Bir elinde taşıdığı hafif bir balta ve kemerindeki bir bıçak dışında görünüşe göre silahsızdı, Sparrer bunu hemen fark etti ve rahatladı.

"Kara tilki işe yaramaz. Tavşanları ve kuşları öldür. Tilkiyi öldürmek iyidir. Beyaz çocuk onunla ne yapar?" diye devam etti istenmeyen ziyaretçisi.

"Derisini al," diye cevapladı Sparrer daha iyi bir şey söyleyemediği için.

"Deri işe yaramaz. Kızıl tilki derisi iyidir. Kara tilki işe yaramaz - kötü kürk. Satılamaz. Beyaz çocuk tavşanı alır ve Kızılderili tilkisini verir." Bu şaşırtıcı
teklif, iltifat amaçlı bir gülümsemeyle birlikte geldi, ancak bu sadece yüzü daha da çirkinleştirmeye yaradı.

"Bana bir acemi için akıl verdi ve onun kolay olduğunu düşünüyor," diye düşündü Sparrer.
Yüksek sesle, "Eğer işe yaramazsa ve satamıyorsanız, bundan ne istiyorsunuz?" dedi.

Bir kez daha esmer yüz sırıtmaya başladı. "Satış yok. Giymek için bir şapka yapın."
Anlamını daha net ifade etmek için kafasına dokundu. "Siyah şapka gibi Kızılderili," diye ekledi safça.

Sparrer, fikrin çocukça basitliğine yüksek sesle güldü. Sonra başını iki yana salladı. "Yapacak bir şey yok," diye cevapladı. "Tilkiyi kendim istiyorum."

Kara yüzünde kurnaz bir bakış belirdi. "Kızılderili tilki satın alır. İki dolar ver," bir sonraki yavan teklifti.

Sparrer yine sırıttı ve başını iki yana salladı. Durumdan hoşlanmaya başlamıştı. Bu, alışık olduğu bir takas yöntemiydi, Aşağı Doğu Yakası'nın yöntemi. Kendini evinde hissetmeye başlamıştı.

"Beş dolar!" Kızılderili bir eldiven çıkardı ve elini
parmaklarını açarak kaldırdı.

Sparrer bir kez daha başını salladı. "Siz satın alamazsınız," dedi, sanki görüşmeyi
bitirmek istercesine kararlı bir şekilde. "Ve siz bana hiçbir şey
söyleyemezsiniz," diye ekledi. "Çok para eder ve ben bunu biliyorum. Siz
kaçsanız iyi olur." Bir ipucu vererek tüfeğini daha kullanışlı bir konuma kaydırdı.

Yavaş yavaş ilerleyen Kızılderili durdu. Yüzü
tamamen değişti. Artık boncuk gözlerdeki açgözlülüğü gizlemeye yönelik hiçbir girişim yoktu. Aptal değildi ve daha fazla gizlemeye çalışmanın faydasızlığını gördü. O deriyi adil veya kötü yollarla, mümkünse adil yollarla elde etmeyi amaçlıyordu, çünkü böylece gelecekte olası tatsız sonuçlardan kaçınabileceğinin farkındaydı. Bu genç, tahmin ettiğinden daha fazlasını biliyordu, ancak hazır para cazibesine karşı dayanıklı olmayabilirdi. Diğer eldivenini çıkararak iki elini kaldırdı, parmaklarını kapattı, tekrar açtı, tekrar kapattı ve sonra bir elinin parmaklarını açtı. "Yirmi beş dolar!" diye haykırdı. Bu, Sparrer'ın hayatı boyunca bir defada sahip olduğundan daha büyük bir miktardı ve bunu hemen eline almak cazipti. Bu gerçeği inkar etmek mümkün değildi. Deri, duyduğu her şeye değebilirdi ve sonra tekrar değmeyebilirdi. Dünyanın işlerine o kadar hakimdi ki,
muhteşem hikayelerin nispeten mütevazı gerçekler etrafında
kurulduğundan habersiz olamazdı. Kuşkusuz deri değerliydi.
Kızılderili'nin onu elde etmek için bu kadar istekli olması bunun kanıtıydı. Ama bunun iki bin, hatta bin gibi bir meblağ değerinde olması
saçma görünüyordu. Ayaklarının dibindeki siyah şekle baktı ve
hayal gücü, hiç kimsenin böylesine küçük bir kürk parçası için
yüz dolar bile ödeyebileceğini
akıl edemedi. Hatta gerildiğinde bile kulübedeki büyük ayı postunun sadece bir kısmı kadar olurdu ve o da sadece on beş dolar değerindeydi ve o da ikincisini tercih ederdi. Başını kaldırıp, Kızılderili'nin siyah boncuk gözlerinin sanki düşüncelerini okumuş gibi ona dikildiğini gördü. Adam onun tereddüdünü hemen fark etmiş ve şimdi tekrar konuşmaya başlamıştı.

"Tuzakçıların kampında kalan beyaz çocuk. Tilki beyaz çocuğa ait değil. O
tuzakçılara ait. Tuzakçılar satıp para kazanıyor. Beyaz çocuk hiçbir şey almıyor.
Beyaz çocuk Kızılderiliye satıyor. Tuzakçılara söyleme. Kızılderililer gitsin ve söylemesin.
Beyaz çocuk bütün parayı alır -- yirmi beş dolar." Bir kez daha ellerini kaldırıp miktarı gösterdi.

Sparrer yutkundu. Plan çok basitti. Yirmi beş dolar
onun için çok şey ifade ediyordu ve kimse asla bilemeyecekti. Annesinin
ellerine yirmi beş dolar koyması gerektiğindeki
çabadan yıpranmış yüzünün görüntüsü gözlerinin önünden geçti. Ve tilki onun değil miydi? Özgür ve vahşi değil miydi, kimseye ait değil miydi ve bekleyip izlememiş miydi ve
sabit elleriyle ve gerçek bir gözle temiz bir av yapmamış mıydı? Bir tuzakçı kampının etiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kızılderilinin söyledikleri doğru olabilirdi ve kazandığı ödülden pay alamazdı. Bu adil değildi.
Bu,
hiç düşünmediği bir konuydu. Gerçekten de, avın
heyecanı içinde,
sadece ateş etmeyi
düşünme fırsatı bulamamıştı. Eğer yakalarsa tilkiyle ne yapacağını
aklına getirmemişti. Ve öldürdükten sonra Kızılderilinin ortaya çıkması
her şeyi aklından çıkarmıştı.

Hızlı bir incelemeyle, Smugglers' Hollow'daki gümüş tilki hakkında
duyduğu her şey aklından geçti.
Alec'in özellikle kurnaz kral için
kurduğu tuzakları ve Pat ile birlikte onu yakalamak için
açıkça nasıl plan yaptıklarını düşündü. Bu, onların önceden alma hakkıyla tuzak kurma bölgeleriydi. O, Sparrer, onların misafiriydi ve Pat olmasa asla
bu harika geziyi
yaşayamazdı. Hatta ölümcül atışı
yaptığı şey ödünç alınmış bir tüfekti. Ona bu fırsatı veren şey şanstı, sadece şanstı, bir aceminin şansıydı. Ama bundan
yararlanmaması için bir sebep var mıydı? Eğer öldürmeseydi hayvan
hala serbestçe dolaşıyor olacaktı ve Pat ve Alec onu asla elde edemeyebilirlerdi.
Onun, onun, _onun_ idi ve başka hiç kimse üzerinde hak iddia edemezdi. Neden
istediğini yapmasındı ki?

Bu arada Kızılderili, çocuğun yüzündeki her ifade değişikliğini fark eden yoğun ve sabit bir bakışla izliyordu. Ondan daha az yakından
gözlemleyen biri çocuğun baştan çıkarıldığını fark ederdi. O,
kendisine tamamen hakim olmadan ve cazibesine kapılmadan önce
kozunu oynayıp çocuğu yakalamanın zamanının geldiğini bilecek kadar
kurnazdı. Tek bir hızlı adım atarak,
"Elli dolar!" diye haykırdı.

Sparrer'ın tanıdığı sesinde kesin bir ton vardı. Bu onun
son teklifiydi. Daha yükseğe çıkmayacaktı.
Bir daha pazarlık
olmayacaktı. Yirmi beş dolar büyük görünmüş olsaydı, miktarın iki katına çıkarılması çocuğun gözünde bir servetten biraz daha az bir şey ifade ederdi.

"Senin elli doların yok," dedi zayıf bir şekilde. "Sen blöf yapıyorsun."

Aslında, Kızılderilinin görünüşünden böyle düşünmesi için her türlü nedene sahipti. Bu adam gibi kaba bir görünüme sahip bir adamda, özellikle de ormanda, bu kadar büyük bir meblağ bulmayı beklemezsiniz. Bu nedenle, Kızılderili gömleğinin içine dokunduğunda ve boynuna bir kayışla asılmış gibi görünen yıpranmış bir geyik derisi çanta çıkardığında ve içinden bir tomar yağlı banknot çıkardığında Sparrer'ın şaşkınlığını hayal edin. Çömelerek bunları açtı ve karın üzerinde önünde saymaya başladı. Küçük mezheplerdi ve bunları yavaşça açarken, bunu yaparken yüksek sesle sayarken, etki çok etkileyiciydi. Öyle olması gerektiğini kastetti. Bu kadar çok paranın görüntüsünün yaratacağı etkiye güveniyordu. Kurnazca bir hareketti. Parayı bir yığın halinde gösterseydi veya banknotlar büyük mezheplerde olsaydı, etki bu kadar etkileyici olmazdı. Olduğu gibi etrafındaki kar kelimenin tam anlamıyla banknotlarla kaplıydı. Sparrer istemeden de olsa küçük bir soluk verdi. Kızılderili duydu. Elliyi saydıktan sonra kalan iki banknotu küçük keseye geri doldurarak ayağa kalktı ve yeşil halının üzerinde bir elini dramatik bir şekilde sallayarak haykırdı:

"Tüm beyaz çocuklar tilki için! Beyaz çocuk sayımı--elli dolar! Beyaz çocuk çok şey
alır. İyi eğlenceler." Anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Kızılderili tilkiyi alır ve
çok para
bırakır. Beyaz çocuk saklar um--öyle." Bir elini gömleğinin
içine soktu. "Kimse bilmez. Kızılderililer çok--uzaklara gider." Bir elini dağlara doğru
sürükledi. Sonra ayaklarındaki banknotları işaret etti. "Çok para. Çok
çok para. Beyaz çocuk sayımı."

Sparrer büyülenmiş bir bakışla aşağı baktı ve farkında olmadan
saymaya başladı. Sadece bir kelime söylemesi yeterliydi ve tüm o banknotlar onun olacaktı,
koynunda saklayıp
evine varana kadar gizlice övünmesi için. Ve sonra? Satın alacakları şeylerin bir görüntüsü önünden geçti - çocuksu kalbinin arzuladığı şeyler; annesinin ve kardeşlerinin ihtiyaç duyduğu şeyler; bir süre hayatı daha parlak ve daha iyi hale getirecek şeyler. Ve bu hırsızlık olmayacaktı. Tilki onundu. Onu vurmuştu ve onunla istediğini yapma hakkı vardı. "Bu hırsızlık olmayacaktı," diye kendi kendine neredeyse sert bir şekilde tekrarladı.

Ama bu onurlu olur muydu? Arkadaşlarının yanına geri dönüp yaptıklarını onlara özgürce ve açıkça anlatabilir miydi? Hayır. Eylemini bir sır olarak saklamalıydı, kalbinde kilitli kalmalıydı, sadece sokak çetesinin arkadaşları arasında övünmek için. Bir zamanlar hiçbir tereddütü olmazdı. Vicdanı en ufak bir şekilde rahatsız olmazdı. Ama o zaman o, sokak çocuğu ve çetenin şampiyon kavgacısı Sparrer Muldoon'du;
güç hakkından daha yüksek bir ahlaka sahip değildi. Artık Edward Muldoon
İzciydi, "fiziksel olarak güçlü, zihinsel olarak uyanık ve ahlaki olarak doğru" kalmaya yemin etmişti; ilk emri güvenilir olmak, ikinci emri ise sadık olmak olan İzci yasasına itaat etmek için.

Bu ayartmaya boyun eğerse zihinsel olarak uyanık mı yoksa ahlaki olarak güçlü mü olacaktı? Gelecekte kendisini güvenilir veya arkadaşlarına sadık olarak mı görecekti? Bir çocukta iki benlik savaşıyordu.

"Bunda yanlış bir şey yok," diye ısrar etti Sparrer Muldoon.

"Bir İzcinin onuru güvenilir olmaktır," diye fısıldadı Edward Muldoon.

"Elbette öyle!" Çocuk farkında olmadan yüksek sesle konuştu. Savaş kazanılmıştı.
Yüzü netleşti. O anda birçok şeyi anladı. Artık
tam olarak ne yapacağını biliyordu. Tilkiyi kulübeye götürecek ve
Pat ve Alec'e teslim edecekti. Kızılderili ortaya çıkmadan önce bile yapmayı planladığı şeyin bu olduğunu biliyordu. Ayrıca, bu
alçak kaşlı, çirkin yüzlü kızılderili adamın kim olduğunu da biliyordu. Kürk çalan ve bir gün önce geyiği kesen hırsızlardan biriydi. Bir anda
kunduz evlerine tuzakları kuran, kendisinin orada görülmüş ve takip edilmiş olduğu aklına geldi.
Kuşkusuz Kızılderili tüm bu zaman boyunca yakınlarda saklanıyordu ve tilkinin öldürülmesi onu
ortaya çıkarmıştı çünkü böylesine zengin bir ödülün parmaklarının arasından kaymasına izin veremezdi. Evet, Sparrer için her şey artık açıktı. İlk şaşkınlığında, hemen ardından kendi sorunu da geldiğinden, adamın o anda
nasıl ortaya çıktığını düşünmeye veya merak etmeye bile fırsatı olmadı. Şimdi anlamıştı ve
yüzü öfkeyle kızardı.

Para artık bir ayartma değildi. Ona kaşlarını çatarak baktı ve dürüstçe kazanılıp kazanılmadığını merak etti. Adamın bir kanun kaçağı olduğunu ve birikmiş ücretlerini harcama şansı olmadan güneşler arasındaki bir kereste kampını terk etmek zorunda kaldığını bilemezdi. Bu yüzden paraya giderek artan bir şüpheyle baktı ve belki de lekeli para için onurunu satmaya ne kadar yaklaştığını düşündükçe öfkesi arttı.

"Alın paranızı ve gidin!" diye homurdandı. Vurgu yapmak için tüfeğinin namlusuyla işaret etti. "Ve şu tuzakları daha iyi toplasanız iyi olur," diye ekledi önemli bir şekilde.

Bir kez daha çömeldiğinde ve banknotları aldığında Kızılderilinin ifadesi değişti. Daha fazla iz sürmenin ne zaman faydasız olduğunu bilmeyecek kadar kurnaz bir tabela okuyucusuydu. Tilki satın alınamazdı, bu yüzden başka bir şekilde, hileyle veya şiddetle elde edilmeliydi. Eğer çocuğa silahsızlandırmak için yeterince yaklaşabilirse gerisi kolay olurdu. Eğer yaklaşamazsa - başka bir yol daha vardı. Mümkünse bundan kaçınırdı çünkü çocuğun arkadaşları çok yakındı. Yirmi dört saat içinde izini
bulurlardı. Bu, arkasında tüm bölgedeki en iyi iki ormancı ve hattın her iki tarafındaki her bekçi ve kereste kampının onu
gözlediği sınırdan uzun ve telaşlı bir uçuş anlamına gelirdi. Eğer ona ulaşırlarsa bu bir savaş, ölümüne bir savaş anlamına gelirdi. Ama bin, belki iki bin dolar! Böyle bir meblağ için çok şey göze alınabilirdi. Sınırın ötesinde arkadaşları vardı. Onlar sayesinde deri, o saklanırken elde edilebilirdi. Ganimeti
çizdikten sonra hiç korkmazdı, tabii kanlı suç işlemeden onu elde edebilirse. Kuzeye saldırır ve sonra
baharda postu pazarlardı. Bunun kendi
öldürmesi olmadığını kanıtlamak zor olurdu. Hiçbir tanık yoktu. Bu çocuğun
izlenmesi durumunda bile ona karşı sadece
sözleri geçerli olacaktı.
Makul bir başlangıç ​​verildiğinde bundan pek korkmuyordu.

Siyah tilkiye baktı ve gözlerinde açgözlülüğün şehveti parladı. Hayvan alışılmadık büyüklükteydi ve kürkü ekstra kaliteliydi.
Elbette büyük bir miktar getirecekti. Sonuçta, uğraşması gereken sadece bir çocuktu ve
görünüşe bakılırsa ormanda acemiydi.
Para kesesini gömleğinin içine geri koydu ve baltası elinde ayağa kalktı. Sonra
uyarmadan öne atıldı, baltası yukarı kalkmıştı, yüzü bir iblisinki gibi öfkeyle
çarpmıştı.

"Dur!"

Bu kelimenin sesinde tehditkar ve uğursuz bir şey vardı, ama
daha tehditkar ve uğursuz olan, içine baktığı küçük tüfeğin namlusuydu. Onu bir adım atarken aniden ayağa kaldırdı. Çocuğun ateş ettiğini görmüştü ve şimdi tüfek tilkiye doğrultulduğundaki kadar sabit tutuluyordu. Çocuğun sesinde, tekrar ateş etmekte tereddüt etmeyeceğini ve o mesafeden ıskalayamayacağını söyleyen bir şey vardı. Kızılderili bir heykele dönüşmüştü.

"Arkanı dön ve git!" diye emretti Sparrer. Korkmuyordu. Tüfeğin ona kırbaç gibi davrandığını biliyordu. Yaşıtlarında daha yüksek bir yaşamdan gelen bir çocuk korkutulabilirdi. Ama Sparrer öyle değildi. Gençti, ama deneyimliydi. Çok fazla sarhoş kavgası görmüştü, sokak hayatında çok fazla "kötü adam" vardı ve insan doğası hakkında çok fazla şey biliyordu, omzunda o silah varken korku hissetmek için. Bunun yerine, korkak bir zorbanın saldırısına karşı bir zayıfın savunmasına koştuğunda olduğu gibi, içinde bembeyaz, yakıcı bir öfke
doğdu. Kırmızı gördü.

"Sen aptalsın!" diye tekrarladı ve bunu söyleme biçiminde bir tehdit vardı.

Kızılderili bir an tereddüt etti. Sonra tuzağa düşmüş bir hayvanınkine benzer çirkin bir hırlamayla yavaşça döndü. Şaşkın öfke yüzünü çarpıttı, ta ki bir insandan çok vahşi bir hayvanınkine benzeyene kadar. Bir çocuğun kaymasıyla engellenmek aşağılayıcıydı.

Neredeyse erişebileceği bir servetin olması ve onu terk etmeye zorlanmak daha kötüydü. Kalbinde cinayet, kara cinayet vardı, yavaşça birkaç adım
ileriye doğru sürüklenirken.

Birdenbire şimşek gibi döndü ve tuhaf bir vuruşla baltayı fırlattı.
Sparrer, birçok ormancının uzman olduğu ve hız ve kesinlikleriyle ölümcül olan balta atma sanatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bu hareket için tamamen hazırlıksızdı ve onu hazırlıksız yakaladı. Parıldayan çeliği
gördü ve dövüşte öğrendiği gibi içgüdüsel olarak eğildi. Aynı anda tüfeğini kaldırdı. Balta, ikincisinin namlusuna hafifçe sapacak kadar
dar çarptı ve keskin bıçak yerine sapın ucu çocuğun kafasının yan tarafına sert bir darbe indirdi. Hiç ses çıkarmadan
yerinden fırladı.

Saldırganının yüzünde yavaş bir sırıtma yayıldı, kurbanının beyaz hareketsiz yüzüne doğru yürüdü. Sonuçta
daha iyiydi. Onu öldürmemişti ve kanunun uzun kolundan korkacak daha az şey vardı. Küçümseyerek hareketsiz bedene bir ayakkabının ucuyla dokundu. Sonra övünerek tilkiyi aldı, tereddüt etti ve
tavşanı aldı. Karda toplanmış bedene bir daha bakmadan
döndü ve ağaçların arasında kayboldu.

BÖLÜM XVI

KONFERANS

Sparrer'ın göz kapakları titredi, sonra yavaşça kalktı. Donuk ve
anlamadan mavi bir arka plana karşı çıplak kahverengi dallardan oluşan bir
örgüye baktı. Neredeydi? Ne olmuştu? Sonra
başında bir
acı zonklaması duyularını temizledi ve hafızası fazlasıyla
canlı bir şekilde geri geldi. Kaşları siyah bir çatıklıkla çatıldı ve yavaşça ve acıyla
yuvarlanıp ayağa kalktı, saldırganını aradı. Ama
kanun kaçağının baltanın saplandığı yerdeki kırık kabuktan başka hiçbir izi yoktu. Siyah tilkiden geriye sadece küçük bir kırmızı nokta ve hayvanın yattığı yerde iki üç siyah kıl kalmıştı.

Ne kadar süredir baygın olduğunu bilmenin bir yolu yoktu ama
uzun da olamazdı, yoksa donmuş olurdu. Olduğu gibi
sadece üşümüş ve soğuktan uyuşmuştu. Başı çok ağrıyordu ve
eldivenli elini başının üstünde gezdirdiğinde baltanın
kendisine çarptığı yerde büyük bir şişlik buldu. Dahası, midesi bulanıyordu, başı dönüyordu ve güçsüzdü.
Fiziksel rahatsızlıkları dışında
hiçbir şey düşünmüyordu. Öfke, kara, kaynayan bir öfke
üzerine çöktü. Soyulmuştu! Haince
alt edilmişti! O an için ateşli kızgınlığının sebebi birincisi değil, ikincisiydi. O, Sparrer Muldoon, hatırlayabildiğinden beri
zekasıyla yaşayan biri, uyurken yakalanmıştı!

"Ve ben de ona bir damla attım!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Beni sayım için yere serdi, ama fauldü ve faul falan da beklemiyordum. Bana hak verdi." Acı bir şekilde gülümsedi. "Ona bir fırsat vermekten daha iyisini bilmeliydin. Konuşmasını dinlemek bana hak verdi. Eğer bir daha ona bir damla
atırsa Sparrer Muldoon'u hiç görmemiş olmayı dileyecek."

Bu boş bir övünmeydi ve Sparrer bunu biliyordu. Kurnaz kızılderiliyi bir daha görme şansı fazlasıyla düşüktü. Yine de, Pat ve Alec'in izini sürmeleri mümkündü ve
olayı ne kadar çabuk öğrenirlerse o kadar iyi olurdu. En kısa sürede kampa geri dönecekti. Tüfeğini aldı ve bunu yaparken bile aklından yeni bir düşünce geçti. Neden deneyiminden bahsediyordu? Neden siyah tilkiden bahsediyordu? Kafasındaki şişliği,
kayıp düştüğünü ve kafasını bir kütüğe çarptığını söyleyerek açıklayabilirdi. Pat ve Alec, onun nadir postu sonsuza dek kaybettiğini veya daha önce düşürdüğü bir Kızılderili tarafından
alt edilecek kadar acemi olduğunu asla bilmelerine gerek yoktu. Neden bundan
söylesin? Anlatmak, kendisi için muhtemelen sadece
aşağılama kazandıracaktı - kanun kaçağıyla pazarlık yaparkenki zayıflığı ve
alt edildiği aptallığı için aşağılama.

Ama bir umut vardı, zayıf bir umut, şüphesiz, ama yine de bir umut, İlahi Takdir'in özel bir lütfuyla Pat ve Alec'in saldırganını bulup derisini kurtarabilecekleri. Söylememek, savaşmadan teslim olmak anlamına gelirdi ve bu, çocuğun doğasına tamamen aykırıydı. İkili bir sebep, Kızılderilinin yakalanmasına yol açabilecek hiçbir taşı çevirmeden bırakmasını istiyordu: zengin ödülü geri alma arzusu ve intikam ruhu. Soygundan, haydutla müzakereye yol açan ayartmaya hiçbir şekilde kendini bağlamadan bahsedebilirdi. Yapacağı şey buydu. Arkadaşlarının kendisi hakkında kesinlikle gerekenden daha kötü düşünmesini istemiyordu. Bu yüzden bu yola karar vererek kampa doğru yöneldi. "Klik-tak, korkak! Klik-tak, korkak!" Ayakkabıları bile onunla alay ediyordu. Sesi duymamaya çalıştı ama başaramadı. Edward Muldoon, İzci, sokak serserisi Sparrer Muldoon'u yenmiş ve sonunda kaybetmiş miydi? İz büyük kunduz barajının sonuna yaklaştığında aniden durdu ve İzci ile serseri arasında son bir kısa savaş yaşandı. Savaş bittiğinde daha önce hissetmediği bir hevesle devam etti, çünkü İzci zafer kazanmıştı ve bu sefer zaferin kesin olduğunu biliyordu. _Bütün_ hikayeyi başından sonuna kadar anlatacak ve kendine hiçbir şey saklamayacaktı. "Sen pes eden biri değilsin!" diye kendi kendine
fırldandı sertçe. "Sen gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceksin."

İlerlemesi yavaştı ve kar ayakkabıları garip bir şekilde ağır görünüyordu. İçindeki şiddetli çatışma, aldığı darbenin etkileri kadar onu fiziksel olarak zayıf bırakmıştı. Kendini sersem hissediyordu. Sinir sistemi, etkilerini
şimdi hissettiği bir şok geçirmişti. Her birkaç dakikada bir oturup dinlenmek istiyordu. Ama çenesini sertçe sıktı ve ağır ağır yürümeye devam etti. Upton kulübenin dışında, yaklaşırken odunları
kırıyordu. Kar ayakkabılarının tıkırtısı dikkatini çekince başını kaldırdı ve bunun
Sparrer olduğunu görünce neşeyle, "Ne şansı?" diye seslendi.

Sparrer'ın yüzünde eski zamanlardaki küstah sırıtışının bir gölgesi belirdi ve
"Benim gibi bir acemiden ne şans bekliyorsun?" diye cevap verdi.

"Dünyanın en büyük şansı. Hikayelerde hep böyle olur," diye karşılık verdi Upton. Sonra genç çocuğun solgun yüzünü fark etti ve
baltasını düşürerek öne atıldı, "Söyle bakalım, evlat, ne oldu?" diye endişeyle sordu. "Bembeyazsın. Yaralı mısın yoksa korktun mu? Tükür!"

"Her ikisinden de biraz, sanırım," diye itiraf etti Sparrer, yorgun bir şekilde
elindeki bir kütüğün üzerine oturarak. "Diğerleri geri döndü mü?"

"Henüz değil, ama şimdi geliyorlar," diye yanıtladı Upton, hafif bir çığlık onlara ulaştığında. "O Hal ve sesinden anlaşıldığı kadarıyla bir şekilde
şanslılar. Peki sana ne oldu?"

"Uzun bir hikaye ve diğerleri geldiğinde anlatırım," diye yanıtladı Sparrer. "Sanırım içeri girip sıcak bir şeyler içeceğim."
Dişleri birbirine çarpıyordu. Bu, soğuktan olduğu kadar, sinirsel bir tepkinin de sonucuydu. Upton, yüzünde gerçek bir endişeyle öne atıldı ve titreyen gencin omzuna bir kol attı ve onu kulübeye götürdü, sonra ona bir fincan sıcak çorba yapmak için acele etti. Midesinde bununla Sparrer
hızla iyileşti ve Pat, Alec ve Hal geldiğinde, ikincisi neşeyle
çığlık atıyordu, kendisi de kendisiydi. Yanlarında üç sansar ve bir balıkçı kuşu getirdiler.

Bunlar gerektiği gibi beğenilince Upton, Sparrer'dan hikayesini anlatmasını istedi ve o da hiçbir şeyden kaçınmadan bunu yaptı.
Kara tilkiden ilk bahsedildiğinde, tüm dinleyicileri hevesle öne eğildi ve Hal başarılı atıştan bahsettiğinde sevinçle
çığlık attı.

"Nerede o?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sparrer ve dört hevesli yüzü kaplayan boş şaşkınlık ifadesine karşı oldukça acıklı bir sırıtmayı engelleyemedi. Sonra aceleyle ilerledi, baştan çıkarılmanın tam bir itirafını ağzından kaçırdı ve balta atma olayı ve bilincinin
sonunda kendine gelmesiyle sonuçlandı.

"Kokarca bana tavşan bile bırakmadı," diye sonlandırdı.

Pat ve Alec'in yüzleri ilgi ve şaşkınlıktan ciddiyete, öfkeye ve kararlılığa hızla dönüşmüştü. İkisi de o baltanın atılmasının arkasında cinayetin ve daha azının olmadığını ve Sparrer'ın şu anda kunduz bataklığında bir ceset olarak yatmak yerine yanlarında olmasının sadece şans eseri olduğunu biliyordu. Pat öne doğru uzandı ve Sparrer'ın şapkasını başından çekti, darbenin düştüğü yerde çirkin bir yumru ortaya çıktı. O ana kadar kimse çocuğun şapkasını çıkarmadığını
fark etmemişti.

"Tanrı'ya şükretmelisin ki seni vuran bıçak değil, saptı, oğlum. Bu sefer seni kurtaran tek kişi O'ydu," diye haykırdı iri yarı adam, sesinde bir saygı ifadesiyle. "Çirkin bir şişlik," diye ekledi, parmaklarını şişliğin üzerinden hafifçe geçirirken.
"Kafatasını kırmamış olması şaşırtıcı, zaten. Şapka seni kurtardı, sanırım. Neden bize o iğrenç şişliği söylemedin, genç spalpeen? Çoktan tedavi edilmeliydi."

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Sparrer utangaç bir şekilde, çünkü kendisi hakkında bir yaygara koparılmasından nefret ederdi.

Upton çoktan suyu ısıtıyor ve bir bandaj hazırlıyordu. Su ısınır ısınmaz biraz arnika tentürü ekledi ve Sparrer'ın itirazlarına rağmen kısa süre sonra sıcak bir bandaj uygulandı ve bunun neredeyse anında rahatlama sağladığını kabul etmek zorunda kaldı. Bu ilgi
verilince kurban Pat bir konferans çağırdı.

"Yeterince açık," dedi, "bu, kürklerimizi çalan
kara kalpli dolandırıcılardan birinin işi, çünkü benim inancıma göre
muhtemelen birden fazla ve muhtemelen ikiden fazla değil." Alec
bu inanca katılarak başını salladı. "Hiçbir şeyden çekinmeyeceklerini
Sparrer'ın deneyimi kanıtlıyor. Birinci sınıf bir siyah tilki postunun fiyatından daha azına cinayet işlendiğini biliyorum. Şimdi bunu elde ettiklerine göre, keşfedilme riskini almaktansa hemen kampı toplayacaklar gibi. Öte yandan, kamplarının o kadar iyi gizlendiğini
düşünebilirler ki, sadece gizlenebilirler. Eğer, şüphelendiğim gibi, Kanada kereste kamplarından birinden
kovuldularsa, bunu yapabilirler. Sparrer'ın buradaki acemi olduğunu ve onların sözlerine karşı sadece onun sözünün olduğunu biliyorlar. Ayrıca, postu saklayabilir ve bununla ilgili tüm bilgileri inkar edebilirler. Sparrer'ın kafasındaki yumrudan başka bir kanıtı yok ve bu bölgelerdeki bir mahkemeyi gerçek bir siyah tilkiyi öldürdüğüne ikna etmek için bundan daha fazlası gerekir.

"Benim fikrime göre, kampları Alec'in tahmin ettiğinden çok daha yakın. Bu tepelerde, bir kampın
sadece şans eseri gizlenebileceği ve keşfedilebileceği birçok çukur var, tabii ki birileri özel bir arama yapmadığı sürece. O kanlı kafalı Kızılderilinin günün bu kadar geç saatlerinde kunduz göletinin etrafında dolaşması,
benim için kampının çok da uzakta olmadığına dair yeterli bir kanıt. Bahse girerim ki bu mübarek dakikada bizden beş mil uzaktadır. Muhtemelen tuzak hatlarımızı buldular,
sonra kamplarını ziyaret etme olasılığımızın düşük olduğu bir yere kurdular ve sonra tepelerden yukarı doğru çalışarak izlerini gizli tuttular ve Alec'in şüphelendiği gibi uzun hatlarımızı çalıştırmak için buzun üzerinden geçtiler. Kısa hatlarımızı yalnız bıraktılar, kısmen yumuşak karda bir iz bırakmadan onlara ulaşamadıkları için, kısmen de şüphe uyandırmamak için.

"Kabuk ile istedikleri yere gidebilirlerdi ve Kızılderili kunduz havuzunda biraz kaçak avcılık yapma şansını yakaladı, çünkü onu yalnız bırakacağımızı biliyordu. Muhtemelen Sparrer o tuzağı ortaya çıkardığında onu gördü ve onu ormanda ya gencin bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini öğrenmek ve sonra dilini tutması için korkutmak ya da sadece hareketlerini takip etmek için takip etti. Tilkinin öldürüldüğünü gördü ve o posttaki servetin herhangi bir riske girmeye değer olduğuna karar verdi.

"Sparrer'a Alec ve bana ait olan deri hakkında söyledikleri doğru değil. Burası özgür bir ülke ve özgür yaratıklar onları kim alabilirse ona aittir. Eğer yaratık bizim tuzaklarımızdan birinde olsaydı, bu farklı bir konu olurdu. O zaman bizim malımız olurdu. Ancak yaratık öldürülene kadar kimseye ait değildi ve Sparrer onu devirdiğinde o siyah postun üzerindeki her bir kıl ona aitti ve başka hiç kimseye ait değildi. Kurnaz kızılderili, Sparrer'ı kandırmak için o hikayeyi uydurdu ve bunda
bir parça gerçeklik payı yoktu. Şimdi soru şu, Sparrer'ın malını geri almak için ne yapacağız? Sıradan bir kızıl tilki veya hatta bir sansar olsaydı durum farklı olurdu, ama o zaman bile onu geri almak ve o kaçak avcıları ülkeden
kovmak için
olurdum. Şu anki haliyle, o deriyi almaya çalışmak Sparrer'a borcumuz. Senin fikrin ne, Alec?"

Alec öne eğildi ve ateşi karıştırdı. "Ayın gecede dolunay olduğunu biliyorsun," dedi yavaşça. "Sanırım sen ve ben etrafa biraz
bakabiliriz. Kampı bulabilirsek, bundan sonra ne yapacağımıza karar vermek için yeterince zamanımız olur. O ödülle bu
çiftlerde uzun süre kalacaklarını sanmıyorum ve yapılacak şey hemen yapılmalı. Şimdiye kadar kampın kullanışlı olduğundan şüphelenmedim. Şimdi öyle düşündüğümü söylemiyorum," diye ekledi kendine özgü İskoç ihtiyatıyla, "ama bunun mümkün olduğunu kabul edeceğim. Biliyorsun, bu tepelerin hiçbir köşesi veya oyukları yok ki, her bir ayağını bilmiyorum. Ben de bir zamanlar burada saklanmıştım. Çocukları biraz uyumaya bırakabiliriz,
biz de en olası yerlere bakarız."

"Hayır, sen yapmazsın!" diye itiraz etti Hal. "Böyle bir oyun varsa, bizi de sayabilirsiniz, değil mi, dostlar?"

Upton ve Sparrer hevesle onayladılar, ama Pat başını iki yana salladı. "Hiçbir şey
yapmıyorum," diye ilan etti. "Alec ve ben sizin güvenliğinizden sorumluyuz, dostlar ve siz burada kalıp bu küçük eski kulübenin kaçmasını
engelleyeceksiniz. Ayrıca," diye ekledi, üç yüzdeki hayal kırıklığını fark ederek, "bu bir oyun keşfi değil; erkeklerin işi ve sadece ülkeyi tanıyanlar için. Sadece ikisine ihtiyaç var ve daha fazlası alarm verme şansını iki katına çıkarır. Alec ve ben kampı bulabilirsek, yarın hırsızları yakalamak için yardımınıza ihtiyacımız olabilir. Bu yüzden iyi küçük çocuklar olacaksınız ve ihtiyaç duyulana kadar burada kalacaksınız. Alec konuşmadan önce ay hakkında düşünüyordum. Ay doğduğunda neredeyse gün kadar aydınlık olacak. Etrafımıza bakmamızda bir sakınca yok. Alec, bu tepelerin ve çukurların her bir ayağını bildiğini söylüyor. Ben de onları oldukça iyi tanıyorum ve eğer bu uğursuz kuşlar, onlar gibiler için kötü şans, çok erken uçmazsa, önümüzdeki yirmi dört saat içinde onları bulmaya oldukça yaklaşacağız. Ay iyice doğmadan başlamanın bir anlamı yok. Bu arada akşam yemeği yiyeceğiz.
Aç karnına seyahat etmeyi hiç düşünmüyorum ve şu anda bir odun atı kadar iştahım var.
Ayı bifteğinden kaldı mı, Alec?"

Alec hemen istediği eti çıkardı ve kısa sürede
ateşin üzerinde cızırdamaya başladı. Yemeklerini yerken, haydutların kampı keşfedilirse ne yapılması gerektiğini tartıştılar.

"Sence dövüşürler mi?" diye sordu Hal hevesle.

"Sparrer'a bak ve mantıklı sorular sor," diye karşılık verdi Pat alaycı bir şekilde. "Soğukkanlılıkla cinayet işlemeye kalkışacak bir adamın iyi bir köpek gibi bir düdükle gelmesi olası mıdır? Onları hazırlıksız yakalamalıyız, yoksa birileri yaralanabilir. Bu yüzden siz çocukların buna karışmamanızı istiyorum. Bu sizin işiniz değil; Alec'in ve benim."

"Ben ne olacak? Bir süre önce o derinin benim olduğunu söylemiştin," diye atıldı Sparrer.

"Öyle, ben ufaklık, ama senin derin senin için yaşamış tüm gümüş tilkilerden daha değerlidir ve eğer onu kendin bütün olarak saklayamazsan, senin için bütün olarak saklamak bize düşer," diye karşılık verdi Pat. "Sadece o tilki postu meselesi değil," diye devam etti. "Sanırım Alec ve ben şu anda o kampta saklanan postlarda iyi bir paya sahibiz. Dürüst adamların o sinsi soyguncularıyla biraz tatsızlık yaşadık ve siz gittikten sonra hemen halletmemiz gerekti ve bu da bunu biraz daha erkene çekti. Bu bizim görevimiz ve siz arkadaşlar dışarıda kalacaksınız. Bu kesin."

Sesinin tonundan, yalvarmanın veya tartışmanın onlara hiçbir şekilde fayda sağlamayacağını biliyorlardı. Ayrıca Pat'in haklı olduğunu da biliyorlardı. Onun misafirleriydiler ve bu nedenle onların güvenliği ve refahı için ona belli bir sorumluluk yüklediler.

"Ama Pat, bitişte orada olamaz mıyız?" diye yalvardı Hal. "Aman Tanrım! Burnumuzun dibinde gerçek bir kavga olduğunu ve bizim bunu görmediğimizi düşün!"

"Bitişin ne olduğuna bağlı," diye yanıtladı Pat. "Sana şunu vaat ediyorum, eğer görülecek bir şey varsa veya bir kurşunu veya bıçağı durdurma riski olmadan yardım edebilirsen, bir şansın olacak. Şu anda tehlikeli bir oyun gibi görünüyor, ancak o kampı bulduğumuzda daha fazlasını öğreneceğiz. Bize şu anda verebileceğin en büyük yardım, tam burada kalman. Gün doğmadan geri döneceğiz ve o zamana kadar, umarım, bir eylem planlamak için yeterli bilgi edinmiş olacağız. Alec, yola çıkmamıza daha birkaç saat var. Biraz dinlenmek için yatağa girelim. Önümüzdeki yirmi dört saat için yeterli olacak kadar az. Kampı düzene sokmaları için çocukları bırakacağız."

İki avcı ranzalarına uzanıp dinlenirken çocuklar bunu yapmaktan çok mutluydu. İki saat sonra Pat ayağa kalktı ve dışarı baktı.
Ay, çukuru ışıkla doldurdu ve memnuniyetle homurdandı. Birkaç dakika sonra o ve Alec dışarı çıktılar ve neredeyse aynı anda
herdem yeşil ağaçların yoğun gölgelerinde kayboldular. Her biri tüfeğini taşıyordu ve
iki yüz de asık ve sertti. Bu sessiz
ayrılışta uğursuz bir şey vardı ve uçsuz bucaksız, karanlık vahşi doğaya
kaybolduklarında üç çocuk içgüdüsel olarak birbirlerine yaklaştılar. Hal omuzlarını silkti ve güldü, ama nedense kahkahası garip bir şekilde zorlamaydı.

"Biri beni tekmelesin ve uyanık olup olmadığımı söylesin," dedi ve ateşe bir odun daha
attı. "Böyle şeyler okuyup bunun bir zorba hikayesi olduğunu düşünüyorsun, ama bir şekilde hikaye gerçeklikten daha gerçek görünüyor. Elbette Pat ve Alec'e hiçbir şey olmayacak, ama yine de
tüfeklerle dışarıda kötü adamları avlıyorlar ve eğer bir silah sesi duyulursa
birilerinin yaralanması muhtemel. Sparrer'ın bandajlı kafası olmasaydı
rüya gördüğümü düşünürdüm. Yaşlı deli nasıl hissediyor, Sparrer?"

"Daha iyi, ama bunun bir rüya olmadığını anlamamı sağlayacak kadar da ağrıyor," diye karşılık verdi genç çocuk. "Söyle!" diye aniden patladı. "Geri döndüğümüzde ve onlara kanun kaçaklarıyla dövüştüğümüzü ve kesin bir Kızılderili tarafından nakavt edildiğimizi söylediğimizde, adamlar ne diyecek? Bahse girerim ki benim yerimde olmak isteyeceklerdir."

Upton güldü. Sparrer'ın duygularını takdir edecek kadar çocuktu hâlâ. "Onu almak zorunda olduğun sürece, bunu ortaya atanın gerçek bir Kızılderili olmasına sevindim," dedi. "Dövüşmeye gelince, bana öyle geliyor ki, hiçbirini göremeyeceğiz. Pat, aramızdan birinin yaralanması riskini almayacak. Sparrer'ın yakın temasını her düşündüğümde midem bulanıyor. Pat ve Alec o vahşilerin kampını bulurlarsa
acele
edecek bir şey yapmazlar. Onları bir şekilde tuzağa düşürmeye çalışırlar. Bizim hakkımızda haklılar,
ama yine de bir şekilde orada olabilmeyi isterdim.
Bitişi görmek istiyorum."

"Belki de olur," diye umutla konuştu Hal. "İçeri girelim mi?"

"Ne işe yarıyor?" diye karşılık verdi Upton. "Pat ve Alec geri dönene kadar gözümü bile kırpamadım. Ateşi yakmaya devam etmeliyiz ve içeri girdiklerinde
onlar için sıcak bir şeyler hazır bulundurmalıyız."

"Bana uyar," diye ilan etti Hal. "Ben de uyuyamadım."

Sparrer da aynı fikirdeydi, bu yüzden ateşin önüne oturdular ve
ormanda neler olup bittiği hakkında spekülasyon yaptılar. Sparrer macerasıyla ilgili sorularla
sıkıştırıldı ve hikayeyi o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ki, heyecanı dinleyicilerinin sırtlarından aşağı küçük ürpertiler
gösterdi. Bazen sessizce oturup uzaktan tüfek sesleri duyup duymayacaklarını merak ettiler. Ve böylece gece ilerledi, deneyimlerindeki en heyecanlı geceydi, ancak yine de onlar açısından hiçbir şeyin olmadığı bir geceydi.

BÖLÜM XVII

KAÇAK AVCILARIN KAMPI

Upton saatine yeni bakmıştı ve saatin sabahın 3'ü olduğunu fark etmişti.
Hal ve Sparrer ikisi de uyuyordu, akşamın erken saatlerindeki iddialarına rağmen uzun nöbet onlar için fazla gelmişti.
gözlerini kırpıştıramıyorlardı. Kapının dışından gelen hafif bir ses Walter'ın dikkatini çekti. Bir saniye sonra kapı açıldı ve Pat ile Alec içeri girdi.
Bütün oğlanların uyuduğunu bekledikleri ve
mümkün olduğunca az ses çıkarmaya çalıştıkları açıktı.

Walter iki yüze dikkatle baktı ve orada yolculuğun
başarısını okudu. "Hey, uykucular, kampı buldular!" diye bağırdı, Hal'in sırtına vurarak.

"Ne-ne-ne?" diye kekeledi Hal, gözlerini ovuşturarak ve etrafına
çılgınca bakarken, Sparrer aptalca gözlerini kırpıştırdı. Sonra duyularını tamamen toparlayan Hal ayağa fırladı. "Gerçekten kampı buldun mu?" diye sordu.

Pat başını salladı. "Yaşasın!" diye bağırdı aceleci çocuk. "Söyle bakalım, kim vurdu bana? Bir rüyanın tam ortasındaydım. Bir kulübe duvarına dizilmiş üç haydut vardı ve o darbeyi hissettiğimde üzerlerinde bir tüfek vardı ve bir an için arkamdan gizlice gelip beni vuran birinin daha olduğunu düşündüm, bunun sadece bir rüya olmasına kesinlikle sevindim." 

Herkes gülüyordu. Bu arada Upton ateşin üzerine bir kazan çorba asmıştı ve iki avcı için masada birkaç yer ayarlıyordu, uzun yürüyüşlerinden sonra aç olduklarını biliyordu. Çorbayı ve büyük bir mısır ekmeğini atma fırsatı bulduklarında, "Şimdi bize anlat," diye emretti. 

"Anlatacak çok fazla şey yok," diye başladı Pat. "Kamplarını bulduk ve bir süre izledik, sonra geri döndük." 

"Çok basit," diye mırıldandı Hal. "'Kamplarını bulduk.' Sanırım gözlerini
kapattın ve iyi bir perinin seni ellerinden tutup
doğruca oraya götürmesine izin verdin! Daha önce dostça bir ziyaret
yapmamış olman bir mucize, çünkü bu kadar kullanışlı ve kolayca bulunabiliyor."

Hal'in sesindeki alaycılığı yanlış anlamak mümkün değildi ve Pat yüksek sesle
güldü. "Bizi oraya götüren bir peri değildi, sadece sağduyu
ve ortağımın ülke hakkındaki bilgisi." Sonra aksanını bırakarak devam etti: "Kampçılık hakkında yeterince bilginiz var ve bir kamp kurarken dikkat etmeniz gereken ilk ve en önemli şeylerden birinin iyi bir su kaynağı olduğunu biliyorsunuz. Alec, yirmi mil çevresindeki her iyi kaynağı bilir. Kampın beş mil uzaklıkta olduğuna karar verdikten sonra Alec, o mesafedeki olası kaynakları ve arazinin yapısını zihninde canlandırdı. O kanlı hırsızların uzun tuzak hatlarımızda çalışıyor olması, kamplarının bunlara yakın bir yerde olduğunun oldukça iyi bir göstergesiydi. Bu, onu iki kaynağa indirdi, bunlardan ilki, hattımız kuzeye doğru dönmeden hemen önce buradan yaklaşık dört mil batıya doğru uzanan küçük bir oluğun başında. İkincisi, tuzak hattımızdan yaklaşık bir mil daha uzakta, bir göletin güneyine doğru giden bir çekilişte. Doğrudan birincisine doğru gittik ve orada hiçbir şey bulamadık. Sonra ikinciye geçtik ve çekilişe girdiğimiz anda doğru yolda olduğumuzu anladık."

"Nasıl?" diye hevesle sözünü kesti Hal.

"Ahşap dumanı kokusu," diye cevapladı Pat. "Kaynağa doğru ilerledik,
çok dikkatli bir şekilde saklanmaya ve gürültü yapmamaya çalıştık, kampı orada bulmayı bekliyorduk, ama görünürde hiçbir şey yoktu. Sonra, küçük bir yükseltiden rüzgara doğru ilerledik ve orada, bir ladin kümesinin ortasında, neredeyse kar altında kalmış bir kulübe vardı. Bir süre izledik ve sonra hiçbir şey olmayınca geri döndük ve
hikayenin tamamı bu."

"Sıradaki hamle ne?" Upton bu soruyu gizleyemeyeceği bir hevesle sordu.

"Küçük bir gün ışığı sürpriz partisi," diye cevapladı Pat sırıtarak.

"Biz de dahil miyiz?" diye sordu üç çocuk koro halinde.

"Buna bağlı," diye cevapladı Pat. "Alec ve ben bunu konuşuyorduk ve
eğer emirleri yerine getirmeyi ve gizli kalmayı kabul edersen belki seni de yanımıza alırız. Tanıklar işe yarayabilir. Ama sana söyleneni yapmayı kabul etmelisin."

"Yapacağız!" diye koro halinde bağırdı üçü de neşeyle.

"Planımız gün doğmadan önce kulübeyi kuşatmak. O adamların henüz çekilmemiş olması, gizli kalmayı planladıklarını gösteriyor. Ama bizi gözetlemek için erken kalkıp dışarı çıkacaklar. Onlar kalkmadan önce saklanmamız gerekiyor ve bu da yarım saat içinde başlamamız gerektiği anlamına geliyor. Siz saklanmaya devam edeceksiniz ve Alec ile beni o adamlarla ilgilenmeye bırakacaksınız ve biz size işaret vermediğimiz sürece görünmeyeceksiniz."

"Kaç tane var?" diye sordu Upton.

"Sanırım iki tane," diye yanıtladı Pat. "Kulübe daha fazlasına yetecek kadar büyük değil. Şimdi
işe koyulun ve güzel bir öğün saklayın, çünkü
bir daha ne zaman yiyeceğinizi bilemezsiniz."

Pastırma ve soğuk mısır ekmeğinden oluşan aceleyle hazırlanmış bir öğün, sıcak çikolatayla birlikte
hızla atıldı ve yola çıkmaya hazırdılar. Pat'in önerisi üzerine
çocuklar, bir süre hareketsiz kalmak zorunda kalmaları durumunda kendilerini korumak için fazladan kıyafet giymişlerdi. Sparrer hariç
her biri bir tüfek taşıyordu. Tek sıra halinde, Alec önde ve Pat arkada, ormanın içinden yol aldılar. Üç şehirli çocuk, ay ışığının aydınlattığı vahşi doğada
o yürüyüşün tuhaflığını asla unutamayacak. Büyük donmuş çoraklığın sessizliği, gün ışığında bile
bunaltıcıydı, şimdi iki kat daha fazlaydı. Görevleri ve yolculuklarının
sonunda ne olabileceği düşüncesi,
zaten aşırı heyecanlı hayal güçlerini hiçbir şeyin gerçek görünmediği bir noktaya kadar harekete geçirmek için birleşti. Sanki bir rüyada hareket ediyormuş gibi hissettiler. Sanki büyüyle
bir yere sıradan benliklerinden
en sevdikleri macera kitaplarından birinin kahramanlarına. Her an normal koşullara dönebilecekleri ve
her şeyin bir hayal ürünü olduğunu görebilecekleri hissine kapıldılar.

Alec, girdikleri patikanın yanından geçerek Hollow'dan aşağı doğru ilerledi ve batı ucundan çıktı. Sonra birkaç mil boyunca Upton'ın şerifin önceki sonbaharda Alec'i ararken izlediği eski avcı patikası boyunca hafifçe kuzeye doğru ilerledi.
Bu noktadan güneye doğru ilerlediler ve kısa süre sonra ay ışığında beyaz ve lekesiz parlayan küçük bir göletin kenarına geldiler. O saatte geçmek
görünüşte güvenliydi, ancak Alec hiçbir riske girmiyordu ve kenarın etrafındaki siperde kaldı.

Pat'in onlara fısıldayarak bir görüşme için durduğu çukurun girişinde durdular. Çocuklar her adımlarını izlemeleri ve en ufak bir sese karşı dikkatli olmaları konusunda uyarıldılar. Pat onları kampın arkasına, olası bir ateş açılması durumunda her türlü tehlikeden uzak olacakları bir yere saklayacaktı ve onlara bir kez daha emir altındaki İzciler olduklarını ve hiçbir koşulda işaret verilmediği sürece hareket etmemeleri gerektiğini hatırlattı. Alec pınarın yakınında saklanırken, Pat
kulübe kapısını örtebileceği bir yerde kendini saklardı.

Pat bir dolambaçlı yol izleyerek çocukları tepenin biraz yukarısında ve
kulübenin gizlendiğini söylediği
hemlock kümesinin arkasındaki bir noktaya götürdü.
Upton ve Sparrer'ı kampın hemen arkasındaki bir çalılığa yerleştirdi ve Hal'ı da yüz metre sağ tarafa yerleştirdi.
Sonra
bir kez daha ses çıkarmamaları için onları terk etti ve
sanki yer açılmış ve onu yutmuş gibi tamamen ortadan kayboldu.

Ay hala yüksekteydi, ancak yaklaşan şafağın griliği
doğuda belirdi ve gümüş parlaklığını
sönükleştirdi. Çok da erken
gelmemişlerdi. Upton kulübeyi seçebilmek için gözlerini zorladı, ancak belirsiz gölgelerde bu imkansızdı. Aslında
Pat ve Alec'in yanılıp yanılmadıklarını merak ettiğini fark etti.
Onların millerce yakınında başka insanların olabileceğine inanmak zordu. Hava
acı
soğuktu ve fazladan kıyafetlere rağmen çocuklar bunun soğuğunu
hissettiler. Sanki kemiklerinin iliğine kadar işlemişti ve başlangıçta onları coşturan heyecan, artan rahatsızlıklarıyla doğru orantılı olarak azaldı.

Doğudaki grilik daha da yükseldi ve ay soluklaştı. Gölgeler
daha az yoğun ve nesneler daha belirgin hale geldi. Orada, köknarların arasında yavaş yavaş bir şeyler
şekillendi. İlk başta beyaz bir
tümsekten biraz daha fazlasıydı, ancak Upton başlangıçta geri kalanından biraz daha
kara gölge olarak algıladığı şeyin, tepedeki konumundan bakabildiği kısa bir bacanın dumanla kararmış tepesinden başka bir şey olmadığını anladı. Bu ona kulübenin durumu hakkında bir ipucu verdi. Açıkça tepeye yaslanmıştı ve arkası neredeyse karla
kaplıydı. Aslında kar her iki tarafta da saçaklara kadar yığılmıştı, ön taraf henüz temizlenmişti. Bu, genç köknarların çalılığıyla görüş alanından gizlenmişti, öyle ki otuz metreden
önünüzden geçseniz bile kulübeyi özellikle bakmadığınız sürece göremezsiniz. Walter'a bir tilkinin
kurnazca gizlenmiş evini hatırlatıyordu.

Doğudaki grilik, Sparrer hafifçe koklayıp sessizce bacayı işaret ettiğinde yerini gül rengine bırakmıştı. İnce bir duman sütunu
yükselmeye başlamıştı. Mahkûmların hareketlendiği belliydi.
Durum hızla doruk noktasına yaklaşıyordu.
Kulübenin içinden gelen boğuk sesler çocuklara ulaştı.
Gözcüler kalpleri acıyla çarparak
beklediler. Şu anda bir kapının gıcırtısı duyuldu. Upton ve Sparrer bulundukları yerden, Hal'in daha sağda olduğu yerden net bir şekilde görebildiği şeyi, alçak kapıdan geçmek için eğilen koyu renk, kaba giyimli bir adamı göremiyorlardı. Ama bir an sonra onu
bir elinde kovayla çalılığa girerken gördüler. Su almak için
pınara gidiyordu.

Kulübenin bulunduğu hafif çukuru, pınarın olduğu daha derin çukurdan ayıran küçük yükseltinin üzerinden gözden kayboldu. Dibe ulaştığında tekrar görüş alanına girdi.
Onu donmuş gibi aniden durduğunu, sonra kovasını düşürdüğünü ve
kaçmak ister gibi yarı döndüğünü, sonra tekrar durup kollarını başının üstüne kaldırdığını gördüler. Sonra Alec belirdi, tüfeği önündeki adamı örtüyordu. Açıkça bir tür görüşme vardı, ama seslerinin duyulabilmesi için mesafe çok fazlaydı. Şüphesiz Alec diğerini sesini yükseltmemesi konusunda uyarmıştı. Çocuklar nefeslerini tutarak aşağıdaki
tuhaf pandomimi izlediler. Alec'in diğerinin itiraz ettiği emirler verdiği açıktı, çünkü başını şiddetle salladı. İlki, tüfeğini kısmen indirmişken, tehditkar bir şekilde tekrar kaldırdı, bunun üzerine esiri teslim olmuş gibi göründü. Bir kolunu indirerek kemerini 
ufaladı ve hemen ardından kötü görünümlü bir bıçak çıkardı ve bunu açıkça isteksizce Alec'in ayaklarına fırlattı. İkincisi daha sonra kurbanının diğer kolunu indirmesine izin verdi ve belli ki bir emir verdi, çünkü adam döndü ve Alec'i arkasında bırakarak ormanda kayboldu.

"Onu Pat'in olduğu yere götürüyor," diye fısıldadı Upton. "Seni yakalayan o adam değildi, değil mi?"

Sparrer başını iki yana salladı. Gözleri heyecanla parlıyordu. "O bir Kızılderili değildi," diye fısıldadı. "O adam kolaydı. Acaba diğer adam da o kadar kolay olacak mı?"

Bir kez daha sabırla beklemeye koyuldular. Kızarmış pastırma kokusu odun dumanıyla karışıyor ve burun deliklerini tahrik ediyordu. Kapının tekrar gıcırdaması bir asır sürdü. Üç çocuktan sadece Hal, pınara doğru bakan koyu tenli yüzü görebiliyordu.
Daha koyu olan, düşük kaşları büzen çirkin bir surat ifadesiydi. Adam uzun bir
dakika boyunca pınara doğru baktı ve Hal
dudaklarının sanki kendi kendine mırıldanıyormuş gibi hareket ettiğini görebiliyordu. Sonra
içeride kayboldu ve kapı kapandı. Ancak, kapı tekrar açılmadan önce uzun sürmedi ve bir kez daha asık surat belirdi, pınara doğru bakıyordu. Arkadaşının devam eden yokluğunun onu şaşırtmaya başladığı açıktı. Bir adım öne çıkarak
bir kuzgunun boğuk vıraklamasını mükemmel bir şekilde taklit etti. O kadar gerçekçiydi ki Hal
içgüdüsel olarak başını kaldırıp uğursuz kara kuşu görmeyi bekledi.
Sonra bunun suya giden adama bir işaret çağrısı olduğu aklına geldi.

İki kez tekrarlandı. Üçüncü çağrı kulübenin önündeki çalılığın ötesinden cevaplandı. Hal, bunun Pat'in Kızılderiliyi
çıkmaya ikna etmeye çalıştığını doğru bir şekilde tahmin etti, çünkü kulübedeki adam Sparrer'ın saldırganıydı. Cevap vererek Kızılderilinin cevabın ikincisinin partnerinden geldiğini düşünmesini sağlayacağını ve Kızılderilinin partnerini bu kadar uzun süre tutmak için önemli bir şey keşfedildiğini varsayacağını ve bunun ne olduğunu öğrenmek için ona katılmaya çalışacağını umuyordu. Kızılderili bir kez kulübeden uzaklaştırılabilirse yakalanması kolay olacaktı.

Ancak Pat'in bu konudaki umutları suya düşmeye mahkûmdu. Kızılderili cevap veren vraklama sesini kulübenin önünden duyduğu anda, pınarın yönünden değil, şüpheler yüzüne çaktı. Birkaç saniye hareketsiz durdu, boncuk gözleri önündeki çalılığa saplandı. Ancak Pat iyi saklanmıştı ve Alec ile tutsağı görüş alanının dışındaydı. Pat bir vraklama daha denedi, ancak bu sadece Kızılderilinin her şeyin yolunda olmadığı şüphelerini daha da
artmaya yaradı.

[İllüstrasyon: BİRKAÇ SANİYE HAREKETSİZ DURDU]

Bir adım öne atarak keskin bakışlarını her yöne doğru çevirdi, aynı anda da dikkatle dinliyordu. Sonra aniden kulübeye
geri dönmek için döndü.

"Dur! Eller yukarı, yoksa ateş edeceğim!" Pat kendisine açık olan tek şansı değerlendiriyordu. Adamın kulübeye geri dönmesine izin verirse,
bir daha ne zaman kendini göstereceği belli olmazdı. Bir şeylerden şüphelendiği açıktı.
Birinin onu yakaladığını bilerek,
emre itaat edeceği şansını değerlendirmek, kulübeyi kuşatmak zorunda kalmaktan daha iyiydi.

Kızılderili olduğu yerde donup kaldı, iki eli de yukarıdaydı. "Şimdi beş adım geri git ve dur," diye emretti Pat.

Kızılderili bir adım geri çekildi. Sonra aniden yarı açık kapıdan başı önde atladı ve kendini yere attı. Kurnaz adam, kaçmak için hareketin aniliğine ve ateş açısının aniden değişmesine güvendi. Pat'in tüfeği çatladı, hemen ardından kapının çarpması geldi. Adamını kaçırmıştı. Daha sonra, bir vuruş yapmak için gerçek bir çaba sarf etmediğini itiraf etti. Bir başkasının hayatını alma fikri, adam potansiyel bir katil olmasına rağmen, ona iğrenç geliyordu. Durum gerektirdiği için ateş etmişti. Adamın, ateş edebilen ve bundan korkmayan kişilerle başa çıkması gerektiğini bilmesi gerekiyordu. Savaşın yarısı kazanılmıştı. Bir adam yakalanmış ve diğeri saklanmak için
sürülmüştü. İkincisinin şimdilik kaçmak için hiçbir girişimde bulunmayacağını ve her halükarda Hal'in bir girişimde bulunulması halinde alarm verebileceği bir yere atandığını bilerek Pat ve Alec dikkatlerini esirlerine çevirdiler. Elleri Pat'in getirmeyi öngörüp getirdiği bir ip parçasıyla sıkıca arkadan bağlanmıştı ve sonra zorlu bir muayeneye tabi tutuldu, ancak somurtkan bir şekilde herhangi bir konuda kendini
bağlamayı reddetti. Alt sınıftan bir Fransız Kanadalıydı ve Alec onu bölgedeki kereste kamplarında kötü şöhretli bir karakter olan Büyük Pierre olarak tanıdı.

Siyah gözlerinde, bir gün üstünlük sağlarsa esir alanların aleyhine olacak çirkin bir parıltı vardı. Tuzak hatlarını soyduğunu veya Smugglers' Hollow'daki kampı izlediğini kabul etmeyi reddetti. Sadece bir kez, ve Alex onu kara tilkinin çalınmasında parmağı olduğuyla suçladığında, yüzü somurtkan bir öfkeden başka bir şey ele vermedi. Sadece kısa bir an için yüzünde şaşkınlık, ilgi, açgözlülük ve öfkenin karışımı bir ifade belirdi. Pat bunu yakaladı ve Alec'e sorgulamayı bırakması için işaret etti. Sonra Alec'i tutsaklarının duyamayacağı bir yere çekti.

"Burada durduğun kadar eminim ki o da o tilki hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye fısıldadı. "Kızılderili tarafından aldatılmış. Belki de onu kızılderiliyi
deliğinden çıkarmak için kullanabiliriz. Her neyse, denemeye değer."

BÖLÜM XVIII

KIZILDERİLİYİ DUMANLAMAK

Pat ve Alec tutsaklarına geri döndüler. Alec, Kanadalı veya Fransız Kanadalı'nın yerel lehçesini akıcı bir şekilde konuşarak sözcülük yaptı, Fransız ise İngilizce'yi çok az ve çok bozuk bir şekilde konuşuyordu. Alec, daha önce tuzaklardan hırsızlık yaptığı ve geyik bahçesinde yasadışı avlanma yaptığı yönündeki suçlamalarını tekrarladı, Pierre bunlara kayıtsızca omuz silkti. Sonra, her kelimeyi sindirebilmek için yavaşça konuşan Alec, onu cinayete teşebbüste suç ortağı olmakla ve kara tilkiyi çalmakla suçladı. Bu, Fransız'ı şiddetle inkar etmeye yöneltti. Koruyucu azizinin adına yemin etti, kara tilki hakkında hiçbir şey bilmediğini ve hırsızlıkta hiçbir rolü olmadığını söyledi. Hollow'da bir kara tilkinin görüldüğünü bile bilmediğini ve Sparrer'a yapılan saldırıya gelince, yeni doğmuş bir bebek kadar masum olduğunu söyledi. Sonra Alec ona tilkinin öldürülmesi ve Kızılderilinin yaptığı ölümcül saldırı hikayesini anlattı ve son olarak Kızılderilinin deriyi sakladığına ve ilk fırsatta arkadaşını terk edip haksız kazançlarını paylaşmaktan kaçınmayı planladığına inandığını söyleyerek bitirdi.

Pierre'in yüzü, esir alanların gayet iyi bildiği gibi bu alçakça suçtan değil, ortağının onu "çift taraflı oynama" niyetinden dolayı bastırılmış öfkeyle karardı. Alec, Pierre'in içinde bulunduğu ciddi durumu ustaca belirtti; eğer kolluk kuvvetlerine teslim edilirse şüphesiz Kızılderilinin suçuna ortak olma suçlamasıyla karşı karşıya kalacaktı. Pierre deriyi kurtarmaya çalışırsa karşılığında ülkeden çıkmasına izin verecekleri önerisiyle bitirdi. Reddederse onu yakalayıp yetkililere teslim edeceklerdi.

Pierre'in karar vermesi uzun sürmedi. Reddetmekle kazanacağı hiçbir şey olmadığını ve kaybedeceği çok şey olduğunu açıkça gördü. Dahası, içindeki intikam ruhu güçlüydü. Birkaç dakika tereddüt ettikten sonra, kendisinden istenen her şeyi yapmayı somurtkan bir şekilde kabul etti.

"Ona," dedi Pat, "dışarı çıkıp o sinsi kızılderiliden dışarı çıkıp teslim olmasını talep etmesini söyle. Ona, kampın kuşatıldığını ve oyunun bittiğini; onu her halükarda, ölü ya da diri yakalayacağımızı ve hangisinin umurumuzda olmadığını açıkça söylemesini söyle. Ona, kulübeye on metreden daha fazla yaklaşmamasını, onu koruduğumuzu ve eğer bir kaçış yaparsa bunun son kaçışı olacağını söyle."

Alec bunu tercüme etti ve Pierre başını salladı. Sonra çalılığın içinden açık alana doğru yürüdü, Alec'in emriyle kabin kapısından yaklaşık 30 fit uzakta durdu ve Kızılderili'ye kendi dilinde seslendi. Boğuk bir cevap geldi ve biraz gecikmeden sonra kabin kapısı hafifçe açıldı ve bir tüfek namlusu içeri daldı. Sonra Alec'in özünü toparlamak için yeterince anladığı Kızılderili dilinde hararetli bir tartışma başladı. "Abartıyor," diye kıkırdadı. "Şerifin ve yardımcılarının burada olduğunu ve kampı kuşattıklarını ve dışarı çıkmazsa onu gördükleri yerde vuracaklarını söylüyor. Kızılderili ona yalan söylüyor. Pierre'le, birkaç sahte avcı tarafından yakalandığı için alay ediyor - sen ve ben olduğumuzu biliyorsun, Pat - ve bir sürü bebek. Diyor ki, siyah tilkiyi yakalayamamış ve bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Pierre ona güzel bir dille
azarlıyor ve ona cehennemin bu tarafındaki her kötü şeyi söylüyor. Biraz olsun jargon anlamaman çok yazık, Pat. Ha! Kırmızı, gördüğü yerde ateş edeceğini söylüyor ve Pierre'i ona ateş etmeden önce geri dönmesi konusunda uyarıyor ve azizler adına, sanırım bunu kastediyor!"

Aslında bu noktada tüfeğin namlusunun kalktığını gördüler.
Pierre aniden döndü ve bir kez bile arkasına bakmadan çalılıktaki iki adama katıldı. Çok büyük bir öfke içindeydi ve tarif edilemeyecek bir hızla Fransız küfürleri savurdu. Görevinin sonucunu bildirdi ve Kızılderilinin kabinde bol miktarda yiyecek ve kuşatıcılarının kalmak isteyeceğinden daha uzun süre donmasını engelleyecek kadar yakacak odun olduğu için süresiz olarak dayanabileceği fikrini belirtti.

"Kabineye hücum edersek ateş eder mi sence?" diye sordu Pat düşünceli bir şekilde.

Sanki cevap verircesine kabin kapısındaki tüfek ateş püskürdü ve bir kurşun çalılığın arasından Pat'e o kadar yakın bir yerden ıslık çalarak geçti ki içgüdüsel olarak eğildi. Kendini kanun kaçağının görüşüne dikkatsizce açmıştı.

Alec'in tüfeği hemen cevap verdi ve kapı çerçevesinden bir kıymık fırladı.

"Bu ona burada sahte bir nişancı olmadığını öğretecek!" diye homurdandı.

Kapı hâlâ aralık bir şekilde açıktı, belli ki tutuklunun ön tarafta neler olup bittiğini gözlemlemesine izin vermek için, saldırının tek savunmasız noktasıydı,
kulübede pencere yoktu. Pat, bu çatlaktan uyarı olarak bir kurşun sıkabileceği bir noktaya kadar çalıştı ve atışının ardından kapı kapandı.

"Bana şunu hatırlatıyor," dedi komik bir yüz buruşturmasıyla,
ağır aksanıyla, "yakaladığım ilk kokarca. Bir kutu tuzağındaydı ve
küçük sümsüğü tuzağa soktuktan sonra onu nasıl çıkaracağımı bilmiyordum."

Bu arada üç çocuk itaatkar bir şekilde görev yerlerinde kalmışlardı.

Görüşmeyi ve vurulmayı görmüşlerdi, ama bunların ne anlama geldiğini ve sonuçlarının ne olduğunu ancak tahmin edebiliyorlardı. Heyecandan titriyorlardı ve meraktan oldukça ağrıyorlardı. Son atıştan kısa bir süre sonra
Pat onlara katıldı ve olanları ve mevcut durumu kısaca anlattı.

"Şimdi yapabileceğimiz tek bir şey var," dedi, "o da yaşlı tilkiyi
duman edip çıkarmak. Siz dostlar veya en azından biriniz,
elinizi uzatma şansına sahip olacağınız yer burası. Kar burada, arkada, çatıya kadar yığılmış durumda ve sizden birinin bacaya kadar gizlice gitmesi hiç de zor olmayacak. Şu anda orada bir ateş yakıyor ama ne olduğunu anladığı anda onu söndürecek. Ona söndüremeyeceği bir şey vermeliyiz. Üzerimde neredeyse eskimiş eski bir kazak var.
Birkaçınız sedirlerin yanından geçip,
içini dolduracak kadar kabuğu ve o sarkan yosunu soyup, bir top haline getirip, bir sırıkla bacaya kadar sokup, yarı yarıya kadar saplanmasını sağlayabilirsiniz. Bunun üstüne, birkaç rulo yanmış huş ağacı kabuğu bırakabilir ve en kalın köknar ağacını hazırlayabilirsiniz. bacanın tepesine
takmak için
bulabileceğin dallar. Walt, sen
şeyleri bacanın içine koymaya daha çok dikkat etmelisin ve hızlı çalışmalısın. Ve üzerine eğilme. Neler olduğunu anladığında, muhtemelen bacadan bir tencere fırlatıp
şeyleri dışarı üflemeyi umacaktır. Üstünde iyi ağır dallar varsa
bunu yapamaz. Alec ve ben, dışarı çıktığında onu yakalamak için ön tarafı bekleyeceğiz.
Bolca kabuk olsun ve ruloları
atmadan çok önce harekete geçin. Bacadan geçmediğiniz ve çatıdan uzak durduğunuz sürece
hiçbir tehlike olmayacaktır. Çatı kabuktan ve içinden
bir atış yapma şansı olabilir, bu yüzden bu taraftaki sürüklenmeden çalışın."

Hal ve Sparrer yosunun peşinden giderken, Upton bir huş ağacı kümesine doğru bir yolculuk yaptı ve kabuğunu
soydu. Sonra kemer baltasıyla birkaç köknar dalı kesti. Diğerleri geri döndüğünde, o kabuğu ve dalları hazırlamıştı ve yosun dolu kazağı
aşağıya itmek için bir çubuk hazırlamıştı. Bunu çok fazla iterse,
şömineye düşecekti. Öte yandan, kabuğun alevlerinin hemen
üstteki köknar dallarını ateşlememesi için yeterince aşağı indirmek istiyordu. Kar kabuğunu kırarak karı yosunla karıştırdı ve kazağı da karda yuvarladı. Çocuklar kazağı doldurmak için gerekenden daha fazla yosun getirmişlerdi ve Upton bunu da karla karıştırdı ve gevşek bir kütle halinde dağın eteğine yerleştirdi. baca.

Her şey hazır olduğunda Hal ve Sparrer'a her biri birkaç huş ağacı rulosunu yakmaları için hazır bekletti. Bunlar gider gitmez kazağı bacadan aşağı
doldurdu, sopayla
cesaret edebildiği kadar aşağı itti. Sonra yanan ağaç kabuğu rulolarını alıp
üstlerine fırlattı, gevşek yosunları
içeri tıkıştırdı ve köknar dallarını hepsinin üzerine
çaktı. Sonuncusunun üzerine biraz kar
fırlattı. Bu arada Pat, eğer dışarı çıkıp teslim olmazsa
kızılderiliye ne yapacaklarına dair tehditler savurarak kulübenin önünde bir oyalama yaratmıştı.

Upton hızlı çalışmıştı ve haydut ne olduğunu tam olarak
hissetmeden işi bitirmişti. İlk başta, onların sadece kendi ateşiyle onu dumana
atmak için bacanın tepesini örttüklerini ve bacadan onlara kadar gelen tıslama sesinin, bunun
su ile söndürüleceğini ilan ettiğini düşündü. Daha sonra dumanın azalmak yerine arttığını fark edince Pat'in öngördüğü şeyi yaptı: Tüfeğini ateşleyerek bacayı temizlemeye çalıştı. Ancak sadece kazağı altından yakmayı başardı ve bu da doğası gereği sadece için için yandı. Artık tek soru, kulübedeki duman bir insanın yaşayamayacağı kadar yoğunlaşmadan önce kazağın ve yosunun yanıp düşüp düşmeyeceğiydi.

Her İzci'nin bildiği gibi huş ağacı kabuğu en yanıcı malzemelerden biridir. Yağ gibi yanar ve ayrıca yağ gibi kalın bir duman
çıkarır. Bu şimdi köknar dallarının arasından küçük dumanlar halinde yükseliyordu,
ama büyük kısmı kulübeye akıyor olmalıydı çünkü Upton kazağı tamamen tıkamamak için içeri tıkarken dikkatli davranmıştı. Arada sırada küçük bir alev dili köknar dallarının arasından yukarı doğru yaladı
ve hemen bir avuç karla söndürüldü. Kabuğun üstüne itilen karla ıslanmış yosun dumana katkıda bulunuyordu ve kabindeki seslerden sakinin zorluk içinde olduğu açıktı.

Sonra Sparrer kabinin ön tarafında yükselen dumana dikkat çekti. Dumanın çıkması için kapı aralık bırakılmıştı.
Hemen hemen
Pat'in saklandığı çalılıktan bir atış duyuldu,
ardından ikinci bir atış daha ve sonra bir kez daha kapanan kapının çarpması duyuldu.
Ama uzun süre kapalı kalmadı. Hiçbir insan şu anda küçük kabinde hakim olan
bu atmosferde uzun süre hayatta kalamazdı.
Bu sefer kapı ardına kadar açılmıştı ve dışarı dökülen duman bulutunun ortasında Kızılderili sendeleyerek dışarı çıktı, soluk soluğa ve boğularak.

Pat hemen saklandığı yerden çıktı ve haydutu tüfeğiyle örttü. Ama
bunun için gerçek bir ihtiyaç yoktu. Akciğerlerine biraz temiz hava
alana kadar oldukça çaresizdi. Kendini kara attı ve
zayıfça nefesini tuttu. Bundan daha acıklı bir manzara hayal bile edilemezdi.
Gözleri iltihaplıydı, kan kırmızısıydı. Yüzü ve giysileri is ve külle
bulaşmıştı. Bir yanağı, daha sonra ortaya çıktığı gibi, Pat'in kurşunlarından birinin kapı çerçevesinden kopardığı bir kıymığın açtığı bir yaradan kanıyordu. Alec, tutuklunun ellerini arkasında sabitlemekte vakit kaybetmedi ve sonra onu ustaca gizli silahlar için aradı,
sadece bir bıçak buldu. Bu ona, Pierre'in pınarda yakalandığında ayaklarının dibine fırlattığı bıçağı hatırlattı ve Sparrer'ı onu almaya gönderdi.

Yakalama gerçekleşir gerçekleşmez üç çocuk ileri atıldı,
işaret verilene kadar görev yerlerinde kalmaları emri altında olduklarını
unuttular. Biraz sert bir şekilde ama gözlerinde sesinin ciddiyetini yalanlayan bir ışıltıyla Pat şimdi onlara bunu hatırlattı ve Upton'a bacanın tepesindeki dalları temizlemesini emretti. Bu sırada kazak yanmış ve tüm kütle şömineye düşmüştü, orada yanmaya devam etti, duman açık kapıdan yoğun bir bulut halinde dışarı doğru
yuvarlanıyordu. Baca tepesindeki dalların çıkarılmasıyla
bir hava akımı yeniden sağlandı ve duman doğal çıkışını
buldu. Ancak, kulübenin iç kısmı
rahatça incelenebilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti ve Pat bundan yararlanarak Kızılderiliyi sorguladı.

Sonuçlar elde edildiği kadarıyla tahta bir direkle konuşmuş gibiydi. Kızılderili soruları cevaplamayı sert bir şekilde reddetti. Sparrer ile karşı karşıya geldiğinde, onu daha önce hiç görmediğini, bu da genç adamın tiksintisine
çok fazla inkar etti. Siyah tilki hakkında hiçbir bilgisi olmadığını kararlılıkla inatla reddetti ve
Smugglers' Hollow'da bulunduğunu kabul etmeyi reddetti.

Sonunda Pat iğrenerek pes etti. Kulübe bu zamana kadar dumandan yeterince arınmıştı ve bir arama yapılmasına izin veriyordu. Alec'i tutukluların başında nöbet tutmaya bırakarak Pat ve üç çocuk içeri girdiler ve soruşturmalarına
başladılar. Kapının içinde iki tüfek duruyordu ve Pat bunları
boşalttı ve kulübenin ucuna doğru dışarıya koydu. Sonra törensizce iki alçak ranzadan yatağı çekip kar üzerine fırlattı. Bunu,
kabinin içindeki her şey takip etti ve tamamen sıyrıldı. İki ranzanın altında
aradıkları şeyin bir kısmını, birçok kılıflı kürk buldular. Sansar, vizon, balıkçı kuşu, birkaç su samuru, üç kızıl tilki, iki vaşak ve bir miktar misk sıçanı vardı, bir avcının bakış açısından toplamda oldukça büyük bir meblağı temsil eden bir yığın. Ancak kara tilki bunların arasında değildi.

Pat, bazı derilerin dikkatsizce
işlendiğini ve bu nedenle uygun şekilde
işlenmiş olsalardı getirecekleri şeyi
getirmeyeceklerini fark ettiğinde, tutuklulara vahşice ters ters baktı. Sonra kulübedeki
aramasına devam etti. Deriler açısından geriye kalan tek şey, hayvanlardan yeni alınmış iki sıkıca sarılmış geyik derisiydi, biri bir geyiğin derisiydi.

"Geyik bahçesinde olanları anlattıklarımı umursuyor musunuz?" diye homurdandı Pat, derileri kapıdan dışarı fırlatırken.

Sonunda kara tilkinin derisinin kampta olmadığına ikna olarak
ne yazık ki oradaki aramayı bıraktılar ve kulübeden çıktılar.
Alec, yüzlerindeki hayal kırıklığını ve üzüntüyü okudu. Aynı şekilde, aramalarının sonucunu
saklanmamış bir sabırsızlıkla bekleyen Büyük Pierre de öyle yaptı. Ortağına yakalandığından beri neredeyse hiç bakmamıştı. Şimdi döndü ve Alec'e Fransızca
hızlıca konuştu.

"Diyor ki," diye açıkladı ikincisi, "eğer Kızılderili gerçekten deriyi ele geçirdiyse, onu dışarıda bir yere saklamış ve eğer onu serbest bırakmayı kabul edersek, onu avlamamıza yardım edecek. Muhtemelen yakınlarda bir yerdeki oyuk bir ağaçta olduğunu söylüyor, ancak nerede olduğunu bilmediğine yemin ediyor. Kızılderilinin, Pierre kamptan uzaklaşana kadar beklemeyi
ve sonra onu alıp kaçmayı planladığını düşünüyor."

"Haklı olup olmadığını merak etmemeliyim," diye haykırdı Hal. "Bu öneri hakkında ne düşünüyorsun, Pat?"

"Kızılderili konusunda haklı olabilir, ama ona burnumun uzunluğunda güvenmezdim," diye homurdandı Pat. "Kızılderili ile biraz daha konuşmama izin ver."

Esirin önüne doğru yürüdü ve güçlü yumruğunu burnunun altına salladı. "Seni yakaladık ve o deriyle çok hızlı görünmediğin sürece seni şerife teslim edeceğiz," diye gürledi. Sonra, Kızılderilinin yanlış anlayamayacağı basit bir
konuşmaya geçerek devam etti, "Sezon dışı geyik öldürüyorsun; deriler bunu kanıtlıyor." Taze deri yığınını işaret etti. "Çok fazla kürk çalıyorsun; Büyük Pierre, onu serbest bırakırsak öyle diyor." Alec tercüme etti ve Pierre başını salladı. Kızılderili, merhum ortağına baktı ve başını salladığını gördü. Kin dolu bir ifade yüzünde belirdi ve daha önceki gibi ifadesiz kaldı.

"Beyaz çocuğu öldürmeye çalışıyorsun. Mahkemeye çıkıp yemin ediyor. Kızılderili uzun süre hapse giriyor.
Yıllarca ve yıllarca. Siyah tilki Kızılderiliyi kurtarabilecek tek şey."

Kızılderili üçlü suçlamayı düşünüyor gibi görünüyordu ama aklından geçenlere dair yüzünde hiçbir ipucu yoktu. Her zamanki gibi
ağırbaşlı ve ifadesizdi. Sonunda konuştu.

"Kızılderiliye silahını ve tüm eşyalarını veriyorsun ve bir şey söylerse bırakıyor musun?" diye sordu.

"Göreceğiz," diye homurdandı Pat.

"Söz yok, Kızılderili söyleme," hemen gelen yanıttı.

Sıra Pat'teydi. Sonunda kararını verdi. "Dinle,
Alec," dedi. "Pierre'e onlara silahlarını vereceğimizi ama fişek vermeyeceğimizi; kişisel eşyalarını ve taşıyabilecekleri kadar yiyeceği almalarına izin vereceğimizi ve tuzaklarımızdan o derileri çaldıklarını kabul etmeleri, buradan çıkıp asla geri dönmemeleri ve Kızılderilinin bize tilkinin nerede olduğunu göstermesi şartıyla gitmelerine izin vereceğimizi söyle. Aksi takdirde onları kampa götürüp, birimiz şerife giderken esir tutacağız. Ona Kızılderiliye söylemesini söyle."

Alec, Pierre'e döndü ve hızla konuştu. İkincisi ara sıra bir soru sordu ve Alec bitirdiğinde kısa bir cevap verdi. "Diyor ki," diye açıkladı Alec, "kabul ettiğini söylüyor, ancak onlara biraz fişek vermemiz gerektiğini düşünüyor. Kürkleri çaldığını kabul ediyor, ancak yine de tilki olayında kendisinin olmadığını ve Kızılderilinin gelmeyi reddetmesi durumunda onu serbest bırakıp bırakmayacağımızı bilmek istediğini söylüyor."

"Ona evet de," diye yanıtladı Pat.

Alec bunu yaptı ve Pierre hemen Kızılderiliye dönüp ona kendi dilinde hitap etti. Alec, Pierre'in davayı en güçlü şekilde ele aldığını ve mahkumiyetin ardından hapiste geçirilecek sürenin uzunluğu üzerinde durduğunu anlayacak kadarını anladı. Bitirdiğinde Kızılderili Pat'e döndü.

"Sen gel," dedi basitçe ve ormana doğru döndü.

BÖLÜM XIX

SPARRER DERİNİ KURTARIR

Pat tereddüt etmeden Kızılderiliyi takip etti. Tuhaf bir görüntüydü, Kızılderili elleri arkasından bağlı bir şekilde önde gidiyordu ve Pat tüfeğiyle
bir kolunun çukurunda kasvetli bir şekilde onu takip ediyordu. Kısa süre sonra gözden kayboldular ve diğerleri beklemek ve tahminde bulunmak için yerleştiler. Yaklaşık üç çeyrek saat sonra tekrar ortaya çıktılar ve Pat'in bir elinde siyah bir nesne salladığı hemen görüldü. Üç çocuk bir anda onları karşılamak için öne atıldı. Aceleyle kar ayakkabısı giydiklerini tamamen unuttular ve bunun sonucunda Sparrer şanssız bir kafa vuruşu yaptı, bu sırada Walter'ı
üzdü ve ikincisi, Hal'in ayakkabılarından birinin kuyruğuna inerek onu yere serdi. Alec kükredi ve hatta Büyük Pierre bile sırıtmaya izin verdi.

Üçü de ayağa kalktığında Pat ve Kızılderili
yukarı çıkmıştı.

"İşte buradasın oğlum! Bu sefer ona daha iyi bakabilir misin,"
dedi Pat, tilkiyi Sparrer'ın ayaklarının dibine fırlatırken.

Bir sevinç çığlığıyla Sparrer tilkiyi yakaladı ve arkadaşlarının hayranlık dolu bakışları için
kaldırdı. Hayvanın derisi yüzülmemişti,
bu yüzden Pat ve Alec içtenlikle minnettardı. Bu önemli konu ve
derinin gerilmesi, özellikle de kulübede bulunan bazı kürklerin
dikkatsizce
işlendiğini gördükten sonra, kendileri ilgilenmeyi tercih ettiler.

"Onu nerede buldun?" diye sordu Hal, parmaklarını
gür kürkün
üzerinde gezdirirken.

"Pierre'in tahmin ettiği gibi, içi boş bir ağaçta," diye yanıtladı Pat. "Kızılderili
hiçbir soruya
cevap vermedi, ama dün gece canavarın derisini yüzmeye
vakti olmadığı ve Pierre etrafta olmadığında ilk fırsatta onu almaya niyetlenerek kampa giderken onu oraya sakladığı yeterince açık. Ona iyi baktı ve mükemmel durumda. Bu senin
bir atışındı, oğlum."

Sparrer zevkten kızardı. "Hiçbir şey değil," diye mırıldandı. "Herkes
yapabilirdi."

Bu sırada Alec ve Pierre'e yeniden katılmışlardı. İkincisinin gözleri, tilkinin güzel siyah formunu takdir edercesine 
üzerinde gezdirirken parladı, sonra ortağına 
kötü niyetli bir bakış fırlattı.

"Bu deri ne getirecek, Alec?" diye sordu Pat.

Avcı, tilkiyi uzmanın eleştirel bakışıyla inceliyordu.
"Bilmiyorum, Pat," diye yavaşça cevapladı. "Bu büyük bir canavar ve tüm olasılıklara
göre şimdiye kadar gördüğüm en iyi kürk. Her neyse, 1.500 dolar getirecek,
ve belki 2.000 dolar. Hiç böyle bir şeye elimi sürmeyi düşünmemiştim."
Döndü ve Sparrer'a neredeyse hayranlık dolu bir ifadeyle baktı. "Söyle bana, evlat, taşıdığın tılsım nedir?" dedi.

Sparrer güldü. "Bir tavşan ayağım bile yoktu," diye itiraf etti.
"Elbette, ve bu sadece İrlandalıların şansıydı."

"Haklısın oğlum! İrlandalılar için yaşasın!" diye haykırdı Pat. Sonra ani bir değişiklikle tekrar lider oldu. "Alec, yanlış yola sapmış arkadaşlarımızın kıyafetlerini karıştır ve ceplerinde fişek olmadığından emin ol." Alec, Büyük Pierre'in itirazlarına rağmen bunu yaptı. Bunların hepsini güvence altına aldığından ve böylece silahları işe yaramaz hale getirdiğinden emin olduğunda, Pat'in emriyle iki tutukluyu da serbest bıraktı ve eşyalarını toplayıp yola çıkmaya hazırlanmaları emredildi. Bunu yeterince somurtkan bir şekilde yaptılar, çünkü kendilerinin koruma altında olduğunu hissediyorlardı, gerçekten de öyleydiler. Çantaları kısa sürede hazırdı, çünkü battaniyelerinin, birkaç pişirme gerecinin ve yiyeceğin dışında yeterli değillerdi. İkincisi, haksız yere elde edilen geyik etinin bir kısmını içeriyordu. Başlamaya hazır olduklarında Büyük Pierre, en azından kendisi için, fişekler için son bir ricada bulundu. Ama Pat inatçıydı ve onlara silahlarını almalarına izin verildiği için şanslı olduklarını söyledi. Her şey
hazır olduğunda bıçakları onlara geri verildi ve Fransız'ın baltası ona verildi. Kızılderili'nin baltasını Pat sakladı.

"Başınızdaki şişlikten bir hatıra gibi görünebilir," diye mırıldandı Sparrer'a, ama asıl nedeni, aralarında emin olduğu kavgada iki haydutun eşit şekilde silahlanması durumunda ne olabileceğinden korkmasıydı.

Ülkeden tamamen ayrılmaları ve bir daha asla orada görünmemeleri için son bir uyarı yapıldı, aksi takdirde kaçak avcılık ve hırsızlık suçlamalarıyla karşı karşıya kalacaklardı. İri yarı Fransız, bu kadar hafif bir şekilde kurtulduğu için açıkça mutluydu, ama arkadaşının
kara gözlerinde çirkin bir parıltı vardı. Sparrer tilkiyi
karın üzerine koymuş ve daha iyi izlemek için ondan birkaç adım uzaklaşmıştı. Kanun kaçakları kuzeye doğru patikaya girmeye başladığında, öndeki kızılderili aniden tilkiye doğru atıldı ve aynı anda
kemerinden bıçağını kaptı.

Ani bir hamle olmasına rağmen Sparrer onun için fazla hızlıydı.
Kızılderiliyi tökezleten ve onu yere seren bir ayağını öne doğru uzattı, Sparrer da
üzgündü. Kızılderili ayağa kalkamadan önce Büyük Pierre ona
üstüne geldi ve kocaman yumruğunu esmer yüze indirdi. Sonra
bıçağı elinden çekip çıkaran Pierre onu çalılıklara fırlattı
ve bir kez daha yumruğunu kaldırdı. Bu sırada Pat ve Alec arbedeye katılmış ve öfkeli Fransız'ı kurbanından
sürüklüyordu. Pierre, tüm bu zaman boyunca, yalnızca Kızılderili ve Alec'in anlayabileceği bir küfür yağmuruna tuttu. İkincisi, daha sonra, Kızılderilinin deriyi istediği gibi kesmeyi başarmış olsaydı, tutuklanacaklarına ve yetkili makamlara teslim edileceklerine inanarak ve haklı olarak, ikisini de hapse atmaya çalışmakla arkadaşını suçladığını açıkladı.

"Bu beni onunla eşitledi!" diye tiz bir sesle bağırdı Sparrer, tilkinin üzerine nöbet tutarken ve yara bere içindeki Kızılderili ayağa kalkıp bir kez daha patikaya çıktı, Büyük Pierre de onun peşindeydi. Çalılıklarda kaybolurken Pat, tüfeğinin dipçiğini kara düşürdü.

"Bu, bizim açımızdan o değerli çiftin sonu," dedi rahat bir nefes alarak. "Pierre, bu ülkenin onlar için sağlıklı bir ülke olmadığını ve artık bizi rahatsız etmeyeceklerini bilecek kadar akıllı. Şu anda saçı kısa olan Kızılderili'yi aldı, çünkü ikincisinin bir bıçağı bile yok ve sanırım bu daha iyi. Şimdi buradaki işimizi bitirip kampa geri döneceğiz. Siz arkadaşlar biraz huş ağacı kabuğu ve kuru odun toplayın ve
kulübenin içine yığıp biriktirin."

"Ne için?" diye sordu Hal, boş boş bakarak.

"Bir kokarcanın efendisinin ardından tütsülemek için," diye karşılık verdi Pat, kaprisli bir şekilde.

Çocukların kemer baltaları ve Alec'in elindeki Kızılderili'nin baltasıyla birlikte, kısa sürede yanıcı bir madde yığını toplandı ve
kulübenin içine yığıldı. Sonra Pat yığına bir kibrit çaktı ve
kısa sürede tüm iç mekan kükreyen bir fırına dönüştü. Kabuk çatı hızla
yandı ve beraberinde taşıdığı karın büyük bir tıslamasıyla düştü, kıvılcımları ve közleri altın bir bulut halinde göğe doğru gönderdi. Kampın yıkılmasının onu yaşanmaz hale getirmeye
yeterli olacağından emin olan Pat, tüm adamlara kendi kamplarına geri dönmeye hazırlanmalarını emretti ve kısa süre sonra yola koyuldular. Yangın, karla kaplı çevre nedeniyle hiçbir zarar
veremeyeceği için kendi kendine yanmaya bırakıldı.

Hal, kulübenin yanması konusunda hala şaşkındı. "Bence onu saklamak
isteyeceksin, Pat," diye uzun uzun düşündü. "Bir ara
işe
yarabilirdi."

"Zaten çok da kullanışlıydı," diye karşılık verdi Pat. "Bir tilkiyi
kazıp çıkardığında inini doldur." Ve bu gizemli cevapla Hal,
memnun olmak zorunda kaldı.

Tüfeği olmayan Sparrer, tilkiyi taşımakta ısrar etti, bu onur ona
hep birlikte bahşedildi. Kaçakçıların
Kuyusu'na girişleri, o günün erken saatlerindeki ayrılışlarından çok farklıydı ve
çok fazla şaka ve neşe vardı, çünkü neşeli ruhları, endişe ve korku yükü
kalktığı için şimdi harika bir şekilde toparlanmıştı. Pat ve Alec, her biri ruhlarını yüksek bir seviyeye çıkarmaya yetecek kadar kürkten oluşan bir demet taşıyordu, çünkü bunlar, zaten sahip olduklarına
eklendiğinde, ortaklıklarının finansal başarısını garantiledi.

Kulübelerine yaklaştıklarında Upton bacadan yükselen ince bir duman buharına dikkat çekti.

"Orada biri var, tıpkı hayatta ve tekmeliyorum gibi," diye haykırdı Pat. "Şimdi, bu sefer bizi kim ziyaret ediyor acaba?"

Sanki cevap verircesine kapı açıldı ve iri yarı bir adam dışarı çıktı.

"Jim! Ah, sen Jim!" diye bağırdı Upton neşeyle.

Büyük rehber ve keresteci patronu, çünkü oydu, onların yönüne döndü,
hava bronzlaşmış yüzü gerçek bir zevkle aydınlandı. Sonra yaklaştıklarında, komik bir hayret ve şaşkınlık ifadesi geçti. Kapıya geri
çekildi ve görünüşe göre içerideki biriyle konuştu, bir saniye sonra
bir başka iri yarı adam dışarı çıktı.

"Merhaba!" diye haykırdı Pat. "O, geçen sonbaharda Alec'i arayan ve kampla ilgilenmek için Plympton'dan ayrıldığımız gün ayıyı korkutan av bekçisi ve şerif yardımcısı Bill Marshman. O iki adam için şanslı," geldikleri yöne doğru başını salladı, "Bill bir gün önce buraya gelmemiş. Bu kadar kolay kurtulamazlardı. "

Bu sırada parti, kulübedeki adamlara
konuşma mesafesinde yaklaşmıştı, adamlar onlara aptalca hayretle bakıyorlardı. Pat
kıkırdadı.

"Merhaba Jim! Merhaba Bill!" diye seslendi. "Seni gördüğüme çok sevindim. Üzgünüm
küçük keşif gezimize katılmak için daha erken gelmedin."

"Söyle," diye mırıldandı gardiyan, "bu bir baskından dönen bir savaş ekibi mi?"

"Tahmin ettin," diye ilan etti Pat, yükünü bırakıp iki adamla sıcak bir şekilde el sıkışırken. "Anayasa otoritesinin yokluğunda"
(vurgulamak için yumruğunu gardiyanın kaburgalarına
götürdü) "Biz yasanın yüceliğini ve özgür doğmuş Amerikan vatandaşlarının haklarını savunuyorduk ve dürüst adamların kürklerini çaldığım gibi çirkin bir çift kötü adama bilezik takmayı da kaçırdın."

Şerifin yüzünde bir ışık parladı. "Büyük Pierre ve Kızılderili ortağı!" diye haykırdı. "Buralarda bir yerlerde oldukları konusunda bana bilgi verildi ve beni buraya getiren de bu oldu. Şimdi neredeler?"

"Bilinmeyen yerlere doğru yola çıkıyorlar," diye cevapladı Pat. "Bunu sana
daha sonra anlatırız. Bu arada, tanıman ve göz kulak olman gereken birkaç arkadaşım var, Bill. Onları izlemekte fayda var."

Ardından üç çocuğu tanıttı. Sparrer hâlâ ödülüne tutunuyordu,
ve Jim ile gardiyanla el sıkışmak için öne çıktığında,
ilk kez ne taşıdığını hissettiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jim. "Sanırım sana bahsettiğim adam oydu, Bill. En son buraya geldiğimde onu gördüm. Onu tuzağa mı düşürdün, Pat, yoksa savaş ganimetlerinin bir parçası mı?"

"Her iki şekilde de yanlış, Jim," diye yanıtladı Pat. "Bu küçük seferin sebebi oydu. İçeri gel ve biz biraz yemek hazırlarken sana hikayeyi anlatalım."

Jim ve gardiyan, Pat hikayeyi anlatırken artan bir ilgi ve takdirle dinlediler. Hikaye bitince gardiyan ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve Sparrer'a doğru yürüdü. "Tekrar el sıkışalım, oğlum," dedi, çocuğun büyük şaşkınlığına. "Eğer sessizce oturup bir servetin senin gibi
dolaşmasını izlemek zorunda kalsaydım, kesinlikle o kadar titrek olurdum ki
zamanı geldiğinde atışı kaçırırdım. "Onu yakaladıktan sonra onunla ne yapacaksın?"

Böylece gardiyan tilki bulunduğundan beri çocuğun kafasını kurcalayan bir soruyu gündeme getirdi. "O benim değil," diye yutkundu.
"Onu kaybettim ve eğer onlar olmasaydı onu bir daha asla göremezdim." Pat ve Alec'e doğru başını salladı. "O onların ve bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok." Sparrer dudaklarını sıkıca büktü.

Bir anda Pat ve Alec ayağa kalktılar, böyle konuşmaların aptallık olduğunu ve ödülün Sparrer'a ait olduğunu ve başka kimseye ait olmadığını söylediler.
Ama çocuk inatla başını salladı.

"Bana öyle geliyor ki," diye mırıldandı gardiyan sesini duyurabildiğinde,
"burada tarafsız bir tarafın karar vermesi gereken bir dava var. Şimdi
eğer bana
sorarsanız, adil olanın eşit bir bölüşüm, elli elli olduğunu söylerdim. Buradaki genç acemi buraya at nalları veya
tavşan ayakları veya başka uğurlu tılsımlarla gelir ve hiç kimseden yardım almadan ortalıkta serbestçe dolaşan bir serveti
kazanır.
Tam o noktaya kadar o onundur ve başka hiç kimse buna
hak iddia edemez.
Sonra onu kaybeder ve onu geri alma şansı, bir geyiğin uzun bir kuyruk uzatma şansından daha fazla olmaz. Pat ve
Alec gelir ve dostça bir şekilde onun kendi başına yapamadığını yapar ve
ödülü geri alır. Şimdi bana öyle geliyor ki yarısı ilk etapta onu alan bu genç adama, yarısı da
kaybolduktan sonra onu geri alan diğer ikisine gitmeli. Ne diyorsun, Jim?"

"Tek adil şey," diye açıkladı Jim yargılayıcı bir şekilde. "Hepsine rahat bir
bölüm vermek için yeterli."

Hal ve Upton'ın gardiyanın ve Jim'in tarafını tuttuğu sıcak bir tartışma yaşandı ve ancak Sparrer sonunda üçlü bir paylaşıma
kabul ettiğinde sona erdi. Bu durumda hiçbir argüman onu harekete geçiremezdi. Pat ve Alec her biri üçte bir pay alırsa o da üçte bir pay alırdı. Aksi takdirde
hiçbirini almayacaktı. Ve böylece sonunda kararlaştırıldı.

Derinin yüzülmesi ve gerilmesi, bu sanatta eski bir
usta olan Alec'e bırakıldı. O böyle meşgulken, gardiyan gizemli bir şekilde
Pat'i bir kenara çağırdı.

"Pat, bunlar kimin?" diye sordu ciddi bir şekilde, bir ranzanın altından bir sürü tuzak
çıkararak.

Pat onlara uzandı ve merakla inceledi. "Benim. Yani, benim
ve Alec'in; bunlar bizim işaretlerimiz," diye cevapladı, üzerlerindeki belirli dosya işaretlerini işaret ederek. "Bunları nereden aldın?" diye ekledi merakla.

"Bu adamı nereden buldum," diye cevapladı gardiyan, ranzanın altına uzanıp
bir kunduzun cesedini çıkardı. "Seni bu işte parmağın olduğunu
düşünecek kadar iyi tanıyorum, Pat," diye devam etti, "ama"--tereddüt etti ve sonra
aceleyle devam etti, "Belki de ortağının senin haberin olmadan biraz kaçak avcılık yaptığını düşündüm. Biliyorsun, buralara ilk geldiğinde
şimdiye kadarki en iyi isme sahip değildi."

Pat'in yüzünde büyük bir ışık parladı. "Alec bu konuda benden daha fazla bir şey
bilmiyor," diye ilan etti. "Ormanda Alec'ten daha dik başlı bir adam yok ve sen sadece buna karar vermek istiyorsun, Bill. Bu, o hırsız Kızılderili'nin işi. Sparrer'ın kunduz havuzunda o tuzakları bulmasıyla ilgili sana
söylediklerimi hatırlıyor musun? Pekala,
yüzündeki burun kadar açık. O Kızılderili bizim tuzaklarımızdan bazılarını
kaldırıp oraya yerleştirdi. Eğer etrafta dolaşıp onları
bulursan, üzerlerindeki işaretlerin bizi işaret edeceğini biliyordu. O kokarcaların
hiç tuzağı yoktu zaten. O tilkiyi düşününce kunduzu
unuttum. Zavallı küçük adam." Pat kunduzun gövdesini okşadı.

Alec şimdi çağrılmıştı ve tuzakları ve ölü hayvanı gördüğünde boş bakışı, müdürü Pat'in tahmininde haklı olduğuna ikna etmek için gereken tek şeydi.

O akşam Jim, çocuklar ayrılmadan önce Hollow'a gitmeyi planladığını söyleyerek ziyaretini açıkladı. Gardiyan o sabah erkenden kampına uğrayıp Hollow'a gitme niyetini söylediğinde Jim ona eşlik etmeye karar verdi.

"Siz çocuklar nasıl geri dönüyorsunuz?" diye sordu.

"Sanırım geldiğimiz yoldan," diye yanıtladı Upton.

"Benimle bir gün geçirip bir kereste kampının nasıl işlediğini görmenin nesi var? O zaman seni bir kereste arabasıyla demir yoluna göndereceğim," diye önerdi büyük kereste patronu.

Bu fikir çocuklara cazip geldi ve sonunda ertesi gün kampına ona eşlik etmeleri kararlaştırıldı. Bu onlara hevesle bekledikleri yeni bir deneyim kazandıracak ve aynı zamanda Lower Chain'e uzun bir yürüyüşü ortadan kaldıracaktı. Bu yüzden, itiraf etmek gerekir ki, samimi bir pişmanlık duymadan, ertesi sabah Jim'in karargahına gitmek için erken yola çıkmak üzere sırt çantalarını hazırladılar. Erken yattılar, çünkü heyecan sona ermişti ve uzun süredir yaşadıkları gerginliğin ve bir önceki geceki uyku kaybının tepkisini hissediyorlardı. Jim ve gardiyan yerde yatıyorlardı ve Smugglers' Hollow'daki kulübe, uyuyanların hafif nefesleri dışında kısa bir süre sonra sessizliğe büründü. Böylece en az üç kişi için kırmızı harflerle yazılmış bir gün sona erdi.

XX. BÖLÜM

SİYAH TİLKİ SATILDI

Kereste kampındaki gün tüm çocuklar için çok kısaydı, ama özellikle Sparrer için, büyük ağaçların kesilmesi ve kütüklerin taşınması ve nehir kıyısındaki rulo yollara istiflenmesi, kaynaktaki yüksek sularda
kırılmaya hazır hale getirilmesi çok ilgi çekiciydi. Hal ve Upton, ormandaki yazları boyunca birçok kez kereste kamplarını ziyaret ettikleri için kerestecilik faaliyetlerine aşinaydı. Onlar için tek yenilik, karla birlikte sahnelerin değişen düzeniydi. Sparrer, kaba, büyük yürekli oduncuların hemen ilgisini çekecek türdendi ve onu hemen evinde hissettirdiler. İlgi çekici şeyleri ona göstermek için birbirleriyle yarışıyorlardı ve şehrin sokaklarının argo ifadeleriyle renklenen yorumları onlara sonsuz eğlence sağlıyordu. Bu yüzden ertesi günün sonunda çocukların sırt çantalarını erzak taşımak için kullanılan büyük kızağa koyup kendileri takip etmeleri herkesin üzüntüsünü
çekti. Pat onlarla birlikte trene binip onları uğurlamaya gitti.

Kızak ormana girerken kereste kampının son bakışıyla birlikte,
sadece atlardan birinin zilinin şıngırtısı, ayaklarının boğuk sesi ve geniş koşucuların karda kayarak ilerlemesiyle bozulan bir sessizlik, küçük grubun üzerine çöktü.
Şoför dışında kimse konuşmaya istekli değildi ve o da kısa sürede sakinleşti ve tek heceli yanıtlardan fazlasını elde edemedi. Pat, siyah tilki postunun satışından alacağı payın, eğitim hırslarını ilerletmede kendisi için ne anlama geleceğini düşünmekle meşguldü. Ancak üç misafirinin üzerine
vahşi doğanın anlaşılmaz gizemi bir kez daha düşmüş ve
onları büyüsüne kaptırmıştı. Bunu ne zaman tekrar ruhlarını teslim edecekleri konusunda hiçbir kesinlik olmadan
çok yakında kıracakları bilgisi daha da derindi. Başka bir dünyaya geri dönüyorlardı.

Garip bir şekilde sonunda hem Upton hem de Hal'in farkında olduğu ama ifade edecek kelime bulamadığı hissi dile getiren Sparrer oldu.

"Bu, bir adamın kendini hiç de hiçbir şey değilmiş gibi hissetmesine neden oluyor," dedi, "ama yine de içinde bundan daha büyük bir şey var." Bir elini
her şeyi kapsayan bir şekilde salladı. "Ve bu,
tıpkı dışarıda olduğu gibi, içeride temiz hissetmesini sağlıyor ve büyük şeyler yapması gerekiyormuş gibi ve küçük
kötü şeylerin yeri yokmuş gibi. Ve--ve"--Sparrer anlamını netleştirmek için
kelimeler arıyordu--"bir adama tuhaf bir his veriyor, o pek bir şey değilmiş gibi ve yine de bir şekilde dağlardan daha büyükmüş gibi ve eğer insanların söylediği gibi bir milyon yaşındaysa, çok daha uzun süre dayanacakmış gibi. Burada olmak, kiliseye gittiğimde ve güneş renkli rüzgarları estirdiğinde ve orgun çaldığında ve bir adamı kanatları varmış gibi hissedene ve uçabilecekmiş gibi hissedene kadar kaldırdığında hissettiğim gibi hissettiriyor. Eğer onları nasıl kullanacağını bilseydi."

Sparrer aniden durdu ve görmeyen gözlerle orman koridorlarına baktı. Pat, gözlerinde anlayış ışığıyla gence baktı.

"Haklısın oğlum," dedi. "Bu hissi biliyorum. Bu, Tanrı'nın kendisi için inşa ettiği büyük
katedral ve hissettiğimiz küçüklük,
Onun kendi varlığından ve tüm bunlardan, dağlardan, göllerden ve nehirlerden daha büyük olma hissinden kaynaklanıyor, sanırım, O'nun bize hissettirdiği şey, eğer tüm bunları milyonlarca yıl boyunca sürdürecek şekilde yarattıysa, en büyük eserinin, bir adamın ömrünü oluşturan kısacık
zaman diliminde yok olmasına izin vermeyeceğidir."

Atın üzerindeki zil şıngırdadı, koşucular karda kaydı ve
sürücü "İşte açıklık. Sanırım, tren gelmeden önce kasabayı incelemek için
yeterince zamanınız var, beyler." diye bağırana kadar başka bir kelime konuşulmadı.

Bir saat sonra vedalar edildi ve üç çocuk, tren hareket ederken Pullman'ın arka platformunda durup Pat'e el salladı. Kaslı genç avcının dik duruşu ve küçük köyün karanlık deposu görüş alanından kaybolduktan sonra bile çocuklar donmuş vahşi doğanın panoramasını izleyerek durdular. Sonra, itiraf etmek gerekirse, isteksizce, arabanın sıcaklığına ve lüksüne döndüler.

"Söyle bakalım, harika değil miydi?" diye haykırdı Hal, koltuğuna çökerken.

"Harika, bunu hiç ifade etmiyor," diye ilan etti Upton. "Kayıp Yol avından bile daha iyi. "

Sparrer'a gelince, hiçbir şey söylemedi, ama yüzünü pencereye yapıştırdı
böylece bu büyülü diyarın güzelliğini içine çekebildi,
bir adamın sınavının doğa güçleriyle başarılı bir şekilde mücadele etme ve
yasanın dikkatli gözleri dışındayken bile
yasalar dahilinde yaşama yeteneği olduğu; bu diyarda bir adamın
fiziksel gücünden daha az olmamak üzere
ahlaki gücüyle ölçüldüğü. Vahşi doğanın kalbinde geçirdiği bu iki
hafta, çocuğun hayata karşı tüm
tutumunda bir değişikliğe yol açmıştı. Savaş uğruna savaşma sevgisi
yeni bir yöne dönmüştü. Bir asker veya bir boksör olma yönündeki eski hırsları, yeni bir hırsla unutulmuştu: bir ormancı olmak; gücünü, cesaretini ve becerisini
doğanın temel güçlerine karşı, arkadaşlarına karşı değil,
karşı koymak. Kısacası, Sparrer bir gün şehrin tozunu ayaklarından sonsuza dek silkelemeye karar vermişti.
O Big Jim gibi bir rehber ve kereste patronu oldu. Ve böylece
uçan manzarayı izledi ve rüyalar gördü ve bunlar sağlıklıydı.

Pat ve Alec'in tilki derisinin pazarlanmasıyla ilgilenmeleri kararlaştırılmıştı, Sparrer'ın payı satış yapıldığında ona iletilecekti. New York'a vardıkları günün ertesi günü Upper Chain'deki operatör uzun süre kafasını yorduğu bir mesaj aldı. Pat Malone'a hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

"Deri için alabileceğin en iyi fiyatı telgrafla bildir, ama benden haber alana kadar satma.
Hal."

Pat'in cevabı iki hafta sonra geldi. Hal okula dönmüştü, ama Bay Harrison mesajı açtı ve okurken gülümsedi. Kısa ve özdü:

"İki bin dolar. Ne haber? Pat."

Bay Harrison özel sekreterini aradı. "Bu mesajı al ve hemen gönder," dedi net bir şekilde. "Pat Malone, Üst Zincir: Deri için
iki bin dört yüz dolar vereceğim. Hemen ekspresle göndereceğim. Çekimi
sonraki postayla göndereceğim."

Sonra Hal'e komplolarının başarısını anlatan bir mektup yazdırdı, çünkü ikisi birlikte planı tasarlamışlardı. Hal'in Smugglers' Hollow'daki olayları anlatışı Bay Harrison'ı o kadar sevindirmişti ki hemen haykırmıştı: "O deriye sahip olmalıyız, oğlum. Bir kürk parçası olarak benim için de başkaları için olduğu kadar değerli. Duygusal sebeplerden dolayı başkaları için olduğundan daha değerli. Duygusallığı işe karıştırmaya inanmıyorum oğlum, ama tüm kuralların istisnaları vardır. Bu da bir tanesi. Ayrıca, ormandaki o genç İrlandalıya, bugün olduğunuz kişi olmanıza yardımcı olmak için yaptığı şeyler için paranın ödeyebileceğinden daha fazlasını borçluyum. Ona alabileceği en iyi fiyatı havale ettirin, ben de daha iyisini yapayım. Bu arada, canavarı vuran o gence, paranın payını aldığında, onu bankada kazanacağından daha fazla kazandıracağı bir yere yatırmaktan mutluluk duyacağımı söyleyebilirsin." Ve Pat, Alec ve Sparrer'ın her biri sekiz yüz dolarla ilk kez o bağımsızlık ve servet sahibi olmanın getirdiği güç hissini deneyimlemeleri böyle oldu, çünkü milyonları olan Bay Harrison bile onlardan daha zengin hissetmiyordu. Alec için bu, belirli bir küçük çiftliğin sahibi olmayı da içeren değerli bir hayalin gerçekleşmesi anlamına geliyordu. Pat içinse kalbini koyduğu eğitim anlamına geliyordu. Sparrer içinse daha iyi bir yuva, annesinin omuzlarından yükün bir kısmının kaldırılması ve hayatın daha yüksek ve daha iyi şeylerinde kendisine bir pay edinme yönündeki zaten uyanmış bir hırsın daha da canlandırılması anlamına geliyordu. Elbette hikaye Mavi Kaplumbağa Devriyesi'ne anlatıldığında Sparrer her zamankinden daha popüler oldu. Arkadaşlarının gözünde bir kahramandan farksızdı, özellikle de Upton, çocuğun iyi şansının aslında benimsediği İzci ilkelerine bağlı kalmasından ve en zor ayartma karşısında İzci yeminine sadakatle kazandığı ahlaki zaferden kaynaklandığını belirtmek için çaba sarf ediyordu - zaferi veya yenilgiyi görme ayartması. Birkaç hafta sonra Bronx Park'taki araba kazasından kaynaklanan hasar davası görüldü ve Mavi Kaplumbağalar tanık olarak çağrıldı. Sparrer bir kez daha kendini gösterdi, bir grup adamdan, kaza yerinden hızla uzaklaşan büyük arabada sadece kısa bir anlığına gördüğü kişiyi tereddüt etmeden seçti. Kimliği o kadar pozitifti ki, aracın sahibinin bilgisi olmadan alındığı iddiasına dayanan savunma orada ve o anda çöktü, çünkü Sparrer'ın kimliğini belirlediği kişi, sahibinin ta kendisiydi. Upton'a gelince, çalışmalarına yenilenmiş bir canlılık ve kararlılıkla geri döndü ve bu da zamanla ödülünü aldı: kalbini koyduğu burs. "Şerefim üzerine elimden gelenin en iyisini yapacağım: Tanrı'ya ve ülkeme olan görevimi yerine getirmek ve İzci yasasına uymak; Başkalarına her zaman yardım etmek; Kendimi fiziksel olarak güçlü, zihinsel olarak uyanık ve ahlaki olarak doğru tutmak." Bugünün adamları kadar yarının adamları da, hayatları büyük şehrin karmaşasında veya bir avcı kampının yalnızlığında olsun, Amerika İzcileri'nin bu yeminine katılabilirler. Bu Serideki Hikayeler şunlardır:

AĞAÇ KAMPINDAKİ İZCİLER
SWIFT NEHRİNDEKİ İZCİLER
KAYIP İZCİLER
BİR TUTUCU KAMPINDAKİ İZCİLER

Thornton W. Burgess'in yazdığı Bir Tuzakçı Kampındaki İzciler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS IN A TRAPPER'S CAMP ***

***** This file should be named 32045.txt or 32045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/4/32045/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
