*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diplomatic Immunity (Diplomatik bağışıklık)
Yazar: Robert Sheckley
Yayın Tarihi: April 18, 2010 [EBook #32040]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32040
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diplomatic Immunity, by Robert Sheckley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diplomatic Immunity

Author: Robert Sheckley

Illustrator: Ashman

Release Date: April 18, 2010 [EBook #32040]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATIC IMMUNITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT, Ağustos 1953'te Galaxy Science Fiction'dan üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi.


                         diplomatik bağışıklık


                          Robert Sheckley tarafından


                        Ashman tarafından resmedilmiştir


     _, Ölümsüz olmadığını söyledi-ama hiçbir şey onu öldüremez.
      Yine de, dünya özgür bir dünya olarak yaşayacak olsaydı,
      Die._

       * * * * * *




"İçeri gel beyler," Büyükelçi onları çok içine salladı
Dışişleri Bakanlığı'nın ona verdiği özel süit. "Lütfen oturun."

Albay Cercy bir sandalyeyi kabul etti ve
Tüm Washington tırnaklarını çiğnemişti. Büyükelçi pek
tehdit gibi görünüyordu. Orta boy ve hafif bir yapıya sahipti,
Dışişleri Bakanlığı'nın muhafazakar bir kahverengi tüvit kıyafeti giymiş
ona vermişti. Yüzü zeki, ince kalıplanmış ve uzaktı.

_ İnsan olarak insan olarak, Cercy diye düşündü, uzaylıyı kasvetli olarak inceliyor,
kişisel olmayan gözler.

"Sana nasıl hizmet edebilirim?" Büyükelçi gülümseyerek sordu.

"Başkan beni davandan sorumlu tuttu," dedi Cercy. "Ben
Profesör Darrig'in raporlarını inceledi-"Bilim adamında başını salladı
Yanında-"Ama her şeyi kendim için duymak istiyorum."

"Tabii ki," dedi uzaylı bir sigara yaktı. Gerçekten görünüyordu
sorulmaktan memnuniyet duydu; Bu ilginçti, diye düşündü Cercy. Haftada
İnişten bu yana, ülkedeki her önemli bilim adamı
ona.

_ Ama bir tutamda ordu çağırıyorlar_, Cercy kendisine hatırlattı. O
Sandalyesine geri döndü, her iki el de dikkatsizce sıkıştı
cepler. Sağ eli .45'in poposunun üzerinde duruyordu, güvenlik
kapalı.

       * * * * * *

"Ben geldim," dedi uzaylı, "büyük bir büyükelçi olarak,
Galaksinin yarısına kadar uzanan bir imparatorluğu temsil ediyor. BEN
Halkımın hoş karşılanmasını genişletmek ve sizi katılmaya davet etmek istiyorum
Organizasyon. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Cercy. "Bazı bilim adamları izlenimi aldı
Bu katılım zorunlu idi. "

"Katılacaksın," dedi büyükelçi,
burun delikleri.

Cercy, Darrig'in sandalyesinde sertleştiğini ve dudağını ısırdığını görebiliyordu. Serçli
Otomatik'i kolayca çekebileceği bir konuma taşıdı. "Nasıl
Bizi buldun mu? "Diye sordu.

"Biz büyükelçilere-her birine keşfedilmemiş bir bölümü veriliyor
Uzay, "Uzaylı dedi." O bölgedeki her yıldız sistemini inceliyoruz
Gezegenler ve her gezegen için akıllı yaşam için. Akıllı Yaşam
Galakside nadir, biliyorsun. "

Cercy, gerçeğin farkında olmasa da başını salladı.

"Böyle bir gezegeni bulduğumuzda, benim gibi iniyoruz ve
Sakinler organizasyonumuzdaki rolleri için. "

"Halkınız akıllı yaşam bulduğunuzu nasıl bilecek?"
Diye sordu Cercy.

"Yapımızın bir parçası olan bir gönderme mekanizması var"
Büyükelçi cevapladı. "Bir yere ulaştığımızda tetiklenir
Gezegen. Bu sinyal sürekli olarak uzaya, etkili bir
Birkaç bin ışık yılı aralığı. Takip ekipleri sürekli
Her büyükelçinin resepsiyon alanının sınırlarını süpürmek,
Bu tür mesajları dinlemek. Birini tespit etmek, kolonileşen bir ekip takip eder
Gezegene. "

Sigarasını bir kül tepsisinin kenarına hassas bir şekilde dokundu. "Bu
Yöntem, kombine kolonizasyon gönderme konusunda kesin avantajlara sahiptir ve
Keşif ekipleri açıkçası. Donatma gerekliliğinden kaçınır
onlarca yıllık arama yapabilecek büyük güçler. "

"Elbette." Cercy'nin yüzü ifadesizdi. "Bana daha fazlasını anlatır mısın
Bu mesaj? "

"Bilmeniz gereken çok daha fazla şey yok. Kiriş tarafından tespit edilemez
Yöntemleriniz ve bu nedenle sıkışamaz. Mesaj devam ediyor
Hayatta olduğum sürece. "

       * * * * * *

Darrig nefesini keskin bir şekilde çekti ve Cercy'ye baktı.

"Yayın yapmayı bıraksaydın," dedi Cercy rahatça, "gezegenimiz
asla bulunamaz. "

Diplomat, "Uzayın bu bölümü yeniden önerilene kadar değil," diye kabul etti.

"Çok iyi. Başkanının usulüne uygun olarak atanmış bir temsilcisi olarak
Amerika Birleşik Devletleri, sizden iletmeyi bırakmanızı istiyorum. Biz seçmiyoruz
İmparatorluğunuzun bir parçası olun. "

"Üzgünüm," dedi büyükelçi. Omuzlarını kolayca silkti.
Cercy, kaç kez kaç kez oynadığını merak etti
Diğer gezegenler.

"Yapabileceğim hiçbir şey yok." Ayağa kalktı.

"O zaman durmayacak mısın?"

"Yapamam. Etkinleştirildikten sonra gönderme üzerinde hiçbir kontrolüm yok."
Diplomat döndü ve pencereye doğru yürüdü. "Ancak,
Sizin için bir felsefe hazırladı. Büyükelçiniz olarak benim görevim
Geçiş şokunu mümkün olduğunca rahatlatın. Bu felsefe olacak
anında görünmesini sağlayın-- "

Büyükelçi pencereye ulaştığında, Cercy'nin silahı onun dışında
cep ve kükreme. Neredeyse tek birinde altı turu sıktı
Patlama, büyükelçinin başını ve sırtını hedefliyor. O zaman bir
Kontrol edilemez ürperti onun içinden geçti.

Büyükelçi artık orada değildi!

       * * * * * *

Cercy ve Darrig birbirlerine baktılar. Darrig hakkında bir şeyler mırıldandı
Hayaletler. Sonra, aniden büyükelçi geri döndü.

"Düşünmedin," dedi, "bu kadar kolay olurdu,
Sen mi? Biz elçilerin mutlaka belirli bir diplomatik
bağışıklık. "Duvardaki mermi deliklerinden birini parmakladı."
Anlamıyorsun, bu şekilde koymama izin ver. Senin gücünüzde değil
Beni öldürmek için. Savunmamın doğasını bile anlayamadın. "

Onlara baktı ve o anda Cercy büyükelçinin
tam uzaylılık.

"İyi günler beyler," dedi.

Darrig ve Cercy sessizce kontrol odasına geri döndüler. İkisi de yoktu
gerçekten büyükelçinin bu kadar kolay öldürülmesini bekliyor, ama
sümüklü böcekler başarısız olduğunda hala şok olmuştu.

"Sanırım hepsini gördün, Malley?" Cercy sordu, ne zaman ulaştı
Kontrol odası.

İnce, saçsız psikiyatrist ne yazık ki başını salladı. "Filmde de aldım."

"Felsefesinin ne olduğunu merak ediyorum," diye mırıldandı Darrig, yarısı kendine.

"İşe yaramasını beklemek mantıksızdı. Hiçbir yarış bir
Büyükelçi böyle bir mesajla ve onun içinden yaşamasını bekleyin.
Meğer ki--"

"Ne olmadıkça?"

"Oldukça etkili bir savunma olmadıkça,"
mutsuzca.

Cercy odanın karşısına yürüdü ve video paneline baktı. .
Büyükelçinin süiti çok özeldi. Aceleyle inşa edilmişti
İniş yaptıktan ve mesajını teslim ettikten iki gün sonra. Suite
Çelik ve kurşun astarlı, video ve film kameraları, kaydedicilerle dolu,
ve çeşitli şeyler.

Ayrıntılı ölüm hücrelerinde son kelimeydi.

Ekranda, Cercy büyükelçinin bir masada oturduğunu görebiliyordu. O
Hükümetin kendisine verdiği küçük bir taşınabilir üzerine yazıyordu.

"Hey, Harrison!" Cercy aradı. "İkinci Planla da devam edebilir."

Harrison, incelediği bir yan odadan çıktı.
Büyükelçinin süitine giden devreler. Metodik olarak kontrol etti
Basınç göstergeleri, kontrolleri ayarladı ve Cercy'ye baktı. "Şimdi?" O
sordu.

"Şimdi." Cercy ekranı izledi. Büyükelçi hala yazıyordu.

Aniden, Harrison Eve Switch'i gönderirken, oda yutuldu
alevler. Duvarlardaki gizli deliklerden patladı,
tavan ve zemin.

Bir anda, oda bir kabarık fırının içi gibiydi.

Cercy iki dakika boyunca yanmasına izin verdi, sonra Harrison'u kesmek için harekete geçti
anahtar. Kavrulmuş odaya baktılar.

Umarım kömürleşmiş bir ceset için arıyorlardı.

Ancak büyükelçi masasının yanında yeniden ortaya çıktı ve rualle bakarak
Charred daktilo. Tamamen kalmamıştı.

"Bana başka bir daktilo alabilir misin?" Diye sordu, doğrudan bakarak
gizli projektörlerden biri. "Senin için bir felsefe kuruyorum
nankör sefiller. "

Kendini bir koltuk enkazına oturdu. Bir anda, o
Görünüşe göre uyuyor.

       * * * * * *

"Pekala, herkes oturuyor," dedi Cercy. "Bir Konsey Zamanı
savaş."

Malley bir sandalyeyi geriye doğru attı. Harrison otururken bir boru yaktı
Aşağı, yavaşça hayata şişiriyor.

"Şimdi, o zaman," dedi Cercy. "Hükümet bunu kare olarak bıraktı
bizim turlarımız. Büyükelçiyi açıkça öldürmeliyiz. İçeri girdim
Ücret. "Cercy pişman oldu." Muhtemelen kimse daha yüksek olmadığı için
Başarısızlığın sorumluluğunu istiyor. Ve seni üçünü benim olarak seçtim
kadro. İstediğimiz her şeye, ihtiyacımız olan herhangi bir yardıma veya tavsiyeye sahip olabiliriz.
Elbette. Herhangi bir fikir var mı? "

"Üçüncü plana ne dersin?" Diye sordu Harrison.

"Buna ulaşacağız," dedi Cercy. "Ama bunun olacağına inanmıyorum
iş."

"Ben de yapmıyorum," diye kabul etti Darrig. "Onun doğasını bile bilmiyoruz
savunma."

"Bu ilk iş sırası. Malley, tüm verilerimizi şimdiye kadar al,
Ve birini Derichman analizörüne beslemesini sağlayın. Biliyorsun
istediğimiz şeyler. X, X, eğer X'in bu şekilde yapabileceği ve böylece yapabileceği özelliklere sahiptir? "

"Doğru," dedi Malley. Hakkında bir şeyler mırıldanarak ayrıldı
Fizik Bilimlerinin Yükselişi.

"Harrison," diye sordu Cercy, "Plan üç kuruldu mu?"

"Elbette."

"Bir dene."

Harrison son ayarlamalarını yaparken Cercy Darrig'i izledi.
Tombul küçük fizikçi düşünceli bir şekilde uzaya bakıyordu,
kendine mırıldanıyor. Cercy bir şey bulacağını umuyordu. O
Darrig'in harika şeyler bekliyordum.

Çok sayıda insanla çalışmanın imkansızlığını bilmek,
Cercy personelini özenle seçmişti. Kalite istediği şeydi.

Bunu göz önünde bulundurarak, önce Harrison'u seçmişti. Taşlı,
Ekşi yüzlü mühendis, bir şey inşa edebilmek için bir üne sahipti,
Nasıl çalıştığı hakkında yarım fikir verildi.

Cercy psikiyatrist Malley'i seçmişti, çünkü emin değildi
Büyükelçiyi öldürmek tamamen fiziksel bir sorun olacaktı.

Darrig matematiksel bir fizikçiydi, ama huzursuz, meraklı zihni
diğer alanlarda bazı ilginç teoriler bulmuştu. O
Büyükelçiyle gerçekten ilgilenen dört kişiden sadece biri
entelektüel sorun.

"Metal yaşlı adam gibi," dedi Darrig sonunda.

"Bu da ne?"

"Metal yaşlı adamın hikayesini hiç duymadın mı?
Siyah metal zırhla kaplı canavar. Monster-Tater tarafından karşılandı,
Bir Apache Kültür Kahramanı. Canavar takım, birçok denemeden sonra, nihayet
Metal yaşlı adam öldürüldü. "

"Bunu nasıl yaptı?"

"Onu koltuk altından vurdu. Orada zırhı yoktu."

"Güzel," diye sırıttı Cercy. "Büyükelçimizden kolunu yükseltmesini isteyin."

"Tüm set!" Harrison aradı.

"Güzel. Git."

Büyükelçinin odasında, sessizce görünmez bir gama ışınları spreyi
Odayı ölümcül radyasyonla doldurmaya başladı.

Ancak onları alacak bir büyükelçi yoktu.

"Bu yeterli," dedi Cercy bir süre sonra. "Bu bir sürüyü öldürür
filler. "

Ancak büyükelçi beş saat boyunca görünmez kaldı.
Radyoaktivite azalmıştı. Sonra tekrar ortaya çıktı.

"Hala o daktiloyu bekliyorum," dedi.

       * * * * * *

"İşte analizörün raporu." Malley, Cercy'ye bir demet kağıt verdi.
"Bu son formülasyon, kaynatıldı."

Cercy yüksek sesle okuyun: "Herhangi bir ve her şeye karşı en basit savunma
Silahlar, her bir silahı _become_. "

"Harika," dedi Harrison. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu demek," diye açıkladı Darrig, büyükelçiye saldırdığımızda
Ateş, ateşe dönüşüyor. Ona ateş et ve o bir
Mermi-tehdit gitene kadar ve sonra tekrar değişir. "O
Kağıtları Cercy'nin elinden çıkardı ve onlardan ardı.

"Hmm. Herhangi bir tarihsel paralel olup olmadığını merak ediyor mu? Diyelim ki öyle değil." O
başını kaldırdı. "Bu kesin olmasa da, mantıklı görünüyor
yeterli. Başka herhangi bir savunma silahın tanınmasını içerir
İlk olarak, sonra bir değerlendirme, sonra bir karşı harekete öngörülen
Silahın potansiyelleri. Büyükelçinin savunması çok olur
daha hızlı ve daha güvenli. Silahı tanımak zorunda kalmazdı. Sanırım
Vücudu sadece bir şekilde eldeki tehditle _identifies_. "

"Analizör bu savunmayı kırmanın bir yolu olduğunu söyledi mi?"
Diye sordu Cercy.

"Analizör kesinlikle, eğer öncülse hiçbir yolun olmadığını belirtti
doğruydu, "diye cevapladı Malley kasvetli bir şekilde.

"Bu yargıyı atabiliriz," dedi Darrig. "Makine sınırlı."

"Ama hala onu durdurmanın hiçbir yolu yok," diye işaret etti Malley
dışarı. "Ve hala o ışını yayınlıyor."

Cercy bir an düşündü. "Bulabileceğiniz her uzmanı arayın. Biz
Kitabı büyükelçiye atacak. Biliyorum "dedi bakarak
Darrig'in şüpheli ifadesinde, "Ama denemeliyiz."

       * * * * * *

Önümüzdeki birkaç gün boyunca, ölümün her kombinasyonu ve permütasyonu
büyükelçiye atıldı. Silahlarla duş aldı, değişen
taş çağ eksenlerinden modern yüksek güçlü tüfeklere, elle biberlenmiş
Asit içinde boğulan el bombaları, zehir gazında boğulur.

Omuzlarını felsefi olarak silkmeye devam etti ve çalışmaya devam etti
Yeni daktiloda ona vermişlerdi.

Bakteriler, önce bilinen mikrop hastalıkları, daha sonra mutasyona uğramış
türler.

Diplomat hapşırmadı bile.

Elektrik, radyasyon, ahşap silahlar, demir ile duş aldı
Silahlar, bakır silahlar, pirinç silahlar, uranyum silahlar-her şey ve
Her şey, sadece tüm olasılıkları kapsamak için.

Bir çizik geçirmedi, ama odası sanki bir bar odası gibi görünüyordu
Brawl elli yıldır sürekli olarak devam ediyordu.

Malley, Darrig gibi kendi fikri üzerinde çalışıyordu. Fizikçi
Cercy'ye Baldur mitini hatırlatacak kadar uzun süre kendini kesintiye uğrattı.
Baldur her türlü silahla duş almıştı ve kaldı
Yargılamamış, çünkü yeryüzündeki her şey onu sevmeye söz vermişti.
Ökseotu hariç her şey. Küçük bir dal vurulduğunda
O, öldü.

Cercy sabırsızlıkla döndü, ama bir ökseotu emri gönderdi,
her ihtimale karşı.

En azından patlayıcı kabuklardan veya
yay ve ok. Tuhaf şenlikli bir hava ödünç vermek dışında hiçbir şey yapmadı
hırpalanmış oda.

Bundan bir haftadan sonra, koruyucu büyükelçiyi bir
Daha yeni, daha büyük, daha güçlü ölüm hücresi. Giriş edemediler
Radyoaktivite ve mikroorganizmalar yüzünden eskisi.

Büyükelçi daktilosunda çalışmaya geri döndü. Tüm öncesi
Denemeler yakılmış, yırtılmış veya yenilmişti.

"Hadi onunla konuşalım," diye önerdi Darrig, başka bir günün ardından
geçti. Cercy kabul etti. Şimdilik fikirleri kaldılar.

       * * * * * *

"İçeri gel beyler," dedi büyükelçi, o kadar neşeyle
Cercy hasta hissetti. "Üzgünüm sana hiçbir şey sunamam. Bir
Gözetim, yaklaşık on gündür yiyecek veya su verilmedi.
Elbette önemli değil. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Cercy. Büyükelçi sanki
Dünya'nın sunduğu tüm şiddet ile karşı karşıya kalıyordu. Aksine,
Cercy ve adamları bombardıman altındaymış gibi görünüyordu.

"Orada oldukça savunma var," dedi Malley konuşma ile.

"Beğenmene sevindim."

"Bize nasıl çalıştığını söyleyebilir misin?" Diye sordu Darrig masum bir şekilde.

"Bilmiyor musun?"

"Biz öyle düşünüyoruz. Sana saldıran şey oluyorsun. Bu değil mi?"

"Kesinlikle," dedi büyükelçi. "Görüyorsun, sırtım yok
Sen."

"Sana verebileceğimiz bir şey var mı," diye sordu Cercy, "
Bu sinyalin dışında mı? "

"Rüşvet?"

"Tabii," dedi Cercy. "Sen herhangi bir şey--?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı büyükelçi.

"Bak, makul ol," dedi Harrison. "Bir savaşa neden olmak istemiyorsun
yapıyor musun? Dünya şimdi birleşti. Silahlıyoruz-- "

"Ne ile?"

"Atom bombaları," diye cevapladı Malley. "Hidrojen bombaları. Biz-"

"Bana bir tane bırak," dedi büyükelçi. "Beni öldürmez. Ne
Halkım üzerinde herhangi bir etkisi olacağını düşündürüyor mu? "

       * * * * * *

Dört adam sessizdi. Her nasılsa, bunu düşünmemişlerdi.

"Bir insanın savaş yapma yeteneği" dedi büyükelçi "
medeniyetlerinin statüsü. Birinci aşama basit kullanımıdır
fiziksel uzantılar. İkinci aşama moleküler düzeyde kontroldür. Sen
Üçüncü aşama eşiğinde, yine de ustalıktan uzak
atomik ve atom altı kuvvetlerinden. "
beşinci aşama sınırlarına ulaşıyor. "

"Bu ne olurdu?" Diye sordu Darrig.

"Öğreneceksin," dedi büyükelçi. "Ama belki de merak ettin
Güçlerim tipikse? Sana olmadıklarını söylemenin sakıncası yok.
İşimi yapabilmem için ve daha fazlasını yapmam için belirli yerleşik var
Kısıtlamalar, beni sadece pasif eylemde bulabiliyor. "

"Neden?" Diye sordu Darrig.

"Açık nedenlerle. Bir anda olumlu harekete geçecek olsaydım
Öfke, tüm gezegenini yok edebilirim. "

"Buna inanmamızı mı bekliyorsun?" Diye sordu Cercy.

"Neden olmasın? Anlamak çok zor mu? Orada olduğuna inanamıyor musun
Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz güçler mi? Ve benim için başka bir neden daha var
pasiflik. Kesinlikle bu zamana kadar çıkardın mı? "

"Sanırım ruhumuzu kırmak için," dedi Cercy.

"Kesinlikle. Ben de hiçbir fark yaratmayacağını söylüyorum.
Desen her zaman aynıdır. Bir büyükelçi,
Seninki gibi yüksek ruhlu, vahşi genç bir yarışa mesaj. Orada
Ona karşı çılgın bir direniş, Spazmodik onu öldürmeye çalışır. Sonrasında
Bütün bunlar başarısız olur, insanlar genellikle oldukça tepelidir. Ne zaman
Kolonizasyon ekibi geldi, onların aşılamaları sadece
çok daha hızlı. "
Sunmam gereken felsefede. Seni temin ederim, yapacak
geçiş çok daha kolay. "

Daktilo sayfalarının bir demetini hazırladı. "En azından bakmayacak mısın
aracılığıyla? "

Darrig gazeteleri kabul etti ve cebine koydu. "Aldığımda
zaman."

"Bir denemenizi öneririm," dedi büyükelçi. "Yakın olmalısın
Şimdi kriz noktası. Neden vazgeçmiyorsun? "

"Henüz değil," diye cevapladı Cercy tonsuzca.

"Felsefeyi okumayı unutmayın," diye çağırdı büyükelçi.

Adamlar odadan acele ettiler.

       * * * * * *

"Şimdi bak," dedi Malley, bir kez kontrol odasına geri döndüklerinde,
"Denemediğimiz birkaç şey var.
Psikoloji? "

"Beğendiğin her şey," diye kabul etti Cercy, "Kara büyü dahil. Ne yaptı?
Aklınız var mı? "

"Gördüğüm gibi," diye cevapladı Malley, "Büyükelçi
Anında herhangi bir tehdide yanıt verin. O olmalı
Her ya da hiç savunma refleks. Önce bir şey denememizi öneririm
Bu refleks tetiklemez. "

"Ne gibi?" Diye sordu Cercy.

"Hipnotizm. Belki bir şeyler bulabiliriz."

"Tabii," dedi Cercy. "Deneyin. Bir şey dene."

Cercy, Malley ve Darrig video ekranının etrafında bir araya geldiler.
Sonsuz miktarda hafif bir hipnotik gaz kabul edildi.
Büyükelçi Odası. Aynı zamanda,
Büyükelçinin oturduğu sandalye.

"Bu onu rahatsız etmekti," diye açıkladı Malley. Büyükelçi kayboldu
Elektrik onu vurmadan ve sonra tekrar ortaya çıkmadan önce kıvrıldı
koltuğunda.

"Bu yeterli," diye fısıldadı Malley ve valfi kapattı. İzlediler.
Bir süre sonra büyükelçi kitabını bıraktı ve
mesafe.

"Ne kadar garip," dedi. "Alfern Dead. İyi arkadaşım ... sadece bir ucube
kaza. Dışarıda koştu. Şansı yoktu. Ama o
Sık sık olmaz. "

"Yüksek sesle düşünüyor," diye fısıldadı Malley, olmasına rağmen
Büyükelçinin onları duyma olasılığı. "Onun seslendirme
düşünceler. Arkadaşı bir süredir aklında olmalı. "

"Tabii ki," Büyükelçi devam etti, "Alfern bir ara ölmek zorunda kaldı. Hayır
Ölümsüzlük-evet. Ama bu şekilde-savunma yok. Orada uzayda onlar
Sadece aç. Her zaman orada, altında, sadece bir şansı bekliyorum
kaynat. "

"Vücudu hipnotiğe henüz bir tehdit olarak tepki vermiyor," Cercy
fısıldadı.

"Şey," Büyükelçi kendine söyledi, "düzenleyici prensipte
Oldukça iyi gidiyor, hepsini aşağı saklıyor, yumuşatıyor
tutarsızlıklar-- "

Aniden ayağa kalktı, yüzü bir an için solgun,
Açıkçası ne dediğini hatırlamaya çalıştı. Sonra güldü.

"Akıllı. Bu ilk defa çalındı
Bana ve son kez. Ama beyler, sana iyi gelmedi. BEN
Bilmiyorum, kendim, beni nasıl öldüreceğim. "
boş duvarlar.

"Ayrıca," diye devam etti, "kolonileşen takımın yönü olmalı
Şimdi. Seni benimle veya bensiz bulacaklar. "

Gülümseyerek tekrar oturdu.

       * * * * * *

"Bunu yapar!" Darrig ağladı. "O dokunulmaz değil. Bir şey öldürüldü
arkadaşı Alfern. "

"Uzayda bir şey," diye hatırlattı Cercy ona. "Ne olduğunu merak ediyorum."

"Bakayım," dedi Darrig yüksek sesle. "Düzenleyici prensip.
Bu, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz doğal bir yasa olmalı. Ve altında-ne
Altında olur mu? "

Malley, "Kolonizasyon ekibinin bizi bulacağını söyledi."
onlara.

"Önce ilk şeyler," dedi Cercy. "Bizi blöf ediyor olabilir ...
Hayır, sanmıyorum. Hala büyükelçiyi dışarı çıkarmalıyız
yol."

"Sanırım altında ne olduğunu biliyorum!" Darrig diye bağırdı. "Bu
müthiş. Belki yeni bir kozmoloji. "

"Nedir?" Diye sordu Cercy. "Kullanabileceğimiz bir şey var mı?"

"Sanırım. Ama bunu yapmama izin ver. Sanırım otelime geri döneceğim.
Orada kontrol etmek istediğim bazı kitaplarım var ve olmak istemiyorum
birkaç saat rahatsız etti. "

"Tamam," diye kabul etti Cercy. "Ama ne--?"

[İllüstrasyon]

"Hayır, hayır, yanlış olabilirdim," dedi Darrig. "Bunu çözmeme izin ver." O
Odadan acele etti.

"Sence ne sürüyor?" Malley sordu.

"Beni yener," diye omuz silkti. "Hadi, hadi daha fazlasını deneyelim
psikolojik şeyler. "

Önce büyükelçinin odasını birkaç metre su ile doldurdular.
Onu boğmak için yeterli değil, sadece onu iyi hale getirecek kadar ve
rahatsız.

Buna, ışıkları eklediler. Sekiz saat boyunca ışıklar yanıp söndü
Büyükelçi Odası. Göz kapaklarının altında parlamak için parlak ışıklar; sıkıcı,
onu rahatsız etmek için çatışıyor.

Ses daha sonra geldi-Ekranlar, çığlıklar ve tiz, ızgara sesleri. .
Bir adamın tırnaklarının kayrak boyunca sürüklenmesinin sesi, bir
Bin kez ve garip, gürültü emiyor, bağırıyor ve fısıltılar.

Sonra kokular. O zaman, bunu düşünebilecekleri her şey
Bir adamı delirt.

Büyükelçi her şey boyunca huzur içinde uyudu.

       * * * * * *

"Şimdi bak," dedi Cercy ertesi gün, "
lanet olası kafalar. "sesi kısık ve pürüzlü.
Psikolojik işkence büyükelçisini rahatsız etmemişti, görünüyordu
Cercy ve adamları üzerinde geri tepme.

"Cehennemde Darrig nerede?"

"Hala onun bu fikri üzerinde çalışıyor," dedi Malley, anızını ovalayarak
çene. "Hemen anladığını söylüyor."

Cercy, "Üretemeyeceği varsayımı üzerinde çalışacağız." Dedi.
"Düşünmeye başlayın. Örneğin, büyükelçi dönüşebilirse
Herhangi bir şey, neye dönüşemez? "

"İyi soru," Harrison homurdandı.

"Bu getiri sorusu," dedi Cercy. "Bir mızrak atmanın bir faydası yok
Birine dönüşebilen adam. "

"Buna ne dersin?" Malley sordu. "Dönebilir
Herhangi bir şeye, onu olacağı bir duruma sokmaya ne dersiniz?
_After_ bile değişiyor mu? "

"Dinliyorum," dedi Cercy.

"Tehlikede olduğunu söyle. Onu tehdit eden şeye dönüşüyor. Ya
_ Bu şey_ kendisi tehdit ediliyor muydu? Ve sırayla,
Başka bir şeyi tehdit etme eylemi? O zaman ne yapardı? "

"Bunu nasıl harekete geçireceksin?" Diye sordu Cercy.

"Bunun gibi." Malley telefonu aldı. "Merhaba? Bana ver
Washington Hayvanat Bahçesi. Bu acil. "

Büyükelçi kapı açılırken döndü. İsteksiz, kızgın, aç bir
Tiger itildi. Kapı kapandı.

Kaplan büyükelçiye baktı. Büyükelçi baktı
kaplan.

"En ustaca," dedi büyükelçi.

Sesinin sesiyle, kaplan unlanmamıştı. O gibi fırladı
Çelik Yay Çılgınlığı, Büyükelçinin Sahip Olduğu yere iniş
oldu.

Kapı tekrar açıldı. Başka bir kaplan itildi. Öfkeyle hırladı
ve ilk başta sıçradı. Mattair'de bir araya geldiler.

Büyükelçi birkaç metre uzakta ortaya çıktı. Ne zaman geri taşındı
Lion kapıya girdi, baş ve uyanık. Aslan ona fırladı
Hiçbir şey vurmadığında neredeyse kafasına gidiyor. Hiç bulamıyorum
insan, aslan kaplanlardan birine sıçradı.

Büyükelçi, sigara içtiği sandalyesinde tekrar ortaya çıktı ve
Canavarların birbirini öldürmesini izlemek.

On dakika içinde oda bir mezbaha gibi görünüyordu.

Ama o zamana kadar büyükelçi gösteriden bıkmıştı ve
Yatağında uzanıyor, okuyor.

       * * * * * *

"Vazgeçiyorum," dedi Malley. "Bu benim son parlak fikrimdi."

Cercy yere baktı, cevap vermedi. Harrison oturuyordu
Köşe, sessizce sarhoş olmak.

Telefon çaldı.

"Evet?" Dedi Cercy.

"Anladım!" Darrig'in sesi çizginin üzerinde bağırdı. "Gerçekten düşünüyorum
İşte bu. Bak, tam bir taksi alıyorum. Harrison'a bulmasını söyle
bazı yardımcılar. "

"Nedir?" Diye sordu Cercy.

"Altındaki kaos!" Darrig cevapladı ve telefonu kapattı.

Zemini hızlandırdılar, onun görünmesini beklediler. Yarım saat geçti
Sonra bir saat. Sonunda, aradıktan üç saat sonra Darrig
içeri girdi.

"Merhaba," dedi rahatça.

"Merhaba, cehennem!" Cercy hırladı. "Seni ne tuttu?"

"Yolda," dedi Darrig, "Büyükelçinin felsefesini okudum.
Bu oldukça iş. "

"Seni bu kadar uzun süren şey bu mu?"

"Evet. Sürücünün beni birkaç kez parktan almasını sağladım, ben
okuyordu. "

"Atla. Peki ya--

"Atlayamam," dedi Darrig, garip, sıkı bir sesle. "Korkarım
Yanılmıştık. Uzaylılar hakkında, yani. Mükemmel doğru ve
bizi yönetmeleri için uygun. Aslında, keşke onlar
Acele et ve buraya gel. "

Ama Darrig kesin görünmüyordu. Sesi salladı ve terleme
yüzünden döküldü. Sanki ellerini birlikte büktü
acı.

"Açıklamak zor," dedi. "Her şey netleşti
okumaya başladı. Ne kadar aptal olduğumuzu gördüm, olmaya çalıştım
Bu birbirine bağlı evrende bağımsız. Gördüm-oh, bak, cercy.
Tüm bu aptallığı durduralım ve büyükelçiyi bizim
Arkadaş. "

"Sakin ol!" Cercy, mükemmel sakin fizikçiye bağırdı. "Yapmazsın
Ne dediğini bil. "

"Bu garip," dedi Darrig. "Nasıl hissettiğimi biliyorum-sadece hissetmiyorum
Bu şekilde artık. Bence. Her neyse, sorun biliyorum. Yapmadın
Felsefeyi okuyun. Ne demek istediğimi göreceksin, okuduktan sonra. "O
Cercy kağıt yığını. Cercy derhal onlarla ateşledi
çakmak.

"Önemli değil," dedi Darrig. "Ezberledim. Sadece dinle.
Aksiyom bir. Tüm halklar-- "

Cercy ona vurdu, kısa, temiz bir darbe ve Darrig yere düştü.

"Bu kelimeler anlamsal olarak anahtarlanmalı," dedi Malley. "Onlar
Sanırım içimizdeki bazı reaksiyonları başlatacak şekilde tasarlandı. Bütün
Büyükelçi, felsefeyi onun olduğu halklara uyacak şekilde değiştiriyor
ile uğraşmak. "

"Bak Malley," dedi Cercy. "Bu şimdi senin işin. Darrig biliyor veya
diye bildiğini düşündüm, cevap. Bunu ondan çıkarmalısın. "

"Bu kolay olmayacak," dedi Malley. "İhanete uğradığını hissederdi
Bize söyleyecek olsaydı, inandığı her şey. "

"Nasıl elde ettiğin umrumda değil," dedi Cercy. "Sadece al."

"Onu öldürse mi?" Malley sordu.

"Seni öldürse bile."

"Onu laboratuvarıma götürmeme yardım et," dedi Malley.

       * * * * * *

O gece Cercy ve Harrison, büyükelçiyi izlemeye devam ettiler.
Kontrol odası. Cercy, düşüncelerinin çevrelerde yarıştığını buldu. Alfern'i uzayda ne öldürmüştü? Yeryüzünde kopyalanabilir mi? Ne
Düzenleyici prensip miydi? Altındaki kaos neydi?

_ Burada cehennemde ne yapıyorum? _ Kendine sordu. Ama yapamadı
Bu tür şeylere başlayın.

"Büyükelçinin ne olduğunu düşünüyorsunuz?" Harrison'a sordu. "O bir
Adam?"

"Birine benziyor," dedi Harrison uyarmak.

"Ama o biri gibi davranmıyor. Acaba bu onun gerçek şekli mi?"

Harrison başını salladı ve borusunu aydınlattı.

"Onun ne var?" Diye sordu Cercy. "Bir erkeğe benziyor, ama yapabilir
başka bir şeye dönüş. Ona saldıramazsın; Uyar. O Gibi
Su, içine döktüğü herhangi bir geminin şeklini alıyor. "

"Suyu kaynatabilirsiniz," diye esnedi Harrison.

"Elbette. Su şekli yok, var mı? Ya da var mı? Temel nedir?"

Bir çaba ile Harrison, Cercy'nin sözlerine odaklanmaya çalıştı. "Moleküler
model? Matris? "

"Matrix," diye tekrarladı Cercy kendini esniyor. "Desen. Bir şey olmalı
bunun gibi. Bir kalıp soyut, değil mi? "

"Elbette. Bir desen herhangi bir şeyden etkilenebilir. Ne dedim?"

"Bakalım," dedi Cercy. "Desen. Matris. Hakkında her şey
Büyükelçi değişebilir. Birleştirici bir güç olmalı
Bu onun kişiliğini korur. Değişmeyen bir şey, hayır
Hangi bükülmeleri yaşadığı önemli. "

"Bir ip parçası gibi," Harrison gözleri kapalıyken mırıldandı.

"Elbette. Knotlarla bağlayın, bir ip dokunun, etrafına sarın
parmak; Hala dize. "

"Evet."

"Ama bir desene nasıl saldırırsınız?" Diye sordu Cercy. Ve neden yapamadı
Biraz uyu? Büyükelçi ve onun ordularıyla cehenneme
Kolonistler, bir an için gözlerini kapatacaktı ...

       * * * * * *

"Uyan, Albay!"

Cercy gözlerini açtı ve Malley'e baktı. Onun yanında,
Harrison derinden horlamıştı. "Bir şey aldın mı?"

"Bir şey değil," diye itiraf etti Malley. "Felsefe bir
onun üzerindeki etkisi. Ama tamamen işe yaramadı. Darrig onun olduğunu biliyordu
_Had Büyükelçiyi öldürmek için ve iyi ve yeterli
sebepler. Şimdi farklı hissetmesine rağmen, hala hissi vardı
Bize ihanet ettiğini. Bir yandan incitemedi
Büyükelçi; Öte yandan bize zarar vermezdi. "

"Hiçbir şey söylemeyecek mi?"

"Korkarım o kadar basit değil," dedi Malley. "Bilirsin, eğer varsa
_Must_'in üstesinden gelinmeyen aşılmaz bir engel ... ve ayrıca
Felsefenin zihninde zararlı bir etkisi olduğunu düşünün. "

"Ne söylemeye çalışıyorsun?" Cercy ayağa kalktı.

"Üzgünüm," diye özür diledi. "
Yapmak. Darrig her şeyi aklından çıkardı ve ne zaman
Artık kavga edemedi, retreed. Korkarım umutsuzca
inanılmaz."

"Onu görelim."

Malley'nin laboratuvarına koridorda yürüdüler. Darrig
Bir kanepede rahat, gözleri sır ve baktı.

"Onu iyileştirmenin bir yolu var mı?" Diye sordu Cercy.

"Belki şok terapisi, belki." Malley şüpheliydi. "Uzun zaman alacak.
Ve muhtemelen üretimle ilgili olan her şeyi engelleyecek
Bu."

Cercy geri döndü, hasta hissediyordu. Darrig iyileşmiş olsa bile
çok geç olurdu. Uzaylılar büyükelçinin
şimdiye kadar mesaj ve şüphesiz Dünya'ya gidiyorlardı.

"Bu ne?" Diye sordu Cercy, yatan bir kağıt parçası alarak
Darrig'in eli.

"Ah, karalamalardı," dedi Malley. "Üzerinde yazılmış bir şey var mı?"

Cercy yüksek sesle okuyun: "'Daha fazla düşünüldüğünde, kaos
ve Gorgon Medusa yakından ilişkilidir. ''

"Bu ne anlama gelir?" Malley sordu.

"Bilmiyorum," diye şaşkın Cercy. "Her zaman folklorla ilgileniyordu."

Psikiyatrist, "Şizofren geliyor," dedi.

Cercy tekrar oku. "'Daha fazla düşünüldüğünde, bunu görebiliyorum
Kaos ve Gorgon Medusa yakından ilişkilidir. '' Ona baktı.
"Mümkün değil," diye sordu Malley, "
ipucu? Kendini vermeye ve aynı şeyi vermemeye çalışıyorum
zaman?"

"Mümkün," diye kabul etti Malley. "Başarısız bir uzlaşma-ama ne
demek olabilir mi? "

"Kaos." Cercy, Darrig'in bu kelimeden bahsettiğini hatırladı.
telefon görüşmesi. "Yunanca evrenin orijinal durumu buydu
Efsane, değil mi? Her şeyin geldiği biçimsizlik? "

"Böyle bir şey," dedi Malley. "Ve Medusa bu üç kişiden biriydi
korkunç yüzleri olan kız kardeşler. "

Cercy bir anlığına durdu, gazeteye baktı. Kaos ... Medusa ...
Ve organizasyon ilkesi! Elbette!

"Sanırım--" Döndü ve odadan koştu. Malley ona baktı;
Sonra bir hipodermik yükledi ve takip etti.

       * * * * * *

Kontrol odasında Cercy, Harrison'u bilincine bağladı.

"Dinle," dedi, "Bir şeyler yapmanı istiyorum, hızlı. Duyuyor musun
Ben?"

"Elbette." Harrison göz kırptı ve oturdu. "Acele nedir?"

"Darrig'in bize ne anlatmak istediğini biliyorum," dedi Cercy. "Hadi, ben
Sana ne istediğimi söyle. Ve Malley, bu hipodermi bıraktı. Yapmadım
çatlamış. Bana Yunan mitolojisi hakkında bir kitap almanı istiyorum. Ve acele et
yukarı."

Bir Yunan mitolojisi bulmak, saat ikide kolay bir iş değildir.
Sabah. FBI erkeklerinin yardımıyla Malley, bir kitap satıcısını yönlendirdi.
yatak. Kitabını aldı ve acele etti.

Cercy kırmızı gözlü ve heyecanlıydı ve Harrison ve yardımcıları
Üç çılgın görünümlü teçhizatta çalışmak. Cercy kitabı yakaladı
Malley, bir öğeye baktı ve indirdi.

"Harika iş," dedi. "Şimdi hepimiz hazırız. Bitmiş, Harrison?"

"Hemen hemen." Harrison ve on yardımcı sonda vidalıyorlardı
parçalar. "Bana bunun ne olduğunu söyleyecek misin?"

"Ben de," diye koydu Malley.

"Gizli olmak istemiyorum," dedi Cercy. "Ben sadece acele ediyorum. Ben
Biz ilerledikçe açıklayın. "Ayağa kalktı." Tamam, uyanalım
Büyükelçi. "

       * * * * * *

Ekranı, bir elektrik cıvatası atladılar.
Büyükelçinin yatağına tavan. Hemen büyükelçi kayboldu.

"Şimdi o elektron akışının bir parçası, değil mi?" Diye sordu Cercy.

"Bize bunu söyledi," dedi Malley.

"Ama yine de desenini akarsu içinde tutmak," diye devam etti Cercy.
"Kendi şekline geri dönmek için.
ilk bozucu. "

Harrison makineyi devreye bağladı ve yardımcılarını gönderdi.

"İşte elektron akışının çalışan bir grafiği," dedi Cercy. "Gör
Fark? "Grafikte düzensiz bir zirve serisi vardı ve
Vadiler, sürekli değişen ve tesviye. "Ne zaman hatırlıyor musun
Büyükelçi hipnotize mi? Olmuş olan arkadaşı hakkında konuştu
uzayda öldürüldü. "

"Bu doğru," diye başını salladı Malley. "Arkadaşı tarafından öldürüldü
yeni ortaya çıkan bir şey. "

"Başka bir şey söyledi," diye devam etti Cercy. "Bize temel olduğunu söyledi
Evrenin organizasyonu genellikle böyle şeyleri durdurdu.
Bu senin için ne anlama geliyor? "

"Organizasyon kuvveti," diye tekrarladı Malley yavaşça. "Darrig demedi
Bu yeni bir doğal yasa mıydı? "

"Yaptı. Ama Darrig'in yaptığı gibi sonuçları düşün. Bir
Organizasyon prensibi bazı çalışmalarda yer alıyor, bir şeyler olmalı
Bu buna karşı. Organizasyona karşı çıkan-"

"Kaos!"

"Darrig'in düşündüğü ve görmemiz gereken şey bu. Kaos
altta yatıyordu ve dışarıda bir organizasyon ilkesi ortaya çıktı. Bu
İlke, eğer doğru anladıysam, temelleri bastırmaya çalıştı
Kaos, her şeyi düzenli hale getirmek için.

"Ama Alfern'in öğrendiği gibi kaos hala lekelerde kaynıyor.
Örgütsel örüntü uzayda daha zayıftır. Her neyse, bu noktalar
Organizasyon ilkesi onlar üzerinde çalışana kadar tehlikeli. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Panele döndü. "Tamam, Harrison. İkinciye at
bozucu. "Grafikte zirveler ve vadiler değişti.
Çılgın, anlamsız konfigürasyonlarla monte etmek.

"Darrig'in mesajını bunun ışığında al. Biliyoruz, kaos
temel. Her şey bundan oluştu. Gorgon Medusa
üzerine bakılamayan bir şey. Erkekleri taşa çevirdi
Hatırlıyorsun, onları yok et. Darrig arasında bir ilişki buldu
kaos ve bakılamayanlar. Her şey
Elbette büyükelçi. "

"Büyükelçi kaosa bakamaz!" Malley ağladı.

"İşte bu. Büyükelçi sonsuz sayıda
değişiklikler ve permütasyonlar. Ama _something _-- matris-değil
Değişim, çünkü o zaman hiçbir şey kalmazdı. Bir şeyi yok etmek
Bir kalıp kadar soyut, hiçbir modelin olmadığı bir duruma ihtiyacımız var
olası. Bir kaos durumu. "

Üçüncü bozucu devreye atıldı. Grafik sanki
Sarhoş Caterpillar üzerinde çiziyordu.

"Bu bozucular Harrison'un fikridir," dedi Cercy. "Ona söyledim
Kesinlikle tutarlı bir desen olmayan bir elektrik akımı istedim. .
Düzenleyiciler radyo sıkışmasının bir uzantısıdır. Birincisi değiştirir
Elektrik deseni. Bunun amacı bu: bir durum üretmek
desensizlik. İkincisi,
Birinci; Üçüncüsü, ilk ikisinin yaptığı modeli yok etmeye çalışır.
O zamanlar beslenirler ve kalan herhangi bir desen sistematik olarak
Devrede yok edildi ... Umarım. "

"Bunun bir kaos durumu üretmesi mi gerekiyor?" Diye sordu Malley bakarak
ekrana.

Bir süredir sadece makinelerin sızlanması ve deli vardı
Grafiğin karalaması. Sonra büyükelçinin odasının ortasında,
Spot ortaya çıktı. Tedıllı, küçüldü, genişledi ...

Olanlar tarif edilemezdi. Tek bildikleri her şeyin
Nokta içinde kayboldu.

"Dövüş" diye bağırdı Cercy. Harrison anahtarı kesti.

Nokta büyümeye devam etti.

"Nasıl bakabiliyoruz?" Diye sordu Malley,
ekran.

"Perseus Kalkanı, hatırlıyor musun?" Dedi Cercy. "Ayna olarak kullanmak,
Medusa'ya bakabilirdi. "

"Hala büyüyor!" Diye bağırdı Malley.

"Tüm bunlarda hesaplanmış bir risk vardı," dedi Cercy. "Her zaman var
Kaosun devam etme olasılığı, kontrolsüz. Bu olursa,
Ne önemi olmayacak, "

Nokta büyümeyi bıraktı. Kenarları titredi ve dalgalandı ve sonra
küçülmeye başladı.

"Organizasyon ilkesi," dedi Cercy ve bir sandalyeye çöktü.

"Büyükelçinin herhangi bir işareti var mı?" Diye sordu, birkaç dakika içinde.

Spot hala titriyordu. Sonra gitmişti. Anında bir
patlama. Çelik duvarlar içe doğru eğildi, ancak tutuldu. Ekran gitti
ölü.

"Spot tüm havayı odadan çıkardı," diye açıkladı Cercy, "
ve mobilya ve büyükelçi. "

"Onu alamadı," dedi Malley. "Bir eyalette hiçbir desen tutamaz
desensizliğin. Alfern'e katılmaya gitti. "

Malley kıkırdamaya başladı. Cercy ona katılmak gibi hissetti ama çekti
kendisi birlikte.

"Sakin ol," dedi. "Henüz geçmiyoruz."

"Elbette biz! Büyükelçi--"

"Yoldan çıktı. Ama hala bu konuda uzaylı bir filo var
uzay bölgesi. O kadar güçlü bir filo,
H-bombası. Bizi arayacaklar. "

Ayağa kalktı.

"Eve git ve biraz uyu. Bir şey bana yarın olduğumuzu söylüyor
kamufle etmek için bir yol bulmaya başlamak zorunda kalacak
Gezegen. "

                                                     -Robert Sheckley

       * * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg Diplomatik Bağışsızlık E -Kitabı, Robert Sheckley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATIC IMMUNITY ***

***** This file should be named 32040.txt or 32040.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/4/32040/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
