*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Slave Trade (Amerikan köle ticareti)
Yazar: Jesse Torrey
Yayın Tarihi: April 19, 2010 [EBook #32058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Slave Trade, by Jesse Torrey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Slave Trade
       or, An Account of the Manner in which the Slave Dealers
       take Free People from some of the United States of America,
       and carry them away, and sell them as Slaves in other of
       the States; and of the horrible Cruelties  practised in
       the carrying on of this most infamous Traffic

Author: Jesse Torrey

Release Date: April 19, 2010 [EBook #32058]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN SLAVE TRADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)







[İllüstrasyon: Paragraf 46.

Çatışmadan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti görünümü
1814.]




  AMERİKAN
  KÖLE TİCARETİ;

  VEYA,

  Köle satıcılarının nasıl bir açıklaması
  Amerika Birleşik Devletleri'nden bazılarından özgür insanları alın
  Amerika ve onları taşıyın ve onları köle olarak sat
  diğer eyaletlerde; ve korkunç zulümlerden
  bu en meşhur olanın devam etmesinde uygulandı
  Trafik:

  İLE

  Bir koloni oluşturma projesine yansımalar
  Afrika'daki Amerikan Siyahları ve belirli belgeler
  Bu projeye saygı duyuyor.

  _ By Jesse Torrey, Haziran Doktor._

  Beş tabak ile.

  LONDRA:

  C. Clement tarafından yeniden basıldı ve tarafından yayınlandı
  J. M. Cobbett, 1, Clement's Inn.

  1822.




Önsöz.

     "Ve bir adamı çalan ve onu satan ya da bulunursa
     Eli, kesinlikle öldürülecek. "

      _Exodus xxi. 16._


1. Bu çalışma boyunca _Paragraphs_, bir uygulama numaralı
ki sayısız avantajla katıldığım. İş
1817'de Philadelphia'da yayınlandı.

2. Okuyucu, çalışmanın yazarı Bay Torrey'i algılayacak
Burada halka sunulan, yansımalarını onunla karıştırdı.
gerçeklerin anlatısı. Farklı bir düzenleme eğiliminde olurdu
açıklık. Ancak, İngiliz okuyucu için geçerli olduğu gibi, bir kusur var
daha önemli; yani, akrabanın bir açıklaması isteği
Bu, ülkelerin veya eyaletlerin kapsamı ve durumu
Abominable köle ticareti devam ediyor. Yazar _middle'dan bahsediyor
States_ ve _Southern States_. _Maryland_'dan bahsediyor
_Delaware_; ve sonra tekrar, _Georgia_, _carolina_, _mississippi_;
Ancak İngiliz okuyucusu anlatılmalı ve oldukça açık bir şekilde sahip olmalı
ona, bu birkaç ülkenin her biri ile ilgili olarak nasıl yattığını açıkladı
diğer; ve kötülüğün büyüklüğünü yargılayabileceğini,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tümünün ne kadar büyük bir kısmı hakkında bilgi sahibi olun
Kölelik aslında uzar. Daha fazla bilgilendirilmesi gerekir
hükümetlerin ve yasaların doğası, bu ikincisine göre
kölelik ile ilgilidir. Çünkü, aksi takdirde doğal olarak şaşırmalıdır
Bu korkunç trafiğin cezasız kaldığını bulun. Duyar
Bay Torrey, hâkimlerden, senatörlerden, valilerden, başkanlardan bahsediyor
Bu trafiğe karşı; Ve yine de en güçlü şekilde sürdüğünü buluyor;
ve aslında ülkenin iç ticaretinin bir parçası olmak; -den
ki bu tamamen şaşırdı, bu yüzden sık sık _virtues_
Cumhuriyetçiler kulaklarında geliyordu ve Bay Jeremy
Bentham aslında şu anda Güney Yarımadası'nda nişanlandı
Avrupa'ya anayasa yapımı sanatını öğretmek için
plan. Bu nedenle kitap, bunları açıklamak için bir önsöze ihtiyaç duyuyor
biraz önemli; Ve böyle bir önsezim şimdi kendime onur yapıyorum
yazmak.

3. Bir harita istemek için, kelimelerle bir açıklamaya başvurmalıyım. .
Devletler aşağıdaki sırayla, Atlantik tarafı boyunca
Kuzeyden güneye, _maine_, _new Hampshire_, _massachusetts_, _rhode
Island_, _Connecticut_. Dört ikincisine New England denir
Eyaletler, _maine_ yeni bir bölge veya kuzeye uzanan eyalet olmak ve
_new brunswick_ İngiliz topraklarına gidiyor. Connecticut'tan sonra,
Güneye doğru, gel _new york_, _new jersey_,
_Pennsylvania_, _delaware_ ve _Maryland_. Bu beşi olarak adlandırılıyor
_Middle States_. O zaman gel, güneye doğru, _virginia_, _north
Carolina_, _South carolina_, _Georgia_ ve _floridas_. Bunlar
Güney eyaletleri olarak adlandırıldı. Sonra tekrar kuzeye geri dönmek,
_Vermont_, dört New England eyaletinin arkasında yatıyor,
uzun bir dağ sırtının batı tarafı. Pennsylvania'nın arkasında
_ohio_, _indiana_ ve kötü niyetli bölgenin eyaletleri
Bay Birkbeck'i takip eden yaratıklar _illinois_ olarak adlandırdı. -Den
_virginia_ arkası _Kentucky_, Kuzey Carolina'nın arkasında
_Tennessee_, _South Carolina_ ve Georgia ve _florida_'nın arkasında
_alabama_, _mississippi_ ve _louisiana_. Bunlardan bazıları henüz değil
bağımsız devletler olarak tanınır. Şimdi o zaman, hepsi güneyde
_Maryland_, ön ve arka, on eyalet içeren ve inanıyorum,
_İndiana_ pazarlığa. Ancak, _Maryland_'ın güneyinde
gerçek değiştirilmemiş, zarar görmemiş, sınırsız kölelik; Ve bu
Tütün, pamuk, şeker ve
pirinç. Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin zengin kısmı; iki kat daha geniş
geri kalanlar; sürekli olarak nüfus ve yetiştiriciliğinde büyüyor; ve gibi
Bay Torrey, kişisel köleliğin daha büyük bir bölümünü içeren gözlemliyor,
dünyanın diğer bölümlerinden.

4. Konunun _Geography_ için çok fazla. Şimdi,
_Governments_, davanın durumu budur. _United States_ (ile
ve tarafından belirtilecek küçük bir nokta hariç)
Kanada ve kuzeye uzanan New Brunswick, Meksika Körfezi'ne
Güneyde, floridaların şimdi bunun bir parçası olacağını görmek
bölge. Atlantik Okyanusu'ndan Batı'ya kadar uzanırlar.
Pasifik Okyanusu. Bu batı bölgesinin büyük kısmı henüz tamamen
Beyaz insanlar tarafından ıssız. Ancak, ülkede az çok yerleşmiş
Atlantik'in kenarında kuzeyden güneye kalın ve
En son puan arasındaki alan yaklaşık on yedi yüz mil. Bu
Bölge, her biri hepsinden bağımsız olan _states_ olarak bölünür
gerisi. Her birinin baş sulh yargıcısı, yasama organı, yargısı var,
ve kendi yasa kuralları. Kendi iç vergilerini yükseltir; KENDİ VAR
Milisler; ve aslında bağımsız bir durum, aşağıdakilerle
istisnalar; yani, yapacak hiçbir şeyi yoktur ve
herhangi bir yabancı ulusla özel bağlantı; hiçbir yasa yapamaz
dış ticarete göre; Ne barış ne de savaş yapabilir; ve
savaş veya barış durumunda diğer eyaletlere katılmak zorunda. Bu konular
hepsi bir başkandan oluşan _congress_
Senato ve Temsilciler Meclisi. Bu organ işlerini yönetiyor
tüm ülke barış ve savaşla ilgili olarak ve
dış ticaret ve yabancı olan tüm bağlantılarla ilgilidir
Milletler.

5. Böylece Kongre iç ekonomiye dokunan hiçbir yasa yapamaz
ve her biri, her biri, hangi yasaları geçebilecek herhangi birinin yargı yetkisi
Bu yasalar ortak kompaktlara aykırı olmaz, böylece memnun olur,
belgede yer alan veya Kongre Yasası, genellikle
_ Amerika Birleşik Devletleri'nin Konuşması_. Şimdi, bu kompakt hiçbir şekilde yapmaz
köleliğin varlığını yasaklamak; Ancak, aksine, _
Yasalığını tanır_; Ve bu _conditions_, üzerine
sendika kuruldu.

6. Birkaç eyalete gelince, belki de, belki de,
_İndiana_ ve _ohio_; Ve inanıyorum ki, orada da. Demek istediğim var
Law_ tarafından herhangi bir _modifikasyon olmadan. Yani köleler ve
kölelerin çocukları, atlar kadar beyaz bir adamın mülkiyeti ve
Atların gençleri. _Maryland_'da (şimdi kuzeye doğru gidiyoruz)
Artık bir çeşit hafifletme var; ayrıca _delaware_,
_Pennsylvania_, _new jersey_, _new york_, _vermont_ ve _new
İngiltere_, eyaletler. Bir _absolute kaldırma_ının olup olmadığını bilmiyorum
herhangi bir eyalette gerçekleşti; Olduğuna inanmama rağmen. _New durumunda
York_ Yasa, belirli bir dönemden sonra doğan her şeyi serbest bıraktı; Ve
Belli başka bir dönemden sonra, doğan köleler özgür olacaktı. BEN
şeyin tam olarak nasıl durduğunu söylemek için beni alamıyorum
bu devletler; Ama inanıyorum ki, köleni bir duruma getirirsen
Sizinle, o senin o eyleminiz tarafından özgür olmuyor; Ve eğer öyleyse
Senden kaç ve bu eyaletlerden birine gir, yasal olarak olabilir
köle olarak ele geçirildi ve götürüldü. _Delaware_ State ve _Maryland_,
_pennsylvania_'nın güneyinde yalan söyleyin ve _virginia_ adresine katılın,
Okuyucu, köle ticaretinin başlıca tiyatrosu olarak bulacak,
Ancak, görüldüğü gibi, trafiği sürdüren kötü adamlar
_philadelphia_ şehrinde bile devam ettirmek için cesaret.

7. Devletler için çok fazla. Şimdi, gözlemlenecek çok önemli,
_Congress_, yani sendika _goverisi_
Buna tahsis edilen bir _territoryal yargı_, tüm hariç
Devletler. Bu nokta _maryland_ bölünen _potomac nehrinde
_virginia_. Bu şekilde tahsis edilen bölge on bir arazi parçasıdır
Washington şehri olan Miles Meydanı. Şimdi biz
Bu noktayı köle ticaretinin odak noktası olarak bulacaktır. Okuyucu
46. ​​paragrafta görecek. Zincirlenmiş negroların bir hesabı
Bu şehrin _capitol_ altında yürümek; Ve Bay Torrey bir
Kongre üyelerinin hesabı
Yürüyüşte, bir grup manacled köleler inşa etmek, izlemek,
şarkı söylerken, kehaneti ellerini binaya doğru kaldırdı,
Bay Torrey'in en sevdiği ulusal şarkı, "_hail columbia,
Mutlu topraklar! Ücretsiz en özgür olanı dolu! _ "Bu noktaya
_ Columbia_District_; Ve bu noktada, Bay Torrey bize köleleri anlatıyor
oradayken, yanan binayı yeniden dikmek için istihdam edildi
İngilizler. Evet, köleler muhteşem tapınağını yükseltmek için istihdam edildi
Özgürlük!

8. Önündeki bu taslakla, okuyucu bu halka girecek
ruhlu, insancıl ve son derece değerli beyefendinin kitabı
Konunun durumunu oldukça net bir şekilde anlama şansı
bir bütün olarak. Kitap kendisi için konuşacak; Ve buna sahip olacak
diğerlerinin yanı sıra, gittiği kadarıyla, yani bizi ikna etmek için, biz
Batı Hindistan köle sahiplerine karşı sürekli korkuluk olmamalı,
Köleliği bu kadar varlığını ve köle ticaretini görürken
bu kadar şok edici zulümle devam etti, bir ülkede
Dünya _freedom_ ile ünlüdür. Bunda kaydedilen eylemler var
kitap; mükemmel bir cezasızlıkla işlenen eylemler; Batı Hindistan kölesi
Sahipler denemek için ölüme sokulacaklardı; arasında bir gerçek
alıntı yapılabilecek binlerce kişi,
buna eşit zulüm, isimleri ve biçimleri altında uygulanan
özgürlük.

9. Amerika Kongresi,
Büyükelçi, bir
bir gözlem filosu, Afrika kıyılarına, bir
köle ticaretine göre antlaşmaların ihlali. Bize inanıyorum
Hükümet, İngilizlerin kanını ve kemiklerini böyle bir şey için vergilendirmeyecek
Amaç, özgür ve köleleştirilmiş negroes ile öldürülebilir
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve kölelerin bedenlerinde bir ticaret yaparken
aslında o ülkenin iç ticaretinin bir parçasını oluşturur,
Ticaretin hangi dergileri Kongre'nin bulunduğu yerde
Oturumlarını tutar.

10. Birleşik halklara karşı herhangi bir suçlama getirmiyorum
Devletler genel olarak ve özellikle Maryland'in kuzeyinde. Var
içinde yapılanları yapmak için büyük erdem ve kendini inkar etmek istedi
Orta ve kuzey eyaletleri, bu lekeden kurtulmak için
Ülke. Yaşadığım ve herhangi bir şeyin olduğu bölümlerde
Kalan kölelikten her zaman büyük bir yumuşaklık ve
sahiplerinde, büyüklerle tedavi ettikleri kölelerine doğru iyilik
nezaket ve özen, kimin besledikleri ve giydirdikleri. Ancak,
Onları her zaman duymuşken,
Ülkeleri, bu kadar haksız olamam, bu kadar doğal olmayan bir parça hareket edemem,
Kendi batı Hindistan ekicilerimizin acımasız olması gerektiği sonucuna varacak ve
vahşi; köleliğin Amerika'da çok fazla var olduğunu görmek,
bunu yapmak için çok yaygın ve güçlü eğilime rağmen.
Bunu başarmakta zorluk ne kadar büyük olmalı, okuyucunun
yargıç; Ve o zaman ne kadar aptalca bu ülkenin hükümeti olmalı, eğer
Sadece benzer bir şeyi başarmayı düşünüyor, çünkü
Bir şey bir dizi vizyoner tarafından veya daha kötüsü, bir set tarafından
popüler olan en iyi duygulara itiraz ederek ikiyüzlü
Kalp, anlayışı yanılttıklarını bilmek,
Kendi bencil hırslarını tatmin etmeye çalışın!

                                                     Wm. Cobbett.

  _Kensington, 18 Eylül 1821._




Amerikan köle ticareti.


11. Sefaletleri hafifletmek için birçok plan önerilmiştir ve
Birleşik Afrika ırkının köleleştirilmesiyle üretilen kötülükler
Devletler. Kölelerin sahipleri ve diğerleri,
büyük endüstri ve kaygı ile ilgili; Ve hepsi bir şeylerin
yapılmalı. Yanılmaz bir çözüm önerisi işe yaramazsa
elde etmek veya uygulamak imkansızdır. Afrika'ya ihracat, (
Yaratıcılarının bilgeliğinin renklerini uyarladığı ülke
ve fakülteler;) kamu topraklarında ayrı kolonizasyon; istihdam
Ulusal Kanallar, Yollar & c. tavsiye edildi. Bu projeler
Kısmen hariç, kesinlikle pratik olmayan:-çünkü onların
Tamamlama, yasal olarak _voluntary_ yabancılaşmayı gerektirecektir
Tutucular, muazzam bir miktar ve genellikle ne olduğu değeri
hatalı olarak _property _-- insan özgürlüğü olarak adlandırılır. [1] Ve günümüzde
kölelerin ahlaki ve entelektüel durumu, sonuç
Belki de şüpheli fayda.

12. Bu konuyu incelerken, ılıman olmaya çalışacağım ve
Hızlı acımasız modların kullanımını şımartmaktan kaçının
ifade.

13. Duygularını ağırlaştırmak için en uzak eğilim olmadan
herhangi bir birey, ama "
gerçeğin araştırılması, ancak popüler olmasa da, ne olursa olsun
mesleğinin maliyeti olabilir, "[2] Kısa bir taslak sunulacak,
Bu adresi başlatan gerçekler ve olaylar. Tuhaf
Bu olayların bazılarının birbirini başardığı bağlantı
Kesinlikle olağanüstü ve inanılmaz olmayanlara görünebilir
şaşırtıcı.

14.
Plantasyon, 1815 yazında bir yolculukla döşenmiştir.
Pittsburg Washington şehrine. Rotam sırasında ben
Blue Ridge'in batısındaki Virginia'nın bir kısmından geçti.
Winchester ve Fredericktown aracılığıyla Maryland'in bir kısmı aracılığıyla
Doğu Yakası.

15. Muhteşem yapı hakkında ilk tefekkürüm, [3]
Çevredeki kulübelerin kümeleri ve geniş alanlar, bir
Avrupa prenslerinin kalelerine benzerlikleri, Dukes,
Lordlar, baronlar & c. kiracılarının evleri ile. Ama daha yakın
Düşünme beni bu kaçınılmaz sonuca götürdü: bu muhteşem
kumaşlar neredeyse kalıtsal mutlak hükümdarların saraylarıdır;-
İşçiler ve hüküm sürdükleri insanlar, onların yasal konularıdır
veya Vassals-Minyatür _;
Doğu monarşilerinden, burada kral, sadece almak yerine
Konularından bir gelir, _LeGitimate_ Power'a sahiptir (eğer elden çıkarılırsa
kendisinden yararlanmak için) en sınırsız ve zalimleri egzersiz yapmak
Despotizm [4] kişileri üzerinde ve _whole_.
Endüstrilerinin ürünleri, önlemek için vazgeçilmez olabilecek
açlık.

16. Herhangi bir şekilde, her zaman samimi olmak değil
kölelerin sahibi mutlaka nero olmalı, ama eğer seçerse
Bir olmak için, onu önlemek için dünyevi politik bir güç yoktur.
Diğer doğal olmayan uyarıcılar gibi aşırı güç, zararlı bir
ve insan zihni üzerinde sarhoş edici bir etki, ancak çok az
Dayanacak kapasite ve sıkılık. Sonsuz'u izlerken
Tarihte sunulan kralların katalogları, gözün nadiren göz kamaştırıcı
Alfred adına ulaşımla! Kuşkusuz var,
Alfreds, bu sayısız _states_ arasında; ama difüzyonu olduğu sürece
saf dinin insanlaştırma ilkeleri ve yardımcı ışıklar
doğal, ahlaki ve politik felsefe, onunla sınırlı olmaya devam ediyor
Mevcut sınırlar, alfred sayısının kalacağı korkuluyor
nispeten küçük.

17.
kurbanlarının sayısı harika ve geniş bir
Ülkenin kapsamı. [5]

18. Bay Jefferson, bu konudaki notunda, "
Ülkem, Tanrı'nın adil olduğunu ve adaletinin yapamayacağını yansıttığımda
sonsuza dek uyu. "Rahmetli Profesör Barton, botanik konusundaki çalışmalarında
_RICE_ makalesinde muamele etmek ve ekiminin telafi edilmemiş
köleler, benzer bir düşünceyi ifade eder: "Asla öğrenmeyelim (diyor)
Sadece diğer yaratıklarımıza mı? Körü körüne takip eder miyiz
anın hayali avantajları ve hareketsiz ama ciddi olanı ihmal et
Tanrı'nın sesi, kadar

  "-------- Lurid Havada
  Kırmızı kolunu kaldırıyor ve çıplak mı? "

19. İfadenin uygunluğu hakkında bir fikir sunmadan
Bay Jefferson, eklemeliyim ki, yansıttığımda ülkem için titreme
Tanrı'nın Just_ ve Adaletinin her zaman aktif ve sürekli
Komisyonunu yürütmek! Bunun gerçeği tarafından kolayca tanınabilir
sürekli varlığına aşina olmayan herhangi bir gözlemci
Kölelik, Bebeklikten. Gerçekten de,
birkaç köle bölgesinde seyahat ederken konuştuklar,
sık sık "
atalar ve kölelerin ülke için daha iyi olacağını
hepsi It'tan çıktı. "
maruz kalan ve çıplak, genellikle bu mahalleleri tehdit etmelidir, bu nedenle
Vatandaşlar sık ​​sık arkadaşlarına _north_, "
Akşam yatamayacağı bir ülkeyi terk etmek için yüksek zaman,
Sabahtan önce katledilmenin endişesi olmadan! "Ben
öfke hakkında kişisel bilgiye sahip vatandaşlar tarafından
kölelerden bazı bölgelerde ve özellikle Savannah yakınında,
Üstatlarının ve gözetmenlerinin bazı güvenlilere çekilmek zorunda oldukları
Gece boyunca yerleştirin veya silahlı nöbetçiler kullanın. Dört köle
Maryland'den o zamandan beri birkaç ay idam edildi, hayatını yok ettiği için
Efendilerinin kardeşi, o bedensellik yapma eylemindeyken
onlara ceza. Son zamanlarda çok ilişkili Philadelphia vatandaşı
Bana vahşi intikamın en şok edici yüreklendiren örneği
Muhtemelen tasarlanabilir: İnfatasyonu çok zorla örneklendirir
ve kişilerimizin mutlaka olması gerekenlere maruz kalmanın cazibesi
sık sık erişilebilir, en vahşi ahlaki duruma
Debazement ve sonra öfkeli evcilleştirilmemiş tutkularıyla kurcalama.
Metresi tarafından kırbaçlanan bir kadın köle
Bir şekilde yürüttüğü kızgınlığını şımartma fırsatı
tanımlamak için çok korkunç ve belirtilemeyecek ihtiyatlı kabul edilmedi.

20. Kölelerin öfkeli bir durumda olduğu birçok örnek vardı
çaresizlik, elbette efendilerini ve kendilerini dahil ettiler
Karşılıklı yıkım. Son zamanlarda yüksek saygınlıktan oluşan bir beyefendi
Ben, şahsen her gece geri çekilen bir köle ustasını tanıdığını
bir üst odaya, bir tuzak kapısı tarafından yapılan giriş
Savunma için yanında bir balta!

21. Kendini koruma ve dini yükümlülükleri değil
Görev ve Kardeş Sevgi, Eğitim ve Medeniyetimizin
Kendi konutlarımızdaki samur heathen komşuları, aynı derecede zorunlu olarak
Vahşi doğada ve her ikisinden de sarımsı olanlarımızın bu tarafında
Atlantik, diğer tarafta mı? [6]

22. Halka açık bir evde, Fredericktown'da,
Bar-Odası (Pazar günü) Uygun bir şekilde giyinmiş beyaz bir adam, oldukça ışık
Cilt, tamamen siyah olan biriyle birlikte. Gittikten sonra
Uzakta, ev sahibi beyaz adamın bir köle olduğunu gözlemledi. Ona sordum
Biraz sürprizle, bu nasıl mümkün olabilir? Diye cevapladı
Kadın soyundan, bir Afrikalı kölenin soyundan geldiğini. O
Ayrıca, Fredericktown'dan uzak olmayan bir köle arazisi olduğunu belirtti.
adil ve zarif birkaç beyaz kadın vardı
Genel olarak beyaz bayanlar olarak ortaya çıkıyor, yasal esaret içinde köleler olarak.
Bu gerçekler, memnun olduğu tuhaf tonun
Bir Afrikalı'nın bedeninin yüzeyini boyamak için Tanrı,
Avrupa'nın vicdanıyla uzlaşan durum, (beyaz
adam) onu özgürlüğünden ve meyvelerinden mahrum etme eylemi
iş gücü. Dolayısıyla, melankolik bir gerçek gibi görünüyor, o adam, morbid
Akıl durumu, (ki
eylem kuralı bilgelik üzerine kurulmamış olan birey ve
erdem,) gönüllü ve neredeyse her zaman, kudretle doğru karıştırıyor,
Ve avarice tarafından uyarıldığında, sık sık _bind ve
Sell_ karısı, çocukları veya kardeşi! Doğrudan aldım
gerçeğine tanık olan bir beyefendiden gelen bilgiler
Köle Devletleri, beyaz bir adam, kadın kölelerinden biriyle evlendi,
Ona birkaç çocuk doğurduktan sonra, bütününü sattı
birlikte bir sığır sürdüğü gibi; Ve bu tür örnekler söylenir
sık sık. Bir _gentleman_ onun yanına güneyden getirdi
_Philadelphia_, (Kardeş aşk şehri), üvey kardeşi oğlu
babasının bir köle tarafından ve onu satmaya çalıştı! O mutlu oldu
kutsal tasarımını interpozisyonu ile yürütmesinin önlenmesi
aynı zamanda yasal restorasyonunu da sağlayan saygın bir vatandaş
Karanlık'a Özgürlük _faced_ Kardeş.

23. Virginia'da bir yolculuk sırasında,
Washington, James 'Nehri'ne doğru, yaklaşık 150 mil, gidiyor ve geri dönüyor
Farklı yollarla, sık sık sohbet etme fırsatım oldu.
kölelerin ve başkalarının sahipleri ve gözetmenleri ve gözlemleme
Mevcut kölelik sisteminin ahlak ve
Beyaz nüfusun beklentileri. Gerçekleri birleştirirken
kendilerini sunduğumda, istemsiz olarak bu kesintiye yol açtım:
Mevcut mod, ara sıra istisnalar dışında, köleleri yönetme ve
Halefleri şimdi üzerlerinde hakimiyet tutanlara eğitmek,
Sonunda ve _inevitable_, ilerici bir oranla sonuçlanmadıkça
Reform, yoksulluk, iflas ve büyük bir kısmının büyük bir kısmı
Mevcut mülk sahiplerinin en kapsamlı gelecek nesilleri
Ülkede köle mülkleri! Bu durum, belirli bir
kapsamı, zaten başladı. Bazı eski ve son derece bilgilendirildim
zengin köle malları ve bazı alt bölümlere sahip kısımları
onlar, şimdiki sayısız varisi, sözleşme yapmak zorunda
muhteşem tarzı korumak için her yıl artan borçlar
yaşamak ve _amusement_ ve _sport_ alışkanlıkları
ataları tarafından onlara dayatıldı. Bir beyefendi ile konuşurken
Charlotteville, bu sorunu geliştirdim:-varsayalım bir birey, (kim
Spor ve savurganlığı ihtiyatlı ve mutluluğa tercih eder)
1000 köle ve 10.000 dönümlük zemin sahibi; Eğer miras bırakırsa
On mirası on mirasçı, her 1000 dönümlük bir zemini alacaklar ve
Belki 125 köle. Bu oranı takip ederek, üçüncüsünün her torunu
nesil 100 dönüm arazi ve yaklaşık 25 köle miras alacak ve
2 köle ile dördüncü 10 dönüm. Köleler çoğalmalısa
Üstatlarıyla orantılı olarak, plantasyonlar olmazdı; çünkü
ilgili bilgi ve gerçeklerden yargılanır, birçoğu
mülk sahipleri, yıllık olarak gelirlerinin tüm miktarını harcarlar, daha fazla veya
az. Kaçınılmaz yoksulluk ve fiziksel tartışma, böylece
kölelerin mirasçıları, bu kadar yarısı yok,
Tekdüze olmasa da, tembellik, dağılma ve mengene alışkanlıkları
Kölelik meyveleri, çok tanıtılır ve teşvik edilir.

24. Yaklaşık on sekiz ay önce, devletin batı kesiminde gördüm
New York, adı Vaughan olan saygıdeğer yaşlı bir çiftçi. O içindeydi
Sağlık (neredeyse doksan yaşında olmak) ve bir
Vahşi doğadan kurtarılan keyifli çiftlik ve
Kendisi ve oğulları tarafından yetiştirildi. İki yıl önce, onun sayısı
Torunları yaklaşık 378 idi! en çok yetiştirilen ya da olacağı
bazı yararlı istihdam için, geçimleri için yeterli. Eğer içinde olsaydı
1000 köle ve 10.000 dönüm toprak bulundurmak, miras bırakabilir
3 köle değil, her biri sadece 26-1/3 dönüm arazi.

25. Washington şehrine döndüğümde, en çok
gençliği eğitmenin tehlikeli politikasının üzücü örneklenmesi,
(servetleri bu kadar bol olsun,) lüks ve tembellikte. Gördüm
köle devletlerinden birinden, tolere edilebilir bir genteel
Görünüş, yaşamın başında, mülkün yoksulluğu ve niteliksiz
Herhangi bir meslek için. Miras almış ve dağıtmıştı
önemli toprak ve köleler arazisi. Eski tanıdık ve
Bağlantılar en saygın sınıftaydı. Kelimenin tam anlamıyla görünüyordu
umutsuzluğun bir avı. Eğer öyleyse kendini mutlu etmesi gerektiğini söyledi
Her ne olursa olsun herhangi bir mekanik istihdamda çalışabilir. İlgili
çok belirgin bir şekilde sergileyen bir fıkra, deliryum
Hangi refah ve lüks alışkanlıklar insan aklına damgalanırken
erdem tarafından güçlendirilmedi. Tamamen olduğu bir dönemde
Kaynaklar kaybıyla, bir
Başlangıçta iki yüz dolar aldığı arayış.
Yabancılara liberallik ve misafirperverlik (yüzleri beyazsa)
iyi yetiştirilmiş sahiplerin önde gelen ve meşhur özellikleri
Köleler, genel olarak. [7] Düşünceleri çok mükemmel bir şekilde uyum sağlanmıştı ve
zenginlik ve bolluk ile ilişkili, tersini unuttu
servet çarkı üzerine konumlandırın ve hemen ücretsiz masaya başladı
ve ücretsiz şişe; Ve onun iki yüz doları tamamen kayboldu
Ay;-Kısa süre sonra nakit istemek için ciddi özelleştirmeler yaptı!

26. Günümüzün bazı kötülüklerin taslağını çizdikten sonra
kölelik durumu mutlaka kölelerin sahiplerine üretir, biz
Daha sonra kölelerin kendileri üzerindeki etkilerini inceleyecek ve çaba
Manastırın yanı sıra ahlaki çıkar ve haklarının yanı sıra
Her iki taraf da, farklı bir sistemin benimsenmesinin uygunluğundan yararlanır
yönetmek.

27. Yerli köleliğin gerekçesinde,
köle, kesintisiz zahmetine eşdeğer alır, kesin olarak
yiyecek, giyecek ve barınak sağlanıyor:-ve bu titiz
Disiplin, endüstrinin korunması için vazgeçilmezdir ve
isyan ve suikasta karşı güvenlik. İyi biliniyor, içinde
İnsan emeğinin hemen hemen her tanımı, bu sürekli gayret
için, yaşamın gerekliliklerinin yeterliliğinden daha fazlasını üretir, çünkü
İşçinin günlük tüketimi. Endüstri, usulüne uygun olarak ödüllendirildi ve
Temperance ve ekonominin eşlik ettiği, gündelik istisnalar dışında,
Sağlık ile kutsanmış her bireye, yanılmaz bir kaynağı
yetkinlik ve servet. Tüm bilgiyle yaratıcıcımızın takıldığı gibi
bireysel olarak, araçların elde edilmesi için
her birinin emeğine ve cömertliğine bağlı olmadan geçim
Diğer, şüphesiz olabilir ama her birinin tutması gerektiğini tasarladı ve
Taciz olmadan kendi ellerinin ürünlerinin tadını çıkarın. Kesin
Bir kölenin emeğinin, onun masrafından daha değerli olduğu
günlük kişisel ihtiyaçlar veya satılamadı, (buna rağmen
400 veya 900 dolar için erken ölüm riski.

28. Hıristiyanlığın Büyük Temel Presyonunun Mükemmelliği,
Ne olursa olsun erkeklerin sana yapması gerekirse, sen bile öyle mi yapıyorsun
them_, 'kabul edilir ve hayran, her üyesi tarafından inanılır
Herhangi bir isim veya ulusun insan ailesi, herhangi bir iddiayı yapar
dine veya ahlaki doğruluğa. Ve en çok bunu içeriyor
Ayrıca, hala itaat etmek daha kolay ve dağıtılamaz
doğal adaletin olumlu aksiyomlarında;-
Bu erkekler size yapmalı, sen de öyle bile yapıyorsun. İrade
Herhangi bir köle veya başka birey sahibi, gönüllü olarak kendini sevk
hayat boyunca sıkı çalışmaya? iradesine ve öfkesine boyun eğecek mi
başka bir adam ve ayaklarına teslim olurlar.
Onun zahmeti? Koşulsuz kölelik dinin kurallarına aykırıdır,
ahlaki adalet ve insanın soyut, doğal ve politik hakları. BT
ahlakımızda _black_, biriken, _thunder cloud_
Horizon, ani patlaması tehlikeli ve ölümcül üretebilecek
sonuçlar. Dolayısıyla melankolik görevi yerine getirmek için kısıtlandım
muhalefetimi en saftan olanların duygularından kaydetmek
Güdüler ve en övgüye değer hayırseverlik, evrensel isteyin,
Çok sayıda uysal bir bedenin eşzamanlı ve _unconditional_ kurtuluşu
İnsanlar, şimdi büyük bir boyunduruğun altında inleyen ve acımasız kirpik
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde ödüllendirilmemiş kulluk, "Dünyanın En İyi Umutu".
Yine de eşit adaletin yapmaması veya yapmaması gerektiği anlamına gelmiyorum
onlara işlenecek. Takdir yetkisi ile yönlendirilirse,
her iki taraf için en yüksek avantaj ve en mükemmel güvenliği ile.
Afrika hizmetliliği, başlangıçta, bu kadar tolere edilebilir hale getirilebilir ve
şu anki _slavery_ başvurusu,
_liberty_'in tezahürat müziğiyle bağlantılı olarak uyumsuzluk,
Bazı başlıklarla değiştirildi, daha az ürpertici ve _base_ notu ile katıldı.
Bırakın _Masters_, tereddüt etmeden _patrons_, _guardians_,
_Friends_, _civil valileri_. _Slaves_ _tenants_'a dönüştürülsin
ve girintili _servants_, (veya _labourers_,) bağlı, _ şimdiki için _,
Mevcut koşulların ağıtlanabilir krizi.-
Adalet ve insanlığın yüksek ve zorunlu talepleri ve ihtiyati tedbirler
politika ve öz çıkar, zahmetlerinin dikkatli ve adil bir şekilde olmasına izin verin
bedensel güçleriyle orantılı ve yeterlilikle ödüllendirildi
Rahat beslenme, giyim ve barınak. Ve özellikle
Doğru davranış ve gayret durumları, makul bir miktar ödenmesine izin verin,
Aylık veya yıllık olarak, uygun bir kullanım yapma yetkisine sahip olanlara
onun veya eğitim ve nihai fayda için ayrılan ve ayrılmış
çocuklarının. Etkili olarak korunmalarına izin verin
damıtılmış ruhların yıkıcı yıkımı. Satın almamalarına izin verin ve
rızası olmadan koşum takımının canavarları olarak satıldı; Suçlu olmadıkça
cezai davranış;-ve buna ülkenin yasaları tarafından karar verilmesine izin verin. Potosi'nin madenlerindeki tüm _silver_ için de, bir ons _iron_
_Necks_, _wrists_ veya _ancles_; O kim için
bedenlerinin bu bölümlerini şekillendirdi, onları asla böyle tasarladı
Barbar amaçlar! "Yankılanan kirpik" ve vahşi sanatlar
işkence ve zulüm; bir kenara bırakılacak. Bir disiplinin benimsenmesi,
Adalet ve karşılıklı eşitlik üzerine kurulan, bunları gereksiz kılacaktır.
İnsan doğasında, erkeklerin tümü çok önemli bir gerçektir
Koşullar, görevlerini çok daha fazla alaklık ve zevkle gerçekleştirin,
Ödül ve avantajın canlandırıcı beklentisiyle istendiğinde,
zorlama ve ceza ve acıların felçli tehdidi. [8]

29. Felsefe ağlıyor, "Kardeşler, sadece-faydalı ol ve yapacaksın
Prosper.-Ebedi kölelik ebedi bir suç kaynağı olmalı;-elden çıkar
en azından epitet ebedi, sınır bilmeyen ıstırap için
sadece umutsuzluk üretebilir. "" Saf bir kalple kişi asla mutsuz değildir. "
Kölelerin sahibi kendi kehanetlerine danışsın
vicdan-kendi kalbinin spontane danışmanları ve yüce
Hıristiyan Dininin Yararlanıcı Kurucusu ve Yasası
buna göre. Köle değil mi, (veya Afrika'daki ataları) "düşüş
onu özgürlük ve mutluluktan çıkaran hırsızlar arasında;-ve
Bilinen çalınan mülkün alıcıları veya tutucuları, (veya özgürlük) tamamen
Tanrı ya da insan yasalarıyla, bir dereceden
Orijinal ihlale katılım? Bırakın her birey
trafik veya mirasla olsun, elinde bir köle bulan '
O'na şefkat, 'İyi Samaritan gibi, _ ve eskisini bağlar ve
"devredilemez hakları" na verilen acı yaralar_
ona yaratıcısı ve _sole_ sahibi tarafından verildi;

  Hangi hiç kimse, altın için, satın alamaz veya satamaz!

30. Entelektüel ve ahlaki gelişme güvenli ve kalıcı temeldir,
köleleştirilmiş Afrikalılar için nihai özgürlük kemeri
Yavaş yavaş dikildi. Görkemli işin talimat vererek başlamasına izin verin
kölelerin ve oğullarının sahipleri ve gözetmenleri ve
kızları, şimdiye kadar olduğu gibi
eğitim. Her bir köle, otuz yaşından küçük, her ikisi de
Seks, okuma sanatı öğretilebilir, ahlaki almak için yeterince
İngilizce dilindeki kitaplardan dini öğretim. Bunun için
Amaç, Lancasterian eğitim şekli takdire şayan olurdu
uyarlanmış. Bu tür kitapların iyi seçilmiş bir ekonomik kütüphanesi
bilgi ve erdem sevgisini aşılamak için hesaplanmıştır,
Her plantasyon için önemli bir ek.

31. Vali Miller, 1815 mesajında ​​Kuzey Yasama Meclisi
Carolina, "Bilgi ve erdemle, Birleşik Çabalar
cehalet ve zulüm meydan okuyabilir. "Vali Nicholas,
Aynı yılın mesajı, Virginia Yasama Meclisi, "Olmadan
istihbarat, öz-yönetim, en sevgili ayrıcalığımız, olamaz
"Başkan Madison, Kongre'ye mesajında ​​da
Aynı yıl, "Bilgi olmadan, özgürlüğün kutsamaları yapamaz
tamamen keyif alın veya uzun süre korunmak. "Ve son valedictory'de
Amerikan Halkının karakterinde okuyacağı mesaj
Özgürlüğe ve anayasaya gerçek bağlılıkları, yani
Palladium, ülkesinin hedef kariyerinin
Kamu yararını tek nesnesi olarak takip eden bir hükümet sergileyin, & c.
"Kamu inancının maksimumlarını, güvenliğini tehlikeye atan bir şekilde koruyan
kişiler ve mülkler ve her yetkili modda cesaretlendirir,
Kamu özgürlüğünü garanti eden genel bilgi yayılması
kalıcılık ve nimetlere sahip olanlara, gerçek keyfi
"& c. Thomas Jefferson, açılış konuşmasında, "Eğer insan değilse
Kendini yönetmeye uygun, nasıl uygun olması beklenebilir?
başkalarının hükümeti ile emanet ediliyor mu? Melekler bulmayı bekleyebilir miyiz
Krallar şeklinde mi? "
Özgürlüğü ya da olmasın, durumu akıl almaz derecede korkunç olmalı,
Bir ustanın acımasız kirpik ve kontrolsüz gücü altında
eğitim veya erdem yoksulluğu; kimin tanıtımı avarice ve kimin
Din içselliktir ve en vahşi olanların memnuniyeti
tutkular.-Binlerce, yüzlerce değilse
Binlerce_, böylece bulunur! Ve eğer çok az boşuna, eğer
Üstat kendisi aydınlanmış ve insancıl olacak, sevk ettiği sürece
insanlar zalim taşlı bir gözetmenin ellerine. Bırakın yasa koyucular
Sonra, hem ulusal hem de kesitsel, ülkelerine görevlerini yerine getirmek
ve onun gelecek nesilleri;-ve insanlığa, bilge danışmanları dinleyerek
birçok göze çarpan canlı bilginin ve tereddüt etmeden takip et
George Washington, Benjamin Rush, Samuel'den Kalıcı "Ayrılık Tavsiyesi"
Adams ve diğer ayrılan arkadaşlar ve insan patronları, "
Birincil öneme sahip nesneler, genel difüzyon için kurumlar
Bilgi: "-ve _estabish_ devlet okulları _
Cumhuriyet. Ve tüm erkekler evrensel ile hayati önem taşıyorken
bilgi ve erdem yayılması, tüm sınıfların birleştirmesine izin verin
insan mutluluğunun nedenine yardımcı olarak etki ve araçlar.

32. Projesinde birçoğunun seslendireceği alarmı iyi tahmin edebilirim.
Köleler arasında mektuplar tanıtmak. Bazıları bu bilgi
ellerinde tehlikeli bir enstrüman olurdu. Doğru bilgi
Silahsız baskılar. Ama deneyimleyen ve takdir edenler
Neredeyse tek tip eğilim, bunun bir Pasifik silahı olduğunu algılayacak,-
Zeytin Şubesi,-ılımlılık, adalet ve ahlaki görev eşliğinde.
Eğitim,
St. Domingo'daki kölelerin isyan ve şok edici öfkeleri. Ama
Gerçek tam tersidir. Felaket esas olarak üretildi
Beyaz yetiştiricilerin kibir ve yapışmazlığı, karşıt
sadece hakları ile ilgilenen Fransız hükümetinin kararları
Freemen. _White ekicilerinin dizildiği bu iç savaşta
Ulusal Meclis Yasalarına ve _ ROLOUR -PLANTERS_
Onları savunmada, _slaves_'in alması şaşırtıcı değil
_Nearest_ ilişkileri ile taraflar. Sonuçta ortaya çıkan zulüm, çoğu
tartışmasız bir şekilde eski barbarlığın anılmasından kaynaklandı [9]
ustalar.

33. Zihinsel iyileşme ilerledikçe intikam ve suçlar geri çekilir. O
Barış ve hayırseverlik ruhu ne zaman istenen mutlu dönem
Yeryüzünde yaşayan tüm ulusları sarıyor,-hem ulusal hem de
Kişisel _slavery_ imha edilecektir;-uluslar ve bireyler
birbirlerinin yaşamlarını ve mülklerini avlamayı ve yok etmeyi bırakacak;-ne zaman
İnsanın korunması ve sadakatinin bilimi ve aletleri
katliam ve kederin yerine geçer; tam olarak başlayacak
_USUFUF BİLGİ VE bilgelik ışınlarının bulunacağı an
_whole_ insan ailesine genişletildi. Yararlı bilgi ile, yani,
Sadece değerli sanat ve bilimlerle tanışmakla kalmaz, aynı zamanda bir
Çeşitli ahlaki ve dini görevlerimizi anlamak,
Yaratıcımız, komşumuza ve kendimize. Bilgelik tarafından demek istediğim
tutkularımızı düzenlememizi ve
bilgi, akıl ve
din. Böyle bir duruma yönelik bir yaklaşım gerçekleşene kadar,
Bu dünyada _liberty_ ve _security_ adları farklı olacak ancak
Bir wisp_ ile _A'dan çok az şey, ya hükümdarlara veya vasallarına.
Şu anda şiddet evrensel ve imparatorluk sallıyor;-ve cehalet
asasını sürdüren sihirli büyüdür. Bu koyu perde,
neredeyse tüm insan ırkını oluşturur, nüfuz edilebilir ve kaldırılabilir
çok daha fazla kesinlik ve tesisle, hafif ama yenilmez
şiddete karşı şiddete karşı çıkmaktan ziyade entelektüel ışık ışınları ve
kötülüğe kötülük. Ezop'un masallarındaki ülke adamı atmaya teşvik edildi
pelerini, _fysical_ güneşin nazik ama erimiş ışınları tarafından
Rüzgar öfkesini boşuna kullanmıştı. Ne sınırsız bir zafer imparatorluğu
ve _unalloyed_ mutluluk çağın hükümdarları ve yöneticileri olabilir ve hepsi
iktidar veya servet sahipleri, ulaşan, sayısızına neden olarak
Konular veya kardeşler, sürekli olarak kaplanmış
bilgilendirilecek cehalet, yardımcı ve baskı; ve fakir yükseltmek
Bozulmuş, etkilenen insan doğası, bu haysiyet ölçeğinde
açıkça kendisine atanan yaratılış,
Evren!

34. Acımasız cehalet ve debasement sislerine sarılmış köleler,
ve sürekli ciddiyet ve sık zulümle bıkkın, başarısız olamaz
çok daha tehlikeli komşular ve çok daha az kullanışlı hizmetkar olmak,
Ahlaki öğretim ve nazik muamele ile evcilleştirildiyse.
Uygunluğun,
Afrika ırkı; Ve fırsatlar meydana geldiğinde,
eğitim alma ve nitelikli olma kapasitesini belirtti
insancıl ve ahlaki bir hükümet için.

35. Bu açıklamalar, köle anlayışına ulaşırsa
boyunduruk, onun üzerinde, altında olduğu hükümet yasaları tarafından perçinlenir
Yaşıyor, eğer yazarın onun merhametsiz olduğuna inanacaksa
arkadaşım, samimi tavsiyesini kabul etmesine izin verin,
onun kaderi ve neşe ile bekle sevinç gününün gelişi
zaten yolculuğuna başladı ve kesinlikle onu geçecek veya
Onun gelecek nesilleri, bu yüzden uzun zamandır. Let him remember, that it is only the
Aklın kademeli ilerlemesi ve insanlığın ilkeleri,
onu rahatlat; ve kölelik ilmesine ne kadar çok direnirse,
daha yakın, boynu hakkında kendini çekiyor, boğulmaya ya da
boğulma_. Onun iyi niyetini ve dostluğunu uzlaştırmasına izin verin
Usta, makul bir titizlik ve esnek olmayan sadakatle.

36. Vali Miller, daha önce bahsedilmiş olan mesajında,
diyor ki, "Ama şimdi Tanrı'ya şükür, insan zihni kademeli olarak ilerledi
Bilim ve politik felsefe yolunda yürüyüş, & c. .
İlkeler, 'Tüm erkeklerin doğası gereği eşit derecede özgür ve bağımsız oldukları'
&C. kazandılar ve her gün daha kapsamlı para kazanıyorlar. "Bu
Muhtemelen Avrupa'yı ifade eden beyan, dikkat çekici bir şekilde doğrudur.
kendi ülkemizle ilgili olarak. Köle eyaletlerinin birçoğunda veya tamamında,
Memnun olmayan birçok hayırsever saygın birey var
_innocent African kardeşlerini koruma pratiği ile
esaret ve onları serbest bırakma arzusunu ifade ettiler. [10] Ve
Her ne kadar bu insanlığa bu seçmeler mevcut yasalar tarafından önlenmesine rağmen
of their respective districts, from accomplishing the full extent of
Onların istekleri, yüksek olanı tanımayacakları umuluyor
hala ellerinde kalan ayrıcalık, karşılıklı egzersiz yapmak
Sable _prisoners_, (artık köleler değil) ve eğitmek için adalet
ve nihai özgürlükleri ve alımları için onları bir
güvenle beklenen iltica, uzun süren,
onlar için hazırlanmış. Aslında, ne zaman
köleler istihbarat ve ahlaki ekim ile nitelendirilecektir, çünkü
Özgürlüğün rasyonel keyfi ve çeşitlilerin performansı
Göreceli sosyal erdemler ve yaşam görevleri, aydınlanmış Amerikalı
yasa koyucular ve insan haklarının mevduatları,
Akıl ve adaletin sesi ve sosyal organizasyonumuzun ruhu,
ve _permit_ sürümü

  "------ Zavallı Fetter bükülmüş dizde köle,
  [Columbia'nın] özgür olmayı ima eden oğullarından; "

onu, hain olarak, kendi topraklarından, onun
Ücretsiz bir işçi olsa da, çalışkan bir hizmet olarak,
onun ekimi. Ama şimdiki koşullar altında,
düzenlemek için uygun yasaların politikasını veya uygunluğunu sorgulamak
Kendi refahı ve geçimleri için kölelerin manuması
ve kamu barışının korunması. Birçok hayırsever
Beyler, bir tür morbid veya yanlış insanlık kullandılar,
manumitting veya kapılardan çıkma_,
insanın hayatının ortak döneminin büyük bir kısmı,
kim, ahlaki ve fiziksel olarak diskalifiye olmak _honest_
Bakım, günlerini sefalet ve kederli bitirdi. Çok
Columbia Bölgesi'nde hayırsever köleler sahibi, bilgilendirildi
yazar, artık onları tutmaya karşı _principled_
hizmetlerinin değeri satın alma maliyeti anlamına gelir;
ve hemen bir kariyere başlayan birkaç kişiden vazgeçmişti
sefillik ve son yıkım. Bu konuda duygular
"Amerikan Sözleşmesi, köleliğin kaldırılmasını teşvik ettiği için ve
Afrika ırkının durumunu iyileştirmek, "
düşünce. In their circular, addressed to the general Abolition
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplumlar, bu beyanda bulunurlar: "Biz
finali ve eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmenin tek yolunun
Ülkemizdeki bu talihsiz insanların özgürleşmesi,
ahlaki ve entelektüel yetiştiriciliğin faydaları.
Şimdi oldukları Thraldydy'den kurtuluşlarının
taburcu olmaya hak kazanacağı için bu tür yardımcıların öncesinde veya eşlik ettiği
göreceli, sosyal ve dini görevleri. "

37. Belki de,
köleliğin tolere edildiği bu devletlerin yasa koyucuları
Manumisyonları düzenleme yasaları, uygun olmayabilir, öyle olmayabilir
hakimlere, adaletlere veya diğer sulh hakimlerine yetkilendirilmiş olarak değiştirildi
Bu tür kölelerin kurtuluşu için _permits_
Tatmin edici bir şekilde ahlaki ve fiziksel olarak nitelikli olduğu kanıtlandı
özgürlük. Böyle bir düzenleme, bu insancıl için tuhaf bir şekilde önemli olurdu
merhametli ve sadece kölelerine olan ustalar,
Vesayet ölümle iptal edilir; ve onları riske atmak istemiyorlar
Meşru mirasçılarının elleri veya onları satın alabilecek yabancılara
Kamu açık artırmasında.

38. Bu makalenin başında, ayrı
Kolonizasyon, & c. kısmen hariç uygulanamaz. Sonra bir tane verdim
Bu görüşün nedeni ve şimdi bir tane daha sunacak. Bütünüydü
_ çok sayıda köle nüfusu_
Tamamen farklı bir sömürge kuruluşuna, bu ülkede veya
Afrika: _ çok sayıda beyaz nüfusa_, daha fazla
Southerly Eyaletleri, başka bir sömürge ile sağlanması gerekir
Kuruluş, bazı enlemlerde _physical_ için daha uygun
Güçler, ya da ıssız pamuk ve pirinç tarlaları arasında yok olur.

39. Benim inancım, Avrupalıların (veya beyaz erkeklerin) varlığının altında
Torrid bir güneşin yangını, Afrika endüstrisine bağlıdır (veya
Doğa tarafından uyarıldığı gibi, yeryüzünün bu tür sakinlerinin emeği
ekvatoral bölgeler,) sürekli olarak bir rıza ile karıştırılmamalıdır
istemsiz köleliğin süresi ve koşulsuz vasalaj. Bu bir
Providence bilgeliğinden kaynaklanan durum,
pirinç ve pamuklu plantasyon sahiplerinin kalplerini doldurun,
_Black hayırseverlerine karşı şükran ve nezaket. İzin ver
İlerici ve nihai kurtuluşun muhteşem çalışması, eşzamanlı
Zihinsel gelişme ile sürekli olarak görülebilir;-ama
Muazzam bir değerli _improved_ ülkesinin toplam depopülasyonu,
başarısı için gerekli olarak ortaya çıkacak.

40. Ama olduğu gibi, muhtemelen şu anda,
Amerika Birleşik Devletleri ve olmaya devam edecek, artan bir özgür
Siyah ve Mulatto nüfusu ve ayrıca serbest bırakılabilecek köleler
Eğer elden çıkarılabilirlerse; insanlık ve politika, güçlü
Bu açıklamanın
_ Yabancı bir arazideki strangerlar_, istedikleri takdirde başvurabilir ve tadını çıkarabilir.
Bilgi kutsamaları, _sosyal mutluluk_ ve onların ürünleri
kendi endüstrisi; ve belki de aynı zamanda korunmak
erkek çalanların sayısız ordularının kutsal pençeleri
Tanınmış serbest toprağımız uzun zamandır istila edildi ve kirli. Ve
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi şimdiye kadar bunu korumayı reddetti
nesne, (dikkatlerinin sık sık davet edildiği)
Başarı, muhtemelen faydalı toplumlarda devredilecek ve
bireyler. Belki de en uygun ve uygulanabilir plan
Bu amaçla tasarlanın, abonelikleri açmak olacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri, bir fon toplamak için, satın alma işlemine uygulanacak
ABD'nin arazisinin kapsamlı bir yolu veya bölgesi, bazılarında
Bölge, (muhtemelen liberal bir kredi ile elde edilebilir)
Bu tür renkli insanlar, şimdi olduğu gibi veya özgür olabileceği gibi davet edilebilir
kiracılar veya nihai alıcılar olarak yerleşmek. Yerleşim olabilir
uygun ajanların bakımına bağlı ve kârın olması gerekiyorsa
Nihayetinde orijinali ücretlendirmek için yeterli miktarı aşmak
faizle ilerlemeler, fazlalık
Bu ülkede Afrika ırkının eğitimi ve genel yararı. [11]

41. Şimdi (umarım) uygulanabilirliği ve karşılıklı
Amerikalıların meli kurma ve nihai özgürlüğü avantajları
köle nüfusu, bazı gerçekleri ve açıklamaları iletmeye devam edeceğim
kölelerdeki iç trafikte ve kaçırma pratiği üzerine
Renkli kişiler, yasal olarak özgür.

42. Kamuoyuna maruz kalmanın uygunluğuna itiraz edebileceklere
Bu tür eylemler,
İnsanlığın Dostları, Cevap veriyorum, nesnenin popüler olanı heyecanlandırmak değil
yazarlarına karşı infaz, ancak
hastalar ve zulüm tekrarını caydırmak. Düman olarak
Şikayetlerin giderilmesi için, bu da geleneksel ve gereklidir.
mağdur parti, şikayet edilen yanlışları temsil etmek için. Gerçekler
eklenmiştir, iyi doğrulanabilir:-ama inanıldığı için hayır
İsimlerden ve belirli bir amaç ve
Oldukları yerler, olabildiğince atlanacaklar
uygun.

43. Siyasi kurumlarımızın yapısında, bazılarında
saygı, şüphesiz eski cumhuriyetleri mükemmelleştirdi:-ve diğerlerinde biz
açıkça yozlaşmış. Solon köleliğin verimli olduğunu algıladı
Atinalılar için ahlaki ahlaksızlık kaynağı ve onu kaldırdı;
Önceki gönüllü daralmada kökeni olmasına rağmen
Borçlar, köleler tarafından. Bu değerli Solon dersini ihmal ediyoruz ve
ayrıca onun köşe taşını oluşturması gereken siyasi bir maksimum
her cumhuriyet. Ne tür bir hükümetin en iyisi olduğu sorulur, o
cevap verdi, "
Topluluğa bir genel olarak saldırganlık kabul edilir. "Yasalarımız
Serbest sarı ve siyah insanların haklarının ve özgürlüğünün korunması,
son derece kusurlu olmalı veya şu anda olamazdı
Binlerce kişi yasadışı bir şekilde kölelikte tutuldu.

44. Kölelik, diyor Sterne, ancak gizlenmiş olsa da, hala acı
taslak_; ama on kat daha acı ve dayanılmaz hale getirilir, ne zaman
Ailelerin üyeleri, asla her birini görmeyecek şekilde sürüklenir
diğer veya onların yerli _wonted_ ülkesi.-Ve bu
Orta ve güney eyaletleri arasında _un kontrollü köle ticareti_,
bu da kapsamlı ve artan uygulamaya tesis verir
adam kaçırma (köleler ve freemen) ve onu
Rasgele hariç tespit olasılığı. Mevcut yasalar uyarınca,
Ücretsiz renkli adam, pasaportu olmadan seyahat eder.
Özgürlük, genellikle yakalanır; ve sık sık daldı
Kölelik, yasaların işleyişi ile. Ama ele geçirildikten sonra ve
Kaçırılan kişi tarafından çekilen köle tüccarı onu birkaç kişiden itiyor
Kesintisiz ve onu nadiren geri kazandığı yerde satıyor
özgürlük. Devletin veya genel hükümetlerin bilgeliği
Dış ve dışın tamamen kaldırılmasını tavsiye edin
köle ticareti, en azından istismarlarıyla bir tanıdık olduğuna inanıyordu
onları bu şekilde düzenlemenin gerekliliğine ikna edecek, sınırlamak için
Yasal _slaves_ trafiği _totally_. Bu belki de olabilir
seyahat eden her köle tüccarını etkili bir şekilde başardı
Kölelerini her ilçede veya ilçede uygun bir sulh yargısına bildirin
içinden geçtiği; ve bazılarından sertifika üretmek için
satın alındıkları yerin yakınında ikamet eden sulh yargıcı
yasal köleler ve yasal olarak satılmaları;-ve ayrıca her şeyi zorlayarak
İthal kölelerin alıcısı, (_land_ veya _sea_ tarafından), bunları kaydetmek için,
ve ilgili ilçenin ofislerinde benzer sertifikaları dosyalayın
katipler.

45. Özgür bir adamı özgürlüğünden mahrum etme eylemi,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve
Kamu Özgürlüğü, bir tür veya başka bir ihanet ilan edilmelidir ve
bir karşılıklılıkla, bir dereceye kadar, kaderin
komplocu kurbanını dahil etmeye çalışır;-
Cezaevi veya endüstrinin başka bir güvenli yeri ve ahlaki
eğitim;-çünkü orada hiç bir adam kaçıran yaşadığına inanmıyorum
Yeni Ahit'in tamamını veya Seneca'nın ahlakının herhangi bir bölümünü okuyun veya
Paley'nin ahlaki felsefe ilkeleri veya benzer kitaplar.

46. ​​4 Aralık 1815'in 4 gününde (oturumun olduğu gün
Kongre başladı,) Birleşik Hükümetin koltuğunda olmak
Devletler, ilk fırsattan zevk almaya hazırlanıyordum
Bana göre, Amerikalıların toplanan temsilcilerini görüyor
Cumhuriyet. Oturumun bulunduğu binaya devam ederken
açıldı, benim kabul edilebilir reverie aniden ses tarafından kesintiye uğradı
eve girerken,
Sokak, diye bağırdı, "Ge-ge-Egy erkekleri [12] sürdü o '
Zenciler iki ve iki tane birlikte zincirledi. "Bu nedir, dedim,-yapmalıyım
Bakın,-ve kapıya giderken, bir ışıktan uzak bir bakışım vardı
Kapalı vaggon, ardından erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir alayı,
bir cenaze törenine benziyor. Onları aceleyle takip ettim; Ve ben
birbirine bağlı olduklarını keşfedecek kadar yakın yaklaştı
çiftler, bazıları halatlı, bazıları demir zincirleri olan (şimdiye kadar vardı
sadece canavarları kısıtlamak için kullanılan)
Koynumun ağırlığı bastırılamaz hale geldi. Bu, benimle bir
daha önce hiç sahip olmayan, kendine özgü bir sevgi
Deneyimli, bana biraz sürpriz verdi. O zamandan beri akıllıca duydum
İskoçya'dan beyefendi benzer bir semptomu tanımlar. O teyit etti,
Amerika Birleşik Devletleri kıyısına gelişinde (Chesapeake Körfezi'nde,)
Köleler hakkındaki ilk görüşü kalbini boğazına girdi_. Bende
Ayrıca, senatosunda oturan bir beyefendi tarafından da söylendi.
Amerika Birleşik Devletleri, "bir sürü manakled kölesi ona bir
genellikle kaçınmaya çalıştığı desteklenemez bir gösteri; "-ve
bir temsilci tarafından (merhumdan beri) köle devletlerinden birinden
kendisi bir köle sahip miydi, "asla göremeyeceği"
Köleler, cıvatalar ve zincirlerle veya yırtılmış ailelerle feterenli ve fettil
parçalanır ve köle tüccarlarına satıldı ve herhangi birinin nasıl olabileceğini merak etti
Bu tür eylemler yapacak kadar insanlık dışı. "Karavanı sollamak,
eski Capitol (o zaman çatışan bir harabe durumunda
İngiliz Ordusu,) [13] _DRIVERS_'den birini sordum
İki) tüm bu insanları ülkenin hangi bölümüne götürüyorlardı?
"Gürcistan'a," diye yanıtladı. "Yapmadın mı, dedim ki,
o ülke henüz? "" Çok yeterli değil "dedi. Kendimi buldum
Daha fazlasını söyleyememekten aciz ve hemen gözlerimi önlemeye zorlandı
Kalp kurma sahnesinden! Sterne vardı ve araştırıldı
(hayali görme yerine _Real_ ile) Bu Bond-Men grubu ve
Bond-kadın ve _bond-children_, sessiz üzücü yüzleri ile örtülü
_black_ umutsuzluk-"ve zincirleri çıngırak duydu,
bedenler, "-ve" _iron_ ruhlarına girdiğini görmüştü "-yine
"Gözyaşlarına girin". Onlardan önce biraz uzakta yürüdüm
Pennsylvania Bulvarı'nda ve dönerken,
o caddeyi bıraktı, (Penn'in ruhu temasını püskürtmüş gibi
adıyla böyle bir trajedi) ve kurslarını yönlendirdi
Potomac Köprüsü. Aynı anda bir Afrikalı geçerek bir hack sürdü;
Ve kardeşlerini görüyor,

  "---- titreme, ağlayan, esir LED,"

kolunu onlara doğru uzattı ve haykırdı, "Bakın!
Tam _Murder_? Buna _Right Down Reflict_? "
Ona belirsiz bir şekilde söylerken, bilmediğim, onu yeniledi
Cevaplanma talebi ve "Bilmiyorum ama öyle bilmiyorum
_Murder _. "---- Bu ifadeler bana anında frekansı hatırlattı
sadece kölelerin değil, aynı zamanda beyaz ve özgür siyah cinayetlerin ve ölümlerin
Despotik kölelikten ve özellikle köleden kaynaklanan erkekler
trafik. Bu türden birkaç örnek çok yakın zamanda benim
Bilgi, tartışılmaz kaynaklardan ve o anda bastırıldı
heyecanlı hayal gücüm üzerine kendileri tuhaf güçle; arasında
Aşağıdakileri okuyacağım:

47. Master'dan, kuzey eyaletinde kaçan bir köle
Carolina, iki ya da üç yıl içinde ele geçirildi ve geri getirildi,
bir varlık tarafından, usta tarafından ödülü isimlendirmesini istediği zaman
köle iade ettiği için onu vermeli, cevap verdi,
İstediği tazminat, _flogging_ onun memnuniyetiydi. Bu
Verilen köle bir günlüğe bağlıydı ve "_resounding lash_"
Cellatının kızgınlığı satılana kadar uygulandı. .
Dökümlü Üstat daha sonra engeni Lash'i aldı ve yaklaşık
Flagellasyon sürecini tekrarlamak, ölüm olduğunda, o zaman değil
Terrors_, ama cömert bir hayırsever, "Ne Need_" in bir arkadaş "onu kurtardı
zorlayıcı işkencesinin amaçlanan sürdürülmesinden. Nihayet,
İlahi Gazap Tahpimlerinden ziyade şefkat balsamının
bu hatalı ölümlülere uygulanır. Korkunç hataları olabilir
Örneğin güçlü gücüne ve erken eksikliğe kadar izlendi,
dini ve ahlaki eğitim. Bu gerçek daha önce yayınlanmıştı,
Zaten bilinen birçok kişi için olmalı.

48. Önemli sayıda yıl önce Pennsylvania eyaletinde,
Bir fırının sahibi, birkaç yaşında ve içinde siyah bir çocuğu aldı.
dikkati dağılmış babasının varlığı, onu ahlaksız bir şekilde içine itti
Anında tüketildiği alevler ve erimiş metal! .
Bu korkunç tapunun bilgisi başlangıçta bir
Daha önce ikamet eden Washington şehrinin saygın vatandaşı
Pennsylvania eyaleti ve daha da desteklendi
Philadelphia şehrinin bir diğeri.

49. New Jersey eyaletinde, birkaç yıl önce bir kadın köle
bir günlüğe bağlı ve onun karşısında şok edici bir bıçakla puanlandı
Sırt ve tuzla doldurulmuş yaralar! Bundan sonra bir
Üç gün acı çektikten sonra, ölümün nazikçe bir mahzende gönderin
sefaletini sonlandırdı. Bu gerçek Washington'da iletildi.
Yukarıda belirtilen aynı beyefendi. [14]

[İllüstrasyon: Paragraf 50.

Berberi, Sonraki Bulunan Özgür bir Afrikalı üzerine işlendi
Sabah, yolun kenarında, ölü!]

50. _Horse Races_'den iki kişi geri döndüğünde, birkaç mil
Washington şehrinin kuzeyinde, sekiz veya on yıl önce,
Yol Çevrede ikamet eden özgür bir renk adamı. Onu ele geçirdiler
ve onu iplerle bağladı. Özgür olduğu protestoları ve onun
ona eşlik edecekleri antasyonlar, (ama yaklaşık yarım
Mile Distant,) karısının ikamet ettiği ve onları tatmin edebileceği yer
Özgürlüğü boşuna. Onu bir iple tutturmak, kuyruğa
Atlarından birinin, onlarla tanışan bir vatandaş tarafından görüldüler
onu bu şekilde sürükleyen ve onu tutması için onu dövüyor
atlara ayak uydurun. Onları uyardı ve öldürmemeleri için yalvardı
Siyah adam;-ama çitten bir kazık koparan ruffians,
ve onu yıkmak için korkunç yeminlerle tehdit ederek, onu buldu
Kendi güvenliği için emekli olmak için gerekli:-
Ertesi sabah, bu fakir Afrikalı tarafında bulundu.
Yol, korkunç bir şekilde çürük ve gözleri kan sarıldı,-öldü! [15] Bu
Sıkıntılı felaket, yasaların kusurunu güçlü bir şekilde örneklendirir
Serbest Afrikalılarla ilgili olarak, gerçekleştiği devlet
eğer herhangi bir adli otorite olmadan nöbetlerini yetkilendirin
Özgürlük sertifikası olmadan, en kısır ve terk edilmiş
Topluluk üyeleri. Bu iki kötü yıldızlı sefil, sadece Sallying
Kötü şöhretli bir ingemperance okulundan, şüphesiz
sarhoş ve elbette, o zamanlar delilik durumunda
Bu öfkeyi taahhüt etti;-ve muhtemelen
_ Cehalet ve Yardımcı Wilderness_. Emin oldum, bunlardan birinin
Uzun zamandır alışkındı, onun babasıyla birlikte, işletmeye
kaçak köleleri yakalamak ve ellerinden geleni böyle özgür Afrikalılar
Sertifika olmadan yakalayın.

51. Yukarıdaki işlemin gerçekleştiği yerin yakınında,
Genç siyah çocuk, sadece zeminlerin olduğu bir evde yaşıyor
Birkaç köleyin hayatının yok edildiğine inanarak
kırbaçlama ve diğer şiddet, ancak böyle bir dehşeti eğlendirdi
Gürcistan'a ulaşım düşünceleri, (
Kınama yoluyla, [16]) bir yabancının geldiğini görmek
(soğuk bir günde), olduğundan şüphelendiği
_Georgia-Man_, en büyük yağışla tarlalara kaçtı,
ve kendini o kadar etkili bir şekilde salladı ki,
Bir iki haftada bir sona ermesi,-öldüğünde!-Dondurulmuş!-Ve
Gözlerinin öğrencileri seçildi!

52. Bu yas tutma spektrumlarıyla, önümdeki ardıl olarak uçuyor ve
Siyah alay hala görüşte, benim
şımartıyordu ama on beş dakika önce tamamen oldu
tersine döndü. Lojmanlarıma doğru dönen ve yanından geçerek
Capitol, diye düşündüm-Alas! Zavallı Afrika, --_ thy fincan_ _esence_
Acı!-Bu _soliter_, muhteşem tapınak,
Liberty _,-portallarını _all_ diğer uluslara açar ama _thee_ ve teklifler
Oğulları _freedom_ fincanından _freely_ içiyor ve mutluluk: ---- Ama ama
_thy_ ofissiz, köleleştirilmiş oğulları, kanla kanamalarını yitirdiğinde
_chains_ Kuleleri altında, felaketlerine girer ve onların
hor görme yankısı ile ağıtlar!-

53. Kutsanmış, aşık olmuş Columbia! gözler ve ağlamanın umutları
Hayranlık ülkeleri sana! Kamu özgürlüğünün lambasına zarar vermez
Özel köleliğin kasvetli örtüsü ile boğulmalı ve söndürülün!
Milletler arasında önde gelen bir ayrım varsaymazsınız
Magnanimity ve onur? Yüksek fikirli herhangi bir Hıristiyan ulus onu zincir yapıyor mu
savaş esirleri ve onları ve gelecek nesillerini sürekli olarak
cehalet ve istemsiz köleliğin baskıcı zahmeti
ödül? Güçlü bir kardeş devletle geç yarışmanızda, birçoğu
Oğullarınızın hayatını arayan _politik köleler_ ve
konutlarının çatışması, şansınızla gözaltına düştü
Savaş-Bunlardan on dört yüzünü tek bir
Depo-Fourteen yüz büyük somun iyi ekmek ve on dört yüz
Pound mükemmel sığır eti, onlardan önce günlük yayıldı. Kadar
fırsatlarla karşılaşabilir, için emek verebilirdi.
komşu çiftçiler ve üreticiler,
Aylık Ödemelerde Manastırlı Eşdeğer.-On dört yüz _thins__
Komşu Afrika'nın oğulları ve kızları, _breathe ve yas tuttu_
Genişletilmiş koynunda. Bunların büyük bir kısmının ayrıcalıkları
Şaşırtıcı üzüntü ve keder kurbanları, ayrıcalıklarının altında azalıyor
öküz, at, tazı ve diğer çeşitli evcil hayvanlar;-
Değilse, beslenmenin ve azınlıktan saygıya saygı
Çeyrek ve Raiment!-Toplu bir insan olarak onlar veya onların
atalar, asla durduğunuzu, ateş veya kılıçla veya
Cannon'un ölümcül kükremesi. Yine de, neredeyse, neredeyse mahkumlar
Savaş _:-insan yaşamını savunmak için bir savaşla değil, genel olarak _a tarafından
iğrenç kutsal savaş_, (Afrika kralları arasında)
İnsan ruhlarının yağma, insan eti, _blood ve bones_, değiş tokuş edilecek
Tüccar makaleleri olarak, aşağılayıcı gewgaws için savaşın aletleri,
damıtılmış ruhlar, tütün, & c. Bu şekilde vahşi tarafından kazanılan ganimet
Afrika'nın despotları ve insan avcıları, satış ve ihracat varsayıldı
uygulanamazdı, muhtemelen aynı sevk edilmiş olabilir
şu anda burada olduğu gibi (_slavery_) veya katliam tarafından yok edildi;
Ama büyük olasılıkla çok daha az avukatla aranmış olurdu. Eğer
Bu mallar adaletin fedakarında _obted_ ve
insanın doğal hakları, başka şartlar üzerine, yasalarımız onları
süresiz olarak _retained_, şimdiki _possessors_ tarafından,
Önemli _successors_ ve orijinal esirlerin atamaları. [17]

54. Bu uzun geziden geri dönmek için kabul etmeliyim, (ancak
gülünç görünebilir
tekrarlama,) erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir trajedi,
zincirler ve halatlarla birlikte pinyonlu ve birbirine bağlı,
suç ve koşumun canavarları olarak, metropol
Şimdiye kadar hem zevk hem de gurur duyduğum o ülke
_Natif bir vatandaş olma ve sahip olma bilincinde
Anayasal örgütü ile hayatımla birlikte başladı;
Koruyucuların toplanmasının kesin saatinde meydana gelen
özgürlükler; duyumlarımda yeni bir dönem üretti. Ayrıca dehşete düşme
Gecikme gerçekleştikçe, kongre salonunu ziyaretimi önledi
O gün. -ve birkaç gün sonra amacına vardım
Kağıt üzerinde tanımlamak, izlenimlerin ve duyguların sadık bir kopyası
bu da istemsizce _full_ kalbimi ve tedirgin zihnimi sardı. Onlar
Anılar bu makale için bazı malzemeler sundu.

55. Bir akşam oluşumla ilgili notlar yazarken
Benimle aynı odada oturan bir delikanlı, onun
Goldsmith'in Coğrafya Kısaltmasında Dersler; içinde fark ettim
Şu kelimeleri okuyun:-"Amerika Birleşik Devletleri mükemmellik için kutlanıyor
siyasi özgürlük sağlayan anayasalarının ve
bireysel güvenlik. _ Sakinleri, ateşli ile ünlüdür
Özgürlük Sevgisi._ "Bu paragrafları okuduktan hemen sonra,
hangi konuda işgal ettiğimi bilmeden bana hitap etti:
"Neden, Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin sevdiği nasıl söylenebilir?
Özgürlük, _, bir durumda neredeyse bir bütün insanı tutarlar.
esaret ve cehalet_? "Ona bu şaşırtıcı açıklamaya çalıştım
Sorun, cevaplayarak, "_the sakinleri_ tarafından" _white_ demekti
Amerika Birleşik Devletleri nüfusu ve onların ateşli bir şekilde
Aşk muhtemelen onların _own_ özgürlüğüdür, ki bu daha fazla umursuyorlar
_black_ erkeklerin özgürlüğü hakkında yaptıklarından. "

56. Bu dakikalık durumdan daha fazla bahsediyorum, çünkü
bir olay zincirine bağlantılardan birini oluşturan
bazı çok önemli gerçeklerin geliştirilmesi; O zamanki gibi
Bu tarafta Atlantik'in varlığının anlayışı veya şüphesi
okyanus. Sonra şehrin sokaklarının örneklerini sanıyordum
Özgürlüğe kutsanmış, esaret altında olan insanlarla geçit töreni yapmak,
nadir. Ama kısa süre sonra oldukça sık olduklarını, birkaçının
Yüz kişi, sadece yasal köleler değil, birçoğu kaçırıldı
Freemen ve gençler yıllarca hizmete bağlı ve yasadışı bir şekilde
Yaşam için köleler olarak satılır, her yıl Washington'da toplanır (sanki sanki
köle bölgelerine ulaşım için bir kölelik emporiumuydu.
Amerika Birleşik Devletleri hapishanesi sık sık bir depo olarak işgal ediliyor.
köle tüccarları ve bir tavernadaki bazı odalar esas olarak adanmış
Bu kullanım, bazen o kadar kalabalık ki, yolcular neredeyse hiç
Kendilerini uyumaya kadar uzatmak için yeterli alan. [18]

[İllüstrasyon: Paragraflar 57.

“... Ama gitmek istemedim ve pencereden atladım.”]

57. Yukarıdaki muhtıraları tamamladıktan kısa bir süre sonra
az önce bahsettiğim konuyu öğrendikten sonra
işgal edildi ve karşılaşabileceği her şeyi iletmeye istekli olmak
Buna göre, okuldan dönme konusunda beni bilgilendirdi.
19 Aralık 1815'in akşamı, bu siyah bir kadın,
Başlamak üzere olan bir Coffle ile Gürcistan'a ulaşım,
Bir Garret'in penceresinden atlayarak kaçmaya çalıştı
F. Street'te üç katlı tuğla taverna, sabah gündüz molası;
Ve sonbaharda onu geri aldı ve her iki kol kırıldı! Dikkat ettim,
Bunu yaptığını merak etmedim; ve sordu, olmasa da
onu öldürdü mü? Diye cevapladı, öldüğünü anladığını,
ve _Georgia-men_ diğerleriyle birlikte gitmişti. İlişkisi
Bu şok edici felaket, aklımda önemli bir ajitasyonu heyecanlandırdı ve
daha önce benimsediğim ve kaydettiğim duyguları tam olarak doğruladı,
kurbanları satın alındığında köleliğe eklenen çarpımlı dehşetlerin
ve uzak destinasyonlar için sıklıkla, kayıtsızlıkla satıldı
dört ayaklı canavar olarak. Bunun yeni bir olay olduğunu varsayalım,
ve karışık köleyi olmadan önce görmeyi arzu etmek
gömüldü, ertesi sabah erkenden aceleyle ilerledim.
Daha önce bahsedilen evin arama. Bir evin yakınındaki bir evde çağırmak
Felaketin gerçekleştiği, bunun olduğu konusunda bilgilendirildim
Olduğundan üç hafta sonra ve kadının hala yaşadığını. Evi bulduktan sonra, ev sahibinin izni istedim
yaralı kadın; kabul ettiği ve beni yürütmek için bir delikanlı yönlendirdi
Evin üçüncü hikayesi üzerinde garrette olan odası. Açık
Odaya girerken, yerde bir yatağa yatarken gözlemledim ve
üzerinde birkaç nokta olan beyaz yünlü bir battaniye ile kaplı
algıladığım kan (yaralarından) _Red_ idi
Cildinin _opacity_. Onun yüzü, çok solgun olsa da
aldığı ve kederle kederli şikayet, şikayetçi görünüyordu ve
sempatik. Her iki kolu da dirsekler ve bilekler arasında kırıldı,
ve şüphesiz iyi ayarlanmış ve giyinmişti; Ama huzursuzluğundan
Kemikleri tekrar yerinden etmişti, böylece algılanabilirler
çarpık. O zamandan beri şehir belediye başkanı tarafından bilgilendirildim,
doktor ve yerden çok uzak olmayan,
Sonbaharından hemen sonra onu ziyaret etmeye çağırdı ve yanında buldu
Omurganın alt kısmının kötü parçalandığını kollar kırılıyor,
böylece yürüyebileceği şüpheliydi
Yine, eğer hayatta kalması gerekiyorsa. Belediye Başkanı'nın hanımı olduğunu söyledi
Kadının düşüşüyle ​​uykudan uyandı ve onun ağır olduğunu duydu
Mücadele inlemeleri.

58.
pencere. "Hayır, şimdi olduğumdan daha fazlası yok." Ona ne olduğunu sormak
Böyle çılgın bir eylem yapmasının nedeni, "Onlar
Beni iki çocuğumla getirdi ve görmeme izin vermezdim
Kocam-kocamı satmadılar ve gitmek istemedim ';-
o kadar kafası karıştı ve 'ne olduğumu pek bilmiyordum ki
Hakkında-ama gitmek istemedim ve pencereden atladım;-ama ben
şimdi yaptığım için üzgünüm;-çocuklarımı onlarla birlikte taşıdılar
Carolina'ya. "Satın alan köle tüccarının
Yakın Bladensburgh, (o bir _legal_ kölesi olarak)
Ev sahibi, onunla ilgilenmek için bir tazminat olarak. Böylece ailesi
kuzeyden güneye dağıldı ve kendisi parçalara ayrıldı, parçalara ayrıldı
Onu görme veya duyma umudunun gölgesi olmadan
_children_ tekrar! Bu "fakir kadına" bakabilecek, (
Washington'un saygın vatandaşı daha sonra kendini ifade etti
ev sahibinin onu görme ayrıcalığını talep etmek ve dinlemek
Onun _Varnished Story_; Ve sonra zihinsel kalemle tanımlayın,
(_quill_) ve ardından resmi _OWN Hand_'den görüntüleyin,
_Humid Eye_, itiraf edeceğim, benden daha _stouter heart_ var.

59. Bütün Amerikan Beyaz nüfusunun sempatisi, (ve
Siyahın da varsayıldığı, çünkü bu tür konuları nasıl tahmin edeceklerini biliyorlar
Sevgili Deneyime göre,) son zamanlarda Young'a karşı çok heyecanlı oldu
Kral Prather ve onun "karışık ve 'istakar" anne arada dolaşıyor
onun, Amerika Birleşik Devletleri sahilinin yarısı boyunca. O gibi
Afrika'nın bir oğlu tarafından kaçırıldı (tespit edilebilir amaç için olmasa da
Cupidity veya köleleştirme, ama kendi özgürlüğüne bir merdiven için)
Afrika'nın dehasının duygularını sunmasına izin verilip verilmediği varsayıldı.
Konu, onu bir _retort nazik bir apropos_ olarak telaffuz ederdi
Afrika kız kardeşi Columbia'ya.

60. O zamandan beri trajikin son zamanlarda birçok örneğini öğrendim
Erkeklerin ruhları ve bedenlerinde gasplı ticaretin sonuçları. [19] BEN
bölgedeki birkaç farklı kişi tarafından bilgilendirildi
Columbia, Georgetown'da satılan bir kadın, güney için
köle pazarı, kendi boğazını, etkisiz olarak kesin, yoldayken,
Hack, yukarıda belirtilen aynı mevduat; Ve yolda
İskenderiye, hayatını yok etme tasarımını keserek tamamladı.
yine ölümcül olarak. Baltimore Telegraph'ta bir açıklama yayınlandı,
Birkaç ay önce, Maryland'de satılan bir kadın köle,
Çocuğuyla birlikte, Bladensburgh'dan Washington'a giderken, kahramanca
Mortal etkisi ile hem çocuğunun hem de kendisinin boğazlarını kesin. Bu
Anlatı o zamandan beri satan kişi tarafından onaylandı.
onlara. Philadelphia şehrinde Afrikalı bir genç, son zamanlarda onu kesti
Boğaz neredeyse ölümcül olarak, sadece söylediği gibi,
satılmak. Bu bilgi birkaç saygından elde edildi
Gerçek hakkında kişisel bilgiye sahip olan Philadelphia vatandaşları.

[İllüstrasyon: Paragraflar 61. 63.65. 66

Yazar, özgür doğmuş birkaç kişinin anlatılarını not ediyor
Kaçırılan renk.]

61. Halihazırda okunan gerçeklerin her biri tatmin etmek için yeterli olduğuna inanmak
Samimi okuyucu, mantıksızlığın, adaletsizlik ve insanlık dışı
hüküm süren iç köle ticareti ve yasama gerekliliği
kontrol; Şimdi hala daha çirkin bir tanımlamaya başlayacağım
ve sürgüne yakalanma ve satış uygulaması, _men_,
_women_, _ ve _moral_ hakları garanti edilen
ulusal ve eyalet anayasalarımız tarafından. Bununla aynı ara
Gözlüklü kadın, onu sorgularken, keşfettim (
türden herhangi bir şeyden en az önceki Intiming, hatta şüphe)
Özgür doğan ve zorla olan üç renk kişi
Gece saatinde ele geçirilen, gece bağlı ve nakledilen,
Yerli devletleri (Delaware) ve yaşam için köleler olarak satılıyor
_Manland-Dealers_ [20] Maryland'de, genellikle kendilerini yakınlarda uzanan
İki eyalet arasındaki bölünme hattı. Bunlardan biri bir Mulatto'ydu
Adam, yaklaşık 21 yaşında. Onu ütülerde iyice güvende buldum. Onun
Kollar, bileklerinin etrafındaki güçlü döngülerle, bir
_clevis_, güçlü bir demir cıvata ile bağlanır. Rafta
şömine, bir çift ağır kaba şerit (veya hobbles) koyduğu
Bacaklarının kısa bir süreye kadar fetonlandığını söyledi, ancak
daha sonra bir çift cilalı kavrama ile güvence altına alındı ​​(belki de
amaç, patent atlarının kilitleri ile benzeyen,)
Güçlü yeni tug zinciri, iki veya üç fit uzunluğunda gevşek bir ucu,
yerde yatıyor. [21] Adama bir yolcunun
kim ikamet etti ve kime bir süre için hizmete bağlı kaldı
Yıllar, onu tarlalara, evden biraz uzaklaştırdıktan sonra,
Akşamın geç saatlerinde, opossumları avlamak iddiasıyla, iki yabancı
ellerinde halatlarla ve yardımıyla ona koştu
[22] daha önce bahsetti, ellerini bağladı ve onu bir
tabanca her iki tarafını tuttu (
Herhangi bir alarm verdiyse onu vur,) 15 veya 20 mil, salgılandı
ertesi akşama kadar; Başka bir kişi bir şezlon ile geldiğinde ve
onu Maryland'deki bir taverna, biraz üzerinde bir taverna aktardı; [23]
bu yüzden erkek satıcılardan biri, (o zamandan beri bir
MAN-Stealer, farklı bir durumda) onu Washington'a getirdi
ve onu bir köle olarak bir başkasına sattı. Onun dedi
_Driver_ Ona kulak misafiri olmak, Annapolis yakınlarındaki renkli bir kadına, onun
Ebeveynler (her ikisi de açık renkli mulattos olan) serbest doğmuştu,
Onu vurmakla tehdit etti, eğer onu herhangi bir bedenle konuşurken yakaladı
Yine özgür olması hakkında. Tüccarın ona vurduğunu söyledi
Washington'a geldikten sonra yumruğuyla birlikte, bir
satılık teklif edildiği, yasal olarak özgür olduğunu,
ve onu şehirde satmaması gerekiyorsa onu kırbaçlamakla tehdit etti
bu hesapta. Ayrıca, başka bir çocuğun yaklaşık on altı olduğunu da belirtti.
onunla aynı zamanda çıkardı ve bir köle için satıldı
Yasal olarak özgür olan ve tüccarlara satılan Washington,
Çocuğun babasının ona hizmet etmesine izin verdiği bir kişi.

62. Bu ifade o zamandan beri doğrulayıcı tarafından onaylandı
bilgi; Ve ben memorandumlara sahibim.
Muhtemelen izlenebilir ve bulunabilir.

[İllüstrasyon: Paragraf 63.

Kaçırma.]

63. Aynı garrette bulduğum diğerleri ve aynı zamanda,
her ikisi de göğsünde bir bebek bulunan genç bir siyah dul kadındı
özgür doğdu. Kocası ölmüştü ama ondan birkaç gün önce
nöbet ve o zaman hamilelik durumundaydı. Dedi,
evinde ikamet ettiği adam, kardeşi ile birlikte ve
Diğer üç kişi, içinde bulunduğu odaya (bir mutfak) geldi
yatak, ele geçirdi ve dışarı sürükledi;-boynuna bir ilmik tuttu
Çığlık atmasını engelle ve onu göz bağlamaya çalıştı,
Böyle bir şiddete direndi, başarılı olmalarını engelledi.
Dedi ki, bunlardan biri bandajı onun üzerinden düzeltmeye çalışıyordu
gözler, yanağını dişleriyle yakaladı ve bir parçasını yırttı
tamamen kapalı. Birinin birkaç kez kafasına vurduğunu söyledi
neredeyse kaplı olduğu yaralardan tahta çubuğu
kan. Bana alnında büyük bir yara izi bıraktı,
onu önceki gün onu gören bir beyefendinin
Nöbet, o zamandan beri daha önce orada olmadığını bildirdi. Dedi, o
Onlara karşı mücadele ediyordu ve çığlık atıyordu, evinde o
Yaşadı _Bawled Out_, "Dikir. D ---- D B ---- H! Ona izin verme
Halloo-karımı korkutacak! "Onu üstün güçle fethettikten sonra,
Onu çocukla bir şezlong içine yerleştirdiklerini söyledi (
Hangi, at ve şoförle, galiplerden biri olan,
tam olarak Mulatto adamı tarafından verilene karşılık gelir
Taşıma, & c. ki onun da aktarıldı) ve giyinmeyi reddederek
Kendisi, üçü, eve ait olan ikisini terk ederek,
onu yataktan sürüklenmesi şartıyla götürdü
Maryland'de belirli bir taverna ve ikisini de insan satıcısına sattı
Onları Washington şehrine getirdi. Ondan birinin
Esirler arabayı sürdü ve ona sabitlenen ipi tuttu
boyun, ve biri her tarafı at sırtında sürdü.-
Alıcısı ile bir pazarlık yapmayı olumsuz hale getiriyorlardı, ona kim olduğunu sordu.
Üstat; Ve hiçbiri olmadığını yanıtlayarak, satıcısı ona çağırdı
İşin olmadan ayarlandığı başka bir odaya gitmek için
onu daha uzak sorularla rahatsız ediyor. Alıcının
itiraf etti, Annapolis'e giderken,
özgürlük iddiası vardı ve onun alacağını söyledi
Sırtı, eğer onu satın aldığı 24 adam kaçmamışsa; Ancak
ona rağmen, onun hakkında herhangi bir bedene hiçbir şey söylememesini istedi
Ücretsiz olmak, buna uymayı reddetti. O,
onu birkaç kişiye satmak için teklif etti, _ satın almayı reddetti,
Free_ olduğunu iddia ettiğini açıkladı. Dedi ki,
Alıcı onu birkaç hafta boyunca Washington'da bırakmıştı ve
_Antern Shore_, daha fazla siyah insan arayışında, bir
Gürcistan'a gitti.

64. Bu gerçekler, özgür doğanın güvenliğini açıkça örneklendirir
Amerika Birleşik Devletleri sakinlerine satış için sunulabilir ve satılabilir, hatta
Özgürlük metropolünde, [25] öküz olarak; Hatta olanlara bile
gerçeği bildirdi ve belki de buna ikna olmuşlar,
Ücretsiz! [26]

65. Bu esirlerin keşfi, kasvetli yollarda
_guulf_ [27] kendilerine (belki de) bitmez tükenmez bir kölelik ve
Dölün çoğalması; Bu çok kazara, Proventer olmadıkça
tarzı, beni şaşkınlık, şefkat ve sevinç karışımı ile doldurdu.
Anında yasal önlemlere başlamak amacıyla, bunları geri yüklemek için
Özgürlükleri, kalemimi aldım ve anlatılarını not ettim
koşullu olarak.

66. Malatto Man'ın alıcısından önce tam olarak bitirmemiştim
Odaya geldi. Beni yazdığım için biraz şaşırmış gibiydi, ama
Bu konuda hiçbir soru yapmadı ve tüm bilgileri elde ettikten sonra
İstedim, mevcut olmasına rağmen, not etmeye devam ettim,
Memorandumlarım tamamlanana kadar; Onu odada bıraktığımda
onunla herhangi bir konuşma yapmadan, bazılarını cevaplamak dışında
Yaralı köleye göre bana sorduğu sorular. Olmadan
Tereddüt, Birleşik Devre Mahkemesinde bir dava açtım
Columbia Bölgesi için,
özgürlük. Esirlerin kişilerini bir
Habeas corpus yazısı etkisizdi. Mareşal yardımcısı eşlik ettim
Kendim, onları bulduğum eve. Ev sahibi,
"Eğer negroların bulunduğu odada çok uzun yazdığımı bilseydi
bana çok kızmış olmalıydı; Ve eğer başka bir şey yoksa
Özgürlüklerinin kanıtı, ama hikayeleri, onları görmemeliyiz. "
"Beyazlara hizmet etmek için negroes yapıldığına inandığını ve
Atlardan daha fazla anlamı yoktu. "
yazıyorum, bazı zorluklardan şüphelendim ve onu gizlemeye yönlendirmişti
Zenciler ve bunu yapmıştı. Bana alaycı bir şekilde söyledi.
Zencilerin bir rolünü almak istersem beni bulabilirse
Bu tür bir iş. Bana onun yolunda olduğunu bildirdi
Tüccarlar için negroları uzun yıllar tutmak ve onlara daha iyi baktı
hapishanede aldıklarından daha. [28]

67. Habeas Corpus'un yazısına rağmen,
Sulh yargıcısı, hala devam ettim ve bir süreç aldım
esirlerin kaldırılmasını önlemek için ihtiyati tedbir kararı
Bölge, Mahkeme Oturumunun başlamasına kadar; ki
Hala aynı evde kaldıkları tespit edildi. Bir saniye
otururken mahkemeden çıkarılan habeas corpus yazısı,
Neyse ki gerçekleştirildiler.
Kadın ve çocuğun alıcısının Washington'dan ayrıldığı gün,
on ya da on iki renkli bir kahveden oluşan bir kahve ile,
Maryland'den döndü. [29] Mahkeme onları inceleyen, onları yerleştirdi
Sonraki yaz oturumunda daha fazla inceleme için güvenli gözaltında,
Böylece, gerekli tanıklığın temin edilmesi için zamana sahip olabilir.
Delaware. Bu amaca ulaşmak masrafını karşılamak için ve
davaları kovuşturmak için Francis T. Key tarafından bir abonelik hazırlandı,
Esq. kendi hizmetlerini avukat, bedava olarak da gönüllü olarak gören
J. B. Caldwell ve J. B. Lear, Esqs. Abonelik tarafından başlatıldı
General Van Ness; Yürütme bölümlerinin başkanları
Hükümet, ancak nadir istisna; Senato'nun birkaç beyefeni ve
Temsilciler Meclisi ve Washington Belediye Başkanı ve Vatandaşları
Genel olarak, (kölelerin ve diğerlerinin sahipleri),
yapıldı, katkıya katıldı. Buluşmaktan çok memnun oldum
Bu pratik kanıtla, elini uzatma eğilimi
istismar edilen _African_ yabancılarına yardım, şimdiki dönemde değil
Sadece yalnız bir dini sınırlarla sınırlı herhangi bir araç
toplum. Bir ila iki yüz dolar arasında toplandı, [30]
Kendimi Delaware eyaletine götürdüm; ve seyahat ettikten sonra
Wilmington'dan Lewestown ve Georgetown'a, kesin bir kanıtla geri döndü
esirlerin özgürlüklerine yönelik yasal hakkının
Buna göre, sonraki Haziran oturumunda mahkeme tarafından kendilerine geri yüklendi.

68. Birkaç saygın olan mektuplara hitap eden avukatlardan biri
bilgi edinmek amacıyla Delaware vatandaşları
Esirlerin ifadelerinin doğruluğuna saygı duymak, bir cevap
aşağıdakileri olan dişiye göre alındı
çıkarmak:--

69. "30. Ult. Dünün postasıyla aldım ve ben
Talihsiz Negro kadını bir kez daha kurtarıldı
---- ve diğerlerinin dişleri, her zamanki gibi bir banditti gibi aşağılık
toplumun barışını rahatsız etmek. ---- [kadın]
Şüphe doğru. Bu zavallı yaratık, son bir zamandan kurtarıldı
kış ve o zaman meydana gelen durumun yanı sıra
Neredeyse mucizevi bir müdahale ile kurtarılmış olmakla ilgilidir. .
---- STAND STAND STANDI SAVAŞIYORUZ.
Çok sayıda, cesur-para dolu & c. "

70. Davalarla ilgilenen birkaç kişinin olduğunu anlamak
tutuklandı ve temsilcilerden biri tarafından bilgilendirildi
Delaware'den Kongre, o devletin yasalarının bedensel verdiği
Kırpma, kırpma gibi bu tür suçlar için ceza
Kulaklar ve Boyalakta Maruz kalma, yukarıdaki mektuba bir cevap yazdım,
bunlardan aşağıdakiler bir alıntıdır:

71. "İntikam için değil, insanlık uğruna, umarım bu düştü
Banditti, Amerika'nın Özgür (veya Özgür Olması Gereken) Toprağın
kirli, yönlendirilebilir. Ama cennet uğruna ve uğruna
Eşleri ve çocukları ve benim sake_ için adalet gazabına izin verin
ve yasa o kadar yönetilecek ki, _animal_ bedenleri olmayacak
işkence gördü, son olarak ilerlemesini tutuklama çabalarım
Bir çırpınan ve olmayan davranışları,
PIN. Yine de izin veren devlet içtihatının şarj edilmesine yardımcı olamıyorum
suçlu oldukları suçların kolay tekrarlanması
son derece kusurlu olmak. Bana öyle geliyor ki, yok
Bir eyaletteki iş evi, bu tür kişiler yeterli altında sınırlı olmalıdır
menkul kıymetler ve cezalar, kendi çiftliklerine veya bazılarına reçete
sınırlar;-ve bunları geçmeleri durumunda, ilan edilecek
yasadışı ilave ve tahmini ve muamele edilmekle yükümlü
ve kendilerini zaten asimile ettikleri tireciler
kendi anlaşması. "

72. Kuzey-Carolina Vali Miller, konuşmasında zaten diyor
"İlke kabul edilecek, cezanın sonu
Suçların önlenmesidir. "
Çerçeve, sakinlerini en yüksek derecede şiddetlendirin ve çok
Suçlarda inatçı bir azlığı heyecanlandırması muhtemel
misilleme ve kin. Reform yapmazsa hapis cezası ile hapis cezası
Yansıma fırsatı ile kamusal barışın rahatsızlığı ve
Salutary talimatı, kariyerini belirli bir
Zaman, etkili bir şekilde.

73. Sarı adamı ve siyah kadını görmenin memnuniyeti,
İki kadın bebeği ile (bunlardan biri doğmuş ama kısa
Serbest bırakılmasından önceki zaman,) sahnede oturdu, bakımı altında
katılan Delaware Yasama Meclisinin senatörlerinden biri
kadın adına tanık olarak mahkeme; bana zengin bir ödül verdi
Böylece, onların için borçlu olduğum vazgeçilmez bir _duty_ gerçekleştirdikten sonra
Yaratıcı, onlara _neighbour_ olarak, sosyal olarak
ve siyasi sistem ve kendime.

74. Burada _Man-durguning_ verilen numune, ancak sadece bir leke içinde
Uzun yıllardır bu hain mesleğin kapsamlı bir sistemi
artan canlılık ve
_Pecuniary_ kar, tüm orta eyaletlerde. Şehri bile
Philadelphia bu ahlaki zararlıdan muaf değildir.

75. Tüm korkunç ve ağırlaştırıcı örnekleri numaralandırmak için
Delaware eyaletinde meydana geldiği bilinen erkek çalma,
Bu devletin vatandaşlarının çoğunun hatırlanması içinde
ağır bir hacim gerektirir. Birçok durumda, tüm ücretsiz aileler
İnsanlar gece saldırıya uğradı, _nearly_ ile öldü
kulüpler, tıkalı ve bağlı ve uzak ve umutsuz esarete sürüklendi
ve kölelik, onların kan dışında hiçbir iz bırakmaz
yaralar.

76. Son kış boyunca, kadının ve bebeğin ele geçirilmesinden bu yana,
Yukarıda ilgili olarak, özgür bir siyah ailenin evi kırıldı ve
savunmasız sakinleri, daha önce bahsedilen şekilde muamele gördü,
Dışında, anne acımasız kavrayışından kaçtı,
Maryland eyaletine giden yollar. Olan yağışçılar
Yaklaşık yarım düzine, avlarını atlara aktardı; Ve kadın
Atlardan birine yerleştirilmek, arkasında, bir fırsatı geliştirdi,
Bir evi geçiyorlardı ve fırladılar; Ve onu takip etmeye cesaret edemiyorum
Devam ettiler, en küçük çocuğunu biraz daha uzakta bıraktılar
Yolun tarafı, beklenti olarak, onun çığlıkları
Anneyi çekerdi, ama ihtiyatlı bir şekilde sabaha kadar bekledi ve
Güvenlikle tekrar kurtardı.

77. Kendimi bu gerçeği açıklamada daha iyi garanti ettiğini düşünüyorum,
O zamanlar yeni Castle'da bulunma koşullarından
Kadın, büyük jüri önünde çocuğuyla birlikte getirildi.
sınav; ve karşı karşıya olan birkaç kişiyi görmüş
İddianame faturaları bulundu,
öfkenin işlenmesi; ve ayrıca bir ya da ikisi
Kadını ele geçirmeye ve sürdürmeye yardımcı olmakla suçlanan aynı
ve Washington'da keşfettiğim çocuk. Yaratıcılık ve Stratagems
Kaçıranlar tarafından istihdam edilen, tasarımlarını etkilemede,
En tamamlayıcı kurnazlığın bir bilgelik kanıtı olmadığını kanıtlayın veya
ahlaki saflık, ne de en katı kötülük ile bağdaşmaz. A
Philadelphia şehrinde insan şeklinde canavar tespit edildi,
Mulatto kadınları kurma ve evlenme işgalini sürdürme ve
onları köle olarak satmak. Bu tür son girişiminde, gerçek
Bu şehrin Afrika nüfusu hakkında bilgi sahibi olmak,
Mob hemen toplandı ve sadece yırtılmaktan kurtarıldı
Atomlar, Şehir Hapishanesinde bırakılarak. Son zamanlarda icat ettiler
Enstrümantallığı yoluyla nesnelerine ulaşma yöntemi
Yasalar:-Uygun ücretsiz renkli bir kişi seçtikten sonra, bir
_pitch_ Over, _conjuring_ kaçıran bir konfederasyon kullanıyor
vücudunun ayırt edici işaretlerini ve sonra iddiaları ve
onu bir sulh hakiminden önce, bu izleri açıklayarak bir köle olarak alır,
ve onun iddialarının gerçeğini kanıtlamak,
suç ortağı.

78. Toplama fırsatım olan en iyi bilgilerden,
Delaware eyaletlerinde çeşitli yollarla seyahat ederken ve
Maryland ve sadece ustaca bir tüccarın ifadelerinden, (ben
İnan,) yasal kölelerde, bu konuda tamamen ikna oldum
zaman, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilinde, binlerce
Yasal olarak özgür insanlar, istemsiz boyunduruk altında çalışıyor
Hizmet ve aynı kaderi gelecek nesillerine iletmek! Eğer
Bu gerçeğin olasılığı,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, üyelerinin
Anayasanın Temsilcileri ve Kamu Özgürlüğü Muhafızları,
tereddüt etmeden, bunların mutsuzların restorasyonu için
şiddet ve avarice kurbanları, özgürlükleri ve anayasaları için
kişisel haklar. Bu, hem doğası hem de büyüklüğünden bir iştir,
bireyler veya hayırsever toplumlar için uygulanamaz;
Ayrıca, bu mükemmel bir ulusal iş ve ulusal iddia ediyor
Müdahale, Cezayir'deki denizcilerimizin esaretiyle eşit. .
En başarılı, ekonomik, politik ve bunu etkileme yöntemi
Nesne, belki de bir Komiser Kurulu,
tatmin edici bir şekilde tespit edilen her bireyi kullanma yetkisi
Yasal olarak özgür, benzer bir ortak değerin adil bir değerlendirmesinde
köle. Birçoğunun renkli olduğu bölgelerde sorular yapılabilir
Kişilerin kaçırıldığı bilinmektedir ve tüm kölelerin sahipleri
Onların isimlerini, yaşlarını ve kökenlerini bildirmesi gerekebilir
bulundurma, gözaltındaki tüm renkli kişilerin, yasal altında
onaylama, böyle bir ilçenin katipine, onlar tarafından aktarılacak
Her eyalette amaç için belirlenen bazı bölümler. En çok
Bu _stolen Men_'in şu anki sahipleri, muhtemelen mülk edinme
onların yasal köleler kadar masum bir şekilde ve
Zorlama, esir konusunda haklı olsa da,
Kaçma yoluyla işletme kürtajı ve muhtemelen daha fazla olur
Başarılı ise pahalı.

79. Satılık kölelerin tanıtılması benim izlenimim
Birlikteki hemen hemen her eyalet, belirli tüzükler tarafından yasaktır ve
Yıllık bir muayene ve tüm kölelerin kaydı uygulanmışsa,
bu tür yasalara uyumu en etkili şekilde garanti eder,
ve insan avlanma kardeşliğini aynı anda çözün.

80. Bu konuyu kapatacağım, ki bu gerçekten "_is neredeyse çok derin ve
"Ciddi ve karar verdiğimi ilan ederek," içine bakmak çok kötü, "
ahlaki ve siyasi adaletin soyut göreceli ilkelerinin;
Bağımsızlık Bildirgesi'nin kutsal aksiyomları ve
Anayasa, sağlam politikalar ve ihtiyatlılığı, bunu zorunlu kıldı
Nation, en kesin olarak, içinde tutulan her insan yaratığı fidye etmek için
_lawful_ ömür boyu esaret, onun iradesine karşı, suçlamadan
suç; Altındaki mal sahibine olan değerinin adil bir değerlemesinde
Cumhuriyetin yargı yetkisi dahilinde mevcut yasalar; Ve onu yerleştirmek için
Yani neredeyse _Personal_ Liberty durumunda ve onun keyfi
Doğal ve ahlaki haklar, ona meyvelerini veya ödülünü güvence altına almak için
Kendi emeği, zihinsel gelişmenin faydaları ve muafiyet
Bedensel yırtılma. Onlara vermenin görevimiz olduğunu düşünmüyorum
Vatandaşlığın _civil_ ayrıcalıklarına katılım; [31]-ama onlar
yasaların korunması için tartışılmaz bir iddiaya sahip olmak ve
uzaylıların ve yabancıların ortak ayrıcalıkları veya en azından mahkumların
Savaş, kamu barışı ve refahı ile uyumlu olduğu sürece. Bunlar
farklı bir insan ırkı yarattı ve yazarın tasarımları
Doğa, evlilik komşularına izin vererek engellenmemelidir
fiziksel olarak farklı bir yarışla. Problemi incelemeden
her ikisinde de doğal fiziksel veya ahlaki üstünlüğü sorusu
Varlık ölçeği, (mevcut konuyla ilgili değildir) [32] i
Mütevazi görüşümde hem ahlaki hem de politik olduğunu doğrulamalı
Enerjik yasaların yasaklanmasında uygunluk, arasındaki cinsel ticaret
Avrupa ve Afrika'nın torunları, evlilikle, _slavery_ veya
aksi takdirde. Köleliğin yok olması bu amacı çok daha fazla teşvik edecektir
hoşgörü. Gerçekler tezahür ettiği gibi kontrolsüz kölelik
Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Hint Adaları, kolaylaştırır ve korur
ruhsatlılık ve acımasız bir sefalet türü, sonuçları
açıklığın ötesinde acınacak ve zorlayıcıdır. [33]

81. Rahmetli Dr. Benjamin Rush'ın akıllıca bir düşüncesiydi, "hiçbir şey
Siyasi olarak doğru olabilir ki bu ahlaki açıdan yanlış; Ve bu gereklilik yok
Eşitliğe aykırı bir yasayı kutsallaştırabilir. "Ahlaki olarak ve
Siyasi olarak yanlış, (ve zorunlu olarak da), masum bir
"zayıf ve ayrılmamış insanlar" [34] güçlü ve
Bir eyalette üstün onur ve adalete başvuran aydınlanmış insanlar
canavarca, isteksiz, karşılıksız kulluk ve tarif edilemez ahlaki ve
Fiziksel bozulma! Ama düştüğü tamamen bağlı olmasın
kölelerin şimdiki hizmetlerine. Cumhuriyetin her vatandaşı,
oy hakkı hakkına sahip olan, orantılı olarak sorumludur.
savunmasız Afrikalılara verilen sefaletlerin kotası bizim
ayrıcalıklı ülke. İnsan doğası öyle ki, büyük bir kısmı
Erkekler, onların ilerledikleri için ulaştıkları her yolu iyileştirecek
Siyasi yasalarla şımartılan servetler. Bu ülkede yasalar yayılıyor
ilkel olarak insanlardan. Şimdiki zamanımızın hakları üzerine öfke
Köle nüfusu Afrika'dan kaynaklandı. Yasalarımız, onların
Bebeklik, yakın zamana kadar, bu öfkenin failini onayladı
Afrika, ilke ve ürünlerinin aktarılmasına izin vererek,
ve kabul edildi, kendi ülkemiz; Ve hala onların
süreklilik. Yasalar kendi operasyonlarından sorumlu olmalı ve
sonuçlar. Tüm borçluların satışına izin veren bir yasa çıkarıldıysa
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde hapishanede, koşulsuz ve sürekli
kölelik, gelecek nesilleri ile ve buna göre satılmalıdırlar,
Alıcılarla ilgili olarak ahlaki açıdan haksız olurdu, ancak
köleler, derhal bir kurtuluş ilan etmek, geri yüklemeden
Para Satın Alın: Yani, onu geri yüklememek haksız olurdu. Dolayısıyla
Amerika Birleşik Devletleri halkı, toplu olarak bir ulus olarak kabul edilir,
Onaylandı ve _Legalize_ Varsayılanların transferi (veya abdication)
Afrika despotlarının ve banditti'nin gücü, Amerika'daki atamalarına ve
şimdi yasalar üzerinde egemenliği kendi ellerinde tutmak,
_Master saldırganları_ Bu vahşi tiranların kurbanları üzerinde ve
uygun tazminat yapmak için. Adalet işlenirken
köle, ücret tutucudan kaynaklanıyor, sürdürdüğü kayıp
Yasalının devamı konusundaki önceki güveninin sonucu olarak
onun üzerindeki güç. Muhtemelen birkaça kadar gerekli ve doğru olurdu
Ardışık yükselen nesiller eğitim tarafından ahlaki hale getirilecektir,
Hükümetin elinde tutması veya şimdiki zamanlarıyla ayrılması gerektiği
sahipler üzerinde rasyonel ve kesin bir sivil vesayet sahipleri
Bu ulusal mahkumlardan. Mevcut nüfusun kurtuluşu
kölelerin herhangi birini satın alma gerekliliğini engelleyecektir.
torunlar; ve böylece özgürlük ve ahlaki gelişmenin kutsamaları
Milyonlarca insanın doğmamış üyesine garanti edilebilir
aile. Güney beyaz nüfusun çıkarları
Bu nesnenin başarısından hayati fayda sağladı, onlar bile
Kuzey eyaletlerinin işbirliği olmadan tamamlayacaklardı,
İnsanlığın ek dürtüsü,
oybirliğiyle onay ve cömert bir uzlaşma. Böyle bir ulusal eylem
Magnanimity, fayda ve adalet, sevinç ve hayranlığı yayar
Tüm renkler ve tüm uluslar arasında. Mırıldanma olmazdı. BT
Herhangi bir erkeğin daha fakir hissettirmeden etkilenebilir; ve eğer
Bu, adaletsizlik ve baskı için bir mazeret değil. Harika
Gerekli meblağın oranı,
Genellikle lüks olan kölelerin emeğinin ithal ürünleri,
rom, şeker, kahve ve c.; ve şimdiye kadar tüm fonların miktarı
Kölelerin vergilendirilmesinden yükseltilmiş veya yükseltilmesi, sadece
onları bu amaçla; çünkü sadece
zahmetli ve terlerinin ürünleri. Hem doğru hem de görev
Kuzey vatandaşları güneydeki kardeşleriyle birleşmeleri için
Bu iğrenç lekeyi ulusal karakter üzerinde yıkayın. İzin ver
kamu ve onur danışılacak; Ulusal sesin ortaya çıkmasına izin verin
evrensel halka açık toplantılarla ve yoğunlaşarak,
Özgürlük ve adalet kutsal alanlarında karşı konulmaz etki. Bay
Randolph, Temsilciler Meclisi'nde,
Anayasal uzlaşma dedi, ("_ üçlü" kelimelerle ilgili olarak
diğer tüm kişilerin "," Anayasa'da kullanıldı,
Tüzük kitabı köle adıyla lekelenmemelidir) "
Tanrı'ya göre vicdanlarımız lekelenmedi. "



  Yansımalar
  Üzerinde
  _Black Colony Project_. Yukarıdaki kısım bestelendiğinden, son derece saygın bir toplantı,
ulusalımızın önemli sayıda üyesinden oluşan
Yasama Meclisi, birçok hayırsever ve zeki vatandaşı ile
Columbia Bölgesi, Washington şehrinde düzenlendi (
21 Aralık ult.) Beyefendi tarafından ifade edilen amaç için
Başkan olarak başkanlık etti (Bay Clay,) "
United'daki özgür "insanları" kolonileştirmenin uygulanabilirliği
Devletler ve o nesne ile ilgili bir iltica oluşturma. "

Bu toplantının yargılamaları,
Duygularımı kaydettiğim bir önlemin tüketilmesi ve
Hope [35], evlat edinilmesinin birkaç hafta önce
Toplantı duyuruldu, yararlı ve ilhak etmek için uygun kabul edildi.
Ulusal'da yayınlandığı gibi müzakerelerinin taslağı
Intelligencer.

       * * * * * *

Bay Clay'in konuşmasından alıntılar, (sandalyeyi ele geçirirken).

"Ülkemizin Mixt nüfusunun bu sınıfı tuhaftı
yerleşmiş. Ne freemenlerin dokunulmazlıklarından hoşlandılar, ne de
kölelerin yetersizliğine tabi, ancak bir dereceye kadar
her ikisinin de nitelikleri. Durumlarından ve fethedilemez
Renklerinden kaynaklanan önyargılar, asla
Bu ülkenin özgür beyazları. Bu nedenle arzu edildi
onlara saygı duydu ve ülke nüfusunun kalıntısı
onları boşaltın. Çeşitli kolonizasyon şemaları düşünülmüştü,
Ve kendi kıtamızın bir parçası, bazıları tarafından varsayılmıştı,
onlar için uygun bir kuruluş. Ama kendi adına, dedi C.,
Afrika sahilinin bir kısmı için karar verdi. Orada bol
Koloninin kendisi için hüküm sağlanabilir ve işlenebilir
Girişin enstrümanı, bu geniş çeyreğine
Globe, sanat, medeniyet ve Hıristiyanlık. Vardı
tuhaf, onları onların ülkesine geri yüklemede ahlaki bir zindelik
Babalar. Ve eğer olduğumuz kötülükler ve acılar yerine
Afrika sakinlerine vermenin masum nedeni,
ona sanatlarımızın nimetini, medeniyetimizin ve
Din, Amerika'nın büyük bir kısmı söndüreceğini ummayalım
Bu talihsize sözleşme yaptığı ahlaki borcun
kıta? Bundan daha asil bir neden olabilir mi?
önerir, & c. Uygar yaşam sanatlarının yayılmasını düşünüyor,
ve cahil ve barbarlığın olası kurtuluşu
dünyanın çeyreği?

"Bunu anladı
bu toplantının nesnesinin hiçbir kısmını dokunmak veya ajite etmek için
en ufak bir derece, başka biriyle bağlantılı hassas bir soru
Ülkemizin renkli nüfusunun bir kısmı. Önerilmedi
herhangi bir kurtuluş sorunu tartışmak veya hiç düşünmek veya
Bu köleliğin kaldırılmasıyla bağlantılıydı. O zamandı
Yalnız durum, güneyden birçok beyefendinin ve
şimdiki gördüğü Batı, katıldı veya beklenebilir
işbirliği. Sadece o durumdaydı, sadece,
katıldı. "

       * * * * * *

Elias B. Caldwell, Esq. ilçesinin
Columbia.

"Bu insanların durumunu ne kadar çok iyileştirirseniz, o kadar çok
zihinlerini geliştirir, onları ne kadar sefil yaparsanız,
mevcut durum. Onlara bu ayrıcalıklar için daha yüksek bir zevk veriyorsunuz
asla ulaşamazlar ve bir nimet için istediğiniz şeyi bir
küfür. Hayır, eğer mevcut durumlarında kalmaları gerekiyorsa, onları içinde tutun
En düşük bozulma ve cehalet durumu. Onları ne kadar yakın getirirsin
Brutes durumuna göre, onları daha iyi verirsiniz.
ilgisizliklerine sahip olmak. Elbette Amerikalılar son insanlar olmalı
Yeryüzünde, bu tür köleli doktrinleri savunmak, barışı ağlatmak ve
Sivil ayrıcalıklarından mahrum kalanlara memnuniyet
özgürlük. Kutsamalarından bu kadar büyük ölçüde katılanlar-öyle bilenler
Değerini nasıl tahmin edeceğiniz, en önemlisi uzatmak için olması gerekir
başkalarına. "

Bu duygular, kolayca algılanacak, çelişkili ile çelişmek
Daha önce 30. paragrafta ilerlediklerim,
Bu ülkedeki Afrika ırkına zihinsel yetiştiriciliğin genişletilmesi. Ve
Ben de,
Tailoure'ın pratik olarak ifade etme fırsatları vardı
Din davasında Bay Caldwell'in hayırseverliği ve ateşli gayreti ve
insan mutluluğu; Yine de, onunla birleşmek benim gücüm dışında
herhangi bir renk veya herhangi bir
her neyse, "en düşük bozulma durumu ve
Cehalet_, "ve olabildiğince yakın," _ brutes_ durumuna. "
Doğru eğitim ve bilgi meşru köle öğretmelidir
Fortitude ve sunum, görev ve sadakatin avantajları; Ve
Özgür adamı, ne olursa olsun, haksız yere yükseltmelidir
bu ya da bu ya da
renk tonu veya biriyle yaratılanlara iğrenç olması nedeniyle
farklı renk veya hiç olmadan. Yüzbaşı Paul Cuffee, Prens'e sorun
Saunders ve Afrika'nın diğer birçok iyi eğitimli ve değerli insanı
kendilerinden nefret etseler de başka herhangi bir vücut olsun
sağduyuya sahip olmak, onlardan nefret eder, çünkü _repeal_
doğa yasaları; ya da politik ve fiziksel bir uygunluk olduğu için
_our_ ülkesinde yabancılar ve uzaylılar olarak kabul edilmeleri.

Bay Caldwell, sahip olduğu çeşitli pozisyonları düşünerek
sırasıyla koloniyi kurmak ve onun
Afrika'nın tercihi, seçmenin daha büyük önemi üzerine genişledi
dünyanın o çeyreği, "inanç ve umuduyla
Medeniyet ve Hıristiyan Dini ile tanışmak & c. "Muhabir
Bay Clay'in duygularına. "Büyük hareketler (dedi) ve güçlü
ahlaki ve dini dünyadaki çabalar, bazı harika
Başarı arifesinde Providence tasarımı. İncelenmemiş ve
çeşitli ve sayısız planlara katılan şaşırtıcı başarı
tasarlandı ve şimdi
dünya ve farklı Hıristiyanların
mezhepler bu planları tanıtmakta birleşir, bir ilahi olanı açıkça gösterir
Onların yönünü el. Hayır, efendim, şu anda bulunduğumuz konu
müzakere, kamuoyuna getirildi, neredeyse aynı
Ülkemizin farklı bölgelerinde zaman. New Jersey, New York'ta,
Indiana, Tennessee, Virginia ve belki de bana bilinmeyen diğer yerler,
Halkın dikkati, uyuklamadan olduğu gibi uyanmış gibi görünüyor.
Bu konu. "

Bay Caldwell, "bu büyük bir ulusal nesne ve
kamu cüzdanı tarafından desteklenebilir. Ve bu, sadece gözlemlendiği gibi
Sandalyedeki onurlu beyefendi tarafından, ulusal bir
Afrika'nın acı çektiği yanlışlar ve yaralanmalar için kefaret. "O
dedi ki "bir ulus olarak, kendimizi tamamen ondan kuramayız
Daha önce bunu izleyen kötü köle trafiğine katılan utanç
Ülke, biz bir ulus olarak,
Güç. "O, kendi atalarımızın örneğinin cesaretini gözlemledi.
Erken göç ve yerleşimlerinin çeşitli tehlikeleri ve zorlukları
bu kıyılara; ve sivil haklardan yararlanma olasılığı ve
Bir eşitlik durumu, bu insanları teşvik etmeli ve etkilemeli
Önerilen kolonizasyon planına neşeyle uyun.

       * * * * * *

Başkan tarafından önsözü kabul etme sorusu
ve Bay tarafından sunulan kararlar Caldwell, bir ilişki kurmak için
Toplantının nesnesini gerçekleştirin:

"Bay John Randolph (Roanoke'den) yükseldi ve düzgün olduğunu söyledi
Başkan ve Beyefendi tarafından gözlemlendi
ilçe, teklifte gönderilen hiçbir şey yoktu
en küçük derecede başka bir diğerine çok dokunan
önemli ve hassas bir soru, bu kadar çok uzakta kalmalı
Mümkün olduğunca görüntüleyin (negro köleliği.)

"Hiç korku yoktu, Bay R.
köle sahipleri; Ciddi düşünmeye alışmışlardı
ders. John Taylor tarafından tarım üzerinde popüler bir çalışma vardı.
Yaygın olarak dolaşan ve çok fazla güvenen Caroline
Virginia. Bu kitapta çok okundu çünkü pratik bir adamdan geliyor,
İnsanların bu tanımı büyük bir kötülük olarak belirtildi. Vardı
Gerçekten de,
Kölelerini özgürleştirme eğilimi, onun koynunda yaratılmamak
Ülke çok büyük bir sıkıntı. Bir yer sağlanabilirse
resepsiyon ve onları gönderme modu, yüzlerce, nay vardı
kölelerini manumlatarak binlerce vatandaş rahatlatacak
kendileri sahip oldukları bakım görevlilerinden. Büyük Köle
Bay R.
Kapı-kölelerinin olduğunu görmek için plantasyonunda kalmak
uygun şekilde tedavi edildi, & c. Bay R., bunu düşündüğünü söyleyerek sonuçlandırdı.
Bu açıklamaları yapmak, köle sahibi olmak için gerekli
Bu, köleliğin kaldırılmasıyla bağlantılı olmaktan çok, önlem
Önerilen, en büyük menkul kıymetlerden birini kanıtlayacak,
kendi mülküne sahip olmak için usta. "

       * * * * * *

Bay Wright'ın konuşmasından alıntılar.

"Bay Robert Wright (Md.)
nesnesi için herhangi bir şeyin iyileştirilmesi
İnsan ırkının, özellikle de özgür renklerin bir kısmı,
bozulmuş devlet onları kendi kendini yönetmenin mutluluğunu engeller, bu yüzden
Amerikan halkına sevgili. Ve dedi ki, en çok keşfettiğim gibi
Mülkiyet haklarına göre hassas bir şekilde, büyük zevkle olacağım
Bu talihsiz insanları onların keyfini çıkarmak için yardımımı ödünç ver
özgürlük; Ama korkuyorum beyler onların beklentilerinde çok sanguine,
Doğuşlarının topraklarını terk etmeye istekli olacaklarını, bu yüzden
sevgili insana. Ancak, onlara bu seçimi verecek hiçbir tartışmam yok
Onurlu ve
Değerlendirmemize sunulan hayırsever öneriler. "

"Hiçbir şeyin düşünülenleri etkileme eğilimi daha güçlü olmaz
Ücretsiz renklerin rahatlaması, güvence altına alınması gereken bazı verimli yasalar
Özgürlük hakkı olmayanların restorasyonu, efendilerine,
hakları yasa tarafından korunmalı ve böyle bir yasa olmadan
özgür siyahların taşınmasıyla kesinlikle feda edilecekti
Kiminle kesinlikle bu amaç için karışacaklardı. Ancak ben
Söylemekte tereddüt hissetmeyin, için bir plan görmekten mutlu olmalıyım
Köleliğin kademeli olarak kaldırılması, yükselen nesli hazırlayacak
o durum için ve efendiyi fonlarından uzaklaştırın
ulus, bu amaç için büyük ölçüde bol miktarda,
Amerika İnsanları. "

Bir rasyonalite lehine güçlü bir varsayımsal kanıttır
ahlaki öneri, birkaç kaynaktan mükemmel bir şekilde yayıldığında
birbirinden farklı ve uzak. Bay Wright'ın duyguları
köleliğin kademeli olarak kaldırılması için bir plan benimsemenin uygunluğu,
&C. ve Üstat'ı ulusun fonlarından ödemek için, & c. var olan
benimsediğim ve kaydettiğimlere çok benzer,
(Tam olarak 80 ve 81 paragraflarında ifade edildiği gibi) on beş gün önce
Washington'daki toplantı, doğruluklarına olan güvenimin ve
genel olarak vatandaşlar tarafından elverişli kabulleri umudu
Amerika Birleşik Devletleri, büyük ölçüde güçlendirildi; Özellikle Bay Wright
köleliğin hüküm sürdüğü büyük bir devletin temsilcilerinden biri,
ve kendisi muhtemelen kölelerin sahibidir.

       * * * * * *

Önsöz ve kararlar oybirliğiyle kabul edildi
Toplantı, dernek makaleleri hazırlamak için komiteler atandı,
&C.

       * * * * * *

Anayasanın ilk iki makalesi şunlardır:-

     "Makale I.-Topluma 'Amerikan Topluluğu için
     Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür insanları kolonileştirme. '

     "Madde II.-Dikkatinin olduğu nesne olmak
     Yalnızca yönlendirilmiş, bir planı tanıtmak ve yürütmektir
     Sömürgecilik (rızasıyla), özgür renk insanları ikamet ediyor
     Ülkemizde, Afrika'da veya Kongre gibi başka yerler
     en uygun görüyor. "

Bu nesneye göre, bir yöneticiler kurulu organize edilmiştir; ile ilgili
Hangi Bushrod Washington, Yüksek Mahkemenin hakimlerinden biri
Amerika Birleşik Devletleri, Başkan olarak atandı. Bu beden gönderdi
Kongreye görüşleri, bir anıt tarafından.-Ve bu anıt olarak
az ya da çok, her açıklamayı ilgilendiren konuları kucaklar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nüfus, dolaşımı belki de olamaz
yaygın olarak genişletildi.

     _ Temsilciler Meclisi, 14 Ocak ._

     Oku ve masanın üzerinde uzanmayı emretti.

     Onurlu olana, senato ve temsilcilerin
     Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'de toplandı:

     Başkan ve Yönetim Kurulu Anıtı
     "Amerikalı, özgür insanları kolonileştirme Derneği
     Amerika Birleşik Devletleri,"

     Saygılarımla Shews--

     Memorialistlerinizin çok sayıda ve çok sayıda
     Son zamanlarda diğer vatandaşlarının saygın bir ilişkisi
     Hükümetin koltuğunda, yardım etmek için Kongre'yi istemek için örgütlendi,
     Güç, himaye ve ülkenin kaynakları ile,
     kurumlarının büyük ve faydalı nesnesi; Bir Nesne
     ciddi ilgiye ve yorucu ve
     her neyse, her vatanseverden de devam eden
     Her aydınlanmış, hayırsever ve
     pratik devlet adamı.

     Şimdi bir maksim olarak, felsefede eşit olarak onaylanmış olarak azaltılmıştır ve
     farklı ve ayrı oyuncuların varlığının veya
     Sınıflar, uyarlanmış genel polite sistemine istisnalar oluşturan
     topluluğa göre,
     toplum; hem ahlaki hem de
     politik ve insan enerjisinin en üst düzey çabalarını talep etmek ve
     düzeltmek veya çıkarmak için öngörü. Eğer bu maksim doğru olursa
     Genel, göreceli duruma tuhaf kuvvetle geçerlidir
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgür renklerin; Kim aralarında ve
     Topluluğun geri kalanı, nedenlerin bir kombinasyonu, politik,
     fiziksel ve ahlaki, onların içinde kaçınılmaz olan ayrımlar yarattı
     köken ve sonuçlarında en talihsiz. Gerçek ve
     o sınıfın muhtemel durumu; anormal ve
     Siyasi kurumlarla ve sosyal bağlarla belirsiz ilişkiler
     topluluğun; Bu bağımsızların çoğundan yoksunlukları,
     Siyasi ve sosyal haklar, ilerici olan için bu kadar vazgeçilmez
     doğamızın meli kurması, sistematik olarak dışlanarak işlenmiş
     tüm yüksek mükemmellik ödülleri, tüm yükselen için ölü
     Cömert bir hırs için mükemmel bir hırs sağlayabilecek umutlar; Bütün bunlar
     düşünceler, halkı eşit olarak ithal ettiğini göstermektedir.
     iyi, kişilerin bireysel ve sosyal mutluluğu olarak
     Hemen endişe duyuyor, aynı derecede bir vatanseverlik borcu ve
     İnsanlığın, yeterli ve etkili bir çözüm sağlamak. .
     Kötülük çok belirgin hale geldi ve bir çare gerekliliği
     Allpable, köle tutmanın en önemlilerinden bazıları
     Devletler, uygulama üzerine kısıtlamalar getirmeye teşvik edildi.
     Emekli koşullar, etkisi olan,
     kötülüğü bir durumdan diğerine aktarın; veya başkalarını indükleyerek
     Eyaletler dengeleme düzenlemelerini ve toplamda
     hayırsever veya vicdanlı bir hakkın ortadan kaldırılması
     Sahipler uzun zamandır olumlu yaptırımlar altında zevk almışlardı
     hukuk ve eski kullanım. Memorialistleriniz hepsiyle ayrılın
     En adil ve en davetkar olanı önermek için
     Fırsatlar artık genel hükümete sunuluyor, çünkü
     Sosyal ve siyasi kurumlarımızda büyük bir kötülüğü onarmak,
     Ve aynı zamanda, düşük ve umutsuz bir
     Durum, çok sayıda ve hızla artan bir erkek ırkı,
     uygun bir tiyatrodan başka bir şey yok, arayışına girmek
     mutluluk ve bağımsızlık, iyi huylu sıradan yollarda
     Providence insan ırkına açık kaldı. O harika uçlar,
     tasarlanan, için yeterli hüküm sağlanarak gerçekleştirilebilir
     bir koloni, bir koloni, bir koloni dikim
     Yukarıdaki kişilerin bu tür açıklamalarından oluşabilir
     göç etmek; Ve ona uzanmak için otorite ve koruma
     Amerika Birleşik Devletleri'nin yeterli olmasına kadar
     Bir bağımsızlık durumunda bırakılacak güç ve tutarlılık.

     Siyasi öngörüden kaynaklanan güdülerden bağımsız olarak
     bir yandan ve ahlaki adaletten ve
     diğer tarafta hayırseverlik; ek hususlar var ve
     Sempatileri meşgul etmek ve ardoru heyecanlandırmak için daha genişletilmiş görüşler
     liberal ve aydınlanmış bir insan. Bizim için çözülebilir
     hükümet (insanlık dışı ve iğrenç bir
     trafik, suçluluk ve utanç içinde
     Dünyanın ulusları katılımcılardı) onurlu olmak
     İlahi bir Providence altında, hala daha yüksek bir
     İnsanlığın büyük ve ilginç kısmını kutsama,
     bu adalet tapusundan faydalandı; Bir yarış olduğunu göstererek
     Çok sayıda kabileyi oluşturan erkekler, geniş bir kıtaya yayıldı ve
     keşfedilmemiş kapsam, doğurganlık ve zenginlikler; Aydınlanmış tarafından bilinir
     antik çağın ulusları; ve henüz ilerleme kaydetmemiş olan
     medeniyetin iyileştirmeleri; Tarih kimin korunduğu için
     sanat veya silah anıtları; şimdiye kadar kötü niyetli yüz
     Sonunda Orient Star
     İnsanın en iyi ve en yüksek amaçlarını ve özelliklerini ortaya çıkarmak. -Den
     Bu tür malzemeler, iyi sıralı ve
     Eşit yasaların derin ve kesin temelleri üzerine cilalı toplum
     ve difüzif eğitim, yeterli bir unvan verecektir
     İnsanlığın ünlü hayırseverleri arasında kaydedilen; o
     tüm öngörenlerin değerli ve teselli edici bir kanıtını verdi
     Özgürlük gücü, bilgi ile aydınlatılmış ve tarafından düzeltilmiş
     din. Deney, uzak sonuçlarında,
     Sonuçta benzer nimetlerin difüzyonuna eğilim
     Geniş bölgeler ve numarasız kabileler henüz ilkel olarak gizlenmiş
     karanlık; Kaba gezgin, sefillik hayatından geri alın,
     medeniyet ve insanlığa; ve kör putayı dönüştürmek
     brüt ve iğrenç batıl inançlar, kutsal hayır kurumlarına, yüce
     İncil'in ahlak ve insancıl disiplini; ulus veya
     en göze çarpan liderliği almış olan birey
     iyi huylu işletmeye ulaşmak,
     onay ve
     insan ırkının minnettarlığı; seçilenler dışında herkes için ulaşılamaz
     İlahi Yararlılık Araçları: En çok bir ihtişam
     İnsan gücü veya gücünün görkemli başarıları,
     rekabet ve karşılaştırmada önemsiz ve kaba görünüyor.
     Ve her şeyden önce, düşünülmesi durumunda, ulus veya
     birey, enerjileri buna sadakatle verilen
     august work, will have secured, by this exalted beneficence the
     "Merhameti tüm eserleri üzerinde olan" bu varlığın lehine ve
     Kimin söylenemez ödülleri asla en alçakgönüllüleri kutsamakta başarısız olmayacak
     yaratıklarına iyi yapma çabası.

     Memorialistleriniz,
     Kongre mutlaka onlar
     daha yeni çıkmış. Bazılarını iletmek için mazur görülmeyi umuyorlar
     dünyanın o kısmını önümüzde getirecek nedenler,
     seçilecek en uygun yeri keşfetmeye çalıştığında,
     güvenle, daha iyi bilgilere ve daha iyisine bırakmak
     Seçimi yapmak için onurlu bedeninizin yargılanması.

     Memorialistleriniz, ayrıntılı olarak işaretlemeyi varsaymadan,
     İleride benimsemenin uygun olabileceği önlemler
     görünümde nesne; ama dolaylı olarak Kongre'nin bilgeliğine güveniyor
     en etkili önlemleri tasarlamak; sadece dua edecek,
     Konu, ciddi değerlendirmeleri için önerilebilir ve
     Bu, bu büyük çalışmada mütevazi bir yardımcı olarak, dernek,
     Memorialistleriniz tarafından temsil edilen,
     işçilerine ve kaynaklarına katkıda bulunma umudu.

                                   ÇALI. WASHINGTON, _President_.

Kurulması için en uygun durumla ilgili olarak
önerilen koloni, muhtemelen daha fazla kesinlikle kaçınacağım
Herhangi bir şey eklemek için, şimdiki zaman için atlayarak güvencesiz güvence
daha önce ifade ettiğim şeye daha özgü (38, 39, 40)
Bu ilişkiyi oluşturma tasarımının en az olması gelmişti
benim bilgime. Bununla birlikte, bana vereceğine rağmen,
Bilgi ve rasyonel afişleri görmek ifade edilemez bir zevk
Afrika'da cehalet ve batıl inanç üzerinde zafer kazanan din
Dünyanın diğer birçok geniş bölgesinde olduğu gibi, ama beni etkiliyor
Tüm hayırseverliği, tüm delege edilen otoriteyi ve tüm
hem ulusal hem de eyaletimizin bir yüzyıl için kaynakları
yasama organları, cehaletin korkunç uçurumlarından geri almak, yardımcı ve
Binlerce ve yüz binlerce
Tüm renklerden ve tüm ekstraksiyonlardan insanlar,
Kendi Kıtası:-Bu kıtadaki bu ahlaki kontaminasyon
kıtaya transfer yoluyla din ve ahlaki saflaştırma üretmek
Afrika:-ve bu kıtanın sahip olduğu büyük ahlaki borç
meydana gelen, oğulların muazzam nüfusuna daha spesifik olarak
hala köleliğin prangalarında kalan Afrika'nın
şimdi kişisel özgürlükten ya da Afrika kıtasından zevk alıyorlar.

Aktif olan Philadelphia vatandaşları tarafından emin oldum.
Sierra Leone için göçmen toplamak için Yüzbaşı Kuffee'ye yardım etmek,
injunctions of the British authorities were very positive not to admit
Onarılamaz bir ahlaki karakterin referansları olmadan herhangi biri
saygın sulh hakimleri. Uygun bir Afrika eğitim sisteminden sonra
Bu ülkede olgunlaşın, gelecekteki çok iyinin tohumları olabilir
Afrika'da yavaş yavaş yayıldı, buna sık sık ihracat
İyi talimat verilen erdemli okul ustaları, zanaatkârlar ve
çiftçiler; Arkadaşlar Derneği'nin yaptığı gibi, cesaret verici beklentilerle
Bu ülkenin Aborijin yerlileri arasında başarı.

       * * * * * *

Şimdiki zaman için sonuçlandıracağım.
Richmond, (Virg.)
Gelin ("Freeman's Journal" aracılığıyla) tam zamanında
ekleme, bu çalışma basından reddedilmeden önce.-
Birkaç hafta önce Georgetown'daki benzer bir toplantıya benzer.

     Richmond, Jan. 28.

     _ Colour'un Özgür İnsanlarının Metroming.

     Özgür renklerin saygın bir bölümünün bir toplantısında,
     Richmond şehrinin

     24 Ocak 1817 Cuma, William Bowler atandı
     Başkan, Ephraim Speed, Moderatör ve Lantey Crow, Sekreter.

Aşağıdaki önsöz ve çözünürlük okundu, oybirliğiyle kabul edildi ve
ordered to be printed:

     Oysa hükümetin koltuğunda bir toplum kuruldu
     "Kendi rızasıyla) özgür insanları kolonileştirme amacı
     Amerika Birleşik Devletleri Rengi; "Bu nedenle, biz özgür insanlar
     Richmond şehrinin rengi,
     amaç için otorite yaptırımı altında bir araya gelmek
     bir soruda duygularımızın halka açık bir ifadesini yapmak
     ki bu çok derin ilgileniyoruz. Mükemmel bir şekilde katılıyoruz
     Toplum, sadece uygun değil, aynı zamanda sonuçta
     Acı çekmemizin büyük bir kısmının yararı ve avantajı
     Yaratılışlar, sömürgeleştirilecek: ama biz de bizim
     bir önlemin tüm onaylanması, amacıyla övgüye değer ve
     Tasarımlarında faydalı, bizde uygunsuz olmayabilir, biz
     topraklarımızın en uzak köşesinde kolonileşmeyi tercih edin
     Doğuş, yabancı bir ülkeye sürgün edilmek. [36]

     Ve oysa söz konusu
     Toplum, tüm takdir yetkisine bırakmaktan memnuniyet duydu
     Kongre, övgüye değer taşımak için uygun bir yer sağlamak için
     yürürlüğe giren niyetler;-bu nedenle çözülür olsun, biz
     Kongre bilgeliğine saygılı bir şekilde boyun eğmek,
     bize küçük bir kısmını vermek için bir hayır kurumu olun
     Bölge, Missouri Nehri'nde veya görünen herhangi bir yer
     Onlar için en çok kamu yararına ve gelecekteki refahımıza elverişli:
     Ancak, hükümet gibi kural ve düzenlemelere konu
     Amerika Birleşik Devletleri'nin benimsemeyi uygun düşünebilir.

                                             W. Bowler, Başkan.

      _Ephraim Speed_, Moderatör.
      _Lantey Crow_, Sekreter.



New York Kolombiyalı'nın aşağıdaki makalesi, belki de bir
Bu konuda biraz ek ışık:-

     "Özgür siyahların bir kolonisinin gerekliliği-Superseded.

     Birkaç hafta önce Hayti Anayasası'nın bir özetini verdik;
     ve şefkatin dışında & c. tekrar 44. maddeyi yayınlıyoruz,
     Sierra Leone'den daha yakın kapılarımıza daha yakın bir vaat arazisi gösterir.

     "44. Her Afrikalı, Hintli ve onların torunları,
     İçinde ikamet edecek olan yabancı ülkelerin kolonileri
     Cumhuriyet, Haytians olarak tanınır, ancak zevk almayacaktır
     Vatandaşlık Hakları Bir Yıllık İkamet'den Sonra. "

     Beyaz adamı hariç tutan aynı anayasa,
     siyah; ve Port au Prince'ten beyler bize
     Başkan Petion, ücretsiz siyahlara belirgin bir karşılama verir.
     Hayti'ye yerleşen Amerika Birleşik Devletleri. "

SON.

C. clement._ tarafından baskılanmış

       * * * * * *

Dipnotlar:

[1] Siyah nüfusun özgürlüğü, ancak tek bir devlet
yaklaşık otuz milyon dolar olarak tahmin ediliyor.

[2] Vali Miller'ın Kuzey Carolina Yasama Meclisi'ne mesajı
1815.

[3] Washington'daki Capitol.

[4] "Liberal bir zihne sahip olsa da, siyasi itaat,
karanlık ve umutsuz esaret ile karşılaştırıldığında gün kadar parlak
Zenci. "

[5] Yukarıdakileri yazdığından beri, bir
Delaware Eyaleti'nin rahmetli valisinin kardeşinden mektup,
27 Kasım 1816 tarihli Lewes tarihli Philadelphia'daki arkadaşına,
Kaçıranların bir banditti'nin tutuklanmasından bahsettikten sonra, & c. İlişkilendiriyor
Aşağıdaki anlatı:-

"Yakın zamanda burada melankolik bir felaket meydana geldi. Sahip olan bir pilot
Geçen Perşembe sabahı, burada körfezde olan genç bir siyah adam,
Biraz küçük suç, bir ipin sonuyla üç veya dört kez vurdu;
Adamını gözlemledi, 'Usta, ne zaman istemediğimde söz verdin
Size hizmet et, başka bir usta seçebileceğim; Şimdi seni terk etmek istiyorum. '

'Çok iyi, (efendiyi yanıtladı) ama önce seninle yerleşeceğim, çek
gömleğinden, 've güneşe kadar onu döveceğini belirtti ya da söyledi.
Adamı 'Önce öleceğim' diye cevap verdi ve hemen denize atladı
ve kendini boğdu. "

[6] Aborijin Amerikalılar, uygar kardeşlerine bir
Bu konuda en güzel ve öğretici ders. Yazarı
"Batıdaki Yıldız," Elias Boudinot, LL. D. aşağıdakileri ilişkilendirir
hakikat. Sayfa 232'den:-

"Bu sayfaların yazarı, yıllar önce,
İncil'i tanıtmak için İskoçya'daki bir toplumun ilgili üyeleri
Kızılderililer arasında. Büyük işi ilerletmek için iki genç eğittiler
erkekler, çok ciddi ve dini eğilimler ve arzu edilen
bu amaç için görev yapmak. ORTAPIDED'de ve
Ayrılmaya hazır, Hint tarzında Delaware'e bir mektup yazdık
sonra, sonra Ohio'nun kuzeybatısında ikamet ederek,
Büyük ruhun iyiliği ile,
Yaratıklarının istediği ibadetle ilgili iradesinin bilgisi,
ve her ikisi de erkeklerin mutluluğunu teşvik etmek için kutsasın
Bu hayat ve gelecek olan hayat. Bu yüzden çok zevk almak
Mutluluk kendimiz, kırmızı kardeşlerimizi düşünemedik.
vahşi doğa ve sevinçli haberleri onlara iletmek isterse
Bizimle katılımcılar olabilir. Bu nedenle onlara iki bakan göndermiştik
onlara bu harika şeyleri öğretecek müjde ve ciddiyetle
Onları dikkatli dikkatlerine tavsiye etti. Uygun pasaportlarla
Misyonerler yola çıktı ve müdürlerinden birinde güvenliğe geldi
kasabalar.

"Ulus şefleri birlikte çağrıldı, onlara cevap verdi
Bunu dikkate alırlardı, ama bu arada olabilirler
Kadınlarına talimat verin, ancak erkeklerle konuşmamalıdırlar. Harcadılar
Konseyde on dört gün ve sonra onları çok nazikçe reddetti
bize bir cevap. Bu cevap bizim iyilik için büyük onaylar yaptı
Onları yapmıştı: mutluluğumuzda çok sevindiler, böylece
Büyük Ruh tarafından tercih edildi ve sahip olduğumuz için çok minnettar hissettim
Vahşi doğada kırmızı kardeşlerimizi hatırlamak için küçümsendi: ama onlar
Aramızda bir insanımız olduğunu hatırlamaya yardımcı olamadım, çünkü
Bizden farklı olarak farklıydı, köleler yaptık ve onları yaptık
Büyük zorluklara maruz kalır ve sefil hayatlara öncülük eder. Şimdi göremediler
Herhangi bir sebep, eğer bir insan siyahıysa, bizi onlarla başa çıkma hakkına sahiptir,
Kırmızı bir renk neden aynı tedaviyi eşit derecede haklı çıkarmamalıdır:
Bu nedenle, tüm siyah insanların olup olmadığını görmek için beklemeye karar vermişti
Aramızda bu kadar mutlu ve neşeli yapıldı, koymadan önce
vaatlerimize güven; Çünkü acı çeken bir insan düşündüler
Bizim yollarımızla çok fazla ve çok uzun, birincimiz
dikkat; Bu nedenle, iki misyoneri geri göndermişlerdi.
çok teşekkürler, aramızdaki siyah insanları gördüklerinde söz veriyor
Özgürlüğe ve mutluluğa geri döndüler, memnuniyetle alacaklardı
misyonerler. Bu, başka herhangi bir durumda, yakın denir
akıl yürütme ve daha fazla gözlem yapmak için bir gerçeği çok iptal ediyor
üzerine."

[7] Virginia'nın güney kesiminde, standını işe alan bir han süreci,
ev sahibinin _does_ ona _much_ zarar verdiğinden şikayet ediyor.
Tüm saygın şirketi kendi konutunun şenliklerine
ev.

[8] ustaca ve hayırsever Bay J. M'Leod, saygın bir öğretmeni
Washington şehrinde seminer, yazarı,
böyle bir
derece, bu, (izniyle) öğrencileri sık sık akın etti
kalabalıklarda, günün şafağından önce, birbirini taklit etmek
Ona devam etmek için onu önce yatağından çalmalı
çalışmalar. Aynı zamanda, kurallarının ihlal edilmesine izin vermedi
cezasızlıkla. Askerlerle aynı politikayı takip ederken
Memur Kısa bir süre önce, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda ve
aynı başarı. Kölelerin olduğu bir ailede özel bir öğretmen
tutulduğunda, sempati şiddeti tarafından çok derin yaralandı
suistimal için cezalar, onlara sık sık dörtte bir
kendi cebinden dolar, görevlerini yapmak için bir teşvik olarak
Üstatlarının hoşnutsuzluğuna katlanmamak için. Öyle olmayabilir
_genuine_ ve _benerous cumhuriyetçi hükümet sistemi
hem insanlara hem de yöneticilerine karşılıklı fayda ile benimsenen
köle plantasyonları evrensel olarak mı?

[9] "Bana bilgisiz bir kaba ver," dedi Mirabeau, "ve yakında yapacağım
ona vahşi bir canavar. Bir negro'yu ilk kez daldıran bir beyazdı
yanan bir fırın,-bir çocuğun beynini attı
Babası-Kendi uygun eti ile bir köle besledi. Bunlar
Tıkarlaştırılmış vahşilerin barbarlığını hesaba katmak zorunda olan canavarlar.
Milyonlarca Afrikalı bu kan toprağında öldü. Bunda
korkunç mücadele beyazların suçları henüz en çok
Korkunç:-Onlar despotizmin yavrularıdır; onlarınkiler
Siyahlar köleliğin nefretinden kaynaklanır-intikam susuzluğu. "

[10] Pennsylvania Derneği'ne birkaç mektup ele alındı.
Köleliğin kaldırılmasını teşvik etmek,
güney ve güney-batı eyaletleri, özgürleşme arzusunu ifade ederek
köleleri ve toplumdan onları almasını istemek
himaye.

John Adams'tan topluma, Richmond Hill tarihli bir mektupta,
19 Aralık 1815'te, "Belli bir Samuel misafiri, ölen,,
Onun vasiyeti ile, kölelerinin yaklaşık 300'ün olması gerektiği yönündeki
özgürleşti ve toprakları yararları için satıldı; hangisi, varlık
Sınırların dışında kaldırılmamaları sürece yasalarca yasaklanmış
Virginia Topluluğu'ndan toplumun yardımını talep ediyor ve
Gine'ye ulaşımlarını tavsiye ediyor. "

Amerikan Sözleşmesi Komitesi, kaldırılmasını teşvik etmek için
Bu mektuba atıfta bulunulan kölelik, "
Sözleşmenin şu anda herhangi bir özel plan önerebileceği anlaşılıyor
Samuel Misafir'in hayırsever niyetini gerçekleştirmek için. "Bu
Gerçekten üzücü bir durum. Varsa _y nerede_, gücü
Bu gibi durumlarda bir çare sağlamak, egzersizin ihmal edilmesi
Aslında, Freemen'i kölelere dönüştürme eylemidir! Bu konu
hükümetin ve her vatandaşın ciddi ilgisini talep ediyor,
Howard gibi, fayda modeli "
Clime. "

Önceki notun orijinali yazıldığından, aşağıdakiler
Açıklama Ulusal Intelligencer'da yayınlandı:-

"Indiana Yasama Meclisi artık aktif olarak organizasyonla ilgileniyor
eyalet hükümetinin ayrıntılarının. Bir çok tartışma
Williamson County'den W.E. Sumner'dan dilekçe veya mektup, (Tennessee,)
Yasama Meclisinin devlete getirmesini sağlayabilmesini istemek
Aşağıda ifade ettiği manzaralı köle sayısı
kelimeler:

"Yaklaşık 40'ım var ve niyetim, yasalarla izin verilirse
Indiana, onları getirmek ve kurtarmak, onlar için arazi satın almak ve yerleşmek
Onları üzerinde; Onlara ilk yıl için hüküm vermek ve onları vermek
tarım ve yerli fabrikalar için araçlarla ve gelecek bahar
evcil hayvanlarla. Farkında olmalısınız, efendim, bunun olması gerektiğinin
küçük para ve sorun harcaması olmadan katıldı. Bence bu
Bir adam köleleri ve atalarını kullandıktan sonra, yirmi veya
Otuz yıl, onları serbest bırakmak haksızlık ve insanlık dışıdır,
Bir ev, & c. &C. Sahip olduğum tek şey babam ve kendim tarafından yetiştirildi ve
En büyüğü benim yaşımla ilgilidir (46.) Ayrıca,
köle diyor ve kalan birkaç günümü bu durumda geçiriyor
İstemsiz kölelik kabul edilemez; ve nimetle
Tanrım, işlerimi çözdüğüm anda bunu yapmaya hazırlan. "

"Bu mektubun ele alınması gereken mod,
çekişme. Devletin anayasasının kabul edildiği anlaşılıyor gibi görünüyor
isteğine uygunluğu yasaklıyor. "

Yazar, bu vicdanlı, adil ve cömert olduğundan emin oldu.
Birey, benzer yapanların sayısı arasında bir kişidir
Yukarıdakilere, Pennsylvania Kaldırılma Derneği'ne öneriler ve
benzer bir hayal kırıklığı ile. [11] Yukarıdaki önerilerin olduğu zamandan sonra birkaç gün sonra
Başlangıçta Virginia delegeleri evi kağıda adanmış
Yasama Meclisi, neredeyse oybirliğiyle aşağıdaki kararı kabul etti
oy; "Yöneticinin cumhurbaşkanına karşılık gelmesi istenir
Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerine bir bölge elde etmek amacıyla
Kuzey Pasifik veya başka bir yerde, herhangi bir eyalet içinde değil veya
Birleşik Devletler Bölgesel Hükümetleri, Sığınma Olarak Hizmet Etmek
Renkli insanlar için, şimdi ücretsiz ve aynı şeyi isteyebilir,
ve bundan sonra bu toplum içinde özgürleştirilebilecekler için,
& c. "Kurtuluş üzerindeki mevcut kısıtlama sistemi
sürekli olarak, belirsiz bir süre boyunca, gerekli final
Sonuç, düşünmek için korkunç olmalıdır. Bir durum, toprak içeren
Ücretsizin yanı sıra sadece 1.000.000 köleyi geçecek kadar
nüfus, bu sayının fazlalığı için çıkış yapmaz,
Kurtuluşlarına izin vermek veya başka bir şekilde, _starvation_
sonuçlar!

[12] Kullanılan bu epitheti ilk duyduklarında,
anlamı. O zamandan beri, orta eyaletlerde,
Köle tüccarlarına uygulanan genel başlık, ayrım gözetmeden,
"_Georgia-men_."

[13] Egemen babasının
Tüm uluslar, görünüşte yürütülebilen bu _perpetrasyona izin verdi
İşlem, _fiery_ olarak, hoşnutsuzluğunun selam sinyali olsa da
Kolombinin çocuklarının, bunu dikme ve putlaştırma davranışı
Özgürlük Tapınağı olarak muhteşem kumaş ve aynı zamanda
Esaret ve zahmetli esaret boyunduruğu ile ezmek, on iki veya
On beş yüz bin Afrikalı _brethren_ (mantıklı
indüksiyon,) _Blood_'lerini mal yapmak ve sürüklemek
Yükselen duvarlarının altında bile _iron phains_ bedenleri mi? Yine de bu bir
gerçek, _slaves_, bu kutsal alanın yeniden inşasında kullanılır
_LIBERTY_.

[14] Amerika Birleşik Devletleri'nde kötü şöhretli ve zorlayıcı bir gerçektir,
_Poor siyah man.
Beyaz adam (veya usta;) Siyah adamların beyaz tarafından _wantonly atış
erkekler; Ve (kendimi gördüğüm) özgür bir siyah adam _hoppled_,
ve bir köle olarak başarısız bir şekilde satışa sunulması,
Kışın gönderin ve ayaklarına kadar yiyeceksiz bırakıldı _Were Donduren_,
Muhtemelen yok olurdu, kendini serbest bırakmasaydı
kendi mücadeleleri.

[15] Bu ifade, bir
Kendi evinin yakınında ölü bedeni bulan ilk.

N.B. Hiçbir şey, davanın gerçek durumunu daha güçlü bir şekilde gösteremez.
Bu _DISGISISING__. _Author_ Cesaret _HIS_ NAME; Ama o
_Pennsylvania_'deydi: muhtemelen onu ortaya çıkarırdı
_Maryland_ _death_ için onu adlandırarak. WC.

[16] Columbia, Maryland bölgesinde sık görülen bir gelenek ve
Delaware, ustaların kötü kölelerinde reform yapmaya çalışması için
onları Gürcistan pazarı için satma tehditleriyle korkutuyor veya
"_to carolina_" onları; genellikle yürürlüğe girer. Var,
Buna rağmen, birkaç kişi, bu yüzden vicdanlı bir şekilde karşı çıktı
Erkekleri iradelerine karşı satmak, en aşılamayan davranışın
erkekleri bunu yapmaya teşvik etmez; Ve onları reddetmeyi ve izin vermeyi tercih ediyorlar
Kendi kullanımları için alabilecekleri tüm ücretleri tutarlar.

[17] Temsilciler Meclisi üyelerinden biri (Bay Adgate,)
Benimle ilgili olarak, Washington'dayken, aşağıdaki gerçek:-"
Kongre'nin son oturumu (1815-16)
Sokakta, yeni Capitol yakınında duran, bir sürü manacled
Renkli insanlar geçiyordu; Ve tam tersi olduğunda, biri
Koyaklarını ulaşabileceği kadar yükseltmek, şarkı söylemeye başladı
Favori Ulusal Şarkı, "_hail Columbia! Happy Land_" & c.

N.B. Bu 20 yıldan fazla bir süre önce yazılmış aşırı aptalca bir şarkı
Philadelphia'nın bir avukatı olan bir Hopkinson tarafından doğmuş gibi görünüyor
Grub-sokak süslemesi olmak. Ama, ancak düşünceler ya da aptalca veya
İfadeleri şişirdi, ulusal makyaj veya parti olursa
Strife onu tuttu. "_Hail columbia_"
"_God King_;" İkisinin de aynı nedeni vardı
onları moda içinde; Ama itiraf etmeliyim ki, Amerikalılar, _Manacles ile
Ellerinde ve zincirlerinde Necks_, şarkıları övmek için şarkı söylerken
O ülkenin _freedom_, aptallarımızdan biraz daha ileri gidiyor
Bloke ve körüklediklerinde ve o parsel parseli, o kadar düşük
Haber-Paper'ların cantlarında "Büyük Ulusal bizim
_Anthem_; "diğer şeylerin yanı sıra konuşan bir" _anthem_ "
"Karıştırıcı _politicks_ ve tüm _Knavish hileleri_!" Gel, gel: biz
Washington Negro'da _Laugh_ gibi davranmamalıdır!-w. C.

[18] Yargıç Morrel, Washington'un büyük jürisine karşı suçlamasıyla
Ocak 1816'da Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nin oturumu,
Columbia Bölgesi, bu konuyu dikkatine çağırdı
Kesinlikle, bir izleme ve hukuki soruşturma nesnesi olarak.
Şehrin sokaklarının sıklığını söyledi
bazen Şabat'ta bile, manacled esirlerle kalabalık
Tüm insancıl kişilerin duygularını şok edemiyor; iğrenç olduğunu
siyasi kurumlarımızın ruhuna ve insan haklarına ve
Trenbing yaparak kamu ahlakını bozacak şekilde hesaplandığına inanıyordu.
Gençliğin zihinlerine zulüm sahneleri.

[19] önsözden alınan ilk eyleme alın
köleliğin kademeli olarak kaldırılması için Pennsylvania Yasama Meclisi
O durum:

"Tarikat. 2. ve şimdiye kadar sahip olan kişilerin durumu
negro ve melez köleleri cinsinden katıldı,
sadece onları ortak nimetlerden mahrum bırakan koşullar
Doğası gereği haklara sahipti, ancak onları en derinlere attılar
karı koca her birinden doğal olmayan bir ayrılıktan dolayı sıkıntılar
diğer çocuklarından-büyüklüğü sadece bir yaralanma
aynı mutsuz durumda olduğumuzu varsayarak tasarlanın, "& c.

Darwin, her ikisi de fizyolojide bir _arch bilgisi olarak şekillendirilebilecek
ve ahlak, insan hastalıklarını sınıflandırmasında bir tane içerir
_Nostalgia_ denir ve böylece onu tanımlar:

"_Nostalgia._ Kişinin yerlisi geri dönme arzusu
ülke, hastaların böyle olduğu uzun yolculuklarda sık sık
Kendilerini denize atacak, yeşil için yanıltıcı
tarlalar ve çayırlar. İsviçrelerin buna özellikle sorumlu olduğu söyleniyor
hastalık ve yabancı hizmete alındığında,
neden ve özellikle belirli bir melodiyi duyduktan veya söyledikten sonra
kendi ülkelerinde köy danslarında kullanıldı; hangisi
Bu melodinin oynadığını veya şarkı söylemelerini hesaplayın.
Zwingerus.

Sevgili, ruhunun uygun olduğu kulübe ve sevgili o tepe
onu fırtınalara kaldırır. Goldsmith. "Zoonomia, Cl. III. 1. 1. 6.

Geç _indefatigable rush_, nedenleri ile ilgili soruşturmasında
İnsan zihninin dengesizliği, kölelerin içine ithal edildiğini belirtiyor
_ Afrika'dan Hint Hintleri_, sık sık dikkati dağılır
plantasyonlar üzerinde sürekli köleliğin zahmetlerine başlamak üzere.

N. B. Bu "_indefatigable_ Rush" gerçekten _indefatigable_
_Humanity_'nin bir arkadaşı için kendini kapatmak_
çok başarılı. Mahkemesini Quakers'a yaptı ve hatta bazılarını aştı
onlardan kurnaz. Bir yaratık, yetenek açısından,
Bilgelik için bir üne sahip olmak için her zaman devam etti. Hiçbiri yoktu:
Her şey hakkında ve hiçbir şey hakkında iyi yazdı; Ama bir
_Pretender_ insanlığa tam olarak. Sadece nasıl aradığına dikkat edin
"_West India_" ekicilere karşı öfke için. Hakkında bir kelime değil
Kendi "_free Country_!" Ne ikiyüzlü! O bir doktordu
Fizik; Ve en iyi hastalarını kaybedeceğini iyi biliyordu,
_blood-letting_ için en iyi ödenenler, (
ünlü) kendi köle sahipleriyle özgür olmuş olsaydı
"Serbest ülke."-w. C.

[20] İnsan etindeki bu spekülatörlere, ücretsiz insanları satın alan
Köleler gibi, ayrımcılık olmadan, şimdi başlıklarını uygulamalıyım
_Man-Dealers_, köle tüccarları yerine.

[21] onu ele geçirme şekli hakkında sorgularken ve
bağlı, zincirlerine bir salladı, ayaklarını yere hareket ettirerek ve
Müthiş bir şekilde mırıldandı, "Şeytan onları aldığında, onları _chain yapacak."
"Hayır, hayır," dedi ben, "belki böyle konuşmalar yapmamalısın, belki
Böyle şeylere getirildiler ve daha iyisini bilmiyorlardı. "" _Well
But_, "dedi," _ doğru ne olduğunu biliyorlar. "O zamandan beri emin oldum,
_black_ adam çalma örneği meydana geldi,
Babalar, oğullar, kardeşler ve hatta eşler ve kızlar
karışık bir şekilde nişanlandı.

[22] Bu mahalleye geldiğimde bilgilendirildim.
Bu _person_, Mulatto'nun
Adam Washington'da yakalanmıştı, onun üzerinde bir _bad ağrısı_
zihin, ve onun out_ _clear olması gerektiğine inanıyordu; buna göre yapmıştı.

[23] Thos. Clarkson, kölenin kaldırılması tarihinde diyor
Ticaret, "köle gemilerinin Afrika kıyılarına gelişi
Savaşların derhal başlaması için tek tip sinyal
mahkumların, Amerika ve Batı Hint Adaları'na satılık ve ihracat için. "
Maryland ve Delaware'de aynı drama şimdi minyatürde gerçekleştiriliyor.
Man-traffickers'ın gelişi, _laden_ nakit ile
İlgili _stations_, büyük bir Amerikan suyunun kıyılarına yakın,
Adil bir şekilde, Bay Randolph, "Bir Akdeniz" veya birkaç
_Inland Posts_, Maryland ve Delaware'in bölünme hattının yakınında, (
bazıları amaç için hapishaneleri ızgara yapmışlardır)
Yırtıcı hayvanlar gibi, profesyoneller _kidnappers_ için bilinen sinyal
_fleecy sürüleri_ üzerine gece istilalarına başlayın; uzatma
onların yıkımları, (genellikle kan dökülmesine katıldı ve bazen
cinayet,) ve hem freemen hem de terör ve şaşkınlık yaymak
_Sandy bölgeleri içindeki köleler, batıdan doğuya kadar
Shores. Bu "iki ayaklı tüysüz hayvanlar" veya _human bloodhounds_,
Hukuk habercileri tarafından (nadiren) geçildiğinde, genellikle bulunur
Ölüm enstrümanlarıyla donatılmış, bazen _LATENT_ ile tabanca ile
Onlara bağlı bahar hançerleri! Bay Cooper, temsilcilerden biri
Delaware'den Kongre'ye, sık sık korktuğunu söyledi
hizmetçilerinden birini akşam evinden dışarı gönder
Kaçıranlar tarafından ele geçirilme tehlikesi.

Wilmington'da (del.) Yanlışlıkla siyah bir kadının söylediğini duydum
Georgetown'a gitmek için yola çıktığı köprünün kapı bekçisi,
(Del.) Ama var olma korkusuyla ulaşmadan geri dönüyordu
Kaçıranlar tarafından yolda yakalandı.

[24] Delaware'de satıcısının yaklaşık on kişiden kaçtığı konusunda bilgilendirildim.
öfke işlendikten günler sonra.

[25] Mulatto gençleri Washington şehrinde satın alınmıştı ve
Pişmanlığını itiraf eden bir kişi tarafından birkaç hafta ütü içinde tutuldu
onu kurtarmak için davadan önce onu çıkarmamış olduğunu
özgürlük başlamıştı; Ve bunu daha erken bilseydi,
onu ----, (ikametgahının yeri) aldılar, olsa bile
özgür olmaktan memnun kaldı. Bir köle tüccarı,
teklif edildi, ancak o kadar vicdanlıydı ki, onu satın almayı reddetti,
ya da onunla olan delikanlı (daha önce bahsedilen)
Yasadışı köleleştirildiler. [26] En yüksek saygınlığa sahip bir beyefendi tarafından emin oldum,
Güneyden birinden Kongre'nin eski bir temsilcisi
Ona, köle olarak bir Mulatto adamı tuttuğunu kabul eden devletler,
onu kölelerle şirkette satın almış olan,
Özgür doğdu ve New England eyaletlerinden birinden kaçırılmıştı;
kim iyi eğitimli ve hiç şüphesiz kim özgür bir adam olarak doğdu
kendisi ya da benim muhbirim gibi. Sorulduktan sonra, nasıl yapabileceği o zaman
Onu korumak için, ülkenin bir kısmının geleneklerinin
Öyle ki, bu şeyler çok düşünülmedi.

[27] Mulatto adamının muhtemelen
New-Orleans pazarı, Meksika'nın _gulf'inden çok uzak değil,
muhtemelen daha fazla kişisel köleliği kucaklar
Komşu bölgeler, dünyadaki eşit derecede herhangi bir bölgeden daha.

[28] Sonraki günde,
Esir, bu ev sahibinin oğlu (benim düşündüğüm _manacles_,
_Hand-cuffs_, _iron man-fetters_, _hopples_ _ & c._ kadar tanıdık
Çelik tuzakları ve tuzaklar, kürk veren _animallerin avcısına,)
Mulatto Man'ın alıcısının kaybına olan sempatisini dile getirdi,
(Hala zincirlerinde kalanlar) Özgürlükte bulunmalı. Diye sordum
Tüccarın birkaç yüz kaybetmesinin daha kötü olduğunu düşünmediği
Malfato adamının bir
Garip ülke ve yaşam özgürlüğünden mahrum bırakılacak. O
cevapladı, kısa bir duraklamadan sonra, çok şey olduğunu bilmiyordu
fark_! Ona emin oldum, eğer o değilse, onun için _sorry_ olduğumu.
Bu, morbid eğitim ve alışkanlığın yenilmez gücünü göstermektedir.

[29], farklı ve ilgili kaynaklardan türetilen bilgilerle,
Bu karavan Washington'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra,
gerçek, kölelere ek olarak, genç bir siyah kadın,
Delaware'de özgürleştirilmiş ve aynı kişi tarafından satılan
Siyah kadını ve çocuğu ele geçirmeye ve satmaya yardımcı olan bir ajan;
ve ayrıca ütülerde, yasal olarak özgür bir Mulatto adamı
İşvereni tarafından, Philadelphia yakınlarındaki ve en acımasızca kim
Şehre gelmelerinden önceki gece bir kulüple dövüldü,
Bir kişiye özgür olduğunu söylemek için.

[30] Azalma Derneği tarafından ek yardım da
Wilmington.

[31] Bunu yapmak için aynı derecede saçma olurdu,
Türkiye veya Çin'den 2.000.000 savaş esiri ve vatandaşları
onlara.

[32] "İnsanlığın yaratılmasında nedenini sormak bizim için değil
Dünyanın birkaç bölümünün sakinleri bir
özellik veya ten için fark. Bilmek yeterlidir, hepsi
Yüce bir elin işi mi? "[
Daha önce köleliğin kaldırılması için Pennsylvania Yasası'na önsöz
atıfta bulunulur.]

[33] M'Gurran Coulon, "
Aziz Domingo Adasında Zenciler, "Ulusal Meclis Öncesi Oku
Fransa'dan, o adanın _troules_ 'i "her şeyden önce
Beyazların suçlu olduğu adaletsizlik,
Mulattos Özgürlüğün nimetlerine katılıyor. "Bu açıkça
Şef _proximate_ neden oluyor;-ama bunların ilkel radikal kökenli
Farklı renk tonları arasındaki uygulanamaz çatışmalar izlenebilir
bunların üretimine izin veren sefil ölümcül politikaya
gölgeler. "Beyaz baba, doğal olmayan öfkesine kurban düşüyor
Mulatto oğlu. "" Hiçbir şekilde olağandışı olmayan bir ülkede
tüm zorluklara uğrayacak ekicinin bilinen çocukları ve
köleliğin, en bozulmuş ölümlü sınıfı ile ortak olarak,
orada mendil sevgi örnekleri arayacak mıyız? "[Soruşturma
St. Domingo'daki Zencilerin ayaklanmasının nedenlerine. ]

[34] Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Kongre'ye son mesajı,
Amerika'nın kırmızı yerlileri ile ilgili.

[35] Bkz. Parag. 40. Bunu şanslı bir durum olarak görüyorum ve bir
beni intihalin ithalatından etkili bir şekilde koruyacak
daha önce yazdıklarımın benzerliğine saygı
"_benefent toplumları_" ve ulusal tarafından kolonizasyon konusu
Bu konuda ilerleyen herhangi bir şeye köle fidye (bkz. Parag. 80 ve 81)
toplantı; orijinal makalenin içeriğini iletmiştim
bazı notlar ve hafif hariç, sayfa 98'e olan önceki çalışmanın
Değişiklikler, Roberts Vaux, Esq. ortak üyelerden biri
Philadelphia Şehri Konseyi, 8 Aralık'ta veya öncesinde.
1816-ve gerçek, bu şekilde rızasıyla kamuya açıklanıyor ve
onay.

[36] Her iki cinsiyetten ve biraz da birkaç serbest insan
sarımsı bir renk tonuyla gölgeli, evde hizmetçi olarak istihdam ediliyor
Hangi konumlandırıyorum, birkaç gün önce iki kadından sordum,
Afrika'ya gitmek istiyorlar, çünkü onların ülkesi
atalar. Bunlardan biri oraya gitme konusunda büyük bir iğrençlik ifade etti ve
diğeri babalarının Afrika'dan gelmediğini söyledi "ve (dedi)
Onlar (Amerikalılar) bizi istemediler, getirmeye gerek yoktu
Biz uzakta: Bizi buraya getirdikten ve çok çalışmamızı sağladıktan sonra ve
_ renkten memnun_, bizi geri göndermenin adil olacağını sanmıyorum
Tekrar."

       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

İtalik ve küçüklerin yerleştirilmesinde biraz tutarsızlık var.
Sermaye İşaretleme. Onlar orijinalde olduğu gibi.





Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Köle Ticareti e -Kitabı, Jesse Torrey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN SLAVE TRADE ***

***** This file should be named 32058.txt or 32058.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/5/32058/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
