*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pirates of Shan
Yazar: Harold Leland Goodwin
Yayın Tarihi: April 19, 2010 [EBook #32059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pirates of Shan, by Harold Leland Goodwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pirates of Shan

Author: Harold Leland Goodwin

Release Date: April 19, 2010 [EBook #32059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATES OF SHAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SHAN KORSANLARI

RICK BRANT BİLİM-MACERA HİKAYESİ

JOHN BLAINE TARAFINDAN

GROSSET & DUNLAP YAYINCILARI
NEW YORK, N. Y.
1958

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

[İllüstrasyon: _Rick, kris'i ölümcül bir etkiyle kullandı_]

İçindekiler

I KAYIP BİLİM ADAMLARI

II HİNDU TÜCCARI

III BAGOBO ÜLKESİ

IV MUHTARIN SIRRI

V "SAMPAGUITA"NIN İZİ

VI KIRMIZI FEZLİ ADAM

VII ZAMBOANGA'DAKİ HABERLER

VIII "SWIFT" OK"

IX MORO BIÇAKLARI

X SULU'NUN GÜNEYİ

XI DANS EDEN KORSANLAR

XII GENİŞ DENİZLERİ ARAYIN

XIII İKİ DATUS

XIV YÜKSEK ATEŞ

XV SALDIRI PLANI

XVI SİYAH KAYALIK

XVII RADYO BAĞLANTISI

XVIII KARANLIĞIN ÖRTÜSÜ ALTINDA

XIX CHAHDA DENİZİ TARADI

XX DEVRİ DEVREYE ALDI

Resimler Listesi

_Rick kris'i ölümcül bir etkiyle kullandı_

_Savaşçı Rick'in elini sıktı ve gülümsedi_

_Adamın sırtına garip bir tasarım dövmesi yapılmıştı_

"_Herkes güverteye! Korsanlar!_"

_Birdenbire sarsılmak muhafızın dikkatini çekerdi_

_Rick şoka karşı kendini hazırladı_

SHAN KORSANLARI

BÖLÜM I

Kayıp Bilim İnsanları

"Bir şeyler yapsak iyi olur," dedi Rick Brant sertçe, "ve bunu
hızlıca yapsak iyi olur." Bir taş alıp Atlantik'in yeşil sularına doğru fırlattı, bu hareket endişesini ve kaygısını
azaltmaya pek yaramadı.

Scotty lakaplı Don Scott yatıştırıcı bir şekilde, "Nasıl hissettiğini biliyorum. Ben de
aynı şekilde hissediyorum. Ama unutma ki baban da bizim kadar endişeli -- belki daha da fazla, çünkü o sorumlu hissediyor. Ayrıca, Albay Rojas buradayken uzun süre beklememiz gerekmeyeceğini düşünüyorum."

Rick, koyu saçlı arkadaşının haklı olduğunu biliyordu, ancak sıradan koşullar altında bile eylemsizlik onu huzursuz ediyordu ve şimdi iki personel bilim insanı gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunda, işleri hızla ilerletme konusundaki normal isteği, onların güvenliği için duyduğu korkuyla artıyordu.

Merkezi New Jersey kıyılarındaki ünlü Spindrift Adası'nda bulunan Spindrift Bilimsel Vakfı, çoğu kişi tarafından tipik bir bilim insanı grubu, kişiliksiz ve verimli, bazen önemli keşifler yapan veya bilimsel maceralara katılan kişiler olarak görülüyordu. Ancak Vakfın çoğunlukla kişiliksiz bilimsel yayınlar aracılığıyla verilen resmi yanlıştı.

Spindrift'in bilimsel verimliliği ve amacı inkar edilemezdi.
Ancak halkın takdir edemediği şey, Rick Brant'ın bilim insanı babasının başkanlığındaki personelin bir şirketten çok bir aile gibi olmasıydı. Faaliyetin merkezi büyük Brant eviydi ve Spindrift Adası'ndaki bitişik laboratuvar. Bilim insanları sadece meslektaş değil, aynı zamanda yakın kişisel arkadaşlardı.

Sonuç olarak, personel zoolog Dr. Howard Shannon ve personel arkeolog Dr. Anthony Briotti, Sulu Denizi'ne yaptıkları bir keşif gezisinden zamanında gelmeyince, tüm Vakıf kişisel olarak endişelendi. Personel ne olabileceğini, hangi eylem yolunun izleneceğini
spete ederken tüm çalışmalar durdu.

Rick Brant ve arkadaşı Scotty, günler geçip Hartson Brant bir eylem yolu seçemediğinde özellikle üzgündüler. Rick
elbette babasının mantıklı bir şekilde ilerlediğini, Filipinler'den kablo ve telefonla bilgi aldığını biliyordu, ancak geçen günlere
kızıyordu.

"Rojas'ın burada olmasına sevindim," dedi Rick. "Bu, babamın kararını verdiği anlamına geliyor olmalı. Ve ne umduğumu biliyorsun, değil mi?"

"Benim gibi. Ama çok fazla umutlanma. Belki de babam bunun profesyoneller için bir iş olduğuna ve bizim için olmadığına karar verir."

Hartson Brant, New York'a yaptığı aceleci bir seyahatten sadece birkaç dakika önce dönmüştü. Yanında Filipinler Polis Teşkilatı'ndan Albay Felix Rojas'ı da getirmişti. Uzun boylu, ince yapılı subay şu anda ülkesinin Birleşmiş Milletler delegasyonuyla görevdeydi. O, Rick, Scotty, Chahda ve Tony Briotti'nin Ifugao'nun muhteşem pirinç tarlalarına gittiği _Altın Kafatası_ macerasına kadar uzanan eski bir arkadaştı.

Albay, Dr. ve Bayan Brant ile gecikmiş bir öğle yemeği yiyordu ve
Rick'in babası, iki çocuğun, albay yemeğini bitirene kadar
kayıp bilim insanları konusunu açmamaları gerektiğini nazikçe ama kesin bir şekilde belirtmişti.
Dr. Brant, öğle yemeğinden hemen sonra gerçekleşecek olan toplantı için onları çağıracağına söz vermişti.
İki çocuk da toplantının başlamasını o kadar sabırsızlıkla bekliyordu ki, diğerlerinin yemeği
tüketmek için gereğinden fazla zaman harcadıklarını düşünüyorlardı.

"Rick, Scotty. Kütüphaneye gel."

Çocuklar, Hartson Brant'ın çağrısı üzerine hızla döndüler ve
su kenarından büyük Brant evine doğru koştular. İçeri girdiklerinde, Hobart Zircon odasından merdivenlerden aşağı iniyordu. Seçkin nükleer fizikçi onları yoldaşça bir göz kırpmayla karşıladı. "Yani siz de toplantıya katılıyorsunuz, ha? Tekrar güçlerimizi birleştirebileceğimize dair bir fikrim var."

Zircon, çocuklarla birçok macera paylaşmıştı. Birden fazla kez, muazzam boyutu ve efsanevi gücü onları zor bir durumdan kurtarmıştı. Fizikçi, altı fitten epey uzundu ve bir dövüş boğası gibi yapılıydı ve fiziğine uyan gür bir sesi vardı.

Hartson Brant, Zircon'u Albay Rojas'a tanıttı, grubu oturmaya çağırdı ve işe koyuldu. Filipinli subaya hitap etti.
"Öncelikle, tavsiyelerinizden ve danışmanlığınızdan faydalanmak için ofisinizden bu kadar kısa bir süre içinde ayrıldığınız için hepimiz adına size minnettar olduğumuzu söylemek istiyorum."

"Önemli değil. Yardımcı olabilirsem minnettar olurum. Belki de en baştan başlarsanız, her şey netleşir."

Bilim insanı onaylayarak başını salladı. "Memnuniyetle. Yolda size söylediğim gibi, personelimizden ikisi kayıp. Bunlardan birini tanıyorsunuz - Dr. Anthony Briotti. Diğeri zoologumuz Dr. Howard Shannon. Tony, elbette, bir arkeolog. Birkaç hafta önce Pasifik'teki ilk insanların göçüyle ilgili bir teori için yeni kanıtlar bulmaya çalışmak üzere ortak bir keşif gezisi için Sulu Denizi'ne doğru yola çıktılar."

Hobart Zircon ekledi, "Bu teoriye bir süre önce Batı Pasifik'teki bir adaya yaptığımız bir geziyle başladık. Dr. Briotti pirinç tarlası keşfi sırasında bu çalışmaya devam etti. Sanırım o zaman onunla tanıştınız."

"Tanıdım," diye onayladı Albay Rojas. "Mevcut keşif gezisi önceki çalışmanızla nasıl bağlantılı? Bir arkeolog ve bir zoologun bir araya gelmesi alışılmadık görünüyor."

"Tony, Sulu'nun Deniz Çingeneleri olan Bajaus'ların kökenlerinin önemli olabileceğini belirledi," diye açıkladı Hartson Brant. "Ayrıca, Bagobo kültürünün bazı ayrıntılarını kontrol etmek istiyordu. Dr. Shannon, Asya anakarasından adalara bazı hayvanların erken göçüne dayanan bazı kanıtlara katkıda bulunmayı umuyordu."

Albay Rojas başını salladı. "Anlıyorum. Bazı hayvanların varlığı, Sulu ile anakara arasında erken insanların göç etmiş olabileceği bir kara köprüsünün var olduğunu gösterebilir."

"Kesinlikle. Ayrıca personelimizin Filipinler Üniversitesi'nden Dr. Remedios Okola ile işbirliği yaptığını da bildiğinizden eminim. Arkadaşlarımızın önemli bir randevuya gelmeyi başaramadıklarında ortadan kaybolduğunu ondan öğrendik."

"Seyahat programlarını biliyor musunuz?"

"Evet. Manila'ya uçtular ve Dr. Okola ile birkaç gün geçirdiler. O
o sırada onları programlarını gözden geçirmeye, pirinç tarlalarına yapılacak bir geziye katılmak için Manila'ya dönmeye ikna etti. Zamboanga'ya uçtular, bir tür tekne kiraladılar ve Cotabato üzerinden Davao'ya yelken açtılar. Tekneyi Davao'da bırakıp Okola ile birlikte seyahat etmek için Manila'ya geri uçmaları gerekiyordu, ardından Davao'ya dönecekler, tekneyi alacaklar ve Sulu Denizi'ne gireceklerdi. "Bilim insanının dudakları
sıkıldı, sonra ekledi, "Okola ile randevuya hiç gelmediler!"

"Okola bu konuda ne yaptı?"

"Polisle temasa geçti ve gecikmiş olabileceklerini düşünerek
nerede olduklarını kontrol etmelerini istedi. Davao'daki polis, Shannon ve Briotti'nin Davao'ya ulaştığını ve onları bir Bagobo köyüne götürmek için bir kamyon kiraladığını bildirdi. Kamyon şoförü onları köye giden bir patika
yolunda indirdi. O zamandan beri kimse onları görmedi."

Rojas çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Manila'daki Amerikan
konsolosluğundan haber aldın mı?"

"Evet, telefonla, Okola ile konuştuğum gün. Konsolosluk hükümetinden yardım
istedi. Ancak dün ikinci bir soruşturmanın yeni bir şey ortaya çıkarmadığını belirten bir telgraf aldım. Her iki
hükümetimizin de ellerinden geleni yaptığı anlaşılıyor, ancak açıkçası
burada duramayız. Bu yüzden Dr. Zircon'u Rick
ve Scotty ile birlikte arkadaşlarımızı aramaya göndermeye karar verdim."

Rick ve Scotty rahatlamış bir şekilde bakıştılar. Bu umdukları ve bekledikleri şeydi.

Albay başını salladı. "Şimdiye kadar Dr. Zircon ile tanışma zevkine erişemedim, ancak Rick ve Scotty'yi hareket halinde gördüm. Onlar becerikli ve şanslılar; böyle bir keşif için gerekli iki özellik. Siz de onların Hindu dostu Chahda'yı kullanmayı mı planlıyorsunuz?"

Rick endişeyle öne eğildi. Birkaç gün önce Chahda'nın yardım etmesini önermişti, ancak babası o sırada Amerikan konsolosluğundan gelecek başka bir haberi bekliyordu. Bir zamanlar Bombay'da dilenci olan Chahda, Tibet röle seferinden beri yakın bir arkadaştı. Bilgiyi açığa çıkarmada gerçek bir sihirbazdı.

"Evet," diye yanıtladı Hartson Brant. "Ona örgütü aracılığıyla bir telgraf gönderdim, ancak henüz cevap vermedi."

Chahda artık Birleşik Devletler'in en büyük sırlarını korumakla görevli gizli hükümet ajansı JANIG'in Uzak Doğu baş ajanının hem yardımcısı hem de sekreteriydi. Hindu çocuğun patronu Carl Bradley, Hartson Brant'ın eski bir arkadaşıydı. Rick, Bradley'nin Spindrift'e yardım söz konusu olduğunda Chahda'yı hemen serbest bırakacağını biliyordu, sadece Brant'lara olan dostluğundan dolayı değil, aynı zamanda ada bilim adamlarının bir zamanlar Uzak Doğu ajanı için bir davayı çözmeye yardımcı oldu. Chahda, kayıp bilim adamlarını aramada özellikle yardımcı olacaktı çünkü Filipinler'i iyi biliyordu ve orada arkadaşları vardı. Rick'in aklına babasının muhtemelen Bradley'nin bakımındaki Chahda'ya JANIG'deki Spindrift bağlantısı aracılığıyla telgraf çektiği geldi - Özel Ajan Steve Ames.

Albay Rojas bir Manila purosu yaktı ve sandalyesine yaslandı.
"Öncelikle, arkadaşlarınızın kaybolduğu bölgeyi inceleyelim. Davao, Filipinler'in en büyüğü olan Mindanao adasındadır. Orada Morolar, Hıristiyanlar ve paganların bir karışımı olmasına rağmen, çoğunlukla huzurludur."

Rick, Müslüman inancına sahip Filipinliler olan Moroları biliyordu. Onlar cesur ve ölümcül savaşçı adamlar olarak biliniyorlardı. Paganlar, Bagobolar gibi ilkel insanlardı.

"Davao büyük, oldukça modern bir şehir. Ancak şehrin dışına çıkıldığında ülke vahşileşiyor. Bagobo köylerinden bazıları Davao'ya oldukça yakın. Barışçıl insanlar ve oldukça zararsızlar, ancak kırsalda vahşi olmayanlar var."

"Belki de silah almalıyız," dedi Zircon.

"Ben öyle derim. En azından bir tüfek ve bir tür yan silah."

Scotty söz aldı. "Tüfeğimi alabilirim."

"Ve Hartson'ın kırk beşlik otomatik silahını ödünç alabilirim," diye ekledi Zircon. "Bu
yeterli olmalı."

"Doğru," dedi albay. "Yardım için her zaman polis teşkilatını arayabilirsin. Sana bölgedeki tüm komutanlara mektuplar vereceğim."

Rick bunun birçok kapıyı açacağını biliyordu, çünkü Rojas sadece polis teşkilatının eski bir komutanı değildi, aynı zamanda tüm kuvvetler arasında popülerdi.

"Giyim ne olacak, Albay?" Rick sordu.

"Hava yoluyla gideceğinizi varsayıyorum. Bu çok az bagaj anlamına geliyor. Bir
tropikal takım elbise ve geri kalan kaba giysiler benim önerim olurdu. "

Scotty konuyu değiştirdi. "Efendim, arkadaşlarımıza ne olabileceğine dair bir fikriniz var mı?"

Memur omuz silkti. "Sizden daha fazla değil. Bilim insanları genelde soygun yapacak kadar zengin değillerdir, ancak cezasız bir şekilde zarar görebilecek kadar da fakir değillerdir. Soygun her zaman mümkündür, ancak olası değildir, tek bir istisna dışında. Yanlarında silahları var mıydı?"

"Shannon'ın av yayı ve okları vardı," diye cevapladı Bay Brant. "Bazı örnekler toplamayı planlıyordu. Briotti'nin hiç silahı yoktu."

"O zaman aklıma gelen tek soygun olasılığını ortadan kaldırıyor. İyi silahlanmış olsalardı, Morolar silahlarını almak için saldırabilirdi.
Morolar her türlü silahı sever ve hatta onları almak için öldürebilirler bile - hatırlayabileceğiniz bir nokta."

Rick başını iki yana salladı. "Birinin onlara neden zarar vermek isteyebileceğini hayal etmek zor - eğer birileri isteseydi. Sanırım Mindanao'ya mümkün olduğunca
önce gitsek iyi olur. Ne zaman gidiyoruz, baba?"

"Yarın gece, oğlum. Bu sabah New York'tayken senin için rezervasyon yaptırdım."

"Özel ekipman mı götüreceğiz?" diye sordu Scotty.

Rick tam da bu noktayı düşünüyordu. "Megabuck ağını kullanmayı planlıyorum. Ayrılmamız gerekirse faydalı olacaktır."

Üç minyatür radyo ünitesi, verici ve alıcıdan oluşan küçük ağ, Birleşik Devletler'in kıtalararası balistik füze planlarını çalmaya kararlı bir grup yabancı ajanı toplamakta paha biçilmez bir yardımda bulunmuştu.

Alışılmadık isim olan Megabuck, Rick'in "milyon dolarlık" bir televizyon bilgi yarışması programı hakkında tasarladığı bir şakadan türemişti. Setlerden ikisi cep boyutundaydı ve işitme cihazı tipi kulaklıklar kullanıyordu. Üçüncüsü, Rick'in kız kardeşi Barby'nin takması için süs saç bandı şeklinde yapılmıştı. Küçük mikrofon, başın kemikleri aracılığıyla ses indüksiyonuyla çalışıyordu. Kulaklık, bandın bir ucuna yerleştirilmişti.

Zircon ve Scotty, radyo ünitelerinin işe yarayabileceği konusunda hemfikirdi ve fizikçi, "Not almak için kullandığım cep boyutunda, pille çalışan bir tel kayıt cihazım var. Sanırım onu ​​alacağım. Konuşmaları daha sonra tercüme etmek için kaydetmek faydalı olabilir."

"İyi bir fikir," diye onayladı albay. "Yerel lehçeye 
Chebucano denir. Elbette birçok kişi biraz İngilizce konuşur. Bir atlasınız var mı?
Mindanao ve Sulu Denizi bölgesinin bir haritasına bakarsak faydalı olabileceğini düşünüyorum."

Harita çalışması çok yardımcı oldu. Üçü Albay Rojas'ın bölgeyle ilgili bilgi fonunu özümsedi. Hiçbirinin daha önce görmediği bir dünyaydı, Ekvator'un sadece birkaç derece yukarısında, derin tropiklerde yer alıyordu. Mindanao'nun batısında Sulu Denizi, güneyinde ise Celebes Denizi vardı. Yaygın olarak dağılmış medeniyet merkezlerinin Jolo, Tawi Tawi, Cotabato ve Zamboanga gibi ünlü, hayal gücünü harekete geçiren isimleri vardı.

Daha sonra, Filipinli subay Rick'in kız kardeşi Barby'ye, erkek kardeşinden bir yaş küçük güzel sarışın bir kıza, tanıtım mektupları dikte etti. Barby, dikteyi doğrudan daktiloda aldı. Mektuplar imzalanıp Dr. Zircon'a teslim edildikten sonra, Hartson Brant albayı anakaraya götürdü, burada yerel bir taksi hizmetinin Rojas'ın veda konuşması şuydu:
"Bu olay beni endişelendiriyor. Gelişmelerle çok ilgileneceğim ve
düşündüğünüzden daha erken benden haber alabilirsiniz."

Daha sonra Scotty ve Rick, ikincisinin odasında toplandılar ve
radyo ünitelerini yeni pillerle doldururken konuştular.

"Chahda'dan haber almak ne kadar sürecek acaba?" diye sordu Rick.

"Nerede olduğuna ve Steve Ames'in ona ne kadar hızlı bir mesaj iletebileceğine bağlı. Eğer yapabilirse bize katılacak. Bahse girebilirsiniz."

"Umarım," dedi Rick düşünceli bir şekilde. "Birkaç gün içinde Manila'da olacağız ve ona ihtiyacımız olacak. Önümüzde bir iş var çünkü Tony ve
Shannon kaybolmadılar. Bundan emin olabilirsiniz. Onlar kaybolacak türden değiller. Ve eğer bir kazaya karışmış olsalardı, duyardık."

"Ne anlama geliyor?"

Rick'in gözleri Scotty'ninkilerle buluştu. "Bu geriye sadece tek bir mantıklı cevap bırakıyor, değil mi? Ya öldürüldüler ya da yakalandılar!"

BÖLÜM II

Hindu Tüccarı

Otuz altı saat sonra, uçak değiştirmek için sadece kısa bir duraklamanın olduğu zorlu bir kıtalararası-Pasifik ötesi uçuşun ardından Rick, Scotty
ve Zircon Manila'daydı. Manila'da kalışlarının üzerinden sadece üç saat geçmişti,
Amerikan konsolosluğunu ziyaret etmişler ve kayıp bilim insanları hakkında yeni bir bilgi alınmadığını görmüşlerdi;
Dr. Okola ile bir öğle yemeği randevusu ayarlamışlar ve ertesi sabah Davao'ya gitmek üzere Filipinler Havayolları'nda yer ayırmışlardı.

Rick yerde volta atarak, _calamansi_ adı verilen küçük, keskin kokulu yerel limonlardan yapılmış bir bardak taze limonata yudumluyordu. Son üç
gün boyunca zamanını dönüşümlü olarak uyuklayarak ve
kayıp bilim insanları sorunu hakkında düşünerek geçirmişti. Garip kayboluşları hakkında ne kadar çok merak ederse, o kadar çok endişeleniyordu.

"Bunun hiçbir nedeni yok," dedi yüksek sesle.

Scotty, Manila Times'ı okuduğu sandalyeden başını kaldırdı. Eski denizciye arkadaşının ne düşündüğünün söylenmesine gerek yoktu. "Görebildiğimiz bir neden yok," diye kabul etti. "Ama bir neden olmalı."

Hobart Zircon, Hartson Brant'a bir not yazdığı masadan konuştu. "Hatırlıyor olabilirsin, Rick, bazı olayların nedeninin en az onlar kadar şaşırtıcı olduğu başka keşif gezilerine de gitmiştik."

Rick, fizikçinin ne tür olaylardan bahsettiğini biliyordu. Bu odadan sadece birkaç düzine metre ötede, sokağın karşısındaki antik surlu şehirde, o ve Scotty o sırada tahmin edemeyecekleri bir nedenle tüfek ateşi altındaydılar.

"Şunu dinle," dedi Scotty aniden. Gazeteden okudu. "'Amerikan konsolosluğu bugün Spindrift Vakfı personelinden üç kişinin kısa bir süre önce kaybolduğu bildirilen Amerikalı bilim insanlarını aramak için Manila'ya geldiğini bildirdi. Bilim insanları Davao'nun kuzeyinde kayboldu.' Maddenin sonu."

"Bu kısa ve öz," diye yorumladı Rick biraz buruk bir şekilde. "Kesinlikle iki kayıp Amerikalı için fazla yaygara koparmıyorlar, değil mi?"

"Ve on yedinci sayfada," diye ekledi Scotty. Gazeteyi tekrar ön sayfaya katladı. "Şu başlığa bakın."

Ön sayfanın en üstünde şunlar yazıyordu: ELPIDIO TORRES NEREDE?

"Kim o?" diye sordu Rick.

"Filipinli bir çocuk. Kaçtı, kayboldu ya da kaçırıldı. Kimse hangisi olduğunu
bilmiyor. Babası büyük bir şeker operatörü ve politikacı. Çocuk haftalardır kayıp, ama gazete hala birinci sayfanın en üstünde bunu gösteriyor."

Rick homurdandı. "Bir Filipinli çocuk için manşetler ve iki Amerikalı bilim insanı için on yedinci sayfa. Ne kadar da zıt!"

Hobart Zircon mektubuna bir pul yapıştırdı ve çocuklara doğru yürüdü.
"Doğru düzgün düşünmüyorsun, Rick. Diyelim ki iki Filipinli bilim insanı
Rocky Dağları'nda kayboldu ve önde gelen bir Amerikalı vatandaşın oğlu
yoktu. Bizim gazetelerimiz bunu nasıl yorumlayacaktı?"

Rick sırıtmak zorunda kaldı. "Sanırım yerel çocuk üzerinde duruyor. Haklısınız,
Profesör. Sadece üzgünüm. Bu sabah konsolostan daha fazlasını umuyordum."

Davadan sorumlu başkonsolos yardımcısı, zaten bildiklerine ekleyecek hiçbir şeye sahip değildi ve daha fazla bilgi edinme konusunda zayıf bir umut taşıyordu.
Amerikan büyükelçisi, Filipinler hükümetinden Spindrift arama ekibine mümkün olan tüm yardımın sağlanacağı ve polisin avı bırakmayacağı konusunda güvence almıştı. Daha fazla
yapılamadı. Amerikan konsolosluğunun bir arama
yapmak için hiçbir kaynağı yoktu.

"Hadi," dedi Zircon. "Öğle yemeği vakti. Dr. Okola birkaç dakikaya
gelecek."

"Tamam. Ama keşke aramaya gerçekten başlayabilseydik veya
bize yardım edebilecek birini bulabilseydik. Chahda bile gelmedi.
Babamın mesajına
bir cevap bile alamadık."

Yemek odasına indiklerinde Scotty, Chahda'ya
ulaşılmasının çok zor olabileceğini söyledi. "Bildiğimiz kadarıyla, Malaya'nın iç kesimlerinde veya
olması pek mümkün olmayan bir yerde olabilir. Eğer gelebilirse
gelirdi, Rick."

Rick, Scotty'nin haklı olduğunu biliyordu. Chahda sadakatini ve dostluğunu
bir kereden fazla kanıtlamıştı. Yine de Chahda'nın gelmesini umuyordu. "Worrold Alm-in-ack" eğitimini alan Hindu çocuk, ona
çok yardımcı olabilirdi. Chahda sadece tüm _Dünya Takvimi_'ni ezberlemekle kalmamıştı,
aynı zamanda Rick ve Scotty için her zaman hayret kaynağı olan insanlar ve yerler hakkında altıncı bir hisse sahipmiş gibi görünüyordu.

Dr. Okola ile öğle yemeği keyifliydi, ancak aramayı ilerletmek için hiçbir şey yapmamıştı. Rick ve Scotty, Filipinli arkeologla birlikte _Altın Kafatası_
seferini anımsadılar ve bir saatin tadını çıkardılar.
Dr. Okola'nın her şekilde yardım etmeye hazır olduğuna dair güvencesiyle ayrıldılar.

Rick öğle yemeğinden sonra odalarının kapısını açarken, "Sanırım
bize düşen..." dedi. Kapı açıldığında sevinçle haykırarak durdu. Pencerenin kenarında oturmuş, onları bekleyen, sarıklı, zayıf, esmer tenli bir çocuk vardı. Chahda!

Hindu çocuk neşeyle onları dövdü, sonra Zircon ile el sıkıştı. "Eski dostların buluşması iyidir," dedi Chahda, "bu kadar mutsuz
ıslak-durumlarda bile."

"Koşullar," diye düzeltti Rick otomatik olarak. "Neden telgraf çekmedin? JANIG'in sana mesajımızı iletemediğini
düşündük."

"Patronum Carl Bradley ile Singapur'daydım," diye açıkladı Chahda. "Mesajın
geldiğinde, hemen git diyor, Chahda. Bir mesaj geri geldiğinde, sen de yakalayacaksın. Biliyorsun, haklı mı? Senden önce buraya geliyorum,
zaten iki gün oldu."

"İki gün!" diye haykırdı Scotty. "Ne yapıyordun?"

Chahda eğildi. "Scotty, lütfen benekli ol. Şimdi Raman
Sunda ile konuş, kumaş satıcısı."

"Uygun benekliliği göstereceğim," dedi Scotty sırıtarak. "Giysilerden mi bahsediyorsun?"

"Giysilerden değil. Kumaşlardan. Vergi kasalarından."

"Tekstillerden," diye gürledi Zircon. "Chahda, Hindu bir tekstil satıcısının Briotti ve Shannon'ı bulmakla ne alakası var?"

"Bununla çok alakası var, Profesör. Bu ülkede benim gibi çok sayıda Hindu var.
Birçoğu vergi kasası satıyor. Bu yüzden seyahat ediyorum ve dinliyorum. Evet?"

Rick hala anlamamıştı. "Ama neden, Chahda?"

"Çok sevdiğin bir gerçekle karşı karşıyayız, Rick. Tamam mı? Burası benim gibi esmer tenli insanların ülkesi. İnsanlar seninle konuşmadıklarında benimle konuşuyorlar. Bu yüzden Mindanao adasındaki Davao'ya tek başıma gidiyorum. Büyük bir şehir, diyor 'Alm-in-ack'te. 111.263 kişi var. Bazıları bir şeyler biliyor olabilir, bu yüzden buradaki arkadaşlarım beni Davao'daki arkadaşlarına gönderiyorlar. Bana daha fazla yardım edebilecek insanlarla tanışmamda yardımcı oluyor. Tamam mı?"

"Bilmeliydim," dedi Rick hayranlıkla. "Bir açı
kazmak sana kalmış."

Chahda göz kırptı. "Hindular arasında her zaman fikirler vardır. Şimdi, bu gece Davao'ya gidiyorum.
Sen de geliyor musun? Tamam. Apo View Hotel'de kalıyorsun. Çok iyi. Ben de
orada kalıyorum. Bir süredir birbirimizi tanımıyoruz sanırım. Bu yüzden patronumun bana birçok kapıyı açmam için verdiği özel anahtarla odana giriyorum. Şimdilik tek başıma çalışmam daha iyi."

Scotty, "Arkadaşlarımızın kaybolması hakkında ne kadar şey biliyorsun, Chahda?" diye sordu.

Hindu çocuk kısa ve öz bir özet yapmaya başladı. Rick, Chahda'nın öğrendikleri her şeyi
bildiğini görünce şaşırmadı.

"Beni şaşırtmaktan asla vazgeçmiyorsun," diye gürledi Zircon.

Rick valizine gitti ve Barby için yaptığı
Megabuck ağının ünitesini çıkardı. Çalışmasını Chahda'ya anlattı, Chahda da hemen
türbanının altına, kimsenin göremeyeceği bir yere kaydırdı.

"Sahib Brant bunu yapmakta çok akıllı," diye mırıldandı Chahda. "Zavallı yerli çocuk
güçlü bilim adamına selam çaktı!" Rick'in dönüş vuruşundan kaçındı.

Dr. Zircon kendi valizine gitmişti. Cep boyutundaki tel kayıt cihazıyla geri döndü ve Chahda'ya uzattı. "Bunu diğer dillerdeki konuşmaları
kaydetmek için getirdim. Bence sen bizim yapabileceğimizden
daha ilginç konuşmalar
yaratabilirsin, Chahda. Tek bir makarayla
bir saat kayıt yapacak."

Chahda cihazı aldı ve çalışmasını kontrol etti. Rick, "zavallı yerli çocuğun" bunu bir dakikadan daha kısa bir sürede anladığını ve bunu ceketinin cebine koyduğunu görünce eğlendi.

"Davao'da buluşuyoruz," dedi Chahda. Herkesle el sıkıştı, sonra kapıda durakladı. "Lütfen, siz iyi dostlar. Çok endişelendiğini görüyorum. Tony ve Dr. Shannon'ı
buluyoruz. Görüyorsun ya." Kapıyı açtı ve gitti.

Rick rahat bir nefes aldı. "Daha iyi hissediyorum," dedi. "Onu tekrar
görmek bile bana iyi hissettiriyor."

"Katılıyorum," dedi Zircon, "ve Scotty de öyle. Şimdi biraz
gezeceğiz. Yirmi yıldır Manila şehir merkezine gitmedim. Bu otel odasında kalırsak
sadece endişelenip telaşlanacağız, o yüzden gidelim."

Üçlü taksiyle eski surlu şehrin içinden geçtiler, sonra Pasig Nehri'ni geçip Manila'nın içine girdiler. Alışveriş bölgesindeki ana cadde olan Escolta'yı incelediler, sonra büyük katedrali ve mağazaları görmek için Quiapo Meydanı'na yöneldiler. Trafik yoğun olduğu için taksi
şoförüne para ödediler ve inip yürüdüler.

Katedralin yanındaki yaya üst geçidini geçtiklerinde Scotty sessizce, "İhmal edilmiş hissediyorsanız, durabilirsiniz. Takip ediliyoruz." Rick ve Zircon, durup ilgi göstermek için fazla deneyimliydiler.
Scotty ekledi, "Bu köprüden indiğimizde kaldırımda epey bir kalabalık var. Hemen içeri gir. Ben de inip onu yakalayacağım. Eğer takip ediliyorsak, nedenini bilmek istiyoruz."

Plan sorunsuz bir şekilde uygulandı. Rick, Scotty'nin ne zaman uygun bir kapıya
eridiğinden asla emin olamadı. Bir an sonra durdu ve etrafına baktı.
Scotty'nin kapıdan çıkıp kırmızı fes takan küçük, kötü giyimli bir adamla karşılaştığını görecek kadar zamanında yetişti.

Rick ve Zircon bir anda Scotty'nin yanındaydı.

Kırmızı fes takan adam cebine uzandı ve Rick gerekirse sallamak için gerildi. Ama adam sadece bir karton hap kutusu çıkardı. "Amerikalılar için bolca pazarlık var," diye duyurdu. "Ben Sulu'dan Moro. Kuzenim Jolo'daki en iyi
inci dalgıcıyım. O gerçek inci alır, ben satarım. Sen bak."

Hap kutusunu açtı. Rick çeşitli boyutlarda yarım düzine inci gördü.

"İlgilenmiyoruz," dedi Zircon düz bir sesle. "Üzgünüm. Hadi çocuklar."

Arkalarından Moro'yu bakarak bırakarak uzaklaştılar.

Zircon kıkırdadı. "Hatırladığım kadarıyla yaygın bir şey. Ayrıca Manila'daki inci satan Moro'ların çoğunun gerçek olmadığını da hatırlıyorum.
Onlar turistlere sahte inciler satmaya çalışan Cebu'lu Visayanlar."

"Ama bizi takip ediyordu," diye ısrar etti Scotty.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Zircon. "Muhtemelen turist mi yoksa yerel Amerikalılar mı olduğumuzu görmek için bizi ölçüyordu. Şimdi bizi mi takip ediyor?"

Scotty arkalarındaki sokağı incelemek için bir cam pencereden yararlandı. "Görebildiğim kadarıyla hayır," diye itiraf etti.

"Tamam. Çocuklar, telaşlanmayalım. Elbette, birinin bizi takip edip etmediğini veya
neden takip ettiğini bilmek istiyoruz, ancak sanırım bu durumda cevabımız var. Hadi bırakalım bunu."

III. BÖLÜM

Bagobo Ülkesi

Ertesi sabah saat onda Rick ve arkadaşları Mindanao'nun eteklerine doğru kıvrımlı, engebeli bir yolda zıplayarak ilerliyorlardı.
Şafakla birlikte uyanmışlar ve Filipinler Havayolları'na, kısaca PAL'e binip Davao'ya gitmişlerdi.
Vardıklarında Apo View Hotel'e giriş yapmışlardı
ve yerel polis teşkilatı karargahını bulmakta vakit kaybetmemişlerdi.

Müfrezenin başındaki Binbaşı Paulo Lacson, hemen bir çift komuta arabası sipariş etmişti. Spindrifters bunu fark etmeden
şehirden hızla çıkarılıp Briotti ve Shannon'ın kaybolduğu noktaya doğru yola koyulmuşlardı. Albay Rojas'ın tanıtım mektubu gerçekten
sihirli bir etki yaratmıştı.

Rick tropikal manzaraya ve dokuz bin fitten yüksek aktif bir yanardağ olan Apo Dağı'nın zirvesine doğru bakıyordu, ancak
gerçekten ayrıntıları fark etmemişti. Kısa bir süre sonra
Araştırmalarının gerçek başlangıcı olarak gördüğü yerde.

Binbaşı öndeki arabayı sürüyordu, Zircon da onun yanındaydı. Rick ve
Scotty arka koltukta oturuyorlardı. İkinci arabada dört silahlı,
askeri adam vardı. Küçük konvoy Calinan kasabasına doğru ilerlerken,
Binbaşı Lacson onlara davayla ilgili bildiği her şeyi anlattı.
Bu, doğal olarak üçünün daha önce aldığı bilginin aynısıydı, çünkü
bilgileri memurun raporlarına dayanıyordu.

Rick endişeyle başını salladı. Eğer Lacson, açıkça zeki ve etkili bir subay, daha fazlasını öğrenemiyorsa, üç yabancı nasıl öğrenebilirdi?

Komuta arabası, dağ eteklerine kadar uzanan, millerce yemyeşil muz benzeri abaka bitkisinin olduğu bir abaka plantasyonunun yanından hızla geçti.

"Bakın." Scotty, abakadan elde edilen Manila kenevir lifinin
kurutulmakta olduğu kurutma raflarını işaret etti. Lif, bal sarısı bir tondaydı.

"Bu sadece Barby'nin saçının rengi," diye haykırdı Rick.

Binbaşı Lacson, "Abaka renge göre derecelendirilir. Beyaz en iyisidir, ancak
bu ton, çok iyi olduğu anlamına gelir. İyi bir fiyat getirecektir." diye açıkladı. Sonra, komuta arabası bir yükseltinin üzerine çıktığında, binbaşı ileriyi işaret etti. "Orada
Calinan var."

Kasaba, tek bir ana caddenin iki tarafında mağazalar ve evler olan küçük bir kasabaydı.
Burada uykulu bir hava vardı.

Şehrin kenarında Lacson cumhuriyet bayrağının dalgalandığı bir evin önüne yanaştı. Bir çavuş dışarı koştu, dik bir şekilde dikkat kesildi ve selam verdi. Binbaşının kısa bir emrinden sonra çavuş ikinci arabaya
binmek için koştu.

"Juan biraz Bagobo konuşuyor," diye açıkladı Lacson. "Bize tercüme edebilir."

İki araba kasabadan geçti, düz sarıklı, rengarenk giyinmiş bir grup insanın yanından geçti. "Artık birkaç Bagobo var," dedi Lacson.
"Şehre alışverişe geliyorlar."

Rick ilgiyle baktı. Araba görüş alanından çıkmadan önceki birkaç saniyede ilkellerin açık tenli olduğunu, kulaklarında delik olduğunu ve
üzerinden halkalar sarktığını ve erkeklerin tek parça kumaştan yapılmış pantolonlar giydiğini gördü, etek gibi giyildi, sonra bacaklarının arasına çekildi ve
süslü bir kemere bağlandı. Giysileri parlak renkliydi.

Calinan geride kalırken, ülke tropikal ormana döndü, uzun lauan ve tanguile ağaçları, sözde Filipin maununun kaynağı. Rick bir keresinde ağaçların altında büyüyen kahve çalılarını gördü.

Sonra, Calinan'dan sadece kısa bir mesafede, asfalt yol aniden sona erdi ve neredeyse bir toprak patikadan daha fazlasına daraldı. Komuta
arabası, çocuklar savrulmaktan
kurtulmak için tutunurken, cogon otlarının tümsekleri üzerinden
geçti. Sonunda, küçük bir açıklıkta, yol tamamen
kayboldu.

Lacson, kamyon şoförünün Briotti ve Shannon'ı bıraktığı ormanlık alanın burası olduğunu açıkladı. O zamandan beri onları kimse görmemişti.

Yüksek ağaçlar güneşi kesiyordu ve hava, tropik bitkilerin kokusuyla ağır ve nemliydi. Sivrisinekler sızlanıyordu.

Lacson küçük bir şişe böcek kovucu uzattı. "İyice ovalayın," diye emretti. "Paltolarınızı arabada bırakabilirsiniz. Sıcak bir yürüyüş olacak."

Rick paltosunu memnuniyetle çıkardı. Tropikal giysilerini giymişlerdi ve
Lacson onları o kadar hızlı çıkarmıştı ki değiştirmeye fırsat kalmamıştı.

Binbaşı Chebucano'da emir verdi. İki asker selam verdi ve geri çekildi.
Arabalarda kalacaklardı. Calinan'dan gelen asker Juan, diğerleri açıklıktan ormana giden patikaya doğru
başlarken başı çekti.

"Juan patikayı biliyor," dedi Lacson. "Ayrıca yılanları ve hayvanları
görmekte iyidir."

Rick, Zircon ve Lacson'ın arkasında sıraya girdi. Scotty onun yanında yürürken
iki er de arkadan geliyordu.

Bu ürkütücü bir yürüyüştü, bitki örtüsü o kadar yoğundu ki patikanın her iki tarafını
beş adımdan fazla göremiyorduk. Başımızın üstünde yapraklar buluştu ve
grup bir tür dumanı tüten yeşil tünelden geçti. Güneş, soluk bitkilerin bolca yetiştiği orman tabanına asla
girmedi.

Yukarıdaki ağaçlarda, duyulan ama görülmeyen bir hayat vardı. Rick
bir keresinde maymunların ulumasını tanıdı. Tekrar, patikanın kenarında,
ani bir cıvıltı duyuldu ve minik tüylü bir form,
bir rattan asma dalının güvenliğine doğru fantastik bir sıçrama yaptı. Rick, maymuna benzeyen bir yüz ve
büyük gözler gördü.

"Bir tarsier," diye belirtti Zircon. "Shannon bir tane toplamayı ummuştu."

Rick, Shannon ve Briotti'nin bu patikada yürüyüp yürümediklerini merak etti. Bagobo köyünün muhtarı, Lacson'a Amerikalıların halkı tarafından
görülmediğini söylemişti. Acaba bu patikada kaybolmuş olabilirler miydi?

Yüzünü ve boynunu ıslak bir mendille sildi ve yeşil buhar banyosunda ilerlemeye devam etti. Böcekler başının etrafında bir bulut oluşturdu,
gözlerine ve hatta ağzına uçtular. Bunu metanetle karşıladı. Diğerleri için de aynı derecede kötüydü.

Alışılmış patikalardan sapan herkes
bir pusula veya deneyimli bir rehber olmadan çaresizce kaybolurdu. Bir adam yoğun bitki örtüsünde, ölüm onu ​​tatsız bir şekilde ele geçirene kadar dolaşabilirdi.
Birkaç ayak öteden bile bir patikayı görmek mümkün değildi.

Yarım saat sonra Rick, patikanın yukarı doğru eğimli olmasıyla birlikte bitki örtüsünün yerini farklı bir ormana bıraktığını gördü. Kısa bir süre sonra, yüzlerce ayak yüksekliğinde, uçan payandalar gibi garip kökleri olan uzun, beyaz lauanlardan oluşan daha normal bir ormana girdiler.

Kısa süre sonra orman, papaya ağaçları ve tek bir mango ile seyrek olarak noktalanmış açık bir ovaya
yer açtı. Lacson, varış noktalarına neredeyse vardıklarını söyledi. Rick yüzünü sildi ve minnettardı. Giysileri
sanki şiddetli bir yağmura yakalanmış gibi üzerinde asılıydı. Böcek kovucuya rağmen, çeşitli böcekler tarafından çiğnenmişti.

Köyü görünce duyduğu rahatsızlığı unuttu. Görünüşe göre medeniyet Bagobos'a ulaşmıştı. Kulübeler biçilmiş kereste ve
teneke çatı malzemesinden yapılmıştı. Bir çatının Amerikan benzin
tabelasından yapıldığını gördü.

Sıkıcı çevreyle tezat oluşturan insanlar parlak renkli noktalardı. Gruba açık bir merakla baktılar, sonra Juan muhtarın kulübesine doğru giderken onları takip ettiler.

Muhtar onları onurlu bir nezaketle karşıladı. Rick, adamın yaklaşık altı fit boyunda, zayıf, şahin gibi bir yüze sahip olduğunu, derisinin yüksek elmacık kemiklerinin üzerinde gergin olduğunu gördü. Bir Amerikan yerlisine benziyordu ama teni tropiklerde hayatını açık havada geçiren beyaz bir adamın rengiydi. Bagobolar açıkça Filipinlilerden farklı bir ırktandı.

"Bu oldukça iyi bir adam," diye fısıldadı Scotty.

Rick başını salladı. O da muhtardan etkilenmişti, tek bir şey hariç. Bagobo serbestçe konuşsa da Juan sayesinde gözleri hiçbir zaman partidekilerinkiyle buluşmuyordu. Her yere bakıyordu ama ziyaretçilere bakmıyordu.

Rick bunun karakterine uymadığını düşündü. Açıkça vahşi, barbarca bir gururu olan bu adam, herhangi bir adamın gözlerinin içine bakmalıydı.

Konuşma sorunsuz geçti ve Rick muhtarın daha önce, muhtemelen birden fazla kez, polisle yaptığı görüşmelerde bunları yaşadığını fark etti. Bagobo şefi her soruya, kendisinin ve halkının hiç Amerikalı görmediğini söyledi. Köye gelselerdi, bunu bilirdi.

"Burada hiçbir şey elde edemeyeceğiz," dedi Zircon sonunda binbaşıya. "Açıkçası, hiçbir şey beklemiyordum. Bu adamdan elde edilecek bir bilgi varsa,
onu elde edebilirdin."

Lacson omuz silkti. "Belki de doğru. Ama kendin kontrol etmek isteyeceğini düşündüm."

Rick sadece yarı yarıya dinledi. Yakında duran, dikkatle
izleyen bir Bagobo fark etti ve bir dürtüyle yanına gidip elini uzattı.
Savaşçı hemen elini aldı ve gülümsedi, kahverengi gözleri Rick'inkilerdeydi.

[İllüstrasyon: _Savaşçı Rick'in elini sıktı ve gülümsedi_]

Rick gülümsemeye karşılık verdi ve arkadaşlarına doğru yürüdü, alnı düşünceli bir şekilde kırışmıştı. Bu basit bir tepkiydi;
Bagobo doğrudan ve açıkça gözlerine bakmıştı.

Davao'ya dönerken Rick, muhtarın
onlardan hiçbirine bakmamasının anlamını düşündü. Ama otelde temizlik yapana kadar düşüncelerini kelimelere dökmeye karar vermedi.

"Reis yalan söyledi," dedi Rick. "Başka türlü düşünemiyorum. Bagobos'ların
gururlu bir ırk olduğunu görmek kolay. Onlar her erkeğin eşiti ve bunu biliyorlar. Reis en gururlusu olmalı ama
bunun yerine, o sinsiydi. Hiçbirimize bakmıyordu."

"Doğru," diye onayladı Scotty. "Gözlerini her yerde tuttu ama biz yoktuk."

Rick başını salladı. "Dahası, o sinsi bir tip değil. Bir filin üzerine
bakacak kadar vahşi, yaşlı bir kartala benziyor. Ama bize bakamadı çünkü yalan söylüyordu ve bundan utanıyordu."

"Bir şey bulmuş olabilirsin," diye kabul etti Zircon bir an düşündükten sonra. "Ben o kadar dikkatli değildim ama şimdi sen bundan bahsettiğine göre, muhtarın gözlerini çoğunlukla yerde tuttuğuna inanıyorum. Kesinlikle karakterine aykırı gibi görünüyordu."

"Eğer yalan söylüyorsa, bu konuda ne yapabiliriz?" diye sordu Scotty.

Rick emin değildi ama nasıl başlayacağına dair bir fikri vardı. Daha önce,
varır varmaz Chahda ile iletişime geçmeye çalışmış ama başaramamıştı.
Şimdi bir Megabuck ünitesi aldı, kulak tıkacını taktı ve tekrar denedi.

"Chahda, ben Rick. Açık mısın?"

Hindu çocuk hemen cevap verdi ve sinyal yüksekti. Muhtemelen
oteldeydi. "Bekliyorum, Rick. Neredeydin?"

Rick günün aktivitelerini hızlıca çizdi ve Chahda, Hintli bağlantılarıyla
zaman geçirdiğini ancak yeni bir şey keşfetmediğini söyledi.

"Tamam, Rick," diye sonlandırdı Chahda. "Muhtarın neden yalan söylediğini bulmaya çalışıyorum.
Yarın vergi kasaları satmak için Bagobo köyüne gidiyorum. Öğlen geri döneceğim,
otelde buluşalım."

"Umarım bizimkinden daha fazlasını öğrenirsin," dedi Rick.

Chahda, "Lütfen endişelenme. Bu güzel bir günlük çalışma. Yalan söyleyen bir adamın
belki de birçok kapının anahtarı vardır!"

BÖLÜM IV

Muhtarın Sırrı

Ertesi sabah Binbaşı Paulo Lacson, Spindrifters'a otelde kahvaltı için katıldı. Genç subay bir saat boyunca bölgeyle ilgili soruları yanıtladı, ancak Rick kahvaltı bitene kadar muhtar konusunu gündeme getirmekten kaçındı. Ancak Scotty şaşırtıcı bir soru sorduğunda bu ertelendi.

"Binbaşı, arkadaşlarımızın geldiği tekneye ne oldu?"

Lacson'ın kaşları kalktı. "Tekne mi? Hangi tekne?"

"Tekneyle geldiklerini bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?" diye bağırdı Zircon inanmaz bir şekilde.

Binbaşı başını iki yana salladı. "Bu bir tekneden ilk kez haberim oldu. Hava yoluyla geldiklerini
zannettim. Manila'dan aldığım talimatlar sadece
isimleri ve açıklamalarıyla birlikte kayıp iki Amerikalıyı bulmaktı. Çoğu
Amerikalı bu otelde kaldığı için sordum ve otelden
çıktıklarını öğrendim. Bu, Davao'daki varlıklarını kanıtladı. Talimatlarımdan Zamboanga olduğunu bilmeme rağmen
nereden geldikleriyle ilgilenmek aklıma gelmedi. Daha sonra, havayolunu kontrol ettim
hava yoluyla ayrılıp ayrılmadıklarını görmek için ama hiçbir kayıt yoktu."

İnanılmazdı ama işte oradaydı. Rick, bunun talimatlarla verilen arka planın
eksik olduğu durumlarda sıklıkla meydana gelen türden bir kayma olduğunu biliyordu.

"Hemen konuya gireceğim," dedi Lacson. "Teknenin bir tanımı var mı?"

"Korkarım yok. Zamboanga'da kiralanmış. Oradan bir tanım alabilir misin?"

"Elbette. Teknenin ayrıntılarının hiç gün yüzüne çıkmaması garip. Neden, hatta Moro rehberlerinin tam bir tanımına bile sahiptim."

"Rehber mi?" Üçü aynı anda söyledi. Şaşırma sırası onlardaydı. Grupta üçüncü bir kişiden hiç kimse bahsetmemişti.

"Bilmiyor muydun?" Lacson üzüntüyle alnına elini vurdu. "İletişim eksikliği saçma! Evet, bir
rehberleri vardı. Görünüşe göre onu Zamboanga'dan aldılar. Genç bir Moro, olağanüstü
özellikleri olmayan, adını Azid Hajullah olarak veren. Onun hakkında daha fazla bilgi edinemedik."

Lacson tekneyle ilgili bir mesaj almak için ayağa kalktı, ancak Rick onu durdurdu
ve muhtar ve Chahda'nın Bagobo köyüne yaptığı yolculukla ilgili sonucunu hızla özetledi.

Binbaşı düşünceli bir şekilde yanağını kaşıdı. "Haklı olman mümkün," dedi sonunda. "Ben de yaşlı adamın rahat olmadığını fark ettim, ancak bunu garip Amerikalıların varlığına ve kendi resmi statüme bağladım. Birçok ilkel insan otoritenin varlığında utangaçtır. Ancak muhtarın biraz abartmış olabileceğini kabul ediyorum.
Göreceğiz. Tekneyle ilgili haber aldığımda seni arayacağım ve belki de
bu Kızılderili arkadaşından haber aldığında bana haber verirsin."

Lacson'ın ayrılmasından sonra sabah uzadı. Üçü Davao sokaklarında yürüdüler ve iki gazete, bir radyo istasyonu ve birkaç iyi mağazayla oldukça modern bir şehir olduğunu gördüler. Hem Rick hem de Scotty izlendikleri hissine kapıldılar, ancak en dikkatli gözlem bile bir kuyruk ortaya çıkarmayı başaramadı.

Yine de, çocuklar hareketlerinin birileri tarafından bilindiğinden emindi. Keşke görünmez gözlemciyi keşfedebilselerdi, diye düşündü Rick, ve ondan biraz bilgi alabilselerdi...

Gün ilerledikçe tropikal güneş ısındı ve üçü otele döndüler ve küçük yemek odasında soğuk limonatalar ve
dondurulmuş mango eşliğinde oturdular. Rick tüm sabah Megabuck kulaklığını takmıştı ve bir mango daha sipariş etmeye başladığında, Chahda'nın sesi kulağına geldi. "Rick, orada mısın?"

"Buradayım," diye hemen cevapladı. "Devam et."

"Kayıt var. Bence sen çok iyisin, Rick. Muhtar şampiyon gibi yalan
söyledi. Hemen otel odanda buluşalım. Ben de az önce geldim. Kaç numaralı
oda?"

Rick, Hindu çocuğa söyledi ve kapattı. Diğerlerine döndü. "Hadi
gidelim. Chahda'nın bir şeyi var!"

Aceleyle odalarına gittiler ve Zircon hemen Lacson'ı aradı.
Polis ofisi, binbaşının otele doğru yolda olduğunu ve birkaç dakika içinde orada olacağını söyledi.

Chahda odaya daldı. Hindu çocuk kulaktan kulağa sırıtıyordu. Küçük kayıt cihazını cebinden çıkarıp Zircon'a uzattı.
"Bol sıcak, emin ol. Bana bir içki verebilir misin?"

Scotty telefonu açtı ve ona bol buzlu bir duble limonata
ı sipariş etti.

"Çok teşekkürler, Scotty. Bu sabah şafak vakti biz tüccarlar Bagobo köyüne gidiyoruz. Ayrıca bol miktarda kumaş satıyoruz. Bazı Bagoboların biraz İngilizce konuştuğunu biliyor musun? Çok değil ama yeterli. Ben satarken sorular sormaya başlıyorum ama cevap alamıyorum. Sonra, benim yaşımda bir çocuk yeni türban için kumaş almaya başlıyor. Tek başımızayız, bu yüzden rüşvet vermeye çalışıyorum. 'Kayıp Amerikalılar hakkında bana bilgi ver, bedava kumaş vereyim' diyorum. Ve biliyorsun, başlıyor!"

"Hadi, kahretsin!" diye bağırdı Zircon. "Bizi böyle merakta bırakma."

"Tamam, Profesör. Hızlı konuşuyorum. Bu çocuğun bir şey söyleme şansı yok,
çünkü muhtar içeri dalıyor ve çocuğa makineli tüfek gibi laflar atıyor.
Çocuk artık benimle konuşmuyor ama yine de ona kumaş veriyorum. Çünkü
her zaman tel makinesini çalıştırıyorum!"

"Harika!" diye haykırdı Rick. "Şimdi, keşke tercüme ettirebilseydik!"

Scotty kapıyı çaldığında açtı ve Binbaşı Lacson'ı içeri aldı. Zircon
Chahda'yı tanıttı ve olanları hemen anlattı.
Memura telgraf cihazını gösterdi.

"İyi!" Lacson telefonu açtı ve aradı. Yerel lehçede kısa bir
anlaşmadan sonra kapattı. "Davao Üniversitesi'ne götüreceğiz. Dil profesörü Dr. Gonzalez tercüme edecek.
Bagobo'yu ustaca konuşuyor. Gel. Arabam dışarıda."

Chahda geri çekildi. "Sen git. Ben daha uzun süre gizli kalmam daha iyi. Bir şey
bulduğunda beni telsizden ara."

Rick kabul etti, sonra diğerlerini takip etti. Lacson'ın komuta arabasına binip üniversiteye doğru yola çıktılar.

"Benim de haberlerim var," diye bildirdi Lacson. "Arkadaşlarınız _Sampaguita_ adlı yerel bir çiçekle geldiler. Kıyıdaki özel bir iskeleye bağladılar."

"Tekne şimdi nerede?" diye sordu Scotty.

Lacson omuz silkti. "Kim bilir? Kimse gittiğini görmedi ama arkadaşlarınızın kaybolduğu
gece oradaydı ve ertesi sabah da gitti."

Rick, Lacson ve Zircon, kısa boylu, kel bir Filipinli olan Dr. Gonzalez ile telgraf kaydının çevirisi üzerinde çalışırken bu bilgi parçasını düşündü. Briotti ve Shannon kesinlikle Bagobo köyünden yürüyerek geri dönmez ve tekneyi kendileri almazlardı. Ve Calinan'a yürüyüp bir araba alsalardı, Lacson bunu öğrenirdi. Bölgede çok fazla insan yoktu, bu yüzden iki Amerikalının bir araba kiralaması veya ödünç alması kolayca keşfedilemezdi. Eğer bir arabaya binselerdi Lacson bunu da öğrenirdi. Calinan'a giden yolu çok az
araba kullanıyordu. Rick, Lacson'ı bir kenara çekti ve Zircon, Filipin dili uzmanı için teli tekrar tekrar çalarken ona sorular sordu. Binbaşı, kontrol ettiğini doğruladı ve bilim insanlarının yerel halktan hiçbirinden Calinan'a geri dönüş için bir araç almadığından memnun oldu. Ayrıca kiralanacak araba da yoktu.

Zircon ve Gonzalez not almayı bitirip kayıt cihazını kapatırken Rick konuyu aniden kapattı.

"Dr. Gonzalez anladı," dedi Zircon sessizce zafer kazanarak. "Dil zordu ve muhtar mikrofondan uzaktaydı, ancak
kaset üzerinde ne olduğu açıktı."

Çocuklar ve Lacson, dil profesörü okurken dikkatle dinlediler.

"'Hiçbir şey söyleme, genç aptal! Beyaz adamlardan bahsetmek yasaktır.
Burada olduklarına dair tek bir kelime ve gazabı'--burada tek bir kelime bilmiyorum--'tüm köyün üzerine düşecek. Ölmek mi istiyorsun? Hepimizin ölmesini mi istiyorsun? Ölüm tehdidiyle konuşmanı yasaklıyorum!'"

"Onlar _orada_ydı!" diye haykırdı Scotty. "Şimdi belki ne olduğunu
öğrenebiliriz."

"Hemen," diye ekledi Binbaşı Lacson sertçe. "Doktor, eksik kelime neye benziyor?"

Filipinli profesör başını salladı. "Daha önce hiç duymadığım bir kelime, Binbaşı. Bagobo kelimesine hiç benzemiyor. 'Shoon' veya 'shawn'. Bunun gibi bir şey. Net değil."

"Tercüme etmek için bizimle gelir misiniz, Doktor? Juan geçinmek için yeterli Bagobo
konuşuyor, ama bu yolculukta sizi tercih ederim. Zor olabilir."

"Memnuniyetle. Üzerimi değiştirmek için birkaç dakikanız olabilir mi?"

"Elbette. Bu beyefendileri otele götüreyim ve onlar da
giyinsinler. Sizi alırız."

Rick, otel odalarındaki birkaç dakikadan yararlanarak
Chahda'yı aradı. Hindu çocuk hemen cevap verdi.

"Kayıt cevabı içeriyordu," dedi Rick ona. "Bu iyi bir işti, Chahda. Hemen köye gidiyoruz."

"İyi. Yapabileceğim bir şey mi?"

"Şimdi değil. Geri döndüğümüzde ararım."

Rick hızla haki renkli patika kıyafetlerine geçti. Tropikal takım
pantolonları gece boyunca temizlenmişti ve kendisininkini
bir daha mahvetmek istemiyordu.

Dışarıda, Lacson bekliyordu. Diğer iki komuta arabası ona katılmıştı, her biri altı silahlı asker taşıyordu. Üçü binbaşıyla birlikte atladı ve Dr. Gonzalez'i almak için üniversitenin yanından geçtiler.

Kervan Calinan'a vardığında tüm hız rekorlarını kırdı. Yerel polis memuru Juan, sıradaki son arabaya bindi ve yolun sonuna doğru hızla uzaklaştılar. Bu sefer Spindrifters yürüyüş için giyinmişti ve böceklere karşı iyi bir korumayla
iyice
spreylenmişti. Her birinin bir şapkası ve bir baş filesi vardı.

Grup iyi bir hızla ilerliyordu. Sonra, orman patikasından köye giden açıklığa çıktıklarında, Juan komutasındaki dört askerden oluşan bir birlik gruptan ayrıldı ve geniş bir daire çizip köye karşı taraftan yaklaşmak için köpek gibi yürümeye başladı.

Geri kalanlar, Juan'ın birliğine pozisyon almak için zaman kazandıracak yavaş bir tempoda düz bir şekilde yürüdüler. Rick'in grubu köydeki ilk eve ulaştı ve Binbaşı Lacson elini kaldırdı. Köyün uzak tarafından Juan'ın düdük sesi duyuldu.

Binbaşının eli düştü. Tüfekli askerler Bagobo
köyüne hücum etti, evlerin arasına dağıldılar. Lacson tabancasını çekti ve doğruca muhtarın evine yürüdü.

Muhtar onlarla buluşmak için yürüdü ve tabancayı
gördüğünde yüzü sertleşti. Hızlıca konuştu.

Gonzalez tercüme etti. "Neden ona doğrultulmuş bir silahla
geldiğinizi ve adamlarınızın neden evlerine baskın düzenlediğini bilmek istiyor."

"Ona yalan söylediği için düşman olarak geldiğimizi söyleyin. Amerikalılar buradaydı.
Adamlarım kanıt arıyor."

Filipinli profesör tercüme etti ve muhtar elleriyle anlamlı bir
el hareketi yaptı. Yarık bir tanguile
kütüğünden yapılmış bir sandalyeye oturdu ve düz ileriye baktı, belli ki taş gibi bir
sessizlik korumaya niyetliydi.

Bir asker koşarak geldi ve binbaşıya uzattığı boru şeklindeki bir nesneyi salladı. Rick bunun Shannon'ın sahip olduğu türden yüksek güçlü bir teleskop olduğunu gördü. Scotty koruyucu lens kapaklarını çıkarıp nesneyi incelediğinde nabzı hızlandı.

"Shannon'ın," dedi Scotty. "Adının baş harfleri yan tarafa ve
ön lens kapağına damgalanmış."

Muhtar bitkin görünüyordu.

Başka bir asker koşarak geldi ve Rick'in
anında tanıdığı deri bir sadak taşıyordu. Bu da Shannon'ındı. Sahadaki okçuluk oyunlarından iyi tanıyordu. Sadakta yay, bir sökülmüş model ve
üç düzine ok vardı.

"Binbaşı, ne yapacağız?"

Cevap olarak, memur muhtarın önüne dikildi, sesi sertti. "Ona, Profesör Gonzalez, yeterli kanıtımız olduğunu söyleyin. İyi bir açıklaması yoksa, köyünün Amerikalıları
katlettiğine inanmalıyız. Bunun için, halkından bazıları
hayatlarıyla ödeyebilir."

Dr. Gonzalez, Bagobo'ya tercüme etti. Muhtar uzun dakikalar boyunca sessizce oturdu, sonra tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı ve memurun gözlerinin içine baktı.

"Bir bıçakla bir mızrak arasında kaldım," diye tercüme etti Dr. Gonzalez.
"Her iki şekilde de ölüm var. Doğru, Amerikalılar geldi. Onları hoş karşıladık. Bir akşam kaldılar. Onlara ve Moro'larına uyumaları için bir ev verdik. Sonra, hava karardıktan ve biz uyuduktan sonra adamlar geldi.
Amerikalılar ve Moro'lar savaştı, ancak adamlar onları bağlayıp
götürdüler. Sonra adamlar, köyümde bir kişi bundan bahsederse,
hepsinin öleceğini söylediler. Bulduğumuz iki şey alınmamıştı çünkü kulübenin bir köşesindeydiler ve görünmüyorlardı. Diğer her şey kaldırıldı."

"Ona adamların kim olduğunu ve neden Amerikalılar için savaşmadığını sorun," diye yönlendirdi Lacson.

Filipin dili uzmanı soruyu sordu, ardından cevabı tercüme etti. "Adamları veya isimlerini bilmiyor. Savaşmadı
çünkü işe yaramazdı. Halkı ölürdü ve Amerikalılar
kurtulamazdı."

"Bunu nasıl bildiğini sorun."

Bagobo'nun cevabı kısaydı. "Biliyor," dedi Gonzalez. "Daha fazlasını
söylemeyecek."

Lacson iğrenme sesi çıkardı. "O da bunu kastediyor. Şuna bakın."

Rick, Lacson'ın ne demek istediğini anladı. Sert yüzü ve parıldayan gözleri, saldırganlar hakkında daha fazla şey söylemeden önce muhtarın
öleceğini açıkça gösteriyordu.

"Amerikalıların nereye götürüldüğünü biliyor mu?" diye sordu Zircon.

"Bilmiyor. Adamlar onları patikadan aşağı götürdüler. Elbette birkaç
Bagobos da onları takip etti. Ama yolda adamlar Amerikalıları ve rehberlerini bir arabaya bindirip uzaklaştılar. Görünüşe göre iki veya üç
araba vardı. Bagobo'lar onları takip edemedi."

"Sonra Shannon, Briotti ve rehberleri muhtemelen Davao'dan ayrılırken teknedeydiler," dedi Rick düşünceli bir şekilde. "Ama tekne nereye gitti?"

Binbaşı Lacson cevapladı. "Bilmiyoruz. Ama bulmamız mümkün. Bilgi almak için her şeyi kapsayan bir bülten gönderdim. Nerede olduğuna dair bir ipucu bulabiliriz."

"Daha iyi olur," dedi Scotty sert bir şekilde. "Eğer birileri görmediyse, tüm Sulu Denizi'ni aramak zorundayız!"

BÖLÜM V

"Sampaguita"nın izi

PAL uçağı batıya, Pulangi Nehri'nin inanılmaz bataklıklarının üzerinden Cotabato'ya doğru uçtu. Rick aşağıdaki boğucu bataklıkların
açılmasını izledi ve kırsalı bir bataklığa
dönüştüren kıvrımlı kahverengi nehrin anlık görüntülerini yakaladı. Albay Rojas'ın brifinginden kırsalın timsahlarla ve daha az hoş yaratıklarla dolu olduğunu biliyordu.

Rick'in yanındaki koltukta Scotty kestiriyordu. Koridorun karşısındaki Zircon, görünüşe göre
derin düşüncelere dalmıştı.

Rick, çılgınca bir av peşinde olmadıklarını hararetle umuyordu. Davao'da
Briotti, Shannon ve rehberlerinin Bagoboların korktuğu bir grup tarafından
kaçırıldığını öğrenmişlerdi. Kaçırılmanın
nedeni tahmin edilemiyordu. Fidye talebinde bulunulmamıştı ve
bilim insanlarının bilinen kişisel düşmanları yoktu.

Rick, gizemi çözmek yerine, buldukları az şeyin gizemi daha da derinleştirdiğini düşündü. Kayıp arkadaşları için duyduğu endişe,
çok geç olana kadar bulunamayacakları yönündeki derin bir korkuya dönüşmüştü.
Zamanın geçtiğinin çok farkındaydı. Bilim insanlarının Bagobo köyünden zorla alınmasının üzerinden neredeyse üç hafta geçmişti.

"Sanırım tekneyle götürüldüler?" diye sordu Scotty aniden.

Rick hızla döndü. Scotty sonuçta uyuklamamıştı. "Emin
olamayız ama olası görünmüyor mu?"

"Bana öyle geliyor. Elbette kaçırıcılar onları iç kesimlere taşımış olabilirler ama kimsenin o orman patikalarından tutsakları taşıdığını hayal edemiyorum. Ayrıca tekne kayıp."

"Arabayla götürülebilecekleri hiçbir yol yok," diye kabul etti Rick. "Lacson onları Davao'ya getiren arabaları bulmaya çalışacak ama başarsa bile bize pek bir şey anlatmayacak." Konuyu değiştirdi.
"Bu adamlar kim olabilir? Bagobo'ları korkutmak için oldukça vahşi olmalılar. O muhtar kolay kolay korkan birine benzemiyor."

"Hiçbir fikrim yok. İki bilim insanını kaçırmak hiç mantıklı değil."

"Doğru. Ama kaçırıcılar için mantıklı olmalı."

Scotty daha fazla yorum yapmadı. Bir süre sonra Rick koltuğun altına uzandı
ve Shannon'ın ok kılıfını çıkardı. Kuru temizlemecinin pantolonunu iade ettiği
plastik bir torbaya sarmıştı.

Ok kılıfı yumuşak deridendi ve sırta asılmak üzere yapılmıştı. Üç tür ok için
bölmesi vardı. Rick bir tanesini çıkardı ve bunun küçük av hayvanlarını avlamak için
kör bir tür olduğunu gördü. Kör olanların yanında
jilet gibi keskin geniş başlı oklar vardı. Üçüncü tür daha küçük geniş başlı oklardı.
Her birinden bir düzine vardı.

Ok kılıfının arkasında iki fermuarlı kese vardı. Rick ilkinde
dört yeni yay kirişi ve bunları cilalamak için balmumu, ayrıca küçük bir törpü
ve geniş başları keskin tutmak için bir bileme taşı buldu. Diğer bölmede iki set parmaklık veya koruyucu ve sert bir deri kol koruyucusu vardı. Sağ elinin ilk üç parmağına eldiven parmaklarının bölümleri gibi yapılmış bir koruyucu taktı. Bir beden büyüktü ama yine de işe yarardı. Kol koruyucusu ayarladığında iyi olurdu.

Yay kendi özel bölmesindeydi. Rick kontrol etti ve hasarsız olduğunu gördü. İki bölümden oluşuyordu, üst kısmı sapa oturtulmak üzere yapılmıştı ve sap alt kısma kalıcı olarak tutturulmuştu. Mükemmel bir yaydı, bazıları kadar ağır değildi ama iyi bir atıcının elinde ölümcül bir silahtı. Yirmi sekiz inçlik çekişte elli pound çekiyordu.

Rick ok kılıfını koltuğun altına geri kaydırdı. Gerektiğinde taşımayı planlıyordu, böylece kendisi de silahlı olacaktı. Ortalamadan daha iyi bir okçuydu. Kendi yeteneği ve Shannon'ın öğretileri sayesinde Scotty'yi neredeyse her zaman yenebildiği birkaç spordan biriydi. Emniyet kemeri ışığının aniden yandığını fark etti. Uçak Cotabato'ya inerken kemerini sıktı. Şehrin görünür hale gelmesini izledi. Bir dizi nehir veya kanalda bulunan küçük evlerden oluşan bir topluluktu. Çevredeki kırsal alan pirinç tarlalarına ve ara sıra hindistancevizi bahçelerine ayrılmıştı. Bu, geriye doğru giden yolun ilk adımıydı. Rick'in ne bulabilecekleri hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak başka bir eylem planından yoksun oldukları için bir ipucu bulmayı umarak _Sampaguita'nın_ rotası boyunca geri dönmeye karar vermişlerdi. Sadece uçak durana kadar Cotabato'da kalacaklardı, Tony Briotti'nin arkadaşı, Amerikalı bir misyoner rahip olan Peder Murray ile tanışmaya yetecek kadar zamanları vardı. Uçak asfaltlanmamış pistte inişe geçtiğinde Rick, bir rahibin
beyaz cübbesini gördü ve Binbaşı Lacson'ın Cotabato polis müfrezesine rahibin uçağı karşılamasını istediği mesajının
alındığını biliyordu.

Genç görünümlü, zayıf, bronz tenli, güneş kasklı bir adam olan Peder Murray,
uçaktan inerlerken onları selamladı. Zircon kendini
ve çocukları tanıttı ve dördü konuşmak için kraliyet palmiyesinin gölgesine çekildi.

"Tony ve Howard'ın kaybolması şok edici bir haberdi," diye yorumladı Peder Murray. "Onlara ne olduğu hakkında yeni bir bilginiz yok mu?"

Zircon ona bildikleri az şeyi anlattı. "Sizinle görüşmek için uğradık,
kaçırılma olayına ışık tutabileceğinizi umarak."

Rahip başını iki yana salladı. "En ufak bir fikrim yok.
Buraya yaptıkları ziyaret, bir soygun girişimi dışında, olaysız geçti. Hatta
yardımcı olabilecek herhangi bir konuşmayı bile hatırlamıyorum. Çoğunlukla
araştırma projeleri hakkında konuştuk."

"Bir soygundan mı bahsettiniz?" diye sordu Rick.

"Evet, buraya geldikleri ilk gece. Hırsızlar _convento_'ya girdiler,
ama şans eseri, yan tarafta yaşayan Hristiyan cemaatimden bazıları
uyanmıştı. Silahlarla kurtarmaya koştular ve hırsızlar
bizim uyuduğumuz yeri bulmadan önce kaçtılar. Halkım onların
Moros olduğunu söyledi."

Zircon, ahşap havaalanı binasının gölgesinde dinlenen bir grup Moro'yu işaret etti. "Burada epeyce var gibi görünüyor."

Peder Murray kıkırdadı. "Gerçekten de öyle. Burası bir Moro eyaleti. Hem belediye başkanı hem de vali Moro. Hristiyanlar az."

Rick, kaslı göğüsleri açığa çıkaran dar pantolonları ve bolero tipi yelekleri fark etti. Morolardan ikisi mor kadife şapkalar takıyordu. Diğerleri, ona kaskları hatırlatan, karmaşık bir şekilde dokunmuş tasarımlı hasır şapkalar takıyorlardı.

"Arkadaşlarımızla birlikte bir Moro rehberi var mıydı?" diye sordu Zircon.

"Evet. Saygın bir genç adam gibi görünüyordu. Ancak onu pek göremedim. Bizimle kaldı ama kendi halindeydi, muhtemelen konuşmamızdan sıkılmıştı. Tony ve benim lisede sınıf arkadaşı olduğumuzu biliyor muydun?"

Üçü de bilmiyordu. Tony ve Shannon'ın Cotabato'yu ziyaret etmek için bu kadar uzağa gitmelerine şaşmamalı.

"Bu soygun girişimi ilgimi çekiyor," dedi Scotty. "Daha önce hiç böyle bir olay yaşadın mı?"

"Asla. Morolar bizi rahat bırakmadı. Ayrıca, meşhur kilise fareleri bizimle karşılaştırıldığında zengin görünürdü. Soyulmaya değer hiçbir şeyimiz yok."

Uçuş çağrısı yapıldı ve Spindrifters Peder Murray ile el sıkıştı. Uçağa binip havalanmaya hazırlanırken el salladı.

"Pek yardımcı olmadı," dedi Profesör Zircon, "Fakat Peder Murray ile tanışma şansımız olduğu için mutluyum."

Rick kabul etti, ancak ekledi, "Hırsızların onu ilk kez, Briotti ve Shannon'ın geldiği gece soymaya çalışması size oldukça garip bir tesadüf gibi gelmiyor mu?"

Scotty, Rick'in ne demek istediğini hemen anladı. "Sence hırsız değiller miydi? Başarısız bir kaçırma girişimi olabilir miydi?"

"Bir ihtimal," diye belirtti Rick.

Zircon koridora doğru eğildi. "Söylediklerinin ima ettiği şeyleri bir düşün, Rick. Cotabato, Davao'dan çok uzakta. Bir çete neden arkadaşlarımızı Mindanao boyunca kovalasın?"

"Neden kaçırıldılar?" diye karşılık verdi Rick.

"Elbette bilmiyoruz. Fikrini kabul edersek, Cotabato'dan Davao'ya seyahat eden çetenin aynı çete olduğunu mu varsaymalıyız? Yoksa her iki grup da yerel halk mıydı?"

Scotty yutkundu. "Eğer yerel halksa, bu hemen hemen her limanda üyeleri olan iyi organize olmuş bir sendika anlamına gelir!"

Rick başını salladı. Fikrinin ima ettiği şeyleri hemen anlamıştı. "Bu şu anlama gelebilir."

Scotty koltuğuna geri gömüldü. "Ama ne anlama gelirse gelsin, Tony ve Shannon'ın neden kaçırıldığına dair hiçbir açıklama yapmıyor."

"Bir şekilde açıklamayı bulacağız," dedi Rick, hissettiğinden daha fazla güvenle. Sonra sertçe ekledi, "Bulmalıyız!"

BÖLÜM VI

Kırmızı Fesli Adam

Ünlü tropikal liman Zamboanga, egzotik bir yer olarak ününe yakışır şekilde yaşadı. Taksi Spindrifters'ı havaalanından kıyı şeridinin yanından geçirirken Rick, kargo gemilerinin donuk çeliğiyle karışık parlak renkli yelkenler gördü. Çok sayıda Moro vardı ama Hristiyan Filipinliler
çoğunlukta gibi görünüyordu.

Taksi onları Bayot's Hotel'e götürdü, sadece iki kat yüksekliğinde, Sulu Denizi bölgesindeki en iyi
yemekleriyle ünlü, dağınık ve pitoresk bir yer.
Otel neredeyse orkideler ve yemyeşil tropikal sarmaşıklarla kaplıydı.

Üçlü kayıt yaptırırken Zircon, resepsiyondaki adama sorular sormaya başladı. "Sanırım Dr. Briotti ve Dr. Shannon'ı misafir olarak aldınız?"

"Evet. Burada iki gün kaldılar. Kaybolmalarını okudum.
İnanılmaz. "

"Ziyaretçileri olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Hiçbirini hatırlamıyorum."

Rick, "Onlara alışılmadık bir ilgi gösteren oldu mu?" diye sordu.

"Fark eden olmadı. Amerikalılar alışılmadık bir görüntü değil. Burada yaşayan çok sayıda insan var."

"Moro rehberlerini tanıyor muydunuz?" diye sordu Scotty.

"Onu tanımıyordum. Ancak gördüm. Sıra dışı bir tipti."

"Hangi açıdan?" diye sordu Zircon hemen.

"Chebucano konuşmuyordu. Bunu sorduğumda Chebucano'nun konuşulmadığı Tawi Tawi'de büyüdüğünü söyledi. Buna inanabilirdim, ancak bir şey hariç."

"Evet?" diye sordu Zircon.

"Tawi Tawi'de konuşulmayan mükemmel İspanyolca konuşuyordu."

Rick düşünceli bir şekilde sordu, "Sence o bir Moro olmayabilir mi?"

Adam omuz silkti. "Moro nedir? Bu sadece farklı bir dine ve bir dereceye kadar farklı bir yaşam biçimine sahip bir Filipinli. Eğitimli bir Moro, diğer eğitimli Filipinliler gibidir. Bu rehberin bir Moro olup olmadığını söyleyemem. Öyle olduğunu söyledi."

Zircon anlayışla başını salladı. "Onu burada işe alıp almadıklarını biliyor musun?"

"İşe aldılar. Yani bu şehirde, otelimde değil. Sanırım onunla
su kenarında
karşılaştılar."

Rick, adamın Filipinli olmadığını hemen anlamıştı ve aksanının İspanyol olduğunu
düşündü. "Siz müdür müsünüz?" diye sordu.

"Evet. Sorduğunuz bu soruları daha önce polisten Yüzbaşı Lim'e yanıtladım diyebilirim. Belki size yardımcı olabilir."

"Onu görmeyi düşünüyoruz," diye yanıtladı Zircon. "Ofisi yakınlarda mı?"

"Hayır, bir arabaya ihtiyacınız olacak, ben ayarlayacağım. Kalede,
Nuestra Senora Del Pilar'da. Biz ona kısaca Fort Pilar diyoruz. Şimdi size odalarınızı göstereceğim."

Zircon'un kendine ait bir odası vardı, Rick ve Scotty ise bir odayı paylaşıyordu.
Odalar küçüktü ve tüm tropik otel odaları gibi, az eşyalıydı
ama yeterliydi. Üçü de hemen kıyafetlerini değiştirdiler ve rahat haki pantolon ve gömleklerini giydiler. Lobiye döndüklerinde,
müdürün otelin çalışanlarından birinin sürdüğü bir arabası vardı.

Fort Pilar, tüfekler ve toplar için delinmiş, birkaç ayak kalınlığında, elle kesilmiş muazzam bir taş kütlesiydi. Tasarım olarak İspanyol'du ve
çok eskiydi. Duvarlar sarmaşıklarla kaplıydı ve bir zamanlar geçit töreni alanı olan yerde palmiyeler bitmişti. Kalenin ötesinden görülebilen şey Basilan Boğazı'nın berrak sularıydı.

Bir nöbetçi onları Kaptan Diosdado Lim'e götürdü, o da onları nazikçe karşıladı
ve Albay Rojas'tan getirdikleri mektubu taradı.

"Hizmetinizdeyiz," dedi kaptan resmen. "Bu mektup sizi
misafirden daha fazlası yapıyor. Aynı zamanda arkadaşsınız. Sizi memnuniyetle karşılıyorum."

"Teşekkür ederim, Kaptan," diye cevapladı Zircon aynı resmiyet ile. "Binbaşı Lacson'dan
geldiğimizi biliyor muydunuz?"

"Evet. Hazırız. Arabanızı geri göndereceğiz ve benimle
şehre gideceksiniz. Sizi tekneyi kiralayan adamla tanıştıracağım."

"Tekneden haber var mı?" diye sordu Rick umutla.

"Henüz yok. Denizler büyük ve karakollarımız az. Ama 
iyi şanslar umacağız."

Kaptanın yapmacık bir konuşma tarzı vardı, Rick fark etti. İngilizcesi iyiydi, ama belli ki sık konuşmuyordu. Subay genç ve esmerdi ve Filipinliden çok Çinli gibi görünüyordu. Muhtemelen bir mestizoydu, yani karışık kanlı bir kişiydi.

Zircon, kaptanın arabasıyla yola çıktıkları anda sorular sormaya başladı. Subayın zaten bildiklerine ekleyecek pek bir şeyi olmadığı kısa sürede anlaşıldı. Ancak, Moro rehberi Azid Hajullah'ın yerel bir genç olmadığını ve Tawi Tawi'deki müfrezenin onu tanımadığını söyledi. Görünüşe göre, rehberin
nereden geldiğini kimse bilmiyordu. Rick'e şüpheli geldi. Bilim insanlarını bilinmeyen
kaçırıcılara
ihanet etmek için bir tuzak kurmuş olabilirdi.

Kaptan Lim onları, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda görev yapmış şişman ve küçük bir Filipinli olan Jose Santos tarafından işletilen tekne iskelesine götürdü. Santos
dost canlısıydı ve bilim insanları için çok üzgündü. Rick dürüstçe

kayıp teknesinden çok iki adam için daha fazla rahatsız olduğunu hissetti. _Sampaguita_, dedi, beyaz gövdeli ve kırmızı yelkenleri olan otuz fitlik bir yardımcı tekneydi. Bir zamanlar Basilan'daki bir Amerikan kopra yetiştiricisinin özel yatıydı ve ne yazık ki Moro tarla işçileri tarafından öldürülmüştü. Santos, Moro rehberini tanımıyordu ve onda olağandışı hiçbir şey fark etmemişti. Ve röportaj orada sona erdi. Rick başını iki yana salladı. Kesinlikle ilerleme kaydedemiyorlardı.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Kaptan Lim.

"Korkarım hayır," diye cevapladı Zircon. "Teşekkür ederim, Kaptan. Eğer sizin için sorun olmazsa, otele yürüyerek geri döneriz. Çok kısa bir mesafe. Ve eminim çocuklar şehrin bu kısmını görmek istiyorlardır. Ben istiyorum."

"Elbette. Neyse, otelde akşam yemeği için misafirlerim olmalısınız. Saat
onda."

"Çok memnun oluruz," diye cevapladı Zircon. "Şimdi kaleye geri dönecek misin?"

"Hayır. Beni istiyorsan evde olacağım, otelin arkasında. Küçük beyaz kulübe."

Üçü el sallayarak veda etti, sonra kalabalık iskele alanına doğru döndüler, aynı zamanda kasabanın pazar yeriydi. Dalgakıranın hemen ötesinde,
çizgili ve desenli parlak renkli yelkenleri olan yerli tekneler
bir tür konvoy halinde geçti.

Scotty, izleyen yaşlı bir Filipinliye, "Efendim, o tür bir teknenin adını sorabilir miyim?" diye sordu.

Filipinli gülümsedi. "Renkli, öyle mi? Bunlar vintas. Sulu Denizi'nden gelen Moro tekneleri. Balık satmaya geliyorlar."

Scotty ona teşekkür etti ve üçü pazar yerinde yavaşça yürüdüler.
Söylenmemiş bir rızayla sorunları hakkında hiçbir şey söylemediler. Hepsi
bir çıkmaza geldiklerini biliyordu ve hiçbiri bu noktadan sonra nereye gideceklerini
bilmiyordu.

Bir keresinde kalkanlı mahmuzlarla dövüşen iki horozu izlemek için durdular. Birkaç metre ötede bir meyve satıcısının tezgahında bir kez daha durdular. Meyvelerin çoğu yeni ve garipti. Satıcıdan bunlar hakkında bilgi edinmek için bir an ayırdılar. Mangolarla akraba olmayan, kırmızı kabuklu ve saf beyaz meyveli mangostenler; kahverengi erik kümelerine benzeyen lanzone'lar; kötü kokulu ama lezzetli durian; yıldız elmalar ve hiçbiri Orta Amerika çeşidine benzemeyen birkaç muz çeşidi vardı.

Rick bir mangosten denedi. Beyaz meyvenin parçalarını Scotty ve Zircon'a verdi, sonra kendikinden ısırdı. Daha önce hiç tatmadığı
soğuk, ekşi ve lezzetliydi. Kısa sürede bir mangosten bağımlısı olabileceğine karar verdi ve bir torba almak için geri döndü. Scotty'den gelen kötü bir yorum onu ​​durdurdu.

"Bir arkadaşımızı aldık. Son on dakikadır bizimle."

"Bu tezgahta durup sepetlere bakalım," diye davet etti Zircon.

Bunu yaptılar ve Scotty geldikleri yöne bakmak için manevra yaparken, dokunmuş eşyaların büyük çeşitliliğine büyük ilgi duyuyormuş gibi yaptılar.
Rick, arkadaşının yüzünün değiştiğini gördü, sonra Scotty bir sepete dokundu ve konuşurken onu bir örtü olarak kullandı.

"Yabancı bir yerde tanıdık bir yüz bulmak güzel," dedi Scotty.
"İnanın ya da inanmayın, Manila'da bizi takip eden kırmızı fesli adam!"

"Emin misiniz?" diye sordu Zircon hızla.

"Evet. Sadece fes değil, yüz de. Ayrıca, aynı
giysileri giyiyor."

Zircon'un normalde yüksek olan sesi bir fısıltıya dönüştü. "Bir plan yap, Scotty.
Onu fare kapanına düşüreceğiz. Sormak istediğim birkaç soru var."

"Tamam. Hadi devam edelim ve bir yer arayalım. Burası çok kalabalık."

Açık pazar tezgahındaki malları incelemek veya satışa sunulan balıkların renklerine hayran kalmak için arada bir durarak, oldukça rahat bir şekilde ağır ağır yürüdüler. Rick, kırmızı fesli adamı merak etti. Onları Manila'da takip ettiği ve Zamboanga'ya kadar geldiği için, onlara olan ilgisi kayıp bilim insanlarıyla bağlantılı olmalıydı. Belki de, adam konuşursa, sonunda değerli bir şeyler öğrenebilirlerdi!

Rick, tuzak kurmak için olası bir yer arayarak gözlerini açık tuttu. Pazar yerinin, rıhtımlardan şehre giden caddenin her iki tarafı boyunca uzanan açık bir parkta sona erdiğini gördü. Parkın bittiği caddede, MANUAL WEE SIT & CO. ismiyle işaretlenmiş büyük bir depo gördü. "Şu kulübe en iyi seçenek," dedi Scotty yumuşak bir sesle. "Biraz daha hızlı yürüyelim, deponun sonuna kadar yürüyelim, sonra köşeyi dönelim. Onu bekleyebileceğimiz bir kapı arayalım."

Üçlü daha hızlı yürüdüler, ancak yalnızca ilginç bir alanı terk edip başka bir yere gitmek isteyen turistlerin yaptığı gibi. Deponun sonundan geçip köşeyi döndüler. Orada açık bir kulübe tipi kapı vardı ve önünde bir çivi fıçısının üzerinde oturan yaşlı bir Çinli,
su piposunu içiyor ve öğleden sonra güneşi alıyordu. Üç Amerikalıya bakmadı.

"Kapıya gir," dedi Scotty hızla. "Yaşlı adam bir şeyler hayal ediyor olmalı. Bizi rahatsız etmeyecek."

Depo serin ve loştu. Rick un fıçıları ve kasa kasa konserve yiyecek gördü, birçoğunda Amerikan markaları vardı.

Scotty, açıklıktan izleyebileceği
kapının hemen iç tarafında bir pozisyon aldı. Bir anda gerildi, sıçramaya hazırlandı. Rick, Scotty atladığı anda Moro'nun
gölgesini gördü.

Rick, tam arkasında Zircon ile koşarak dışarı çıktı ve Scotty'nin Moro ile yüzleşmesini
gördü. Adamın gözleri büyüdü. Eli, vuran bir yılanın hızıyla kuşağına
dokundu ve kısa bir hançerle, bir kris gibi dalgalı bir
bıçağa sahip vahşi bir şeyle
çıktı.

Scotty tereddüt etmedi. Güçlü omzunun arkasında olduğu bir yumrukla bıraktı. Ama Scotty ne kadar hızlı olsa da, Moro kaçtı ve sonra bıçakla
ileri atıldı.

Rick yardım etmek için öne atıldı, ama Scotty hazırdı. Çocuk bir kenara çekildi ve aynı hareketle bıçağı tutan bileğini yakaladı.
Moro'nun kolunu geriye doğru katladı ve aynı anda büktü. Rick, düşen
bıçağı almak için koştu.

Moro pes etmemişti. Tekmeledi, ayağı Scotty'nin koltuk altına
yakaladı ve tutuşunu kırdı. Moro kurtuldu ve koşmaya başladı.

"Yakala onu!" diye bağırdı Zircon.

Scotty, Rick'in hemen arkasında olduğu halde iki elini uzatarak daldı. Scotty'nin ellerinden biri Moro'nun gömleğini ve ceketini yakaladı ve diğer elin de tutunması için onu yeterince uzun süre durdurdu. Moro çılgınca
daldı ve giysiler yırtıldı. O sırada Rick pozisyonunu almıştı. Moro'nun boynunun yan tarafına bir judo darbesi indirdi. Adam yere yığıldı, kırmızı fes toza düştü.

Rick ilk kez Moro'nun sırtına, Scotty'nin çılgınca
tutuşunun onu açığa çıkardığı yere baktı. Adamın üzerinde garip bir desen dövmesi vardı. Bir Moro krisi bir barongla çaprazlanmıştı ve her iki silah da kan damlıyordu. Bıçakların üstünde, parlak mavi mürekkeple, üç dikey çizginin yükseldiği kısa bir yatay çizgiden oluşan bir sembol vardı. Ortadaki dikey çizgi diğer ikisinden biraz daha uzundu.

[İllüstrasyon: _Adamın sırtına garip bir desen dövmesi yapılmıştı_]

Rick'in kulaklarına bir ses çarptı. Hızla döndü ve yaşlı Çinlinin
korkmuş bir şekilde canlandığını gördü. Yaşlı adamın gözleri kocaman açılmıştı, dövmeli desene bakıyordu. Ağzı açıktı ve o kadar yüksek bir sesle ağlıyordu ki Rick irkildi.

Sonra yaşlı adam bir şeyler geveledi ve sanki büyülenmiş gibi deponun
barınağına doğru koştu.

Scotty şaşkınlıkla arkasından baktı. "Ne oldu ona? Sanki şeytana
birdenbire bakmış gibi koştu!"

Zircon sersemlemiş Moro'yu ayağa kaldırdı. "Muhtemelen öyle yaptı," dedi fizikçi. Sembolü işaret etti. "Bu bir Çin karakterine benziyor. Belki de yaşlı adam tanımıştır."

Rick'in içinde hızlı bir heyecan dalgası dolaştı. "Eğer tanıdıysa, belki de büyük ikramiyeyi kazanmışızdır!"

BÖLÜM VII

Zamboanga'daki Haberler

Birkaç Moro'nun da aralarında bulunduğu bir grup Filipinli, kısa kavgaya
çekildi. Birkaçı esirin çıplak sırtına bir kez baktıktan sonra aceleyle ayrıldı. Geri kalanlar uzakta kalıp yerel lehçede konuşuyorlardı. Rick ve Scotty tetikteydi, eğer biri esiri serbest bırakmaya
çalışırsa harekete geçmeye hazırdı. Scotty onu kendi kuşağıyla bağlamıştı.
Depo duvarına yaslanmış, somurtkan ve sessiz bir şekilde oturuyordu.

Zircon depodan çıktı. "Kaptanı telefona aldım. O
yolda."

Görünüşe göre kaptan hiç vakit kaybetmemiş. İki dakikadan kısa bir süre içinde
sedyası kayarak durdu ve o da dışarı atladı. "Neler oluyor?"

"Bizi takip ediyordu," dedi Zircon, Moro'yu işaret ederek. "Manila'da da bizi takip etti. Nedenini bulmaya çalışmanın en iyisi olacağını düşündük. Bu arada,
yaşlı bir Çinli depoda saklanıyor. Moro'nun sırtındaki sembolü
gördüğünde kaçtı. Bir tür Çince karakter olabilir."

Yüzbaşı Lim tasarımı inceledi ve başını salladı. "Öyle. Çince biliyorum.
Bu çizgiler 'shan' kelimesini oluşturuyor, İngilizcede dağ anlamına geliyor. Ama
yaşlı adamı neden korkutması gerektiğini bilmiyorum. Soracağım."

Üç Spindrifter birbirlerine baktı, hepsinin yüzünde heyecan vardı. "Artık Bagobo köyünün muhtarının kullandığı kelimeyi biliyoruz," diye yorumladı Zircon. "Shan veya dağ."

Yüzbaşı Lim ortaya çıkana kadar kalabalığı yakından izleyerek beklediler. Subay başını iki yana salladı. "Ondan pek bir şey öğrenemedim. 'Shan Korsanları'ndan korkuyor, bu Moro'nun da üyesi olduğunu söylüyor. Ayrıntılara girmeyecek."

"Shan Korsanları kim?" diye sordu Rick.

"Bilmiyorum. Bu ifade benim için yeni."

"Aptalca," diye mırıldandı Scotty. "Korsanlık bir asırdır öldü."

"Öyle değil," diye düzeltti Lim. "Affedersiniz ama korsanlık nadir görülen bir şey değil,
özellikle Çin kıyılarında ve Borneo'nun güneyindeki adalarda.
Daha kısa bir süre önce Çinli korsanlar okyanusa açılan bir kargo
gemisini ele geçirdi."

"Haklı," diye doğruladı Zircon. "Korsanlık hakkında yakın zamanda bir şeyler okudum. Ve unutmayın, Sulu'nun Moroları, İspanyol savaş gemileri ve birlikleri faaliyetlerini kesene ve Amerikalılar sonunda durdurana kadar bir korsan ulusuydu. Korsanlık bu dünya için yeni bir şey değil."

Scotty, Kaptan Lim'in Moro'yu sedana koymasına yardım etti. "Bu adamdan çok şey öğrenirsek şaşırırım," dedi Lim, "ama
Kale'de deneyebiliriz. Bu akşam yemeğinde görüşürüz."

Kalabalık dağıldı ve üçü otele geri yürüdü. Zircon onları
lobide bıraktı. "Yakında geri döneceğim. Okola'ya korsanlar hakkında telgraf çekeceğim."

Çocuklar odalarında dış giysilerini çıkarıp şortlarıyla
yataklarına uzandılar. "Bu büyük bir şeye dönüşüyor," dedi Rick düşünceli bir şekilde.

"Ne demek istediğini anlıyorum. Cotabato'da soygun, Davao'da adam kaçırma ve şimdi de bu. Birbirine bağlı olmalı. Görünüşe göre bazı insanlar Shan Korsanları'nı
duymuş ama çoğu duymamış."

"Polislerin bunlardan haberi olmaması garip. Ama sanırım böyle bir bölgede, sadece birkaç asker ve milyonlarca mil karelik bir alanda bu yeterince doğal. Ama korsanlar neden arkadaşlarımızı alsın?"

Scotty tahmin etmeye bile çalışmadı. "Chahda yakında olmayacak mı?" diye sordu.

"Saat sekize kadar değil." Rick, Chahda'ya Bagobo köyündeki bulguların ayrıntılarını vermişti ve Hindu çocuk Davao'da bir gün daha geçirmeye karar vermişti. Bayot'ta onlara katılacaktı.

"En azından bir araya gelen birkaç parça topluyoruz," dedi Rick uzun zamandır hissetmediği kadar memnuniyetle. Gözlerini kapattı ve elde ettikleri bilgileri incelemeye başladı. Şu anda uykuya daldı.

Scotty bir süre sonra Rick'i uyandırdı. "Uyan! Chahda burada."

Rick gözlerini kırpıştırarak doğruldu. "Saat kaç?"

"Dokuzdan sonra. Yakında akşam yemeğine gideceğiz."

"Chahda nerede?"

"Temizleniyor. Geri dönecek."

"Zircon nerede?"

"Dışarı çıktı. Otel resepsiyonundan aradı."

Rick, hızlı bir uyanma banyosu için duşa girdi. Giyindiğinde Zircon elinde sarı bir kağıtla geri dönmüştü.
Chahda bir an sonra geldi.

"Hepimiz buradayız," dedi Chahda. "İyi. Şimdi söylüyorum. Arkadaşlarımızı kimin yakaladığını biliyor musun? Korsanlar!"

Rick ona hayranlıkla baktı. "Bunu nasıl öğrendin?"

"Söylediğin söz, Bagobos'u korkutan bir söz. Ben de söyledim, Davao'da birkaç yerde. Söylemenin farklı yollarını deniyorum ve bir keresinde iyi söylemiş olmalıyım. Filipinli bana susmam için çıkıştı, çünkü söz işe yaramazdı. Ama Chahda susmuş muydu?"

"Asla," dedi Scotty kesin bir şekilde.

"Doğru. Neyse, Filipinli bana Shan Korsanları hakkında fısıldıyor. O
az şey biliyor. Sadece çabuk öldürdüklerini ve kimin korsan olduğunu ve kimin olmadığını kimsenin bilmediğini. "Onları duyan çok kişi yoktur."

"Bazıları vardır," diye araya girdi Zircon. Kağıdı salladı. "Okola
geri dönüş telgrafıyla yanıtladı. Dinleyin."

Büyük fizikçi okudu: "'Shan Korsanları on yedinci yüzyıla kadar uzanır. Başlangıçta Çinli Müslümanlar, daha sonra Filipinli Müslümanlar ve bazı Malaylar katıldı. En çok 1800 civarında aktif oldular. Shan, Çince'de dağ anlamına gelen kelimeden gelir, ancak kimse hangi dağ olduğunu bilmiyor. Bazıları Shan'ın Borneo kıyısına yakın
olduğuna inanıyor. Bazıları İkinci Dünya Savaşı sırasında Japonlara karşı savaşan korsanlardan bahsediyor. O zamandan beri kayıt yok. Pişmanlık başka bir yerde yok."

"Okola kesinlikle tarihini biliyor," dedi Scotty. "En azından düşmana asabileceğimiz bir etiket var. Kaçıranlar korsandı."

Zircon da aynı fikirdeydi. "Birinin onu takip etmesi kesinlikle Tony ve Howard'ın kaybolmasıyla bağlantılı gibi görünüyor. Ve kaçırıcılardan bahsetmişken, o Filipinli çocuk, Elpidio Torres kaçırıldı. Ailesi şimdi fidye talebinde bulunuyor."
Yakın tarihli bir gazeteyi uzattı.

Rick birinci sayfadaki haberi taradı. "Bir bağlantı olabileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım mümkün, ama mesafeyi göz önünde bulundur. Habere göre,
Manila'nın güneyindeki Batangas sahiline bir milyon peso fidye bırakılacak."

Scotty ıslık çaldı. "Yarım milyon dolar! Bu korsanlığı değerli kılar!"

"Evet, ama Manila Sulu Denizi değil," diye belirtti Zircon. "Ayrıca, Tony ve Howard için fidye talebinde bulunulmadı. Torres çocuğu kaybolduktan bir süre sonra alındılar."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Chahda.

"Yerel polis şefiyle yemek yiyoruz," diye cevapladı Rick. "Bize katılmanın
güvenli olduğunu düşünüyor musun?"

Chahda sırıttı. "Güvenli olsun ya da olmasın, ben gidiyorum. Açım."

Rick ve Scotty de açtı. İspanyol-Filipinlilerin geç yemek yeme geleneği onlara pek cazip gelmiyordu. Ancak geliştikçe, akşam yemeği beklemeye değerdi. Kaptan Lim görünüşe göre bir gurmeydi. Palawan Adası'ndan tütsülenmiş istiridyelerden yapılmış
bir çorba, taze hindistancevizi sosunda nefis
kelebek balığı filetolarından oluşan ikinci bir yemek, hindistancevizi sütünde
haşlanmış tavuk göğsünden oluşan bir ana yemek, palmiye kalplerinden oluşan
bir salata, karamel sosunda yüzen bir tür muhallebi olan _lecheflan_ adlı bir İspanyol tatlısı ve yoğun, aromatik Batangas kahvesi sipariş etmişti.

Rick ve Scotty daha fazla dayanamayana kadar yediler ve Chahda homurdandı,
"Bir keresinde 'Noel kazı gibi doldurulmuş' kelimelerini okudum. Bu artık bana uyuyor."

Zircon bir Manila purosu yaktı ve sandalyesine yaslandı, yüzünde saf bir memnuniyet ifadesi vardı. "Harika bir yemek, Kaptan. Hepimiz için teşekkür ederim. Aylardır bu kadar iyi yemek yememiştim."

Kaptan Lim memnuniyetle gülümsedi. "O zaman Moro'yla başarısız olduğum için beni affedebilirsiniz. Hiçbir şey söylemezdi. Onu uzun süre tutmak için yasal bir gerekçem de yok."

Zircon anlayışla başını salladı. "Hiçbir şey beklemiyorduk ama denemek zorundaydık. Chahda, Kaptan Lim'e Davao'da bulduklarını söyle, ben de ona Okola'nın mesajını ileteyim."

Bilgi alışverişi tamamlandıktan sonra Zircon konuyu değiştirdi.
Bilim insanı, zihinlerini bir süreliğine aramadan uzaklaştıracak bir şeye ihtiyaçları olduğunu biliyordu ve Kaptan Lim'i onlara Zamboanga ve uzun ve bazen kanlı geçmişini anlatması için teşvik etti.

Subayın eğlenceli bir hikaye anlatıcısı olduğu ortaya çıktı. Onları gece yarısına kadar güldürdü veya sandalyelerinin kenarlarında bekletti.
Sonra onlara şu meşhur şarkıyı öğretmeye başladı:

_Maymunların Zamboanga'daki kuyrukları yok!
Maymunların Zamboanga'daki kuyrukları yok!
Maymunların kuyrukları yok;
Balinalar tarafından ısırıldılar!
Ah, maymunların Zamboanga'daki kuyrukları yok!_

Spindrifters neşeli melodinin ritmine yeni girmişti ki
bir çavuş, Kaptan. Lim
zarfı yırttı ve hızla okudu. Sonra elini masaya vurdu.
"Güzel! Bu Binbaşı Lacson'dan. _Sampaguita_'nın tarifine uyan bir tekne, kaçırılmadan yaklaşık dört gün sonra, Bulan adasının güneyine doğru
gidiyordu. Bir balıkçı gördü."

Rick'in kalbi aniden umut ve heyecanla sıçradı. "Bulan nerede?"

"Buradan Boğaz'ın karşısında Basilan var. Bulan, güneyinde küçük bir adadır."

Scotty rahatlayarak, "En azından şimdi hangi yöne gittiklerini biliyoruz." dedi.

"Ve bundan sonra ne yapacağımızı biliyoruz," diye ekledi Zircon.

"Onun peşinden gidiyoruz!" diye sertçe sonlandırdı Chahda.

BÖLÜM VIII

"Swift Arrow"

Jose Santos'un tekne sahası büyük değildi, ancak Rick'e göre Filipinli tekneci, kürekli tekneden Çin hurdasına kadar her tür teknenin bir örneğine sahipti.

"Bir tekne istiyoruz," dedi Zircon. "Yelkenli değil. O çok
yavaş olurdu. Makul derecede hızlı ve konfor için yeterli alana sahip bir şey istiyoruz. Bir süre teknede yaşamamız gerekebilir."

Santos başını salladı. "Ne kadar büyük olduğu umurunda değil mi?"

"Onu idare edecek dört kişiyiz."

"Bolca," dedi Santos. "Benim _Swift Arrow_'um için daha fazla yardıma gerek yok. Şuraya
bak?"

Rick'in hızlı gözleri önce teknenin hatlarını yakaladı. Haykırdı,
"Ben dörtnala giden bir amca olacağım! Bu bir torpido botu!"

"Evet," diye onayladı Santos gülümseyerek. "Motorlu torpido botu. Onu
kendim dönüştürüyorum. Gel gör."

Chahda, "Rick, torpido botu nedir?" diye sordu.

"Çok hızlı, hafif bir tekne, daha büyük gemilere torpido
atmak için tasarlanmış. Güvenlik için hıza bağlı. Bu, İkinci Dünya Savaşı'ndan kalma olmalı."

"Çok eski," dedi Chahda şüpheyle.

Scotty kıkırdadı. "İyi yapılmış ve iyi bakılmış bir tekne için yaşın bir anlamı yoktur. MTB'ler hafifti ama çok iyi yapılmıştı. Göreceksin."

Zircon teknelere aşinaydı ve Rick ile Scotty acemi değildi. _Swift Arrow_'un başından kıçına kadar gittiler, hiçbir şeyi kaçırmadılar. Silahlar çıkarılmıştı ve orijinal benzinli motorlar gitmişti. Bunun yerine bir çift deniz dizel motoruyla çalıştırılıyordu. Santos, motorların mükemmel durumda olduğunu ve teknenin dalgalı suda bile yirmi knot hıza, sakin denizlerde ise yaklaşık otuz knot azami hıza ulaşabildiğini iddia etti.

Scotty motorları kontrol etti ve iddiayı doğruladı. İsviçre saatleri gibi çalışıyorlardı. Tekne tam donanımlıydı, hatta projektör, korna ve av tüfeği mermileri gibi boş mermi atan pirinçten yapılmış bir selam topu bile vardı.

"Alıyoruz," diye duyurdu Zircon. "Yakıt ve suyla doldurun, gemiye tüm bölgenin haritalarını ve navigasyon aletlerini koyun, bir saat içinde geri dönüp yola koyulacağız." Aceleyle Seyahat çeki imzaladılar, sonra dördü otele geri döndüler ve işe koyuldular.

Bir erzak listesi hazırladılar, otelden yatak çarşafları ve havlular kiralamayı ayarladılar, mühimmatın nereden satın alınabileceğini öğrendiler, çantalarını
hazırladılar ve çıkış yapmaya hazırlandı.

Chahda konuştu. "Önce nereye gideceksin? Jolo, belki? Ben PAL'e devam edip biraz etrafı kolaçan etsem. Orada buluşuruz."

Zircon düşündü. "Sanırım Jolo mantıklı bir varış noktası. Sulu Takımadaları'nın
başkenti. Orada yakıt ikmali yapacağız, muhtemelen yarın sabah."

Rick, Chahda'nın devam etmesinin muhtemelen iyi bir fikir olduğunu düşündü. Mevcut olabilecek herhangi bir bilgiyi almak için Hintli bağlantılarını kullanabilirdi. Bu onlara zaman kazandırırdı. "Ben de varım," dedi.

Zircon, Chahda'nın yeterli paraya sahip olduğundan emin oldu, sonra üçü ona şimdilik veda etti ve alışveriş turlarına başladılar.

Söz verilen saat içinde bagajlarını ve erzaklarını gemiye yüklediler ve yola çıkmaya hazırdılar. Santos tekneyi hazırlamıştı, hatta selamlayan top için bir kutu mermi bile koymuştu.

Scotty ve Rick, Zircon MTB'yi iskeleden
uzaklaştırıp dalgakırandan geçerek Basilan Boğazı'na doğru yol alırken yola çıktılar. Sonra Scotty devraldı, Zircon ise rotalarının ilk ayağını kontrol etti. Santos'un onlara verdiği haritalarda ana limanlar arasındaki rotalar açıkça işaretlenmişti. Zircon, Zamboanga'dan Jolo'ya giden rotayı buldu ve Scotty'ye ilk pusula ayarını verdi.

Scotty gazı sonuna kadar açtı. _Swift Arrow_ anında tepki verdi,
hızlı bir şekilde ilerledi. Zircon, pelorus ile görüş aldı,
sonra okumalarını hesapladı.

Rick ilgiyle izliyordu, ne kadar hız yaptıklarını merak ediyordu. Sonunda büyük fizikçi sırıtarak başını kaldırdı. "Bir
şampiyon seçtik. Yirmi sekiz knot!"

Bu, geminin orijinal hızının çok altındaydı, ancak muhtemelen Sulu Denizi'ndeki diğer her şeyin hızının çok üstündeydi. Rick tatmin olmuştu. "Ben
aşağıya iniyorum. Yemeği depolayacağım, sonra Scotty'yi rahatlatacağım."

Kısa bir süre sonra dümeni sırayla ele alan üçü her şeyi
yerleştirmiş ve ranzaları işgale hazır hale getirmişti. Zircon ve Scotty yeni satın aldıkları mühimmatı
çıkarmış ve silahlarını doldurmuşlardı. Rick,
Shannon'ın ok kılıfını ranzaların yakınındaki bir kancaya asmıştı.

_Swift Arrow_ istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Basilan, Pilas Grubu'nun sayısız adasında
gemiye binerken kıç tarafa doğru alçaldı. Rick, dümeni Scotty'den alırken, iki adanın ileride dar bir kanal oluşturduğunu gördü. Kanalı geçtikten sonra açık suda olacaklardı, aralarında Sulu Denizi'nden başka hiçbir şey
olmayacaktı.

Scotty, çapanın hazır olup olmadığını kontrol etmek için pruvaya yürüdü. Bir
an sonra geri döndü ve Rick'e katıldı. "İyi bir balıkçılık bölgesi olmalı. Öndeki kanalda bir sürü vinta var."

Rick fark etmişti. "İki düzine olmalı." Adalar arasında kanal
kırmızı, mor, yeşil ve kahverengi yelkenlerle noktalanmıştı. MTB yaklaştıkça Rick biraz gaz verdi. Zaten seyir hızında, azami hızdan oldukça düşük bir hızda seyahat ediyordu, ancak Moro teknelerinden birine
çarpma riskini almak istemiyordu.

Mesafe hızla kapandı ve Zircon, vintaların kanal boyunca bir çizgi halinde yayıldığını, aralarında sadece bir tekne boyu mesafe olduğunu belirtti. "Daha yavaş ol," diye tavsiyede bulundu. "Bir ağ veya başka bir şey
çekiyor olabilirler."

Rick, ağ şamandıralarına dikkat ederek öyle yaptı. "Geçmek için fazla yer yok. Kornayı çalacağım."

Kornayı uzun uzun çaldı. Morolar hiç aldırış etmedi. Görünüşe göre
balıkçı teknelerinin geçiş hakkı vardı ve hareket etmeyi düşünmüyorlardı.
_Swift Arrow_ artık yeterince yakındı, bu yüzden üçgen direkleri
ve Latin yelkenlerinin bomlarını görebiliyordu. Mürettebatı da seçebiliyordu.
Tekneler adamlarla dolu gibi görünüyordu.

"Yol açmayacaklar!" diye haykırdı Zircon. MTB zaten
kanalın içindeydi.

"Önümüzden ve arkamızdan bizi kesiyorlar!" diye bağırdı Scotty. "Bakın!"

İpin uçlarındaki vintalar hızla hareket etmişti ve geri kalanlar da onları takip etti. MTB yakında kuşatılacaktı! Rick dümeni çevirdi ve
büyük tekneyi neredeyse kendi uzunluğuna yakın bir şekilde döndürdü, çok fazla yana yattı. Aynı anda bir tüfek mermisi kabinin tepesindeki tahtayı parçaladı.

Scotty tüfeğine atlayıp ateş etmeye başladı. Zircon
otomatiği kemerinden çıkarıp bağırdı, "Ateş et, Rick!"

Rick'in tavsiyeye ihtiyacı yoktu. MTB'yi düzeltti ve gaz kollarını tam hıza
getirdi. Mermiler gövdeye çarptı veya dümenci kabininin camında
yıldızlar gibi çiçek açtı. MTB'yi suyun içinde son hızda dans ettirdi. Kaçamak hareketi Scotty ve Zircon'un isabetli
ateş etmesini zorlaştırdı ve durdular.

Birkaç dakika içinde vintaların menzilinden çıktılar. Zircon, onları daha batıdaki başka bir kanaldan geçirecek yeni bir rota çağırdı. Daha uzundu ama daha güvenliydi.

Rick yeni rotaya girerken üçü sessiz kaldı. Açık suda vintaların saldırısı, bekledikleri son şeydi.

Sonunda Zircon tabancasından şarjörü çıkardı, mermiyi hazneye
attı ve yeniden doldurdu. Bilim adamı sert bir şekilde, "Bay Scott, dün Zamboanga'da bir vesileyle korsanlığın bir asırdır öldüğüne dair bir yorum yaptığınız duyuldu. Son deneyimlerimize
bakıldığında, kaydı düzeltme fırsatı sunmanın adil olduğuna inanıyorum." dedi.

Scotty törensel bir şekilde eğildi. "Çok naziksiniz, Dr. Zircon. Korsanlığın bir asırdır ölmediğini söylemek belki daha doğru olurdu. Benim sonucum tamamen deneysel, elbette, ancak gözlemler beni kanaldaki vintaların gerçekten de korsanlar tarafından yönetilmiş olabileceği sonucuna götürüyor."

"Çok güzel söylediniz, Bay Scott. Bir yorumunuz var, Bay Brant?"

"Katılıyorum," dedi Rick ciddi bir şekilde. "Bu varsayılan korsanların kimliği hakkında bir tahminde bulunmak ister misin?"

Zircon çenesini düşünceli bir şekilde sıvazladı. "Gömlekleri çıkarıp sırtlarını inceleme
fırsatımız olmadı. Yine de vintalardaki adamların dağın işaretini
taşıdıklarına dair bir fikir yürütmeliyim."

"Peki neden bizi bekliyorlardı?" diye sordu Scotty.

"Benim tahminim," diye gürledi Zircon, "tam olarak doğru şeyi
yaptığımız. Nihai başarımızdan korkuyorlar. Dolayısıyla bizi ortadan kaldırmaya çalışıyorlar."

Rick sırıtmak zorunda kaldı. "Her zaman birinin 'ergo' demesini istedim. Ama
geldiğimizi nasıl bildiler?"

Zircon başını iki yana salladı. "Yakınlardaki adalar radyo veya telefona sahip olmak için çok küçük. Ancak, planlarımız konusunda fazla dikkatli olmadık. Dün geceki garson veya otelimizin kapısının dışındaki bir hizmetçi bizi duymuş olabilir ve bir vinta buraya tuzak kurmak için zamanında gelmiş olabilir."

"Muhtemelen asla emin olamayacağız," dedi Rick. Birdenbire genişçe sırıttı.
İlerleme kaydettiklerini hissetti.

"En azından," dedi, "Shan Korsanları'yla tanıştık!"

BÖLÜM IX

Moro Bıçakları

Rick, _Swift Arrow_ sabahın erken saatlerinde Jolo limanına yaklaşırken pruvaya doğru yürüdü. Liman girişinin batısındaki bazı tuhaf görünümlü evleri incelemek için Shannon'ın uzun dürbününü kullandı.
Cam, bunların su üzerinde kazıklar üzerine inşa edildiğini ve bir dizi bambu yürüyüş yoluyla birbirine bağlandığını gösterdi.

Zircon ona katıldı ve bakmak için camı ödünç aldı. "Samal köyü," diye açıkladı. "Hiç görmedim ama dün geceyi aldığım bir cep
rehberini okuyarak geçirdim Bayot'da. Samallar balıkçı olarak bilinen Morolardır."

"Ve korsanlar?"

Zircon gülümsedi. "Kitapta böyle bir şey yazmıyordu."

İlkel Samal köyüne rağmen, rıhtım ve şehir oldukça moderndi. Scotty _Swift Arrow_'u yaklaştırdığında, Rick ve Zircon
bağlayacak bir yer aradılar.

Chahda onları zahmetten kurtardı. Hindu çocuk bir balya abaka üzerinde belirdi
ve onu görene kadar iki kolunu salladı, sonra onları sola doğru işaret etti ve rıhtımdan aşağı koştu. Scotty MTB'yi rıhtımın yanından geçirdi ve birkaç eğlence teknesinin bağlı olduğu
daha küçük bir rıhtım gördü. Bir anda
yanlarındaydılar. Chahda, Rick'in attığı halatı yakaladı ve pruvayı çekti.

Hindu çocuk, bağlanır bağlanmaz gemiye atladı. "Erken geldiniz," diye selamladı onları.

"Dün gece burada olabilirdik ama sakin olmaya ve vintalarla ve diğer şeylerle karşılaşma riskine girmemeye karar verdik karanlıkta," diye cevapladı Rick.

"Güzel bir yolculuktu," diye ekledi Scotty. "Birkaç arkadaşla tanıştık."

"Arkadaşlar mı? Amaçlar mı demek istiyorsun?"

"Yunuslar," diye düzeltti Rick. "Tam olarak değil. Korsanlardan bahsediyor. Bize birkaç
ateş
attılar."

Chahda'nın kocaman gözleri kurşun deliklerini inceledi. Kendi kendine
Hintçe mırıldandı.

"Biraz şaşırdık," diye ekledi Zircon. "Bizi özellikle
artık takip ettiklerinden bile emin değiliz. Belki de gelen herhangi bir
gemiyi bekliyorlardı.
Planlarımızdan önceden haberdar olmadıkça, nasıl bu kadar hızlı iletişim kurabildiklerini hayal bile edemiyoruz."

Chahda başını iki yana salladı. "Düşündüğünden daha akıllılar, bu Morolar. Bazen
mektupları uzak mesafelere ulaştırmak için garip bir yol kullanıyorlar. Şaşırdım."

"Bu garip yol ne?" diye sordu Zircon.

"Burada bir sürü papağan olduğunu biliyor musun? Morolar kuşlara konuşmayı öğretiyor, sonra
mesaj veriyor ve 'Tamam kuş. Şimdi git ve Charlie'ye söyle.' diyor."

Rick ve Zircon Hindu çocuğa inanmaz gözlerle bakıyorlardı, ama Scotty Chahda'nın mizahının nesnesi olmuştu ve ilk önce onu tanımıştı. O, kıvrak kahverengi çocuğu yakaladı ve mücadelesine rağmen çamurlu liman
sularının üzerine doğru uzattı.

"Geri al!" diye talep etti.

"Alındı!" diye bağırdı Chahda. Scotty onu tekrar içeri çekerken gömleğini düzeltti ve koyu saçlı çocuğa suçlayıcı bir şekilde baktı. "Bu kadar
iyi iplik. Sen sadece kepçe, hepsi bu."

"Şüpheci," diye düzeltti Rick.

"Öyle. Neyse, papağanlar uçmuyorsa, güvercinler uçar. Bazen Hintli
arkadaşlarım telsizi olmayan adalara mesaj göndermek için güvercinleri kullanırlar. Peki neden
korsanlar olmasın?"

Neden olmasın? Rick, Chahda'nın cevabı büyük ihtimalle bildiğini düşünüyordu. Posta güvercinleri
Sulu Denizi gibi uzak bir yerde faydalı bir amaca hizmet ederdi ve
Zamboanga'dan ayrıldıktan sonra kanala ulaşılabilirdi.

"Hadi kulübeye girelim," diye önerdi Zircon. Çocuklar onu takip etti ve
ranzalara oturdular, beklentiyle beklediler.

"Hadi Chahda ile başlayalım. Bir şey öğrenebildiniz mi?"

Hindu çocuk başını salladı. "Çok az. Buradaki bazı insanlar korsanların
bir sürü tekneyi aldığını düşünüyor, şu anda kayıp. Korsanlardan pek kimse duymuyor, ama Davao'dan daha fazla."

"Sığınakları hakkında bir tahmininiz var mı?" diye sordu Scotty.

"Hiçbiri iyi değil. Bazıları güneyde, belki Tawi Tawi yakınlarında olduğunu söylüyor. Bir sürü küçük
ada var, hiç insan yok."

"Katılıyorum," diye ekledi Zircon. "Tabloyu inceledim ve bu en olası alan gibi görünüyor. Gerekirse Borneo'ya doğru gidebiliriz. Jolo'dan sadece yaklaşık yüz yirmi beş mil uzaklıkta. Korsanların takılma yerinin Borneo kıyılarında olması bile mümkün."

Rick konuştu. "O korsan saldırısını düşünüyordum. Dün, tamamen hızla kaçtık, değil mi? Hızımızla ilgili söylentiler yayılacak. Şimdi, korsanların teknemiz onlar için çok hızlı olduğu için pes etmelerini istemiyoruz. Bize başarılı bir şekilde saldırabileceklerini düşünmelerini istiyoruz, çünkü saldırılar doğru yolda olup olmadığımıza dair en iyi ipucu."

Daha fazla saldırı olmamasının üşüdükleri anlamına geleceğine, saldırıların artmasının ise eski oyun terimlerini kullanmak gerekirse ısındıkları anlamına geleceğine inanıyordu. Korsan kalesine ne kadar yaklaşırsa, saldırılar o kadar kararlı olurdu, özellikle de korsanlar MTB'yi ele geçirme şansı görürlerse.

Scotty, Rick'in aklından geçeni gördü. "Yani onları artık hızlı olmadığımıza ikna etmemiz mi gerekiyor?"

"Bu kadar. Jolo'da korsan casusları olmalı. Neden bir motorun
kötü olduğuna dair bir hikaye uydurmuyorsun?"

"Çok iyi!" diye haykırdı Zircon. "Bunu, çok aleni bir şekilde,
bir motor parçası almaya çalışarak yapabiliriz. Hangisini, Scotty?
Elde
edemeyeceğimiz bir şey olmalı."

Scotty, diğerleri onu endişeyle izlerken bunu düşündü, sonra
birdenbire parmaklarını şıklattı. "Anladım. Yeni bir zamanlama dişlisi. Manila'dan
daha yakın bir tane varsa şaşırırım. Kıvılcımı ayarlayabilirim, böylece
motor zamanlama bozukmuş gibi ses çıkarır. Bu onu daha
ikna edici hale getirir."

Zircon yükseldi. "Yapacağız. Chahda, kasabayı gördün. Geri kalanımız kısa bir yolculuk yaparken sen bekleyebilir misin? Polis teşkilatını görmeliyiz ve
benim yapmam gereken bir alışveriş var."

"Memnuniyetle yaparım," diye onayladı Chahda. "Önce gidip valizimi alayım. Bu sefer arkadaşlarımızı bulana kadar seninle kalacağım."

Hindu çocuk, rıhtım muhafızının kulübesinden valizini ve kağıtla sarılmış bir paketi aldı. Rick ve diğerleri onu _Swift Arrow_'u korumak için bıraktılar.

Jolo'nun ana caddesi rıhtım alanından sadece birkaç yüz fit uzaklıktan başlıyordu. Ahşap dükkanlar ve evler baskındı, ancak birkaç tane eski taş vardı. İnsanlar neredeyse tamamen Moro'ydu, sadece birkaç
Filipinli Hristiyan vardı. Kasabada birkaç kişi yaşamasına rağmen başka Amerikalı görmediler.

"Keşke burada daha fazla zamanımız olsaydı," diye belirtti Zircon. "Sonuçta Jolo, dünyanın bu kısmında İslam'ın merkezidir."

"Neyin?" diye sordu Scotty.

"İslam, Muhammedanizm dediğimiz dinin uygun adıdır.
Morolar Müslümandır. Adı eski İspanyolcada Moor'dan gelir. Bu ada -rehber kitabımda- Filipinler'deki İslam'ın manevi lideri Sulu Sultanı'nın evidir."

Rick, sokaktan aşağı doğru yürüyen garip bir çift adam fark etti.
Denleri kahverengiydi ama gür saçları tuhaf bir turuncu kırmızıydı.
Sanki oturmak üzereymiş gibi, dizleri keskin bir şekilde bükülmüş bir şekilde yürüyorlardı.
Bacakları incecikti, dizleri belirgindi.

"Bajaus," dedi Zircon. "Deniz çingeneleri. Onları Tony ile yaptığım
sohbetlerden tanıyorum. Tony onları incelemekle ilgileniyordu. Tüm hayatlarını
vintalarda, genellikle çömelme pozisyonunda geçirirler. Garip duruşlarının sebebi budur. Dik durmakta zorluk çekerler. Saçları o renktir çünkü
güneş ve tuz onları ağartmıştır. "

Bir çift Moro, solungaçlarından bir düzine küçük köpekbalığının asıldığı bir bambu sırık taşıyarak geçti. Rick, yüzgeçlerin kesildiğini gördü, muhtemelen bir Çinli tarafından çorba yapmak için satın alınmıştı.

Her yerde dükkanlar vardı. Zircon onları dikkatlice inceledi. "Bir hırdavatçıya dikkat edin," diye rica etti.

Ancak, bir hırdavatçı bulmadan önce polis ofisine ulaştılar.
Zircon içeri girerken Rick ve Scotty dışarıda beklemeye ve
ilginç sokak manzarasının tadını çıkarmaya karar verdiler.

Çocuklar, birçok Moro'nun süslü kılıflar içinde krise veya barong'larla silahlı olduğunu fark ettiler. Bazılarının kuşaklarında tabanca saplı küçük hançerler vardı. Rick ve Scotty izlerken, olası düşmanlara karşı tetikteydiler, ancak birçok Moro onları merakla süzdü, bu yüzden herhangi birini şüpheli olarak seçmek zordu. Yine de,
ikisi de takip ediliyormuş gibi hissediyordu.

Zircon ortaya çıktı kısa bir süre sonra. "Lacson ve Lim, sahip olduğumuz ayrıntıları ileten mesajlar gönderdiler. Bölgedeki tüm müfrezeler _Sampaguita_'ya karşı uyanık olmaları için uyarıldı. Şimdi onlara korsanlara veya onlarla ilgili bilgilere karşı tetikte olmaları
söylenecek. Saldırıyla ilgili raporumuz Manila'ya çoktan ulaştı. Hiç vakit kaybetmediler."

Spindrifters ana caddede yürüyüşlerine devam ettiler ve bir
sert mallar mağazasına rastladılar. İçeride, Zircon sonunda isteklerini
bildirmeyi başardı. Çocukların şaşkınlığına rağmen, sıradan ev aletlerinden on düzine kutu satın aldı! Onlara çivilerin ne için olduğunu söylemeyi reddetti.

"Gerçekleri ortaya çıkaracak," diye önerdi Rick.

Scotty başını iki yana salladı. "Hayır. Bir yelkenlimiz olduğunu düşünüyor ve herkes yelkenlilerin rüzgara karşı gitmesi gerektiğini bilir."

Zircon sadece sırıttı ve hiçbir şey söylemedi.

Ardından dört gemi malzemesi mağazasına ziyaretler yapıldı. Zircon, zamanlama dişlisinin
bulunmaması karşısında sesinin en yüksek seviyesinde şaşkınlık ifade etti. Dişli gelmediği takdirde bir motorun
kaybolmasından yakındı. Oldukça
ikna edici geliyordu.

"Biz hallederiz," dedi Scotty memnuniyetle, üçü iskeleye geri yürürken. "Kuyruğumuz olduğunu biliyor muydun? O da iyi. Onu
görmekte zorluk çektim. Profesörün üzücü hikayesini duyduğuna bahse girebilirsin,
bu da vintaların 'kötü motorumuz'u öğrenecekleri anlamına geliyor."

_Swift Arrow_ artık görüş alanındaydı. Rick bir anlığına baktı, sonra
koşmaya başladı. "Hadi! Chahda biriyle kavga ediyor!"

Rick, Hindu çocuğun teknenin kıç tarafında dans ederek görüş alanına girdiğini,
sonra elinde uzun bir bıçakla tekrar dümenci kulübesinin arkasına atladığını görmüştü.

Üçlü iskeleden aşağı inip gemiye atladılar,
sonra kıç tarafındaki manzara karşısında aniden durdular. Chahda, uygun bir kancaya büyük bir muz sallamıştı ve her iki elinde uzun bir Moro bıçağıyla metodik bir şekilde parçalara ayırıyordu.

Rick patladı, "Hintli bir aptalın adına ne yapıyorsun?"

Chahda, onları gemiye bir sırıtışla karşılamak için dans saldırısını durdurdu.
"Forma giriyorum. Silahlarımı beğendin mi?"

Rick ve diğerleri onları büyük bir ilgiyle incelediler. Biri yaklaşık iki fit uzunluğunda ağır bir bıçağa sahip bir
barong'du. Bıçak alt veya kesici kenar boyunca
eğiliyordu, ancak üst kısmı neredeyse düzdü,
ki bu da yaklaşık çeyrek inç kalınlığındaydı. İkinci silah yaklaşık aynı uzunlukta bir
kris'ti, ancak iki kesici kenarı vardı ve ikisi de tipik
kris tarzında dalgalıydı. Kris daha çok kılıç gibiydi, ancak
bıçaklamak için kullanılmayan bir kesici silahtı.

Chahda her iki elinde bir bıçakla bir gösteri yapmaya devam etti. Rick her iki elini de eşit derecede iyi kullandığını görünce
şaşırdı.

"Neden silahlara bu kadar ani ilgi duyuyorsun?" diye sordu Rick.

Chahda kalan muzları tek bir kesikle uçurdu. "Bilim adamlarının
peşinden gidiyoruz, değil mi? Onları da buluyoruz. Ama Rick, onları büyük bir mücadele olmadan geri alabileceğimizi sanma!"

BÖLÜM X

Sulu'nun Güneyi

_Swift Arrow_ Jolo'nun batı ucunu döndü ve güneye doğru
Tapul adalarına yöneldi. Grubun güney tarafında, Zircon'un yakıt tanklarını doldurmayı ve polisle tekrar görüşmeyi planladığı Siasi adası vardı.

Dört kişi, ikişer kişilik nöbetler kurarak dört saat aralıksız nöbet tuttu. Uzun bir aramaya
yerleştiler. Siasi'de Sulu Takımadaları'nın merkezinde olacaklardı ve Sulu Denizi'ni geride bırakıp Celebes Denizi'ne gireceklerdi. Güneş öğlen vakti neredeyse tepeden aşağı parlıyordu, ta ki güvertedeki kalafat kabarana ve deniz buharlaşana kadar. Şimdi Ekvator'dan altı dereceden daha az yukarıdaydılar.

Vintas, adalara yakın sularda nokta noktaydı, ancak görünüşe göre barışçıl Samal balıkçılarıydı. Korsan filosuna dair hiçbir işaret yoktu.

"Korsanların bu sularda bizi rahatsız edeceğinden şüpheliyim," diye belirtti Zircon. "Üzerinde medeniyet olan adalara çok yakın. Güneydeki daha açık sularda sorun arayabiliriz."

"Zamboanga'ya yakın bir yerde bizi rahatsız ettiler," diye belirtti Rick.

"Doğru. Ancak, bunun sadece yola koyulmadan önce bizi ele geçirmek için hızlı bir girişim olduğunu düşünüyorum. Aslında oldukça gururluyum. Elbette, ne istediğimizi biliyorlar. Manila gazetelerinde yer aldı. Ancak, Tony ve Howard'ı bulana kadar pes etmeyeceğimizi anlamış olmalılar ve başaracağımızdan korkuyor olmalılar. Aksi halde, neden bize saldırsınlar?"

Rick, Zircon'un mantığının ne anlama geldiğini gördü. "O zaman bu gizemli adayı bulmak zor olmayabilir, en azından gerçekten kararlı olanlar için."

"Benim tahminim bu. Neyse, sanırım üslerine doğru
kazara yola çıktığımızda saldırıya uğrayabiliriz. Ve bu bir kaza olacak, çünkü hiçbir ipucumuz yok."

Siasi'de polis teşkilatının elinde hükümetin korsanlara karşı derin bir ilgi ve endişe
göstermesi dışında başka değerli bir bilgi yoktu. Arama görevlileri yakıt ve su depolarını doldurdular ve korunaklı limanda geceyi geçirmek üzere demir attılar. Şafakta demir aldılar ve Siasi'yi dolaştılar.

Zircon onları güney-güneybatıya doğru Kinapusan Adaları'na doğru götüren bir rota çizdi ve tüm mürettebatı tetikte olmaları konusunda uyardı. Öğlene kadar
Taapan Geçidi'ni geçtiler.

Chahda ve Rick mutfakta öğle yemeği için hamburger pişiriyorlardı. Chahda
Moro bıçaklarını kullanma tekniğini anlatıyordu.

"Unutmamalısın, bıçak sadece bir şey değildir. Kolunun bir parçasıdır.
Kolunu daha uzun yapan
keskin bir parçadır. Bıçak sallamazsın. Kolunu sallarsın, tıpkı parmağının ucuyla kesmeye çalışır gibi. Tamam mı?"

"Anladım," diye onayladı Rick. "Bıçağı ayrı bir şey olarak düşünme.
Kendi vücudunun bir parçası olarak düşün."

"Evet," diye onayladı Chahda. "Sonra, bıçağın dengelenmesi önemlidir. Eğer
iyiyse, sizin bir parçanız gibidir. Eğer kötüyse, asla sizin bir parçanız olamaz. Moro
bıçaklar iyi dengelenmiş. Görüyorsunuz ya..."

Chahda bitirme şansı hiç bulamadı.

"Herkes güverteye! Korsanlar!" diye bağırdı Scotty.

[İllüstrasyon: "_Herkes güverteye! Korsanlar!_"]

Rick ve Chahda, en yüksek hızda kadırgadan çıktılar, Rick geçerken
Shannon'ın ok kılıfını kancasından yakaladı. Hızla yayı
birleştirdi ve gerdi, sonra güverteye
ulaştığında ok kılıfını sırtına savurdu.

Önde, onları tuzağa düşürmek için bir yay çizen bir sıra vinta vardı. Rick
arkasına baktı ve diğer Moro teknelerinin yaklaştığını gördü. Bu sefer, sakat bir motor
sahtekarlığından vazgeçmezlerse, çevreleneceklerdi.

"Chahda!" diye seslendi Scotty. "Dümeni al ki tüfeğimi kullanabileyim."

Hindu çocuk bıçaklarının elinin altında olduğundan emin olmak için kontrol etti, sonra Scotty'den devraldı, Scotty de fazladan şarjörler koydu ve ateş etmeye hazırlandı.

Zircon'un tabancası için fazladan şarjörleri elinin altındaydı. Uzun camdan
vintaları izliyordu.

Rick kol koruyucusunu ve parmak koruyucularını taktı. Vintalar hala yay menzili dışında olduğundan, telini balmumu yapmak için bir an ayırdı. Sonra
titreşimden küçük bir geniş uçlu ok aldı, yerleştirdi ve kaslarını gevşetmek için birkaç kez çekti, telin parmaklarından kopmamasına dikkat etti.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Dümdüz gideceğiz," diye cevapladı Zircon. "Chahda, bir motorda neredeyse tam hız kullan. İkinci motoru rölantide çalıştırın, ancak ciddi bir sorunla karşılaşmadığımız sürece
kullanmayın. Önümüzdeki vintaların
rüzgardan önce gittiğini fark ettiniz mi? Eğer çizgiyi geçebilirsek
onların hava göstergesine sahip olacağız. Başka bir deyişle, rüzgar onlara karşıyken
vidalama yapmak zorunda kalacaklar. Tek motorla kolayca kurtulabiliriz."

Scotty, katı mor yelkeni olan bir vinta ile mavi-beyaz çizgili bir vinta arasındaki boşluğu işaret etti. "Geçilecek bir delik var, Chahda."

Rick, öndeki vintaların yaklaştığını gördü. MTB onlara ulaştığında Moro teknesi iki metre derinlikte olacaktı. Ok kılıfını gevşetti ve
okların serbest olduğundan emin oldu. Oldukça hızlı atış yapması gerekebilirdi.

Duyuları doğal olmayan bir şekilde tetikteydi. Su maviden daha maviydi ve
güzel hava bulutlarının küçük parçaları parlak beyaz görünüyordu. Moro teknesindeki yelkenler gösterişliydi, mürettebatları da tam anlamıyla vahşi ve
resimsiydi. Sanki izlediği bir filmmiş gibi sahnenin gerçekliğinden kopmuştu.

Zirkon onu sarsarak gerçekliğe döndürdü. "Önce dümencileri
seçin!"

Rick artık bağrışları duyabiliyordu, Morolar _Swift Arrow_'un neredeyse erişebilecekleri mesafede olduğunu gördüler. Ön güverteye koştu ve tek dizinin üzerine çöktü, ok
takılmış ve hazırdı. Scotty dümen evinin tepesine tırmandı ve
yüzüstü yattı, tüfeğini dışarı doğru uzattı.

Korsanların bağırışları artık daha yüksekti ve bazı Morolar barong veya
krises'i sallarken diğerleri tüfeklerini sallıyordu. Rick titremesini bastırdı. Eğer
korsanlar o bıçaklarla gemiye
çıksa ...

Korsan filosu ateş açtı. Bir mermi Rick'in kafasından bir ayak ötedeki bir havalandırma kapağından vızıldadı,
ama kendini beklemeye zorladı. Yay atışı için hala biraz
uzaktı. Ancak Scotty için çok da uzak değildi. Rick, arkadaşının
tüfeğini keskin bir şekilde çatlattığını duydu ve en yakın vintada bir Moro dümencisinin
çöktüğünü gördü. Tekne uzaklaştı. Başka bir Moro dümencinin yerini almak için atladı ve Scotty'nin ikinci atışı dümen
kolunu elinde parçaladı.

Bir vinta yirmi yarda kadar yaklaştı, kolay bir yay atışıydı. Rick, teknenin dalgalar üzerindeki yükselişini ve düşüşünü zihninde zamanlamıştı. Sonra, hafifçe
açıldığında, dümenciye net bir atış yapmıştı. Diz çökerek hızla çekti
ve serbest bıraktı. Ok, Moro'yu omzunun oyuk kısmından yakaladı ve onu kıç kıç tarafına doğru sabitledi.

Rick, Shannon'ın ona öğrettiği yumuşak ritimde başka bir oka uzandı, ancak ritim, neredeyse kulağının dibinde olan ani bir patlamayla aniden
paramparça oldu! Yeni tehditle karşılaşmak için hızla döndü, tam zamanında Zircon'un selamlayan topun ağzını açtığını ve dumanı tüten bir mermi çıkardığını gördü.

Rick bir an için bilim adamının aklını kaçırdığını
düşündü. Zircon'un boş bir fişeği kovaladığını ve namluyu kapattığını gördü.

Sonra, aniden, eylem Rick için mantıklı geldi. Çünkü Zircon topun ağzını
baş aşağı çevirdi ve bir kutu çivi döktü!

Bilim adamı namluyu bastırdı, sakince nişan aldı ve
bağlantı ipini çekti. Bir sürü çivi en yakın vintanın pruvasına
fışkırdı ve bir korsan bağırışları korosu geldi. Uçak savruldu.

Bilim adamının yaratıcılığına sevinçle bağıran Rick, Zircon'un yanına
atladı. Birlikte çalışarak kutu kutu çivi ateşlediler ve
vintaların yavaşça yolu temizlediğini gördüler.

Morolar soğuk çeliğe veya sıcak kurşuna tereddüt etmeden karşı koyabilirlerdi, ancak
şiddetli, acı veren çiviler çok fazlaydı ve çok beklenmedikti. Saldırıyı kritik anda
başaramadılar ve _Hızlı Ok_ çizginin
arasından kaydı.

Zircon'un tahmin ettiği gibi, bir motor onlara, Morolar elverişli rüzgar avantajını kaybettikten sonra,
uzaklaşmaları için yeterli hızı sağladı. Scotty,
menzil içindeki vintalara birkaç el daha ateş etti, sonra güverteye indi.
Kavga bitmişti.

Dört kişi dümenci kulübesinde toplandı ve üç çocuk Zircon'a
karışık hayranlık ve eğlenceyle baktı.

"Önemli değil," dedi büyük fizikçi mütevazı bir şekilde. "Görüyorsunuz,
ben hayatım boyunca hevesli bir okuyucu oldum. Bir ara, üniversitedeyken, bir sinyal tabancasında çivi kullanan bir dünya turu gezgini hakkında okumuştum. Bu yüzden özgünlüğümü reddediyorum."

"Worrold Alm-in-ack'im bundan bahsetmiyor," dedi Chahda sırıtarak.
"Diğer kitaplar için iyi bir hafızanız olması büyük şans, Profesör!"

Rick hızla kıç tarafa düşen vintalara baktı. Korsanlar artık
ateş menzilinin çok ötesindeydi. "Denizde Zafer," diye ilan etti. "Profesörün üniversite
eğitimi sayesinde!"

BÖLÜM XI

Dans Eden Korsanlar

_Swift Arrow_, Kinapusan Grubu'nun U şeklinde bir adasının oluşturduğu
sıcacık bir koyun içinde, toplanan alacakaranlıkta demirlemişti. Ada
çok küçüktü ve ıssızdı. Bir tür
ekran oluşturan daha büyük adalarla çevriliydi.

"Umarım geceyi rahatsız edilmeden geçirebiliriz," diye gürledi Zircon, kahvesinin sonunu
bitirirken. "İyi bir gece uykusuna ihtiyacım var."

"Hepimiz "Olabilir," diye kabul etti Rick. Scotty'nin hazırladığı yahniden biraz daha aldı. "Kavga hakkında komik. O birkaç
dakikada bitti ama sanki bir günlük ağır iş yapmışım gibi hissediyorum."

"Tamamen normal bir tepki," diye cevapladı Zircon. "Zihinlerimiz ve bedenlerimiz
harika şeylerdir. Tehlikeyle karşı karşıya kaldığımızda tüm sistemimiz yüksek vitese geçer, endokrinlerimiz vücudumuzu hızlı aksiyona veya yaralara hazırlayan sıvıları pompalar. En üst düzey fiziksel verimlilikle çalışırız. Sonra, tehlike geçtiğinde ve zihinlerimiz normale dönme zamanının geldiğini işaret ettiğinde, aşırı uyarılmamızın etkilerini bir tür 'yorgunluk'la gösteririz." 

Bu doğruydu, Rick kendi deneyiminden biliyordu. Görünüşe göre bir kavgadan önce her zaman 'korkmuş, kavga sırasında olabildiğince sakin ve kavga bittiğinde 'haşlanmış marul' gibi 'gevşek'ti. 

Zircon konuyu değiştirdi. "Scotty, korsanları ilk gördüğünde, 
hangi yönden geliyorlardı?" 

Çocuk düşündü. "Tam güneyden," dedi sonunda. "Ama 
bizi gördüklerinde hat doğuya, bir kesişme rotasına kaydı. Aslında güneyden geliyorlardı." 

"Güneybatıdan değil mi?" diye ısrar etti Zircon. 

"Hayır. Eğer bir şey varsa, güneyin biraz doğusundaydı, batıda değil." 

"Uhuh. Benim izlenimim buydu, ama emin olmak istedim. Şimdi,
tabloya göre, Tawi Tawi Grubu'nun dağınık adalarının çoğu
buradan güneye göre daha batıda yer alıyor. Korsanlar tam güneyden geldiyse, bu
yerleşimli adaları ıskalamak için geniş açıyla döndükleri anlamına geliyor."

Chahda, "Bu sizin için ne anlama geliyor, efendim?" diye sordu.

"Emin değilim. Bence bu, ana Tawi Tawi zincirinin doğusundaki denizleri aramamız gerektiği anlamına geliyor.
Karargahları Tawi Tawi'ye yakın bir yerde olsaydı, korsanlar kesinlikle
batı yönünden gelirlerdi."

Büyük bilim adamı ayağa kalktı. "Geri kalanınız için bilmiyorum ama ben yatmak istiyorum. İlk nöbet kimde?"

"Ben sekizden gece yarısına kadar nöbet tutuyorum," diye cevapladı Rick. "Şu an saat sekizi geçti, bu yüzden
bekleyeceğim. Chahda beni saat on ikide rahatlatıyor, sen saat dörtte geliyorsun ve
Scotty geceyi tamamlıyor."

Çapa nöbetlerini bu şekilde ayarlamışlardı çünkü tek bir muhafız demirdeyken yeterli olacaktı ve her birine iyi bir gece uykusu sağlayacaktı.

Zircon ve Chahda hemen emekli oldular, ancak Scotty oyalandı. İkisi kıç güvertede oturup birkaç dakika yıldızları izlediler.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Scotty sessizce.

Rick ne demek istediğini biliyordu. "Korkuyorum," dedi. "Büyük bir okyanus ve
kolayca ıskalayabiliriz. Ayrıca, Chahda'nın söylediklerini düşünüyorum. Shan'ı bulsak bile, Tony ve Shannon'ı savaşmadan geri alamayız.
Gördüğümüz filolar bir örnekse, yüzlerce korsan olmalı." Kuzey saldırısının, günün erken saatlerinde saldıran gruptan farklı bir grup tarafından yapıldığından emindi.

"Sence hala hayattalar mı?" diye sordu Scotty.

"Hala hayatta olduklarını varsaymalıyız. Başka ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey," diye mantıklı bir şekilde cevapladı Scotty. "Dualarımızı sadakatle etmek dışında."

"Amin," dedi Rick. "Yatağa git. Yorgun olmalısın."

"Ben. Sabah görüşürüz."

Scotty aşağı indikten sonra Rick sessizce oturdu, nöbet tutmak için gözlerinden çok kulaklarına güveniyordu. Tekrar tekrar elde ettikleri her bilgiyi gözden geçirdi, gözden kaçmış olabilecek değerli bir şey olup olmadığını görmek için tekrar inceledi. Sonunda mümkün olan her şeyi yaptıklarına karar verdi. Gerisi azim ve şans olacaktı.

Düşünceleri eve döndü ve ailesinin ne yaptığını merak etti.
Manila saatine göre saat dokuzdu. Spindrift'te bu sabah sekizdi. Aile kahvaltı için bir araya gelecekti ve Barby, ailenin köpeği Dismal'a masanın altına pastırma parçaları koyacaktı.

Rick, eğer orada dururlarsa Tawi Tawi'den bir telgraf çekmeye karar verdi.
Ailenin işlerin nasıl gittiğini merak edeceğini biliyordu.

Saat sorunsuz bir şekilde ilerledi. Gece yarısından birkaç dakika önce
Rick, Chahda'yı uyandırdı ve Hindu çocuğa bir bardak soğuk kola içti. Sonra yatağa gitti ve hemen uykuya daldı.

İçsel bir içgüdü onu uyandırdı. Bir an sessizce yattı, kalbi çarpıyordu, gözleri karanlıkta kırpışıyordu. Sonra Scotty ayağa kalkarken çıplak ayakların sesini duydu.

"Ne haber?" diye fısıldadı Rick.

"Sadece huzursuz, sanırım," diye fısıldadı Scotty karşılık olarak.

Rick artık tamamen uyanıktı. Scotty de aynısını yaparken ayakkabılarını ve pantolonunu giydi. Güvertede serin havada birkaç dakika geçirmek onu tekrar uykulu hale getirecekti diye düşündü.

"Güvertede!" Chahda vahşi bir şekilde bağırdı. "Çabuk gelin!" Sözleri silah sesleriyle noktalandı.

Zircon hemen ayağa fırladı ve kapıya doğru koştu.

Rick, Chahda'nın suda hareket eden şekillere ateş ettiğini görmek için güvertenin daha az karanlığına çıktı. Hindu çocuğun atışına bir düzine tüfekle karşılık verildi ve Rick, Chahda'nın soluk soluğa kaldığını duydu.

"Korsanlar!" diye bağırdı Chahda. "Işık nerede?"

Cevap olarak Scotty teknenin projektörünü açtı ve çevirdi.
Rick bağırdı. Bir düzine vinta küreklerle hızla yaklaşıyordu.
Bir sesin veya tehlike hissinin onu uyandırdığını düşündü, sonra Shannon'ın pruvasına uzandı, aynı anda karanlıkta pek işe yaramayacağını fark etti ve geri koydu.

Zircon tabancayı Chahda'dan alırken Scotty tüfeğini buldu. İkisi, korsanlar ışığı söndürmeye çalışırken düzensiz yaylım ateşiyle karşılık verilen sabit bir ateş başlattılar. Yaklaştılar, ancak ışık hasarsızdı. Rick koruyucu meleğine kötü atışlar yaptıkları için teşekkür etti.

Tabanca ve tüfek ateşinin bile korsanların gemiye binmesini engelleyemeyeceği açıktı. Rick kontrollere atladı ve motorları çalıştırdı. Eğer sadece çapayı atabilirlerse, korsan gemisine
darbe yapıp açık suda güvenliğe kavuşmaları mümkün olabilirdi. Ama Chahda'nın krisini ödünç alıp pruvaya doğru koşup çapa ipini kesmeye başladığında bile, ilk vinta torpido botuna çarptı.

Karanlık figürler delici çığlıklarla yanlara doğru hücum etti. Rick, krisi sallayarak onlara doğru koştu.

Korsan çığlıklarının bir şekilde acı dolu çığlıklara dönüştüğünü belli belirsiz fark etti, ancak düşünceleri sadece Moroları güverteden indirmekle meşguldü. Projektör ışığının yanındaki zayıf, dağınık ışıkta, çılgınca dans ettiklerini gördü, tıpkı bir TV at operasındaki Kızılderililer gibi!

Scotty, güvertede çılgınca koştururken ona katıldı ve iki çocuk aynı anda Morolara vurdu. Rick, krisi bir tokmak gibi savurdu, bu sırada Scotty'nin tüfeğinin dipçiği vücutlara ve kafalara çarptı.

Morolar hep birlikte döndüler ve yana düştüler!

Zircon, "Burada başka bir bot daha var!" diye bağırdı.

Ancak Rick ve Scotty'nin kendi sorunları vardı. Morolar, başka bir vintanın çapa ipine bağlandığı
pruvadan güverteye
ağzına doluşuyordu. Yeni saldırıyı karşılamak için koştular ve korsanların aynı çığlık
dan dansına başladığını görünce şaşırdılar. Sonra tekrar savaşmaya başladılar,
Rick ölümcül bir etkiyle kris'i kullanıyordu, Moroların neden daha şiddetli savaşmadığını merak
edemeyecek kadar çılgındı.

Kıçtan Zircon'dan vahşi bir haykırış geldi, acının ima ettiği büyük bir kükreme. Rick'in nefesi kesildi. Büyük bilim adamı
aşağı mı inmişti?

Ama kükreyen kükreme devam etti ve Zircon'un hala hayatta olduğunu biliyordu.
Rick şu anda hiçbir şey yapamazdı, sadece
kolunun kasları yanıyormuş gibi hissedene kadar
krisi savurmak dışında. Yanında,
Scotty bir korsanı ayaklarından yukarı kaldıran
ve onu suyun içine fırlatan bir popo darbesi vurdu. Rick'in güvertenin temiz olduğunu fark etmesi bir an sürdü, sonra döndü ve kıç tarafına doğru koşarken
Scotty tüfeğini geri çevirdi ve vinta'yı projektörün parıltısında korsanlardan
uzaklaştırdı. Rick gözünün ucuyla
baş taraftaki Moro'ların vinta'nın diğer teknelere ve karaya doğru suda kaçtığını görebiliyordu.

Kıç tarafta Zircon mitolojinin güçlü bir şampiyonu gibi yükseliyordu. Rick
onun bir korsanı kaldırdığını, barong'u elinden aldığını ve
onu diğer iki korsana fırlattığını gördü. Bilim adamının yanında Chahda sol eliyle cesurca savaştı, uçan barong'u projektörün dağınık arka ışığında parlıyordu. Rick arkadaşlarına ulaştığında güverte boştu.

Chahda koşup projektörü çevirdi ve Rick korsanların öfkeli
bağırışları arasında vintaların uzaklaştığını gördü. Pruvada, Scotty nişan alıp tetiği çekebildiği kadar hızlı ateş ediyordu,
sadece tüfeğe yeni bir şarjör takmak için duraklamalar oluyordu. Karşı ateş devam ediyordu, ancak düzen veya coşku yoktu ve birkaç dakika sonra tamamen durdu.

"Gittiler," dedi Rick rahatlayarak. "Yaralanan var mı?"

"Biraz," diye cevapladı Hindu çocuk. "Zamanı ne zaman, belki
sargı bezi kullanabilirim."

Scotty kıç taraftaki üçlüye katıldı. "İlk yardım çantasını getireyim.
Profesör, yaralandınız mı?"

"Ateş gibi," diye cevapladı Zircon sertçe. "Bir daha asla aynı olmayacağım." Rahat bir koltuğa oturdu ve ayaklarını incelemeye başladı. "Ama
buradan çıkıp yola çıktığımızda Chahda ile ilgilenelim. Ayakkabı bulabilirlerse tekrar saldırabilirler."

Bu yorum Rick'i şaşırttı ama soru sormak için durmadı. Çapayı çekmek için
acele etti ve halata bağlı bir vinta buldu. Bir an için onu serbest bırakmayı düşündü, sonra
sadece korsanlar tarafından alınıp kendilerine karşı kullanılacağını fark etti.
Vinta ipini çapa ipinden çözdü ve çapayı çekerken geçici olarak bir direğe bağladı.

Vinta hafifti ve çekilmesi kolaydı. Onu MTB'nin kıç tarafına çekti ve ipi bir çıtaya bağladı. Scotty çoktan dümendeydi.

"Hadi!" diye emretti Rick.

Scotty projektör ışığını limanın girişine doğru tuttu ve
motorları vitese taktı. MTB, projektörün gösterdiği açık yolu izleyerek giderek artan bir hızla hareket etti. Işık bir
vinta yakaladığında, ancak bir tarafa doğru. Scotty ona geniş bir mesafe bıraktı.

Körfezi temizlerken, Rick ilk yardım çantasını aldı ve Chahda'yı
kabineye götürdü. Hindu çocuğun omzu kanla kaplıydı. Rick
ne bulacağından korkarak aceleyle giysileri kesti. Zircon
ona katıldı, endişeyle izledi.

"Fena değil," dedi Chahda. "Sadece birkaç dakikalığına savaşmayı bırakmama neden oldu."

Rick, çocuğun haklı olduğunu gördü. Bir kurşun sağ omzunu delmiş, kanın fışkırdığı derin bir yarık açmıştı. Acı vericiydi, ama en azından kurşunu çıkarma sorunuyla karşı karşıya değillerdi. Yarayı sterilize etti ve gazlı bezle sıkıca sardı. Sonra Chahda'nın kanını temizledi ve şok ihtimaline karşı üzerine bir
battaniye örterek yatağa yatırdı.

"Peki ya siz, Profesör?" diye sordu Rick. "Yaralı olduğunuzdan
bahsettiniz ama kan göremiyorum."

Zircon sertçe kıkırdadı. "Zaten çok fazla kan yoktu. Ayakkabı
giymeniz nasıl oldu?"

Rick, Scotty ile saldırıdan önce uyandıklarını ve güverteye çıkmak için
kısmen giyindiklerini açıkladı.

"O zaman bilmiyorsunuz," dedi Zircon. Birden başını geriye yasladı ve kahkahalarla
gürledi. "Bu korsanların dansından daha garip bir şey gördünüz mü hiç? Toptan partilerde delirdiklerini düşündüm!"

Rick bilim adamına baktı. "Fark ettim," dedi. "Ben de merak ettim."

"Ama nedenini bilmiyorsun!" Zircon, ranzasından zayıfça sırıtan Chahda'yı işaret etti. "Her şeyin sebebi bu. Yaralı olmasına rağmen, bizden en az yardımla düşmanı bozguna uğrattı."

Rick dönüp Chahda'ya baktı. "Neyden bahsediyor?"

Hindu çocuk başını iki yana salladı. "Uykuluydum ve belki de
uyuyakalmaktan korkuyordum, ki bu büyük bir rezalet. Peki ne yapacağım? Korsanlara zarar vermek için bir şeyler ayarlıyorum,
ama ayrıca Profesör Zircon'a da zarar veriyorum, ki bunun için çok üzgünüm."

"Ama nasıl?" diye sordu Rick.

"Ah, Jolo'da Moroların ayakkabı giydiğini hiç görmediğimi hatırladım. Çok fazla değil zaten."

Zircon da ayakkabılardan bahsetmişti. Rick sabırsızlıkla homurdandı. "Ayakkabıların bununla ne alakası var?"

Chahda sırıttı. "Profesörün top mühimmatını ödünç alıyorum. Güvertenin her tarafına serpiştirdim, böylece korsanlar geldiğinde dans ederler ve kısa süre sonra bol miktarda cephaneleri olur."

Rick o zaman anladı. Oturdu ve Scotty ne olduğunu görmek için kafasını içeri sokmak zorunda kalana kadar güldü.

Rick, Chahda'yı işaret etti. "Hindu büyücüsü!" diye kükredi. "Ne yaptığını biliyor musun? Güverteye çivi serpti! Korsanların dans etmesine şaşmamalı!"

BÖLÜM XII

Geniş Denizleri Ara

_Swift Arrow_'da artan bir heyecan atmosferi vardı. Rick bunu
hissetti ve diğerlerinin de hissettiğini biliyordu. Yavaş yavaş aramayı
daraltıyorlardı. Geriye sadece birkaç ada grubu kaldığından, korsan kalesinin bulunmasının çok uzun sürmeyeceğinden emindi.

_Swift Arrow_ keskin yayını geniş Tawi Tawi Grubu'ndaki neredeyse her limana saplamıştı ve yakıt ikmali için ana adadaki Dungun limanına girmişti. İki gece önceki korsan saldırısından beri, Spindrifters korsanların saklanma yeri için Tawi Tawi adalarını neredeyse ortadan kaldırmıştı.

Hobart Zircon, haritadaki ilerlemelerini kontrol ederek çocukları
bir araya çağırdı.

"Bu yakın bölgede sadece bir ada grubu kaldı," diye belirtti Zircon, "ve Filipinler sularında olduğundan bile emin değilim."

Rick, büyük bilim adamının haritada gösterdiği yeri inceledi.
Datu Amman Grubu'nda sadece üç küçük ada vardı.

"Güneydoğuda oldukça uzaktalar," diye yorumladı Rick. "Endonezya ve Filipinler sınırında. Sırada onlara mı gidiyoruz?"

Zircon haritaya büyük parmağını uzattı. "Bence daha iyi olur. Sonra,
hiçbir şey bulamazsak, güneybatıya Sibutu Adası'na doğru gidebiliriz."

"Bu Datu Amman adaları çok büyük değil," diye belirtti Rick. "Ama
korsanların geldiği genel yön bu. Sibutu ve Borneo'ya gitmeden önce
bu bölgedeki her adayı ortadan kaldırmalıyız."

"Tam depolarımız var," diye belirtti Scotty. "Başlasak iyi olur."

"Bence bu da," diye onayladı Chahda. "Hiçbir adayı kaçırmayız. Ayrıca,
bunlar çok uzakta, gemi yollarında değil. Korsanlar için
iyi bir yer olabilir."

"Benim de düşüncelerim bunlar," dedi Zircon. "Dümeni kim tutuyor?...
Chahda?... Tamam. Güneydoğuya git, ben de bir rota çizeyim."

"Neden her iki motoru da kullanmıyorsun?" diye önerdi Rick. "O zaman karanlık çökmeden
oraya varabiliriz. Hiçbir şey çıkmazsa, oradan Sibutu'ya kadar bütün gece seyahat edebiliriz. Her yer açık su."

"Her iki motoru da kullanırsak, birinin dümenci kulübesinin tepesinden nöbet tutması daha iyi olur," diye ekledi Scotty. "Sonra, vintalar görürsek, gazı kısabiliriz. Bu şekilde, kısmi sakatlık
kılığımızdan vazgeçmek zorunda kalmayız."

"İyi fikir," diye onayladı Zircon. "Sen başlasan, Scotty? Rick
daha sonra seni rahatlatabilir."

Rick sırıttı. "Fikir sahibi olmanın karşılığı bu. Sana ne diyeyim,
sana atayım. Tura gelirse ilk nöbeti ben alırım, tura gelirse öğle yemeğini
hazırlamaya başlarım."

"Satıldı." Scotty bir centavo çıkardı ve onlar da döndüler. Rick kazandı ve dümenci kulübesinin
tepesine tırmandı, Scotty ise sandviçleri
hazırlamak için aşağı indi.

Rick, Zircon'un kendisine uzattığı bir kanvas sandalyeye oturdu ve denizi, ara sıra Shannon'ın uzun camıyla ufku tarayarak izledi. _Swift
Arrow_ suyu temiz bir şekilde kesti, her iki motor da üç çeyrek gazda kükredi. Artık Celebes Denizi'nde seyrediyorlardı, Sulu Takımadaları hızla
kıçlarına doğru düşüyordu. Denizin mavi mükemmelliğini bozacak tek bir beyaz köpük bile olmayan sakin, berrak bir gündü. Arada sırada bir uçan balık sürüsü MTB'nin pruvasının altından su çıkardı ve Rick iki kez köpekbalıkları gördü, bunlardan biri çekiç başlıydı. Görünürde vinta yoktu.

Zircon sandviç ve kahve uzattı, sonra dümende Chahda'nın yerini aldı. Hindu çocuğun omzu güzelce iyileşiyordu, ama hala biraz sertti ve yarayı açma korkusuyla kolunu gereğinden fazla hareket ettirmemeye dikkat ediyordu.

Öğleden sonra yelken belirtisi olmadan geçti. Scotty, kıç güvertede rahatlayan Rick'in yerini aldı. Çocuk saatine baktı. Yakında
adaları alacaklardı.

Birden Scotty, "Sail ho." diye bağırdı.

"Kaç tane?" diye seslendi Rick.

"Sadece bir tane. Ufukta, liman pruvasının açıklarında."

Rick dümendeki Chahda'nın yerini aldı ve Hindu çocuk aşağı indi,
dövüş başlamadan önce soğuk bir içecek istediğini söyledi. Rick
vinta yelkenini bekledi, ancak tekne daha düşük bakış açısından
görünmeden önce Scotty tekrar seslendi. "Kara! Vinta'nın arkasında.
Bir mercan atolüne benziyor. Palmiye uçlarını görebiliyorum."

Zircon haritayı kontrol etti. Fizikçi, "Üç adanın en batıdaki olmalı," diye bildirdi. "Scotty, başka vinta var mı?"

"Sadece bir tane."

"Adaya doğru git," diye talimat verdi Zircon Rick'e. "Yakından bakmak isteyeceğiz."

Chahda, tüm mürettebat için soğuk kolalarla mutfaktan çıktı ve teknenin adaya inceleme mesafesine gelmesini beklerken içtiler. Kısa bir süre içinde ada açıkça görülebiliyordu. Scotty'nin söylediği gibi, bir mercan atollüydü, en yüksek nokta deniz seviyesinden en fazla on fit yukarıdaydı.

Vinta'yı yüz metre mesafeden geçtiler. Gemide sadece üç adam vardı ve balık tutuyorlardı. Sonra Rick adaya daha da yaklaştı, Scotty ise sığ suları ve mercan başlarını dikkatle izliyordu.

Artık detaylar açıkça görülebiliyordu. Adada bir düzine kulübe vardı ve sadece birkaç kişi görünüyordu. Zircon uzun camı Scotty'den aldı ve dikkatlice inceledi, "Görünüşe göre küçük bir balıkçı topluluğu. Ağlar ve kıyıya çekilmiş üç vinta daha görüyorum.
Görünüşe göre... Bekle!"

Rick, bilim adamının uzun camı havaya savurmasını, bir an bir şeyi takip etmesini, sonra indirdiğini, yüzünün asık olduğunu gördü.

"Havaya bir şey bırakan bir adam gördüm ve
bunu camla almayı başardım. Bir güvercindi. Ve bunun ne anlama geldiğini
biliyor musunuz!"

Çocuklar biliyordu. "Hangi yöne gitti?" diye sordu Rick.

"Tam doğuya."

Rick, başka bir şey söylemeden MTB'yi doğuya doğru çevirdi. Haritadan Datu Amman
Grubunun üç adasının en büyüğünün o tarafta olduğunu biliyordu. Üçüncü ada yaklaşık on mil kuzeydeydi.
Haber güvercininin bırakılması, sadece şu anda geçtikleri adanın bir gözetleme noktası olduğu ve en büyük adadaki insanların artık onların gelişini
bildikleri anlamına gelebilirdi. Ve bu ne anlama geliyordu?
Rick'in iyi bir fikri vardı ve bu inceleme bunu yakında kanıtlayacaktı!

"Karaya çıktı!" Scotty aşağı seslendi. "Bir tür zirve."

Rick, birkaç dakika sonra onu gördü, hızla batan güneş karaya vururken okyanusta altın bir parıltı.

Dördü, kara kütlesinin yavaşça şekil almasını izlediler. "Bu bir dağ, tamam," dedi Zircon, gür sesinde heyecanla. "Bir
volkanik koniye benziyor. Açıkça görebiliyor musun, Scotty?"

"Bu bir koni ve altında da pek fazla kara yok. Hey! Önümüzde Vintalar var!
Yüz tane olmalılar!"

Rick, heyecanın içinde yükseldiğini hissetti. Küçük bir adadaki basit bir balıkçı topluluğu için bu çok fazla vintaydı!

"Bizimle ada arasında bir hat oluşturuyorlar!" diye seslendi Scotty bir an sonra.

Rick yelkenlerin uçlarını seçebiliyordu ve _Swift Arrow_ ilerledikçe tüm filo yavaşça görüş alanına girdi. Scotty haklıydı.
Vintalar bir hat halindeydi -- planlı bir savunma gibi!

Ada artık neredeyse tamamen görünür durumdaydı. Adanın büyük kısmını oluşturan volkanik bir koni, belki de beş yüz fit yüksekliğindeydi. Koninin tabanından, yaklaşan MTB'ye doğru uzanan düz arazi, beyaz bir plajla sonlanıyordu.

"Vintas'a silah menzili içinde olun," diye sertçe yönlendirdi Zircon. "Bakalım
gerçekten düşmancalar mı. Eğer öyleyse, bir şey bulduğumuzu anlayacağız. Ve sakat motor kılığını unutun. Amacına
uygun oldu."

Rick rotasını dikkatlice belirledi. MTB'yi, onları silah menzili içine sokacak ama hızlı bir
geri çekilme pozisyonunda olacak şekilde, yavaş yavaş genişleyen bir viraja sokacaktı. Birkaç dakika içinde, şimdi, pozisyona
geleceklerdi. Parmaklarını çapraz tuttu. İşler umut verici görünüyordu. Eğer bu sadece aramanın
sonu olsaydı.

İyi miktarda hızı yedekte tutmak için biraz gazı kesti ve MTB'yi planladığı rotada tuttu, vinta hattının bir ucuna doğru ilerledi. Dıştan takmalı teknenin onu yakalamak için
döndüğünü gördü. Sonra, uzun viraj onu tüfek menziline
getirdiğinde dümeni sertçe çevirdi ve parlak yelken hattına doğru
yandan koştu.

Scotty, "Dikkat et! Baş aşağı!" diye seslendi. Çocuk şimdi dümenci bölmesinin
üstünde yatıyordu, kendi tüfeği de erişebileceği mesafedeydi.

Chahda, uyarısının yankısı olarak, "Ateş ediyorlar!" diye bağırdı.

Rick, motor kükremesinin üstündeki atışları duyamıyordu ama Chahda'nın
sözüne inandı. Dümeni tekrar çevirdi ve kıç tarafını tekne hattına doğru çevirdi.

Scotty güverteye atladı. "Bize birkaç el ateş ettiler ama hiçbiri isabet etmedi.
Namlu ağzındaki parıltıları gördüm."

Zircon başını salladı. "Ben de namlu izlerini gördüm. Çocuklar, sanki
bir dağ da dahil olmak üzere gerçekten bir şey
bulduk. Şimdi, iyice
keşif yapmamızı öneriyorum."

"Planınız nedir?" diye sordu Rick.

"Adanın etrafını tamamen, yakın mesafeden dolaşın. Kuzeyden yaklaşmak için genişçe dönün, sonra kıyıya olabildiğince yakın kalarak adanın etrafında saat yönünde dolaşın. Vintalardan sorunsuzca kaçabiliriz. Gerekirse, yakından bakmak için hattın içine bile girebiliriz." Büyük
fizikçi heyecandan neredeyse titriyordu.

Rick, vintalardan uzağa, kuzeye doğru dönmekte vakit kaybetmedi. Scotty, sığ suları izlemek için dümenci kulübesinin tepesine geri döndü. Vinta hattını
çok geçtikten sonra Rick tekrar geri döndü ve MTB'nin pruvasını adanın kuzey kıyısına doğrulttu. Sinirsel terlemeyle aniden ıslanan avuçlarını silmek için mendilini çıkardı. Burası olmalıydı!

Artık volkanik zirvenin adanın tüm doğu kısmını kapladığını görebiliyordu. Hem doğu hem de kuzey kıyılarında okyanusa dik bir şekilde iniyordu. Yaşanabilir kara alanı, volkanın tabanından batı kıyısına doğru eğimli geniş bir raftı.

MTB adaya doğru ilerledikçe daha fazla ayrıntı görünür hale geldi.
Kuzey kıyısında çok küçük bir hilal şeklinde plaj vardı, ancak çoğu yerde siyah volkanik kaya denize iniyordu.

"Buranın geri kalanının nasıl göründüğüne bakalım," diye yönlendirdi Zircon.

Rick, MTB'yi onları adanın etrafından, kıyıdan yaklaşık yüz metre açıkta tamamen dolaştıracak kıvrımlı bir rotaya koydu.
Kuzey kıyısını terk ettiler ve adanın doğu ucunu geçtiler. Dalgalar doğu kıyısındaki siyah volkanik kayaya çarptı, ancak bir noktada oldukça büyük bir koy olduğu görüldü.

Volkanik koni geçilene kadar güney kıyısı da aynı şekilde korkutucuydu. Kara sahanlığının yanardağla birleştiği yerde büyük bir koy vardı.
Rıhtımlar ve birkaç vinta görülebiliyordu. Görünüşe göre burası adanın
tekne demirleme yeriydi.

Zircon memnuniyetle başını salladı. "Burada bir şey var gibi görünüyor çocuklar.
Korsan kalesi için ideal bir yer. Bizi takip etmeye veya batı dışında hiçbir yerde bizi kesmeye çalışmadıklarını fark ettiniz mi? Bunun nedeni adanın batıdaki kara yamacı dışında doğal bir kale olmasıdır. Batıdan bela aramaları yeterlidir."

MTB tekrar korsan filosunun görüş alanına girmişti. Hala savunmasız batı kıyısını korumak için bir savaş düzenindeydiler. Vinta hattı, batı kıyısı etrafındaki korsan demirleme yerinin hemen dışından volkanın kuzeydeki kara sahanlığından yükseldiği yere kadar uzun bir eğri oluşturuyordu.

"Tüfek atışından uzak duracağım," dedi Rick. "Köye uzun camdan bakın, Profesör. Shannon ve Tony'den bir işaret olabilir."

"Bu konuda umutlu değilim," diye yanıtladı Zircon. "Gizli olacaklardır."

Korsanlar, savaş hattının etrafındaki kıvrımlı rotasında MTB'yi takip etmek için hiçbir harekette bulunmadı. Görünüşe göre vintalar planlı bir
savunmayla pozisyonlarını koruyorlardı. Vinta hattının karşısında, Rick, tahıl tarlası gibi görünen bir tarlayı, kesinlikle mısır tarlasından bir sokakla ayırıyordu. Köyün kendisi, hepsi yanardağın yakınında bulunan kazıklar üzerinde nipa kulübelerinden oluşuyordu. Çoğunlukla mango ve
avokado olmak üzere birkaç ağaç vardı.

"Bir sürü korsan için bolca yer var," diye yorumladı Chahda.

Rick neşesizce sırıttı. "Çok haklısın." Köy zaten üç veya dört yüz kişiye barınma sağlayacaktı.

"Volkanik aktivite belirtisi yok," dedi Scotty. "Ölü bir volkan olmalı.
Neyse, korsanların bile canlı bir volkanın altında yaşayacak kadar aptal olduğunu sanmıyorum."

"Haklısın," diye onayladı Zircon. Adaya doğru elini salladı. "Burasının doğru yer olduğundan şüphe eden var mı?"

Kimse yoktu.

"Bilim insanları görmüyorum," diye gözlemledi Chahda.

"Zaten açıkta olmazlardı. Ama teknelerini gören oldu mu?"

"Tüm tekneler vintas'tı," diye yanıtladı Rick.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ancak korsanların
_Sampaguita_'yı görüş alanında tutmasını beklemezdim. Tawi Tawi'ye doğru geri dön, Rick. Yapmamız gereken
planlar var!"

Rick, bilim adamının neşeli sırıtışına karşılık verdi, sonra hızla uzaklaşan korsan adasına, yaklaşan alacakaranlıkta siyah ve ürkütücü
volkanına bakmak için döndü.

"Geri döneceğiz," diye söz verdi görünmez bilim adamlarına. "Geri döneceğiz!"

BÖLÜM XIII

İki Datu

_Hızlı Ok_ karanlığın içinde yavaşça Tawi Tawi Grubu'na doğru ilerledi. Chahda dümendeydi, Rick, Scotty ve Zircon ise kabinde bir
savaş konseyi topluyorlardı. Hindu çocuk sürekli girip çıkıyordu,
birkaç dakikalığına MTB'nin dümeni kilitli olarak hareket etmesine izin veriyordu, böylece konferansa katılabiliyordu.

"Shan olmalı," dedi Rick düz bir şekilde. "Hiçbir balıkçı köyünde bu kadar
çok vinta olmamıştır. Ve hiçbir barışçıl balıkçı, o kalabalığın bize ateş ettiği gibi
bir yabancıya ateş etmemiştir. Ayrıca, bir dağ var."

"Katılıyorum." Zircon tabancasının namlusunu dikkatlice inceledi, sonra tekrar bir
temizlik bezi geçirdi. "Üstelik, o vintalar hiçbir balıkçının asla yapmayacağı şekilde planlı bir savunmayla hareket ediyordu. Bunun doğru ada olduğuna ikna oldum. Şimdiki sorun, ne yapacağımız?"

Scotty, kapsamlı bir temizlikten sonra tüfeğini yeniden monte ederken durakladı. "Başka
bir seçenek var mı? Köye acele edip arkadaşlarımızı kurtaramayız, nerede olduklarını bilsek bile. Polis teşkilatını ve
Filipinler Deniz Devriyesi'ni çağırıp oraya tam kapsamlı bir saldırı düzenlememiz gerekecek."

"Hayır!" diye haykırdı Rick. "Bunu yapamayız. Korsanlar silahlı bir filonun yaklaştığını görürlerse Tony ve Shannon'ı öldürür ve cesetlerinden kurtulurlar. Filo hiçbir şey bulamaz."

Chahda hemen telaşla sordu, "Bugün geldiğimizde bilim insanlarını öldüreceklerini mi düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum," diye açıkladı Rick. "Sonuçta, tek bir tekne onlar için bir tehdit değil, bunun gibi hızlı bir tekne bile. Tony ve Shannon'dan ancak istila edileceklerini görürlerse kurtulacaklarını düşünüyorum."

"O zaman ne yapabiliriz?" diye sordu Scotty.

"Emin değilim. Neyse, ilk yapmamız gereken arkadaşlarımızın gerçekten orada olup olmadıklarına bakmak. Daha fazla bilgi edindiğimizde belki bir plan yapabiliriz."

Zircon başını salladı. "Bu mantıklı. Soru şu, adayı nasıl keşfedebiliriz? Tekneyle tekrar etrafını dolaşmak bize sadece zaten bildiğimiz şeyi söyleyecek."

"Sadece bir yol. Gidip bakacağız," diye belirtti Chahda.

Rick, Hindu çocuğun haklı olduğunu biliyordu. Ancak karaya çıkmak
sorunlar yaratıyordu. MTB yüzme mesafesine gelirse, korsanlar onu
göreceklerdi. Elbette büyük teknenin taşıdığı lastik cankurtaran salıyla geceleyin kıyıya kürek çekebilirlerdi. Bunu diğerlerine önerdi.

Chahda bu fikre atladı. "Sessiz tekne iyidir, Rick, ama lastik
tekne değil. Hala vintamız olduğunu hatırlıyor musun?"

"Elbette!" Rick, Chahda'nın cevabı bulduğunu gördü. Ele geçirilen vintayı kuzeye birkaç mil uzaklıktaki ıssız bir adanın kıyısındaki küçük bir koyda bırakmışlardı. "Onu alıp kolay yelken mesafesine
çekebiliriz. Korsanlar tek bir vintayı görseler bile
hiç düşünmezler. Sürekli gelip giden tekneler olmalı."

"Ben de öyle düşünüyorum." Chahda dümene geri koştu.

"Vintayı tanımazlar mı?" diye sordu Scotty, sonra kendi sorusunu yanıtladı, "Sanırım hayır. Bunun gibi bir düzine yelken gördüm ve gövdesi diğerlerinin hepsine benziyor."

"Plan işe yarayabilir," diye kabul etti Zircon. "Deneyeceğiz. Önce
vinta'yı alırız, sonra güneye doğru gideriz. Sabaha açık denizde çok uzakta olacağız.
Daha sonra geniş bir daire çizip adaya doğudan yaklaşabiliriz.
Bizi o yönden beklemeyeceklerdir. Ayrıca, görebildiğim kadarıyla sadece batı kıyısı
korunuyordu."

Rick'in aklında kuzey kıyısındaki izole plaj şeridinin bir resmi vardı.
Oraya inebilirlerse, kimse onları göremezdi.
Daha sonra
plaj ile kara arasındaki lav şeridinin üzerinden tırmanabilir veya
karanın başladığı noktaya kadar yüzebilirlerdi.

"Yeri biliyorum," diye gönüllü oldu ve fikrini diğerlerine söyledi,
çocuk kulübenin kapısında tekrar belirdiğinde Chahda'nın yararına tekrarladı.

Zircon düşündü.

"Adanın her iki tarafına bir gözetleme
yerleştirmişlerse işe yaramalı. Ama denemeden bunu bilemeyiz.
Açıkçası, bundan şüpheliyim. Sanırım adanın batı hariç her tarafının güvenli olduğuna inanıyorlar. Peki, bu keşfe kim gidecek?"

"Rick ve ben," dedi Chahda kararlı bir şekilde.

"Ben gidiyorum," dedi Scotty.

Zircon elini kaldırdı. "Bekle. Chahda, ses tonundakine bakılırsa, bir
nedenin var. Ne?"

"Bir sürü neden. Bu küçük ada, bu yüzden karaya çıkan
kişi görülecektir, sanırım. Yani, Moro kıyafetleri giymiş olmalısın. Profesör, sen ve Scotty, Moro için iyi
boyutlarda değilsiniz. Siz çok büyüksünüz ve Scotty'nin omuzları çok geniş. Rick
belki biraz uzun ama çok da geniş değil. Belki biraz eğilebilir. Ben, ben
Moro için mükemmelim. Hatta aynı renk."

"Haklısın," diye kabul etti Zircon. "Hiç şüphe yok. O yüzden sabırsızlığını dizginle, Scotty. Sıra sana da gelecek, benimki de. Chahda, sen
ve Rick için kılık değiştirme konusunda öncülük et. Scotty, sen
ve ben nöbeti devralıp yola koyulacağız."

* * * * *

Sabah olduğunda _Swift Arrow_, vinta'yı da yanına alarak, gemi rotalarından veya balık tutma alanlarından uzakta Endonezya sularındaydı. Zircon, konumlarını 120 derece 29 dakika boylam ve 4 derece 21 saniye enlem olarak hesapladı. Saatlerdir yelken görmemişlerdi.

MTB'nin sürüklenmesine izin verildi, grup ise hazırlık işine devam etti. Chahda, Rick için bir koltuk altından kestiği bir döşeme parçasından bir Moro şapkası yapmıştı. Rick, bir çift beyaz ördek pantolonun dikişlerini kesmiş ve Moro pantolonu kadar sıkı oturana kadar ip dolabından aldığı sicimle bağlamıştı. Kendi gömleklerinden biri, biraz kirlenmiş ve yakası açık bırakılmış, kıyafetini tamamlayacaktı.

Chahda fazladan türbanlarından birini ikiye kesip ikisine de kuşak yaptı ve kendi türbanının sargısını düz Moro çeşidine daha çok benzeyecek şekilde değiştirdi.

Tek gerçek sorun Rick'in rengiydi. Koyu bronzluğuna rağmen bir Moro olarak kabul edilemezdi. O ve Chahda teknede leke görevi görecek bir şey aradılar, sonra sonunda sorunlarını diğerlerine götürdüler.

Scotty cevabı buldu. Geniş bir sırıtışla valizine gidip bir kutu kahverengi ayakkabı boyası çıkardı. "Temizlik işe yarar," diye ilan etti. Bunu Chahda'ya gösterişli bir şekilde uzattı. "Onu cilalarken fazla parlatma."

"Ayakkabılar ne olacak?" diye sordu Zircon. "Cila bana onu hatırlattı. Korsanlar
hiç giymez. "

"Bu korsan yapıyor," diye ilan etti Rick. "Parlaklığını silerim ama
çıplak ayakla gidemem."

"Ayrıca," diye kabul etti Chahda. "Ayaklar çok hassas. "Çıplak ayakla koşamaz veya dövüşemezdik."

Her şey hazır olduğunda, cilalama hariç,
Rick ve Chahda yemek yemeye vakit ayırdılar, sonra vintaya binip
pratik yapmaya başladılar.

Uçak, yıllarca biriken kir ve temizlenmemiş olmasından dolayı kirliydi ve
Rick'in burnunu rahatsız ediyordu. Ama daha da önemlisi, kullanımı zordu.
Geleneksel bir teknede yelken açabilirdi, ancak dıştan takmalı teknenin tasarımının kendine has özellikleri vardı.

Yavaş yavaş, gün ilerledikçe, iki çocuk Moro teknesinin yollarını öğrendiler
ta ki oldukça iyi idare edebilene kadar. Rüzgarın
kesilmesi durumunda kürekler vardı ve Rick yine de kürekleri kullanacaklarını düşündü.

Son pratik sürüşünden sonra bağlandıklarında Zircon onları yemek yemeye çağırdı,
sonra da biraz uyumalarını söyledi. Dördünden hiçbiri bir önceki sabahtan beri birer saatten fazla uyumamıştı, ancak büyük bilim adamı
ve Scotty MTB'yi kendileri idare etmeye karar vermişlerdi korsan adasına giderken, böylece Rick ve Chahda gecenin macerası için dinç kalabilirlerdi.

Sıcak çorba ve krakerden oluşan bir öğünün ardından, iki çocuk ranzalarına
girip uykuya daldılar. Zircon ve Scotty çoktan Shan'a doğru koşmaya
başlamışlardı.

Rick, Scotty'nin onu sarsmasıyla uyandı. "Kalkma zamanı, oğlum."

Çocuk güverteye doğru sallandı. "Neredeyiz?"

"Adanın yaklaşık beş mil doğusunda." Scotty, Chahda'yı sarstı ve Hindu çocuğa kalkma zamanının geldiğini söyledi, sonra Rick'in yanına oturdu. "Seninle
gelmediğim için kendimi garip hissediyorum. Belki de ben de gitsem iyi olur.
Vinta'da kalabilir ve sorun çıkması durumunda hazır olabilirim."

Rick arkadaşına sempatik bir şekilde sırıttı. Scotty'nin nasıl hissettiğini biliyordu. "Şöyle bak. Eğer Chahda ve ben yakalanırsak, geriye sadece sen ve Zircon kalır. Ve sen pes edemezsin, biz ortada olmasak bile."

"Sanırım öyle." Scotty isteksizce pes etti. "Hadi. Kahve ve sandviçler bekliyor. Ben yukarı çıkıp profesörün gözetleme yapmasına yardım edeceğim."

Rick ve Chahda kıyafetlerini giydiler, sonra Hindu çocuk dikkatlice Rick'in yüzüne, boynuna, kollarına ve ellerine ve açık gömleğinin altından görünen göğsüne cila sürdü.

Sonunda Hindu çocuk geri çekildi ve işçiliğine hayran kaldı. "Çok
iyi. Çok iyi Moro'sun, Rick."

Rick, Chahda'nın kuşağındaki krisini düzeltti. "Sen de öylesin. Sulu Sultanı'nı bile kandırırsın."

"İki Datu'yuz," dedi Chahda sırıtarak. "Datu Rick ve Datu Chahda."

"Bu randevu işi ne?" Scotty pilot kabininden aşağı inerken sordu.

"Datu mu, date değil mi? Datu, Moroların Şeflere dediği şeydir. Biz Datus'uz."

"Tamam, Datus. Profesör sana bakmak istiyor. Ben dümeni devralayım
o aşağı inerken. Adanın bu tarafında bir gözetleme
görevlisi olması durumunda, üst tarafımız karartıldı."

Bir anda Zircon aşağı indi ve onları dikkatlice inceledi. "Gün ışığında asla geçemezsin, Rick," dedi sonunda. "Ama geceleri, biri seni yakından incelemediği sürece sorun olmaz--ki bu durumda zaten
yakalanırsın. Şimdi, Scotty ve ben tekneyi daha yakına getirirken biraz kahve ve sandviç ye."

Rick şüpheyle, "Çok yaklaşmak tehlikeli değil mi?" dedi.

Chahda araya girdi. "'Worrold Alm-in-ack'te, denizde oldukça uzağı görebildiğini söylüyor. Volkan belki beş yüz fit. Tepedeki adam belki 25,6 okyanus mili görebilir, diyor 'Alm-in-ack.'"

"Doğru." Zircon gülümsedi. "Ama bu gün ışığında, kesinlikle
net görüşle olurdu. Dün adayı belki on mil uzaklaşana kadar
görmediğimizi hatırlıyor musun? Havadaki su buharı burada
görüş mesafesini azaltır ve tabii ki geceleri daha da azdır. Eğer kararırsak, sanırım iki mil kadar güvenli bir şekilde gidebiliriz. Neyse ki, ay
gün batımından kısa bir süre sonra battı. Bu yüzden asıl sorunumuz
ne kadar uzakta duyulabileceğimizi tahmin etmek olacak. Düşük hızda, sadece bir motorla, sanırım
iki mil güvenli olur."

Profesör her şeyi çözmeye çalışıyordu, Rick fark etti. Onaylayarak başını salladı. "Tamam. Pozisyona girdiğinde biz hazır olacağız.
Ben Megabuck birimimi teknede bırakacağım ve Chahda'nınkine güveneceğiz.
Sonra, eğer yakalanırsak, sen ve Scotty hala iki setiniz olacak."

"Yakalanmayacaksınız," diye kesin bir şekilde belirtti Zircon. "Bu fikri
akıldan bile geçirme. Korsanlardan kaçabileceğinden eminim.
Görülürsen, bizi ara, sonra kıyıya git. Biz kükreyerek geleceğiz. Ayrıca,
tabancayı ve ekstra şarjörleri almanı istiyorum. Sonra, gerekirse, oraya varmamız için gereken birkaç dakika boyunca kalabalığı oyalayabilirsin."

"Tamam." Rick gerçekten yakalanacaklarına inanmıyordu. Chahda keşif konusunda uzmandı ve kendisi de bolca deneyime sahipti. Ayrıca, tehlike ne olursa olsun harekete geçmek iyiydi. Uzun zamandır arıyorlardı. Şimdi, kayıp arkadaşlarına ulaşabiliyorlardı. Buna inanmak zorundaydı çünkü alternatifleri öldüklerini düşünmekti.

"Hadi yiyelim, Chahda," dedi. "Neredeyse gitme zamanı."

BÖLÜM XIV

Yüksek Ateş

Celebes Denizi karanlıktı, hafif dalgalıydı ama dalga yoktu. Rick'in işine gelen
vinta'nın yelkenini dolduracak kadar rüzgar vardı. İşlemlerin bu aşamasında hızdan çok sessizlik ve güvenlikle ilgileniyordu. Zircon ve Scotty, vinta fırlatıldı. Bu, adadaki herhangi birinin ani bir kıyı rüzgarı çıkması durumunda motorları duymasını önlemek içindi.

Önde, Chahda yelkene karşı karanlık bir bulanıklık oluşturuyordu ve onu maksimum verimlilik için ayarlıyordu. Şu anda Hindu çocuk dümene geri döndü ve
Rick'in yanına oturdu.

Shan'ın volkanik konisi öndeki yıldızları kararttı. Dağın kendisinde hiçbir ışık yoktu ve köydeki ışıkların sayısı giderek azalıyordu.

Su dümenin altında biraz sıçradı ve direği ve yelkeni tutan halat, serseri bir esinti vintayı yakaladığında gıcırdadı.

Bunun dışında hiçbir ses yoktu. Bir keresinde yakınlarda bir balık sıçradı ve Rick
ayağa kalkmanın yarısına gelmişti, eli kemerindeki tabancaya gidiyordu, sonra ne olduğunu fark etti. Kendi gerginliğine gülümsedi.

Rick, ıslak avuçlarını dar pantolonunun uyluklarına sildi ve Chahda ile birlikte karaya çıkacakları plajın ilk işaretini görmek için çabaladı.

Plana göre Chahda, gözetlemek için Moro teknesinin pruvasına geçti.

Zamanlama iyiydi, diye düşündü Rick. Köyde hala ışıklar vardı ama çok fazla değildi. Çok fazla korsanın dışarıda olduğu erken saatler iyi bir zaman olmazdı.
Daha sonra, belki sadece muhafızların hareket ettiği saatler daha da kötü olurdu. Keşiflerini arada bir zamana denk getirmeye çalışmışlardı ve saat seçiminin iyi olduğu anlaşılıyordu.
Köylülerin çoğu yataktaydı ama ikisinin de bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalarak özel ilgi çekmeyeceğini gösterecek kadar gaz lambası ve mum yanıyordu.

Chahda geri döndü ve fısıldadı, "Şimdi yelken açıyoruz."

"Tamam." Rick sesini fısıltı seviyesinde tutmaya dikkat ediyordu. Sesin suyun üzerinden taşındığını biliyordu.

Çocuklar yelkeni indirip, aniden esen bir esintinin halatları dolaştırmasını önlemek için yeterince bağladılar, sonra kürekleri alıp denizle yanardağın kara kayası arasında hafif bir çizgi oluşturan küçük hilal şeklindeki sahile doğru dümen tuttular.
Köyün ışıkları, sahil ile batıdaki kara yamacı arasındaki çıkıntılı kaya görüşlerini engellediği için yavaş yavaş kayboldu.

Rick ve Chahda, kıyıya doğru hızla gelen alçak bir dalgayı yakalamak için kürek vuruşlarını zamanladılar ve bir anda vintanın pruvası kuma sürtündü. Chahda, teknenin çapasını taşıyarak kıyıya atladı -halat için bir delik olan bir taş bloğu- ve vintanın pruvasını kuru mercan kumuna çekti. Rick kuma doğru adım attı ve durdu, kulakları olağandışı bir sese ayarlıydı. Köydeki bir köpeğin keskin havlamasından başka bir şey duymadı.

"Bu, çoğu Asya köyü gibiyse, köpek avcılarının cenneti haline getirmeye yetecek kadar melez köpek olacaktır," diye fısıldadı Chahda'nın kulağına. "Elbette bizi ele verecekler!"

Chahda başını iki yana salladı. "Bana bırak. Köpeklerle bolca üzücü deneyim yaşadım. Onlara hazır bir şekilde geliyorum."

Rick, Hindu çocuğun nasıl hazırlandığını merak etti, ancak bunun soru sorma zamanı olmadığını fark etti. Dudaklarını Chahda'nın sarığının altındaki gizli radyo ünitesine yaklaştırdı ve yumuşak bir şekilde, "Rick ana üsse." diye seslendi.

"Devam et, Rick," dedi Zircon'un sesi sarığının ağır kıvrımları arasından hafifçe.

"Sahildeyiz, vintadan ayrılmak üzereyiz."

"İyi şanslar. Gerekirse hızlı bir koşu için hazırda bekliyoruz. Dikkatli ol."

"Dikkatli olacağız," diye söz verdi Rick. "Şimdilik gidelim." Silahını kuşağından çekti, sürgüyü geri çekti ve mermiyi hazneye taşımasına izin verdi.
Sonra çekici yarı kuru konuma indirdi ve emniyetin açık olduğundan emin oldu.
Tabancayı kuşağına yerleştirdi ve kınındaki kris'i gevşetti.

Chahda barong'unu çekti ve birkaç deneme vuruşu yaptı. Bıçak yıldız ışığında parladı.

Rick, siyah lav kayasının yuvarlanmış kütleler halinde yattığı sahil boyunca batıya doğru yol aldı. Lav dilinin üzerinden tırmanabilirlerse,
her şey yoluna girecekti. Aksi takdirde, sahile geri dönüp etrafından
yüzmeleri gerekecekti.

Lav büyük parçalar halindeydi ve bol miktarda el ve ayak dayanağı vardı. Akıntının tepesine, deniz seviyesinden sadece yirmi fit yüksekte, kolayca tırmanıldı ve tekrar aşağı inildi. Tek zor kısım, tepeden
geçmekti akıntının, lav kayalarının kütlesinin arasından.

Şu anda iki çocuk hala lav çıkıntılarının arasında saklı olan toprağın üzerinde duruyordu. Köy sol taraflarındaydı. Önlerinde, batıda bir mısır tarlası vardı. Rick mısırı görünce şaşırmadı. Filipinler'in merkezinden güneye Sulu'ya kadar pirinçten daha fazla mısır yendiğini biliyordu.

"Bir muhafız için gözünü açık tut," diye fısıldadı Chahda'ya. "Bir muhafız gelip gelmeyeceğini görmek için birkaç dakika bekleyeceğiz. Sonra, eğer ortalık açıksa, mısır tarlasının kenarı boyunca köye doğru hareket edeceğiz."

"İyi plan," diye kabul etti Chahda.

Rick ses veya hareket yakalamak için çabaladı. Işıklı saat kadranı beş dakikanın geçtiğini söylediğinde Chahda'ya doğru eğildi. "Muhafız belirtisi yok. Hadi gidelim."

Görünüşe göre korsanlar saldırının sadece batıdan gelebileceğinden emindi,
Zircon'un düşündüğü gibi.

Şüphesiz batı kıyısında gözetleme noktaları vardı.

Rick, volkanik koninin ani yükselişine yakın kalarak yolu gösterdi.
Lavda içine girebilecekleri birçok boşluk ve delik olduğunu gördü, ayrıca mısır tarlası da vardı. Birkaç saniye içinde görüş alanından çıkabileceklerini bilmek ona güven verdi ve hızla ilerledi.

Hafif bir esinti ona köyün kokusunu -ya da daha doğrusu pis kokusunu- getirdi.
Burnunu kırıştırdı ve hapşırığını bastırdı. Vay canına! Korsanların herhangi bir erdemi varsa bile, temizlik bunlardan biri değildi.

Mısır tarlası, volkanın belki de yüz fit dik bir şekilde düştüğü bir noktanın altında bulunan köyün kenarına kadar uzanıyordu. Rick, bunun iyi bir savunma pozisyonu olduğunu gördü. Siyah lav uçurumuna
muhtemelen tırmanılabilirdi ve tüfekçiler için harika bir yer
sunardı. Ağır silahlar bile onları yerinden oynatmakta zorlanırdı.

Önümüzde bir tür sokak, sıra sıra evler arasında geniş bir boşluk vardı. Bazı evlerde mumların veya gaz lambalarının sarı titrek ışığı vardı ama çoğu karanlıktı. Evler, Filipinler'de yaygın olan şekilde, yığınlar üzerinde yükselmişti ve çoğu manzaraya pek engel olmuyordu.

Rick, bir adam sokakta yürürken geri çekildi, döndü ve evlerden birine doğru bir merdivenle
çıktı. Loş ışıkta Rick, adamın dar pantolonu, düz bir sarığı ve elinde bir tüfek olduğunu görebiliyordu. Çocuk
titriyordu. Köyde muhtemelen bir alay muharebe ekibini donatmaya yetecek kadar ölümcül silah vardı. Tek bir kayma ve o silahlar onlara doğrultulacaktı.

Chahda dudaklarını Rick'in kulağına yaklaştırdı. "Şimdi ne yapacağız?"

"Sanırım muhafızların olduğu bir ev arayacağız."

Tek olasılık bu gibi görünüyordu. Tony ve Shannon köydeyse,
muhafızlar tarafından korunuyor olacaklardı. Muhafızlar muhtemelen onların varlığına dair tek ipucudur. Rick, soruna nasıl yaklaşacağını uzun süre düşündü.
Kolay bir yol yoktu. Chahda'nın omzuna dokundu. "Hadi gidelim."

İki çocuk, volkanik duvarın önündeki saklandıkları yerden çıktılar ve cesurca köye doğru yürüdüler.

Rick şans için parmaklarını çaprazlamıştı, ancak aceleyle
parmaklarını açıp kuşağındaki tabancaya yönelmeye hazırdı. Kılık değiştirmeleri onları sıradan izleyicilerden
korumak zorundaydı. Köyün derin
gölgelerinin, biriyle yüz yüze gelmedikleri sürece, yabancı oldukları gerçeğini gizleyeceğinden emindi.

Sokak, her iki tarafında evler olan yanardağın yüzüne paraleldi. İlk birkaç adımda kimseyi görmediler, sonra sokağın aşağısında bir Moro geçti ve Rick'in rahat bir şekilde yürümeye devam etmesi için tüm cesaretini kullanması gerekti.

Yakınlarda bir köpek havladı ve ses, Rick'in sırtından aşağı bir ter damlası damlattı. Havlama devam etti, yaklaştı. Rick krisini yarı yarıya çekti, ama Chahda kısık bir sesle fısıldadı, "Bekle!"

Ayrım gözetmeyen cinsten bir melez, tüyleri kalkık, dişleri hafifçe hırlayarak yanlarına yanaştı. Chahda eğildi ve mırıldandı. Köpek çılgınca
sıçradı ve Rick'in kalbi boğazında düğümlendi. Sonra
Hindu çocuk mucizevi bir şekilde vahşi köpeği okşuyordu.

"Ne yaptın?" diye sordu Rick fısıldayarak.

"Konserve hombarger'ları hatırlıyor musun? Kutuyu açıp cebime koydum.
Birini köpeğe yedir. Artık o bizim dostumuz. Hadi."

Rick sırıtmak zorundaydı. Gizemli Hindu! Gizemin ardında sorunlara
pratik bir çözüm vardı. Sadece cebe birkaç "hombarger"
koy.


Çocuk yine önden gidiyordu, Chahda yetişmek için acele ediyordu. Yanlarında, bir zamanlar vahşi olan köpek, bir başka yardım umuduyla, bir köpek yavrusu gibi zıplıyordu.

Birkaç dakika içinde Rick, kasabanın iki sokağının, dağın altından başlayıp batıya doğru uzanan büyük bir T oluşturduğunu gördü. Tony ve Shannon'ın köyün merkezine yakın, en korunaklı konumda olacağı fikrine kapıldı - sadece bu şekilde onları korumak daha kolay olacağı için. Bu, Chahda ile şu anda durduğu kavşağa yakın olacakları anlamına geliyordu.

Chahda'nın kaburgalarına yaptığı bir darbe, aklını aceleyle sorundan uzaklaştırdı ve
yeni ve yakın bir soruna yöneltti. Bir adam, batı kıyısı yönünden, doğrudan onlara doğru yürüyordu. Rick, onu net bir şekilde göremiyordu; köy çok karanlıktı. Ama korsanın bir tüfek taşıdığını ve kemerine bir barong sıkıştırdığını anlayacak kadar görebiliyordu.

Rick'in eli tabancaya doğru yöneldi, sonra durakladı. Şimdi ateş edemezdi.
Bütün köy üzerlerine yıkılırdı. Bir an neredeyse
panikledi, sonra Chahda'ya başını sallayarak doğrudan adama doğru yürüdü.
Cesurca yaklaşmanın en iyisi olduğunu düşündü. Koşmak, bir
ateş
çekmek demekti. Menzile girmek, sonra da Moro'nun üzerinden atlamak gibi belirsiz bir fikri vardı. Kesinlikle durup onunla konuşamazlardı; ikisi de
dilini bilmiyordu.

Korsan kararsız veya telaşlı görünmüyordu. İki çocuğa doğru rahat bir şekilde yürüdü, henüz onları yabancı olarak tanımadığı belliydi. Yakında tanıyacağını Rick biliyordu. Önce Moro'ya atlamak ve mümkünse bağırmasını engellemek önemliydi.

Sonra, Rick vahşi bir sıçrama ve bir yumruk için hazırlanırken, Chahda fısıldadı, "Hazır ol," ve selamlamak için elini kaldırdı. Moro da elini kaldırdı ve yerel dilde bir şeyler söyledi. Bir
selam olabilirdi; iki çocuk da kesin olarak bilmiyordu.

Chahda, muhtemelen Hinduların ikiyüzlü konuşması olan bir şeyler mırıldanarak ona doğru yürüdü. Hintli çocuk, Moro'nun Chahda'nın ne dediğini anlamaya çalışarak
etrafında dönmesini sağlayacak şekilde hareket etti.

Bir an için korsanın sırtı Rick'e dönüktü. Hücum eden bir
panter gibi hareket etti. Tabanca kemerinden çıktı ve namlusu önde, tüm
çaresiz gücü onun arkasındaydı. Tabancanın korsanın sarığına çarptığını ve altındaki kafayla sağlam bir şekilde temas ettiğini hissetti.

Chahda, adam düşerken onu yakaladı ve bir anda iki çocuk onu
en yakın evin altına sürüklediler. Rick adamın nabzını buldu ve duyulamayacak kadar rahat bir nefes aldı.
İncecik ve yavaştı ama oradaydı. Korsan uyanacaktı ama
bir süre daha değil. Köpek yere düşen Moro'yu merakla kokladı ama
hiç ses çıkarmadı. Rick, Chahda'yı kolundan tuttu ve onu tekrar sokağa
çekti, kısa ve şiddetli karşılaşmanın dikkat çekip çekmediğini görmek için endişeyle durakladı. Görünüşe göre çekmemişti. Yakındaki evlerde yaşam belirtisi yoktu ve kimse sokak boyunca ışıklı olanlardan dışarı bakmıyordu.

Rick aramalarını mümkün olan en hızlı şekilde yapmaları gerektiğine karar verdi. Çocuklar T'nin tepesindeki sokak boyunca hızla ilerlediler,
güneydeki sahile doğru. Köpek yanlarında dörtnala yürüyordu, artık onların
sadık dostuydu. Rick, tekne iskelesinin sokağın sonunda olması gerektiğini biliyordu. Bu kesinlikle muhafızlar anlamına gelirdi ve çok yakına gitmek akıllıca olmazdı.

Aniden bilim insanlarının vintalardan birinde tutuklu olabilecekleri fikri geldi aklına, sonra reddetti. Gördükleri hiçbir vinta hapishane olarak hizmet edecek kadar büyük değildi ve kayıp adamların kiraladığı tekneden hiçbir iz yoktu. Bu ayrıca bilim insanlarının adada bile olmadığı anlamına gelebilirdi. Ama değillerse, nerede olabilirlerdi?

Chahda'nın kolundaki eli Rick'i durdurdu. Bu özel sokağın denetimini neredeyse tamamladıklarını gördü.
Vintaların direkleri ve korsan gemileri arasındaki suyun parıltısı tam önlerinde görülebiliyordu.

Dudaklarını Chahda'nın kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı, "Batıya, evlerin arasından geçelim."

Rick'in fikri, şu anda geçtikleri kasabanın dörtgeninden geçmekti, ta ki batıda sahili görene kadar. Sonra "T"nin gövdesi olarak resmettiği sokağı geçip dağa doğru geri dönebilirlerdi, diğer tarafta kasabadan geçerek. Bu şekilde,
eğer herhangi bir sorun çıkarsa, mısır tarlasından sadece birkaç metre uzakta olacaklardı ve Zircon ve Scotty içeri kükreyene kadar kesinlikle kaybolabilirlerdi.

Aydınlatılmış bir evin altından geçtiler ve bölünmüş bambu zemin
çıtalarının arasından iki adamın bambu parçalarından _basi_ veya başka bir yerel
içecek içtiğini görebiliyorlardı. İki adam arada sırada
rahat, uykulu bir tonda konuşuyorlardı.

Rick ve Chahda köyün içinden tamamen geçip bir mango ağacının büyük dallarının altına çıkana kadar hiçbir yerde muhafız belirtisi yoktu. Önlerinde muhtemelen darı olan bir tahıl tarlası vardı ve
onun ötesinde adanın batı kıyısı vardı. Onlar izlerken, iki adam
kıyı boyunca birbirlerine doğru yürüdüler, karşılaştılar, bir an sohbet ettiler,
sonra dönüp tekrar birbirlerinden uzaklaştılar.

"Muhafızlar," dedi Rick yumuşak bir sesle. "Devriyelerini sahil boyunca yürütüyorlardı."

Tahmin ettiği gibiydi. Sahilde devriye gezen iki muhafız, buluştukları yerden adanın yaklaşık olarak yarı yollarına kadar yürüyerek tehlike arz eden her şeyi görebiliyordu.

"Belki bizi vintada görüyorlardır," diye fısıldadı Chahda. "Ama belki de bunu fazla düşünmüyorlardır."

Rick haklı olabileceğini düşündü, ancak daha büyük olasılık, özellikle muhafızlar adanın batı ucuna doğru yürürken kıyıya yaklaşmışlarsa, hiç görülmedikleriydi.

"Geri dönüş yolunda biraz daha dikkatli olacağız," diye karşılık verdi Rick yumuşak bir sesle.

"Öyle mi," diye onayladı Chahda. "Şimdi ne yapacağız?"

Rick, yanardağdan batı kıyısına giden sokağı işaret etti. "Orayı geç ve diğer taraftaki evlere bak. Hadi."

Kimsenin izlemediğinden veya onlara gereksiz ilgi göstermediğinden emin olmak için etrafa hızlıca bir göz attıktan sonra mango ağacının gölgesinden
çıktı ve düzensizce yerleştirilmiş evlerin yanından geçerek geniş sarı toz şeridinin sokağı işaretlediği yere doğru yöneldi.

Sokağın kenarına olaysız bir şekilde ulaştılar ve geçmeden önce
bir kez daha hızlıca bakmak için durdular. Rick sokağa doğru baktığında havadaki sarı bir ışık titremesi gözüne çarptı. Başını kaldırdı ve doğrudan ona baktı. Bir yangın! Köyün arkasındaki uçurumun yüzünde, uçurumun altındaki sokaktan göremeyecekleri kadar yüksekteydi.

Acaba vintas'ta olabilecek korsanlar için bir işaret miydi?
Görünüşe göre köyün yüz fitten daha yüksek bir
şekilde bir raftaydı.

Sonra, izlerken, uzun, zayıf bir figür ateşin önünden geçti ve
alevlere karşı kısa bir süre silüeti belirdi.

Chahda'ya uzandı. O, uzun bacakları ve kolları olan bir Moro değildi! Ve bu adadaki hiçbir Moro, ateş ışığının bir anlığına parladığı
kalın gözlükler takmazdı.

O Howard Shannon'dı!

BÖLÜM XV

Saldırı Planı

Çocuklar sokağı geçtiler, birkaç evin önünden gizlice geçtiler ve mısır tarlasının güvenliğine kavuştular. Yavaşça, hışırdayan yapraklar ve saplar
onları ele vermesin diye mısır tarlasını geçtiler. En azından Rick için,
çok uzun ve yavaş bir yolculuktu. Bir sevinç
ve zafer çığlığı atmak istiyordu. Hemen Zircon'u arayıp iyi haberi iletmek istiyordu. Ama sessizliğin önemli olduğunu biliyordu ve coşkusunu
içinde saklı tutuyordu.

Lav akıntısına ulaştıklarında Chahda artık sadık korsan köpeğe
hamburgerlerinin sonuncusunu verdi ve çocuklar lavın üzerinden sahile
tırmandılar. Ancak o zaman Rick, _Swift
Arrow_'u çağırmak için yeterince uzun süre durmaya cesaret edebildi.

"Shannon'ı bulduk," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Şimdi buradan
çıkmalıyız. Ayrıntıları sonra veririz."

Çocuklar vinta ile yola koyuldular ve yelkeni açmadan önce muhafızlardan daha uzağa
gitmek için doğuya doğru kürek çektiler. Sonra,
hafif esinti yön değiştirdiği için,
hızlı gemiyi, doğuda şafak vakti soluklaşana kadar, _Swift Arrow_'a ulaşana kadar yönlendirmek gerekiyordu.

MTB tehlikeden uzaklaşarak sessizce güneye doğru hareket ederken, Rick bildirdi. "Radyoda söylediğim gibi
Shannon'ı gördük. Eminim oydu.
Köyün arkasındaki uçurumdalar. Yangını gördüğümüz
rafın yüz fitten fazla yukarıda olduğunu tahmin ediyorum."

"Briotti'den hiçbir iz yok mu?" diye sordu Zircon.

"Hiçbir iz yok. Elbette, rafın üstünü göremiyorduk.
Yeterli ışık yoktu ve çok yüksekti."

Scotty çenesini ovuşturdu. "Oraya nasıl çıktılar?"

"Merdiven olmalı," diye cevapladı Chahda.

"Oldukça iyi bir hapishane," diye yorumladı Zircon. "Merdiven veya basamaklar kaldırıldığında ve tüm köy muhafız olarak hizmet verdiğinde, kaçış tehlikesi yok. Asıl soru, onları oradan nasıl çıkaracağımız?"

Rick, sıkıcı geri dönüş yolculuğu sırasında bunu düşünmüştü. Aklındaki
her olasılığı gözden geçirmiş ve bir tanesi hariç hepsini elemişti. Dahası, bunun işe yarayacağından emin değildi.

"Bir fikrim var," diye açıkladı, "ama bu adaya gündüz vakti bakmaya bağlı."

Zircon başını salladı. "Tamam. Bir bakalım. Şimdi bize köyden bahset. Herhangi bir sorun var mı?"

İki çocuk, Zircon ve Scotty'ye keşifleri hakkında kısa bir açıklama yaptılar ve ikisi de Chahda'nın köpeği besleme numarasına kıkırdadılar.

"Geri döndüğünde muhtemelen sahilde bekliyor olacak,"
Scotty sırıtarak söyledi. "Bahse girerim köpeğin yediği ilk hamburgerdir. Ama tabancayla vurduğun o korsan beni rahatsız ediyor. Tüm çeteyi alarma geçirecek bir alarmı
çalar mı?"

"Umarım etmez. Köyde ona
kin besleyen biri olduğunu düşünme ihtimali var."

Zircon omuz silkti. "Öyle ya da böyle, şu anda yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Tüm yerin alarma geçtiğini varsaymak zorundayız."

"Biraz uyumaya ne dersin?" diye önerdi Scotty.

Rick başını iki yana salladı. Planının ilk kısmı hemen devreye sokulmalıydı. "Şafak vaktine çok az kaldı. Güneş doğana kadar adanın
doğusuna ulaşmış olmalıyız."

Hemen açıkladı. Görmek istediği adanın bölgelerine güvenli ve fark edilmeden bakmak için, bir kalkan olarak güneşe güvenmeleri gerekecekti. Güneş doğarken adanın doğusuna ulaşacakları dolambaçlı bir rotaya hemen devam edebilirlerdi. Güneşin parıltısında
gizlenerek, yanardağın doğu yamacına bakmak için birkaç dakikaları olacaktı. "Planını anlamaya başlıyorum," dedi Zircon. "Sonra ne olacak?"

"Sonra gün boyunca güvenli sulara gireceğiz. Gün batımında tekrar güneşin altına saklanacağız,
ve adayı batıdan izleyeceğiz. Güneş yeterince alçalana kadar bekleyeceğiz, böylece adadaki hiç kimse ona bakmayacak, sonra onu bir kalkan olarak kullanacağız ve Shannon'ın uzun camdan
yaşadığı uçuruma iyice bakacağız."

Scotty başını iki yana salladı. "Ama doğu ve batı kıyılarında neler olduğunu zaten biliyoruz. Neden bu kadar zahmete girelim?"

"Arazi hakkında fazla bir şey bilmiyoruz. Mümkün görünüyorsa, sen ve ben bu gece tırmanmaya gideceğiz. Doğu kıyısına ineceğiz, yanardağa tırmanacağız,
tepeden geçip batı tarafına gideceğiz ve bilim insanlarının tutsak edildiği
rafın hemen üstüne çıkacağız. Sonra onları bir
iple yukarı çekeceğiz."

Scotty arkadaşına baktı. "Vay canına! Onları arka kapıdan çıkaracağız, ha?"

Zircon elini kaldırdı. "O kadar çabuk değil. Plan iyi, Rick. Ben
doğal olarak danışılmadan plandan kovulmaktan hoşlanmadığımı
anlatmayacağım, çünkü sen ve Scotty bu tür bir keşfe çıkmak için mantıklı kişilersiniz. Ama sadece şunu satın alacağım: Sen ve
Scotty bu gece araziyi inceleyeceksiniz. Mümkünse, Shannon ve Briotti'ye bir
Megabuck radyo ünitesi teslim edeceksiniz. Sonra dikkat çekmeden
geri döneceksiniz. Bu, uçurumdaki arkadaşlarımızla birlikte kurtarmayı planlamamız için yeterli zaman olacak."

Rick, arkadaşlarını kurtarmada bir gün daha gecikme fikrinden hoşlanmasa da, Zircon'un planının daha mantıklı olduğunu kabul etmek zorundaydı.
Başını salladı.

Scotty ayağa kalktı, geniş gülümsemesinden plandan duyduğu memnuniyet belli oluyordu. "Hadi
gidelim!"

On beş saat sonra _Swift Arrow_, güneş yavaşça ufkun altına düşerken
güneydeki açık sulara çekildi. Dört maceracı
harita masasının etrafında toplandı ve Shan adasını inceleyerek
notlarını karşılaştırdı.

Zircon bir işaretçi olarak bir çift bölücü kullandı. "Doğu kıyısındaki bu koy, vinta'yı demirlemek için en iyi olasılık gibi görünüyor ve oradan yanardağa tırmanmanın başka herhangi bir yerden tırmanmaktan daha zor olmadığını söyleyebilirim."

Rick kabul etti. "Bana da öyle göründü. O koya arka kapımız diyeceğiz. Tek gerçek bilmece, yanardağın bir krateri olup olmadığı? Eğer varsa, etrafından dolanmamız gerekecek. Kratere inip tekrar yukarı tırmanmak çok fazla zaman alır."

Zircon omuz silkti. "Bunu anlamanın bir yolu yok. Koninin etrafından dolanmanın tercih edilen bir yolunu fark eden oldu mu?"

"Güney yamacı biraz daha az dik görünüyor," diye gönüllü oldu Scotty.

Chahda onaylayarak başını salladı. "Ben de bunu düşünüyorum. Bana göre, büyük sorun
tam uçurumun üstündeki yer. Oldukça dik, sanırım."

Hindu çocuğu her zamanki gibi haklıydı, diye düşündü Rick. Uzun camdan, dik uçurumun üstündeki alanın uçurumun kendisinden sadece biraz daha az dik olduğunu ve arada sırada kaya rafı olduğunu görmüştü. Tahminine göre bu, yolculuğun en zor kısmı olmakla kalmayacaktı, aynı zamanda en tehlikeli kısmıydı, çünkü zaman zaman köyün görüş alanında olacaklardı.

"Dik," diye kabul etti Scotty. "Bence rahat bir yürüyüş için seçilecek bir yer değil, ama arkadaşlarımızı o raftan indirmenin başka bir yolunu düşünemiyorum. Siz düşünebiliyor musunuz?"

Diğerleri başlarını salladılar. Shan'ın güneyindeki sularda sabırla yüzerken, dönüşümlü olarak uyuyup gecenin işine hazırlanırken, gün ışığında bunu uzun uzun tartışmışlardı. Başka hiçbir plan uzaktan yakından mümkün görünmediğinden, Rick ve Scotty yaklaşık iki saat sonra ilk denemeyi yapacaklardı. Son dakika hazırlıklarıyla zaman hızla geçti. Çocuklar halat, özellikle zor yerlerde piton olarak kullanılacak ağır çiviler, sadece bir ışık noktasının ortaya çıkabileceği şekilde bantlanmış el fenerleri, acil durum erzaklarından su kutuları, giysi dolabından iş eldivenleri ve hızlı enerji erzakları için şekerlemeler taşıyorlardı. Ayrıca Rick'in elinde Zircon'un tabancası, makaralı ve misinalı sökülebilir bir olta kamışı, bir telsiz ünitesi ve uzun cam vardı. Scotty'nin elinde tüfeği, küçük bir ilk yardım çantası ve tahta bir kalafatlama tokmağı vardı. İki çocuk son fincan kahvelerini içerken Chahda üst güverteden aşağı indi. "Zamanı geldi," dedi Hindu çocuk onlara. "Shan'ın iki mil doğusundayız. İyi rüzgar. İçeri girerken iyi vakit geçiriyorsunuz, geri dönerken pek iyi değil."

Çocuklar kahvelerini bitirip güverteye çıktılar. Dördü de el sıkıştı ve Zircon uyardı, "Dönüş yolculuğu için kendinize bolca zaman tanıyın. Geç kalırsanız, bütün gün yanardağın üzerinde saklanmak zorunda kalacağınızı unutmayın!"

XVI. BÖLÜM

Kara Kayalık

Dalgalı denizler adanın kayalık tabanına çarptı. Rick, seçtikleri koyu biraz endişeyle inceledi. Vinta kıyıya bağlanırsa güvenli olmazdı. Geri dönmeden önce kırılan dalgalar onu parçalara ayıracaktı.

Scotty yanına geçti. "Şimdi ne olacak?"

"Yüz," dedi Rick sertçe. "O noktanın civarı en korunaklı yer gibi görünüyor ama iyi değil. Rüzgar bu dalgaları dünyanın yarısına kadar
estiriyor ve bol miktarda buharları var."

"Şansımızı denemek zorundayız," dedi Scotty.

Hırçın tekneyi, Rick'in işaret ettiği noktanın yetersiz korunağına doğru manevra ettiler, sonra taş çapayı bıraktılar. Kısa bir süre dipte sürüklendi, sonra iki su altı kayası arasındaki bir yarığa takıldı. Halat kopmadığı sürece tutunacaktı.

Çocuklar eşyalarını aldılar ve onları giysilerine, ayakkabılarına ve silahlarına sardılar. Sonra, paketleri tek elleriyle yukarı doğru tutarak
suya kaydılar. Birkaç dakika içinde ikisi de kendilerini
kurulayıp tekrar giysilerini giyiyorlardı.

Rick dinlenirken telsiz ünitesini denedi. "Rick'ten Zircon'a."

"Bekliyorum, Rick. Neredesin?"

"Kıyıda." Durumu kısaca anlattı.

"Bunu düşünmeliydim," diye cevapladı Zircon. "Doğu kıyısı
rüzgaraltında. Sörf yapman gerekiyordu. İyi misin?"

"Evet. Şimdi yola çıkıyoruz. Eğer güvenliyse, tepeden seninle konuşuruz." Küçük radyoyu ipinden boynuna astı ve
ayağa kalktı. "Everest Dağı'na tırmanmaya hazır mısın, kardeş Scott?"

Scotty yanardağın yamacına baktı. "Eğer hazırsan, kardeş
Brant."

Her iki çocuk da deneyimli bir dağcı değildi, ancak ikisi de çalışma prensiplerini biliyordu. Birbirlerine ip bağladılar ve uzun tırmanışa başladılar. İlk başta
kolaydı. Aşağıdaki yamaçlar dik değildi ve kırık lavlar bolca el ve ayak dayanağı sağlıyordu. Ancak Rick'in sudan yaklaşık iki yüz fit yüksekte olduğunu tahmin ettiği bir noktaya ulaştıklarında, yamaç
keskin bir şekilde dikleşti.

"Bir dakika dinlen," diye önerdi Scotty. "Arada bir mola verirsek daha uzun süre dayanabiliriz."

Rick, Scotty'nin haklı olduğunu biliyordu, ancak birkaç dakika bile olsa boş oturmak zorunda kalmaktan rahatsızdı. Beş dakikalık dinlenme süresini Zircon'a her şeyin yolunda olduğunu bildirmek için kullandı.

Kol saatinin ışıklı kadranı beş dakikanın geçtiğini gösterir göstermez Rick tekrar yola koyuldu. İki kez Scotty ve o kısa bir süre durakladılar, ancak sonunda bir rota buldular ve çelik çivileri kayadaki yarıklara
çakarak onu iyileştirdiler. Çekiç yastıklıyken, ses birkaç metreden daha uzak bir yerden duyulamayacak kadar
boğuktu. Çiviler aşağı inerken iplerini sabitlemek için kullanılabilirdi.

Yukarı doğru yolculuğun son aşaması koninin tepesine ulaşmaktı. Neredeyse
dikeydi, ancak geniş çatlaklar aşağıdaki bazı alanlardan daha az zordu. Scotty artık öndeydi. Zirveye ulaştı, sonra
Rick'in ona katılmasını bekledi.

İki çocuk sessizce karanlık denize baktı ve Rick
bir anlığına manzarayı gün ışığında görebilmeyi diledi.

"Kratere bakalım," diye önerdi Scotty. El fenerini çekti, sonra
çerçevenin molozları arasında yavaşça ilerledi. Rick yanında kaldı.

"Işının görülme tehlikesi var mı?" diye sordu Scotty yumuşak bir sesle.

"Hayır. Açı yanlış. Kratere doğru tutarsan
denizden görünmez olur."

Rick, Scotty'nin ışığı açmasını izledi. Işık kalemi aşağı doğru
gitti ve sonunda hiçlikte kayboldu.

İki çocuk birbirlerine baktı.

"Adanın tamamı oyuk!" diye soludu Rick. "Bu şeyin bir
krateri olduğunu söyleyeceğim!"

"Çok derin," diye kabul etti Scotty. "Eh, bu onu parçaladı. Yapacak bir şey yok, etrafından dolaşmak. Sen yolu göster."

Rick, en sonunda tepeye doğru son eğimin hemen altındaki eski yanardağın omzunda durana kadar yolunu yokladı. Bir
an sonra Scotty ona katıldı. Yavaşça ve dikkatlice, daha önce kararlaştırıldığı gibi güney yamacından geçerek uzun yolculuğuna başladılar.

Zordu. Bazı yerlerde lav ufalanıyordu ve ayak veya el altında
kayıyordu. Diğerlerinde ise çelik cürufu kadar yoğundu.

Rick, yanardağın etrafındaki mesafenin yarısından fazlasının
kapandığını tahmin ettiğinde Zircon'u aradı ve bildirdi, sonra büyük bilim adamına bunun bir süreliğine
son temasları olacağını söyledi.

Yüz fit ötede köyün ışıkları çok aşağıdan göründü.
Çocuklar durumu incelemek ve adanın batı kısmını incelemek için durdular. Çoğu, bulundukları noktadan görülebiliyordu. Sadece vintaların tutulduğu koy ve uçuruma en yakın köy bölümü görüş alanının dışındaydı. Rick plajı net bir şekilde görebiliyordu ve muhafızların kendilerine doğru bakıp bakmadıklarını merak etti.

"Dikkatli git," diye fısıldadı Scotty. "Bu bir heyelan başlatmanın zamanı değil."

"İyi tavsiye," diye fısıldadı Rick. "Ama şimdi hangi yöne gideceğiz?"

"Soldaki eğim oldukça iyi görünüyor," diye yumuşak bir şekilde cevapladı Scotty. "Biraz aşağı indiğimizde geri
çekebiliriz."

Eğimin dibinde, kuzeye doğru açılı başka bir sürüklenme buldular. Dibine ulaştıklarında, Rick mağaranın hemen üzerinde olmaları gerektiğini fısıldadı.
Kıyının altından adanın batı ucuna doğru uzanan sokağın daha aydınlık yolunu görebiliyordu. Şimdi geriye sadece bilim insanlarının ulaşabileceği
bir yere doğru ilerlemek kalmıştı.

Aşırı dikkatli hareket ettiler, en ufak bir sesin onları ele vereceğinden veya yanlış bir adımın bir kaya kaymasına neden olacağından korkuyorlardı. Bu acı verici bir işti, yolun çoğunu geriye doğru inerek. Bir çıkmaza
benzeyen bir yere ulaştıklarında ve karınları üstünde yatıp yaklaşık 12 fit yüksekliğindeki
dik bir duvarı incelediklerinde.

Rick, halat çapası olarak kullanılabilecek kadar büyük ve sağlam bir lav kayası bularak sorunu çözdü. Scotty'nin taşıdığı fazladan bir ip parçası aldılar ve hızla
indiler, sonra ipi el üstünde aşağı doğru indiler.

Artık tüm köy önlerine serilmişti. Rick, uçurumun tabanının altından geçen ara sokağı bile görebiliyordu ve bilim insanlarının
hapsedildiği
rafiğin neredeyse görüş alanında olmaları gerektiğini biliyordu.

"Aşağıda zorlu bir bölüm var," diye fısıldadı Scotty o kadar alçaktan ki Rick onu zar zor duyabiliyordu. "Sanırım dik bir şekilde düşüyor."

Bir düzine fit daha yavaş ilerlemek Scotty'nin haklı olduğunu kanıtladı. Küçük bir raf vardı, sonra eğim aniden alçaldı. Her iki çocuk da
düz uzandı ve yavaşça düşüşe doğru ilerledi ve aşağı baktı.

Rick, Scotty'nin elinin kolunu bir demir kelepçe gibi kavradığını hissetti, aynı anda hemen altında başka bir raf olduğunu fark etti, üzerinde küçük bir kamp ateşi yanıyordu!

Ama Scotty'nin gördüğü bu değildi. Sağ taraflarında bir noktada ve
sadece biraz aşağıda, ikinci, daha küçük bir raf vardı. Üzerinde bir korsan muhafız oturuyordu, tüfeği dizlerinin üzerinde, denize bakıyordu.

Rick, boğazına tırmanan kalbini yuttu. Muhafızın
açık görüş alanındaydılar, ya da en azından başları öyleydi. Muhafız artık
görünene kadar, pürüzlü yüzeyin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde geri çekildi. O ve Scotty fısıldayarak bir konuşma yaptılar, sesleri bir zefirden daha yüksek değildi.

"Gözlerini ondan uzak tut," dedi Rick. "Birisinin ona
baktığını hissedebilir."

"Doğru. Harika bir pozisyonda. Ateşin bulunduğu rafa bakıyor.
Merdiveni gördün mü?"

Rick görmemişti.

"Tüneğinden rafa kadar uzanıyor. Sanırım merdivenler oradan
yere kadar iniyor."

Muhafız, Rick'in beklemediği bir engeldi. Dün gece nöbetçi olan muhafızın onu korsana
vururken görüp görmediğini merak etti ve bunun pek bir şey
değil olduğuna karar verdi. Zircon'un söylediği gibi, tüm koloninin uyarıldığını varsaymak zorundaydılar.

"Teker teker dışarı bakalım," diye fısıldadı. "Çıkıntıda kimseyi göremedim."

Bir kez daha öne doğru ilerledi ve başını uçurumun kenarından aşağı uzattı.
Kayalık raftaki ateş küçüktü, muhtemelen sadece bir yemek ateşiydi.
Görünürde kimse yoktu. Bilim insanlarının çömeldiği
kayanın altındaki bir mağarada olması gerektiğini tahmin etti. Sadece
uyanık olmalarını
umabilirdi.

Rick durumu tahmin etti. Rafa yaklaşık otuz fit aşağıdaydı. Muhafız on fit aşağıda ve sağında yirmi fit vardı. Muhafızın rafa bakmadığını fark etti. Uyanıktı, ancak
dikkati dışarıya odaklanmıştı. Büyük olasılıkla bir muhafızdan ziyade bir gözetlemeciydi, batıya doğru gemi hareketinin işaretlerini izliyordu,
korsanlara yönelik tehlikenin
gelmesinin beklenebileceği yön.

Çocuk geri çekildi ve Scotty'ye katıldı. "Rafta kimseden eser yok. Ben yine de
radyo ünitesini indireceğim."

"Tamam. Oltayı çıkaralım."

Rick, olta bölümü kutusunu sırtında taşımış, omuzlarına ve kemerine misinayla bağlamıştı. Misinayı hızla çözdü ve oltayı monte etti. Scotty
makarayı yerine koymasında ve misinayı kılavuzlardan geçirmesinde ona yardım etti.

Sonra Rick, radyo ünitesini mendiline dikkatlice sardı ve
tümünü Chahda'dan ödünç aldığı siyah bir kot torbaya koydu. Torbanın bağcıklarını olta misinasının ucuna sabitledi ve tekrar ilerledi. Scotty de ilerledi, tüfeği askıdan indirilmiş ve harekete hazırdı.

Rick bir not bile alma zahmetine girmemişti. Hem Shannon hem de Briotti, radyo ünitesini anında tanıyacaktı. Spindrift'in dışında buna benzer başka bir şey yoktu. Hemen kullanmaya başlarlardı ve iki çocuk başlarının üstündeki pozisyondan uzaklaşmadan önce Zircon ile konuşmaya başlarlardı.

Rick, dikkatlice çubuğun ucunu, torba aşağı inerken tüm engelleri ortadan kaldıracak kadar uzağa itti, sonra torbayı savurdu ve misinayı beslemeye başladı.

Torba birer santim aşağı inerken, o hareketi yavaş ama istikrarlı tutmaya odaklandı. Ani bir sarsıntı muhafızın dikkatini çekebilirdi, ancak çok yavaş bir hareket muhtemelen çekmezdi.

[İllüstrasyon: _Ani bir sarsıntı muhafızın dikkatini çekerdi_]

Torba aşağıdaki rafa ulaştığında aşırı terlemeye başlamıştı. Endişelenmeye başladı. Kimseyi görmemişti. Korsanlar bilim adamlarını mı çıkarmıştı, gözetleme noktasını her zamanki pozisyonunda mı bırakmıştı?

Torbayı, aniden hattan gerginlik geçene ve torbanın
aşağıda olduğunu anlayana kadar hareket ettirmeye devam etti. Ateşten gelen hafif parıltıda, aşağıdaki kayanın üzerinde hareketsizce yattığını görebiliyordu. Uzun anlar geçti ve terin yüzünden aşağı doğru
akışını hissetti, endişenin terini. Neden
biri
ortaya çıkmadı?

Ve sonra, sanki çılgınca bir düşünceye cevap verircesine, bir adam
aşağıda görüş alanına girdi ve ceketini rahatça çantanın üzerine bıraktı.

Rick rahatlamadan neredeyse hıçkırarak ağlayacaktı. Tony Briotti! Tanıdık tıraş
uzunlaşmıştı ama Tony'di!

Çocuk hızla bıçağını çekti ve misinayı kesti, gevşek ucu
aşağıya doğru yuvarladı. Sonra oltaya dikkat ederek kenardan çekildi
ve Scotty'ye de çekilmesi gerektiğini belirtmek için dokundu.

Birkaç saniye orada öylece yattılar, rahatlamanın verdiği güçsüzlükle. Sonra Rick
kamışını söktü ve tekrar yerine koydu. Scotty tüfeğini tekrar astı. İkisi de elleri ve dizleri üzerinde geri çekilmeye başladılar. Muhafızların onları artık göremeyeceğinden emin olana kadar dik durup daha hızlı hareket etmeye başlamadılar.

Görevleri başarılıydı ama belki de plan başarılı değildi. Rick artık
planı için coşkuyla dolu değildi. Muhafız tüm bunları
değiştirmişti.

Bir muhafız onları izlerken bilim insanlarını nasıl dışarı çıkaracaklardı?

BÖLÜM XVII

Radyo Bağlantısı

Rick ve Scotty vintayı _Swift Arrow_'un kıç tarafına bağlayıp gemiye bindiklerinde şafak doğuda ilk soluk ışığını gösteriyordu.
Hobart Zircon ve Chahda onları rahatlamış bir şekilde karşıladılar. "Kaybettiğini veya yakalandığını düşünüyoruz," dedi Chahda neşeyle. "Yanıldığımıza sevindim."

Zircon ekledi, "Seni görmeyi umarak kıyıya doğru koşmak üzereydik."

"Rüzgardı," dedi Scotty yorgun bir şekilde. "Rüzgara karşı geri dönmek zorundaydık. Hiç sert bir esintiye karşı saatlerce bir vinta'yı takip etmeyi denedin mi?"

Rick rahat bir banka yığıldı. "Konuşmayı sonraya sakla. Buradan
çıksak iyi olur. Neredeyse gün ağarıyor."

"Haklısın!" Zircon kontrollere koştu ve _Swift
Arrow_'u güneye doğru yöneltti. Yavaş yavaş gaz kollarını açtı ve adadan güvenli bir mesafede, MTB tam seyir hızında hareket etti.
Ancak o zaman dördü konuşmak için zaman ayırdı.

"Herhangi bir telsiz bağlantısı var mı?" diye sordu Rick.

Zircon'un geniş sırıtışı ona cevap verdi.

"İyiler mi?" diye bağırdı Scotty.

"Evet. Merhaba demek ister misin?"

Rick, bilim adamının uzattığı radyo ünitesine atladı ve kulaklığı taktı.
Scotty, Chahda'nın setini aldı.

"Rick ve Scotty burada," diye seslendi Rick. "Bizi duyuyor musun?"

Tony Briotti'nin tanıdık sesi cevap verdi. "Rick ve Scotty! Siz iki genç
uçurumcu! Geri dönmeniz neden bu kadar uzun sürdü? Zircon bizi haberdar etti ve biz de çok endişelendik. Köyü izlemeye devam ettik, sizin esir olarak alınmanızı bekliyorduk."

Rick, olumsuz rüzgarı anlattı ve Scotty ekledi, "Ayrıca,
yanardağı geçerken rahattık. Geri döndüğümüzde işinizi kolaylaştırmak için birkaç
engebeli yere çivi çaktık."

"Yapamazsın," dedi Tony hızla. "Çocuklar, inanın bana, bu girişim için minnettarız, ancak bundan sıyrılamazsınız. Bizi her an görebilecek bir gözetleme noktası var ve ona gizlice
yaklaşmanız mümkün değil. Bunu Zircon'a söyledim. Denememelisiniz!"

"Dr. Shannon nasıl?" diye sordu Rick.

"İyi. Hepimiz iyiyiz, ancak bir banyo ve biraz ev yemeğine ihtiyacımız var. Ancak konuyu değiştirmeye çalışma, Rick. Bizi buradan
çıkartmaya çalışmamalısın. Ölmesen bile bu hapishanede son bulursun."

Rick, konuşmanın bir yere varmadığını görebiliyordu ve artık bilim insanlarının iyi olduğunu biliyordu. "Yorgunuz, Tony," dedi yorgun bir şekilde. "Zor bir geceydi."

"Tamam, çocuklar. İçimizden biri her zaman uyanık olacak, bu yüzden bizi
ne zaman isterseniz arayın."

Zircon, radyo ünitelerini kaldırırken onlara endişeyle baktı. "Ne dersin? Tony haklı mı?"

"Tam turp gibi," diye onayladı Rick. "Gözetleme noktası, ona silahla ulaşamayacağımız
bir yer ve bir atış sesi bizi yener. Buradan
çıkmanın bir yolu olduğundan eminim ama doğru düzgün düşünemiyorum. Çok yorgunum."

"Aşağıya ve ranzalarınıza, ikiniz de," diye emretti Zircon. "Chahda ve ben güvenli sulara girene kadar bekleyeceğiz, sonra hepimiz biraz
uyuyabiliriz."

Rick'in ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Beş dakika içinde uykuya dalmıştı. Saatler
sonra ambar penceresinden gelen bir güneş ışığı onu derin, rüyasız
uykudan uyandırdı. Rahatça gerindi. Bir yıkanma ve soğuk bir içecek tam da uygun olurdu, diye karar verdi ve ne kadar zamandır uyuduğunu merak etti. Saati ona
öğleden sonra iki buçuk olduğunu gösteriyordu.

Ayağa kalktı ve Scotty'nin ranzasından çıktığını, muhtemelen güvertede olduğunu gördü. Chahda sessizce uyuyordu, Rick'in ranzanın yakınındaki bir kancaya taktığı sallanan ok kılıfı tekne her sallandığında dirseğine çarpıyordu. Rick ok kılıfını aşağı indirdi ve Chahda'nın rahatsız olmayacağı bir yere asmaya başladı. Duraksadı, kaşları çatıldı. Sorunlarının cevabı ellerindeydi. Bir ok sessizdi. Başını salladı ve ok kılıfını kaldırdı. Bu, muhafızın kafasına uyarıda bulunmadan bir av oku saplamak anlamına gelirdi. Soğukkanlılıkla bir adamı öldüremeyeceğini gayet iyi biliyordu, tahrik ne olursa olsun. Kolay bir atış olurdu ama asla yapamazdı.

Zircon ve Scotty, Rick hızlı bir duştan sonra yanlarına geldiğinde güvertede rahatlamış bir şekildeydiler. Onu ayık bir şekilde karşıladılar.

"Doğru cevabı mı rüyanda gördün?" diye sordu Scotty.

"Hiç rüya görmedim," diye karşılık verdi. "Sadece bir fikrim vardı ve o da
işe yaramayacak." Onlara yaydan bahsetti.

Zircon anlayışlı bir şekilde gülümsedi. "Kesinlikle katılıyorum, Rick. Ben de beceremezdim, becerim olsa bile." Konuyu değiştirdi. "Sen uyurken Howard ile konuştum. Tony ile aynı fikirde. Denememeliyiz."

"Vazgeçmeyelim," diye yalvardı Scotty. "Her olası fikri keşfetmedik."

"Doğru," diye kabul etti Zircon. "Rick, Tony ve Howard'ın bize anlattıklarının hepsini bilmiyorsun. Sonuçta kaçırılmalarının arkasında bir sebep varmış gibi görünüyor."

"Ne?"

"Evet. Manila'dan kayıp Filipinli çocuğu hatırlıyor musun? Elpidio Torres?
Görünüşe göre genç bir doğa bilimci. Gazetelerde keşiflerini okuduğunda Shannon ve Briotti'ye katılmak için evden kaçmış. Peki bunu nasıl
yaptığını düşünüyorsun?"

Işık doğdu. "Elbette! Genç Moro rehberi!" diye haykırdı Rick. "Şimdi
anladım. Korsanlar bizim çocuklarımızın peşinde değildi. Onlar
Torresli çocuğun peşindeydi. Onu yakalamak için Briotti ve Shannon'ı da
yakalamak zorundaydılar!"

"Kesinlikle doğru. Tony ve Howard onun kim olduğunu bile bilmiyorlardı. Onu iyi niyetle
işe aldılar. Sonra, korsanlar Bagobo
köyüne geldiklerinde, çocuğu savunmaya çalıştılar ve onlar da yakalandılar.
Torresli çocukla birlikte
kiralık yelkenliyle buraya getirildiler.
Yelkenli yeniden boyandı ve satılmak üzere Endonezya'ya götürüldü. Şimdi, Tony
söyledi, korsanlar huzursuzlanıyor. Torresli çocuk için fidye birkaç gün içinde gelmezse, hepsi sonsuza dek ortadan kaybolabilir."

Rick yutkundu. O muhafızı yakalamanın bir yolu olmalı!
Scotty'ye baktı. "O gözetleme kulesini bir sapanla vurabilir misin?"

Scotty başını iki yana salladı. "Açı ve menzil yanlış. Şanslı olabilirim ama
olmayabilirim. Değilse, top oyunu biter. Elbette
kolayca bir sapan yapabilirim."

Çocuklar, modern sapan yerine
eski sapan çeşidinden bahsediyorlardı. İkisi de sapanı kullanmada ustaydı, ancak Scotty daha iyi bir
atışçıydı.

Scotty devam etti, "Neden bir yay atışı ölümcül olmak zorunda? Birkaç
kör ok var."

"Kör oklar" kelimeleri söylendiği anda Rick'in aklı
yüksek vitese geçti. Ok kılıfındaki oklar işe yaramazdı; o mesafede, bu kadar güçlü bir yay ile, kafasına saplanan kör bir ok bile öldürücü olurdu. Ama eğer bir şekilde oka daha geniş ve daha kör bir kafa verebilirse, böylece etki
daha geniş bir alana yayılırdı, öldürmeden sersemletebilirdi.

"Profesör, gözetleme noktasının ne zaman değiştiği ve
işe yarayabilecek başka şeyler hakkında bilgi edinin," dedi Rick hemen. "Sanırım Scotty'nin yorumu sayesinde işe yarayacak bir fikrim var."

Aşağıya koştu, öne çıktı ve halat dolabında karıştırdı.
Boya dolabına geçti ve erişebildiği her şeyi inceledi. Uygun
bir şey yoktu. Hayal kırıklığına uğrayarak güverteye çıktı ve
üst yapıyı inceledi. Tahta bir namlu tıpası ideal olurdu, ama namluları
yoktu Gemide sadece elli galonluk bir çelik varil vardı. En kötüsü olursa, çamurluk tahtasının bir parçasından bir baş yapabilirdi. Sonra gözleri aniden kıç tarafındaki bayrak direğine düştü ve bir sevinç çığlığı attı.

Scotty ve Zircon, asayı tutucusundan çıkarıp aşağı çekmesini izlediler. Üstünde beyzbol topu büyüklüğünde yaldızlı bir küre vardı. Rick endişeyle test etti. Sıkıca yapıştırılmıştı.

"Scotty!" diye bağırdı Zircon. "Alet sandığında bir testere var ve sanırım bir destek ve uçlar gördüm."

Hem Scotty hem de Zircon, Rick'in ne istediğini hemen anlamışlardı. Büyük, pürüzsüz top, okun etkisini daha geniş bir alana yayardı.
Scotty bir anda aletlerle geri döndü ve topu kesti. Sonra
Rick ok kılıfından kör bir ok aldı ve metal ucunu bıçağıyla kesti. Topun tabanına uygun büyüklükte bir delik açtı.
Ok tam oturdu.

Rick artık hantal olan okun dengesini test etti ve başını salladı.
"Onunla bir şeye vurabileceğimden emin değilim."

"Yayı al!" diye emretti Zircon. "Scotty, topun tabanından bir vida geçirerek
şaftta sabitle. Rick'in pratik yapabilmesi için bir arka durdurucu
düzenleyeceğim. "

Bilim insanı bir branda buldu ve onu kıç tarafına bir perde gibi gerdi. Brandanın ortasına bir iş eldiveni taktı.

Rick kurulumu inceledi. Branda gevşeyecek, okun şokunu emecek ve güverteye düşmesine izin verecekti. Her şey yoluna girecekti.
Topu kaybetme riskini göze almak istemiyordu.

Scotty'ye danıştı ve atması gereken yaklaşık mesafeyi adım adım yürüdüler, sonra uygun yüksekliği elde etmek için dümenci
kulübesinin çatısına tırmandı. Kaslarını gevşetmek için yayı birkaç kez açarak
pratik yapmaya başladı.

Ok çok ağırdı ve yaya verdiği tüm tepki
değişmişti. İlk başta iki veya üç fit ıskaladı. Sonra,
pratik yapmaya devam ettikçe isabet oranı artmaya başladı.

Bir süre sonra durdu ve bir kola içti. "Bir daha asla normal bir ok
atamayacağım," diye yakındı.

Scotty sırıttı. "Bu atışı yaparsan bir daha asla atış yapmak zorunda kalmazsın."

Chahda uykulu gözlerinden ovuşturarak ortaya çıktığında Rick hedefi bulmuştu. Beş atıştan dördü eldivene isabet etti. Sonra, on atıştan dokuzu
avuç içine isabet etti.

Zircon durdu, eldiveni brandadan aldı ve giydi.
Katlanmış bir mendili eldivenin içine soktu, sonra elini brandanın önünde uzatarak durdu. "Vur," diye davet etti.

"Seni yaralarım," diye itiraz etti Rick.

"Hayır. Elim okla birlikte pes edecek. Etkisini görmek istiyorum."

Rick başını salladı. Oku yerleştirdi, sağlam bir duruş aldı ve çekti. Bir an
tuttu, sonra yavaşça bıraktı.

Top bilim adamının eline çarptı. Bilim adamı darbeyle hafifçe savruldu ve sırıtarak durdu, top ve çıkıntılı şaftı elinde
sıkıca tutuldu.

"Gerçek bir fasulye topu," diye gürledi Zircon. "Bu yeterli, Rick. Şimdi ekipmanını kontrol et ve kaldır. Plan yapmalıyız."

Rick, profesörün fasulye topu dediğinde uygun bir benzetme seçtiğini fark etti. Büyük lig atıcısı tarafından fırlatılan hızlı bir top gibi, ok
elde yakalanabilirdi, ancak kafasına isabet eden herkesi
çöpe atardı. Şimdi yapması gereken tek şey sadece bir kez düz bir şekilde atış yapmaktı.

Zircon çocukları etrafına topladı. "Tony, gözetleme noktasının gün batımında ve tekrar şafak vaktinde değiştiğini söylüyor. Yani, mümkün olduğunca karanlıktan
sonra denememizi yaparsak, geri dönmek için şafak vaktine kadar vaktimiz olacak. Ve bu sefer, vinta ile
rüzgar yönüne doğru ilerlememiz gerekmeyecek. Dün gece yaptığın gibi içeri alacağız. Ama ayrılma zamanı geldiğinde, Chahda büyük tekneyle
bizi takip edecek. Bu arada, Tony ve Howard'a hiçbir şey söylemeyeceğiz. İndikten sonra açıklayacağız."

Hindu çocuk acı çekiyor gibiydi. "Gitmeyecek miyim?"

Zircon, çocuğun yaralı omzuna nazikçe elini koydu. "O omzu açmadan
tırmanamazsın, Chahda. Yani tekneyi
kullanmak için sen seçildin. Kendi telsizini tutacaksın ve gitmeye hazır olduğumuzda seni çağıracağız. Ve çağırdığımızda, koşarak gel!"

"Bunu yapacağım," diye söz verdi Chahda.

"Tamam. Şimdi, tırmanışı tarif ettiğinize göre, çocuklar, sanırım
birkaç ip merdivene ihtiyacımız var. Hadi yapmaya başlayalım!"

BÖLÜM XVIII

Karanlığın Örtüsü Altında

Hobart Zircon'un her zamanki gür sesi, minik Megabuck radyo ünitesine konuşurken
iki metreden daha uzaktan duyulamazdı.

"Vanilin batı yamacından aşağı doğru inmeye başlıyoruz. Durum nasıl,
Tony?"

Rick ve Scotty, kulakları Zircon'un uzattığı minik kulaklığa yakın,
Briotti'nin cevabını duydular. Kaçırılan bilim insanları onları caydırmaya çalışmaktan vazgeçmişlerdi.

"Her şey normal, Hobart. Gözetleme kulesi şimdi sakinleşiyor. O, düzenlilerden biri. Uyuyan bir kedi gibi tamamen rahatlıyor, ama
tamamen uyanık. Görünüşünün sizi aldatmasına izin vermeyin."

"Yapmayacağız," diye söz verdi Zircon. "Tehlike bölgesine girdiğimizde seni tekrar arayacağız. Chahda?"

Hindu çocuk hemen cevap verdi. "Burada."

"Tamam. Dinlemeye devam et ve ne yaptığımızı anlayacaksın."

"Tamam. Rick'e doğruyu söyle."

Rick sırıttı. İyi bir tavsiyeydi. Yine de, endişe onu ter içinde bırakmıştı. Daha önce hiç başarının veya başarısızlığın -ve muhtemelen tüm hayatlarının- tek bir atışa bağlı olduğu bir durumda olmamıştı.

Scotty güven verici bir şekilde elini omzuna koydu. "Bu sadece bir
atış, oğlum. Memlekette çok daha zor olanları yaptın."

"Haklı." diye ekledi Hobart Zircon. "Bu öğleden sonra icat ettiğin o hantal sopayla küçük bir hedefi vurabileceğini gösterdin. Hadi gidelim."

Scotty, Rick ile birlikte bir önceki gece keşfettikleri rotayı takip ederek öne geçti. Rick hemen arkasından onu takip etti ve Zircon arkadan geldi. Bilim adamı, iri yapısına rağmen hafif ve sessizdi.

Bir önceki gece çocukların bir kayaya ip bağladıkları bir noktaya geldiler ve şimdi Rick'in taşıdığı ip merdiveni bağlamak için durdular.
Dört tane yaptıklarından biriydi. İkisi çoktan yerleştirilmişti.
Zircon sonuncusunu taşıdı. Scotty önce aşağı indi, Zircon da temkinli bir şekilde onu takip etti.

İpler gıcırdadı ama dayandı. Zircon sağlam zemine adım attı ve Rick
merdivenden aşağı indi. Patikanın bir kıvrımını aştılar, sonra
Scotty durdu ve elini kaldırdı.

Rick, Shannon'ın yayını sadaktan aldı. Hazırlanırken,
Zircon Tony ve Chahda ile son bir kontrol yaptı. Rick işaret verdiğinde,
Scotty dik lavların son birkaç düzine metresinden aşağı, son rafa doğru yol gösterdi.

Orada, muhafızın görüş alanının hemen dışında, Scotty tüfeğini çıkardı.
Koyu saçlı çocuk öne çıktı ve onları koruyan
kayanın kenarından baktı. Uzun bir süre aşağıdaki manzarayı inceledi, sonra
geri çekildi. Rick onun hareketini yakaladı. Zamanı gelmişti.

Bunu nasıl yapacağını planlamıştı. Yatarak ateş edemezdi ve diz çökmek onu tıpkı dik durmanın yapacağı gibi gardiyana açık hale getirirdi -- eğer gardiyan bakıyorsa. Bu yüzden, dik dururken ateş ederdi. Bu şekilde isabet oranı daha iyi olurdu.

Rick okun ucunu yay kirişine yerleştirdi, parmaklarını çekmek için pozisyona getirdi ve yayı hafifçe esnetti. Sonra derin bir
nefes alarak sakin bir şekilde kayanın kenarına doğru ilerledi.

Gardiyanın görüş alanına girmesi sadece üç adım sürdü. Siyah kadife bir şapka, kambur omuzlar ve dizlerinin üzerinde rahatça tutulan bir tüfek
gördü. Yavaşça çekti, en kısa
an tuttu ve şaftı bıraktı.

Scotty, şaft yaydan çıktığı anda yanında, tüfeği hazır bir şekilde duruyordu.

Gerekmiyordu. Rick, bir beyzbol topunun bir yakalayıcının eldivenine çarpması gibi bir sesin anlık izlenimini edindi. Gardiyan pozisyonundan bile kıpırdamadı. Omuzları biraz daha çöktü ve başı dizlerinin arasına doğru
öne doğru gitti. O şekilde kaldı. Ok taş rafın üzerinden
sekerek geçti ve durdu.

Rick nişanının biraz yanlış olduğunu biliyordu. Top gardiyanın
kulağının arkasına, doğrudan başının arkasına değil,
yanına çarpmıştı. Soğuk ter
çocuğun yakınlığıyla yıkandı. Neredeyse ıskalamıştı!

Ama şimdi bunu düşünecek zaman yoktu. Scotty ve Zircon
harekete geçiyorlardı. Büyük bilim adamı, Scotty lavdaki bir yarığa çivi çakarken
belindeki ip merdiveni çözdü.
Kumaş dolguyla boğulmuş tahta tokmağı sadece donuk,
neredeyse duyulamayacak bir ses çıkardı.

Zircon merdivenin ucunu çivilere sabitledi, sonra ağırlığını
üzerine verip test etti. Tuttu. İleri doğru hareket etti ve serbest ucu
kayalıktan aşağı indirdi.

Rick ve Scotty aşağıdaki çıkıntıdaki adamlara yardım etmek için yanlarında durdular. Zaten yola çıkmışlardı, önce Howard Shannon.

Rick köye endişeyle baktı. Karanlık lavlara karşı neredeyse görünmez olduklarından emindi, ancak
görünmez olana kadar kendini güvende hissetmeyecekti.

Shannon zirveye ulaştı ve Rick ile Scotty ona yardım etti. Sırada Filipinli bir çocuk vardı ve Rick bunun ünlü Elpidio Torres olması gerektiğini biliyordu.
Çocuk bir denizci gibi merdivenden çıktı ve
yardım almadan
tepeye tırmandı.

Tony Briotti sonuncuydu. Genç arkeolog hiç vakit kaybetmeden
merdivenin tepesine tırmandı ve bir anda altısı sessiz bir neşeyle el sıkışıyordu.

Scotty, sallanırken görülmemesi için merdiveni yukarı çekti, sonra
acil bir şekilde fısıldadı, "Hadi gidelim."

Scotty, önceden kararlaştırıldığı üzere, Zircon'un ardından önde gidiyordu, ardından Shannon, Briotti ve Filipinli çocuk geliyordu, Rick ise arkadaydı. Yayı çözmek ve ok kılıfına geri koymak için yeterince uzun süre durakladı.

Grup, yolculuğun zorlu etabı olan koni etrafından geçmeden önce durakladığında, Rick Megabuck ünitesini Tony'den aldı. Heyecandan kimse Chahda'yı aramamıştı.

"Artık geri dönüyoruz, Chahda," dedi Rick sakin bir şekilde. "Altımız da."

Hindu çocuğun zafer ve rahatlama çığlığı neredeyse Rick'in kulak zarını patlatacaktı. Fısıldadı, "Kaldır onu, vahşi Kızılderili. Duymamı mahvedeceksin."

"Üzgünüm," dedi Chahda, ama duymadı. "Hemen geri dön. Haberin gelmesini bekliyorum."

Grup tekrar yola koyulurken Rick onları takip etti. Muhafızın nasıl olduğunu merak etti. Her şeye rağmen, adam hala baygın olmalıydı. Daha iyi olurdu!

Grup, yanardağın doğu yamacına, doğrudan koninin altına ulaştı ve son inişe başladı. Halat merdivenler, zemin biraz düzleşmeden önceki son düşüş hariç, yolculuğu nispeten kolay hale getirdi. Zorlu bir yoldu, merdiven için çok uzundu. Bu amaç için tek bir halat saklanmıştı. Rick, halatı Scotty'den aldı ve daha önce çaktıkları bir
sivri ucun etrafından hızla geçti. İlk kullanan Zircon oldu. Kayma ihtimaline karşı halatı tutarak hızla aşağı indi.

Scotty, ardından Shannon geldi. Uzun boylu zoolog yarı yoldaydı ki
Rick ipin aniden gerildiğini hissetti ve Shannon'ın acı dolu
çığlığını duydu. Rick ipin güvenli olduğundan emin olmak için tekrar kontrol etti, sonra
Briotti ve Filipinli çocuğa işaret etti. "Hadi. Ona doğru inmeliyiz."

Scotty ve Zircon aşağıdan geri tırmanarak, Rick ve diğerleri oraya varamadan Shannon'ın yanına ulaştılar. Birkaç dakika içinde altı kişi
bir araya toplandı.

"Altımda bir kaya döndü," diye açıkladı Shannon. "Bacağımdaki kemiğin kırıldığını hissettim. Devam etsen iyi olur. Daha sonra bana yardım gönderebilirsin."

"Saçmalama," diye tısladı Zircon. "Çocuklar, atel olarak ne kullanabiliriz?"

Rick çoktan ok kılıfından okları çıkarmaya başlamıştı. "Bunlar Dr. Shannon'ın. Bunları kullanmamıza aldırış etmeyeceğinden eminim."

"İznin var," dedi Shannon acı dolu bir kıkırdamayla.

Kör uçlu oklar hızla iki desteye bağlandı. Rick ve Scotty hafif ceketlerini çıkardılar ve Scotty'nin bıçağı onları yastıklara bölerken soluk yıldız ışığında parladı. Rick, ekstra yay kirişlerini ok kılıfından alıp Zircon'a verdi. Yay kirişleri ideal bağlar olacaktı. Kısa bir süre içinde Shannon'ın bacağı güvenli bir şekilde atellendi ve Zircon talimat veriyordu.

"Scotty, git ipi çöz ve aşağı indir. Sen ve Rick yukarıdan tutunacaksınız, Tony ve ben ise Howard'ı taşıyacağız. Siz, Bay Torres, lütfen ayağımızı test etmek ve gevşek taşlar konusunda bizi uyarmak için tam önümüzde kalın."

"Elbette efendim," diye hemen yanıtladı Filipinli çocuk.

Scotty tırmanışından ipi sarmış bir şekilde döndü. Shannon'ın belinin etrafında birkaç tur attı, ipi koltuk altlarının altına çekti ve bir 
bowline ile sabitledi.

"Yavaş ve kolay yap," diye yönlendirdi Zircon.

Anahtar kelime yavaştı. Rick ve Scotty güvenlik ipini gergin tutarken
Briotti ve Zircon yaralı adamı her seferinde bir santim hareket ettiriyor, kayaya yaslanıyor ve her adımı hissediyordu.
En güçlüleri olan Zircon, bilim adamının ağırlığının çoğunu taşımak zorundaydı.

Rick endişeliydi. Yanardağın üzerinden yolculuk epey uzun sürmüştü
ve artık zamanları tükeniyordu. Saatinin ışıklı kadranına baktı ve aniden ürpererek şafağın sadece yarım saat uzakta olduğunu fark etti. "Acele etmeliyiz," dedi.

"Şafaktan hemen önce gözetleme noktasını değiştiriyorlar," dedi Tony. "Hâlâ baygın olsa bile onu bulduklarında fazla vaktimiz olmayacak!"

"Haklısın. " Zircon durdu ve Shannon'ı sabitleyen ipi çözmeye başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Scotty endişeyle.

"Yöntemleri değiştiriyorum," dedi Zircon sertçe. İpi Scotty'ye uzattı.
"Bir parça kes ve Howard'ı bana bağla. Sonra kalanını koltuk altlarımın altına sabitle."

Rick bunun büyük bilim insanı için korkunç bir zorlanma olacağını biliyordu, ama
daha hızlı olurdu -- eğer gücü yeterse.

Zircon, Shannon'ı kollarına aldı ve Scotty onları birbirine bağladı,
Shannon'ın ağırlığını desteklemeye yardımcı olacak bir tür askı yaptı. Sonra
kalan ipin bir ucunu Zircon'un namlu göğsüne,
koltuk altlarının altına bağladı.

Rick, Scotty, Briotti ve Filipinli çocuk ipi kavradı ve
sıkıca tuttu, büyük bilim insanı kalan eğimden aşağı doğru dik bir şekilde yürürken,
birbiri ardına yavaş adımlarla, diğerleri onu takip etti ama düşmeye başlaması durumunda
ipi her zaman gergin tuttu.

Eğimin en zor kısmını aştılar, sonra Zircon bir kayaya yaslandı ve bir an dinlendi. Son yüz metre
dik değildi, ama gevşek kayalar ve lavlarla doluydu parçalar.
Zircon çok fazla hızlanamayacaktı. Rick tekrar saatine baktı, sonra gökyüzüne. Hiçbir şey söylemedi. Büyük fizikçi
herhangi bir adamdan istenebilecekten daha fazlasını yapıyordu. Daha hızlı yapamazdı.

Scotty yanına doğru hareket etti. "Okların kaldı mı?"

"Evet. Büyük okların çoğu ve küçük okların yarım düzine kadarı. Neden?"

"Onlara ihtiyacımız olabilir. Korkuyorum. Muhafızın yardımcısı artık arkadaşının
yaralandığını biliyor olmalı."

"İkimiz de korkuyoruz," diye düzeltti Rick. "Ama ne yapabiliriz?"

"Savaşmaya hazır ol."

Zircon boğuk bir sesle, "Hadi gidelim!" diye seslendi.

Tekrar yola koyuldular, bilim adamı yavaşça ilerledi, koyun son bölümünden aşağı indi. Rick ilk yelkeni gördüğünde mesafenin yaklaşık yarısını kat etmişti. Kıyıya yakındı, vinta'yı demirledikleri koyun yakınındaydı.

Zircon da gördü. Yumuşak bir şekilde seslendi, "Scotty! İpi diğerlerine bırak. Önüme geç ve bizi koru. Ama onlar bir şeye başlayana kadar ateş etme."

Scotty ilerledi, giderken tüfeğini çıkardı.

Zircon olabildiğince hızlandı. Neyse ki, şimdi gitmek daha kolaydı ve büyük bilim adamı daha iyi zaman kazanabilirdi. Rick ipi sabitlemeye
yardım etti ve dikkatini belirsiz zemini izlemekle diğer yelkenleri aramak arasında bölmeye çalıştı.

İlk korsan vinta, diğer ikisi görüş alanına girdiğinde koyun içine doğru burnunu sokuyordu. Ve hemen hemen aynı anda, Zircon koyun kenarındaki küçük düz zemine ulaştı.

Rick ipi bıraktı ve büyük bilim adamının yanına koştu, bıçağını çekti. Shannon'ı Zircon'a bağlayan ipleri kesti ve
yaralı zoologu sırtında büyük bir kayayla oturma pozisyonuna indirdiler.

Şafak söküyordu artık. Rick detayları daha net görebiliyordu
ve neredeyse tam gün ışığına sadece birkaç dakika kaldığını biliyordu.
Spindrift grubu korsan vintalarını artık denize karşı net bir şekilde görebiliyordu
ama korsanlar henüz onları göremiyordu çünkü hala gölgedeydiler, arkalarında koyu kaya vardı. Yine de korsanlar önce koyu deneyeceklerdi. Mantıklı yer orasıydı.

Şanslarını hemen tahmin etti ve durumun
umutsuz olduğunu gördü. Vintalarını korsanların yanından geçirme şansları yoktu.
Savaşmaları gerekecekti. Okluktan yay bölümlerini çıkardı ve
hazırlandı. Yanında, Zircon tabancasındaki şarjörü kontrol ediyordu.

Rick cebinden Megabuck ağ ünitesini çıkardı ve yumuşak bir şekilde seslendi,
"Chahda!"

"Al, Rick. Uzun zamandır bekliyoruz. İşler nasıl gidiyor?"

"İyi değil. Shannon bacağını kırdı. Ayrıca, korsan vintalarıyla dolan koydayız. Yollarımız kesildi."

Chahda ıslık çaldı. "Ben bol miktarda iyi değil diyorum! Bak, sen temiz suya
gidecek bir yol bulursun. Ben seni almaya gelirim. Hemen şimdi!"

"Tamam," dedi Rick, nasıl yapılacağını bilmeden. "İçeri gir,
ama tuzağa düşme!"

Birdenbire korsan bağırışları duyuldu, sonra Morolardan biri ateş etti. Scotty'nin tüfeği çatladı ve korsan tüfekleri karşılık verdi. Dövüş başlamıştı! Rick ok kılıfından geniş başlı bir ok kaptı ve aceleyle ilerledi.

BÖLÜM XIX

Chahda Denizi Taradı

Tüfek atışları iki tarafa da zarar vermeden sadece birkaç saniye sürdü. Scotty isabet ettirmekten çok uyarı amaçlı ateş etmişti. Spindrifters kayaların arkasına saklanmıştı ve koruma yeterli olmuştu.

Rick durumu değerlendirdi. Daha fazla vinta koya doluşuyordu.
Artık o kadar çoktular ki birbirlerinin yolunu kesiyorlardı. Çok geçmeden tüm koy vintalarla dolacak ve Morolar kıyıya
çıkacaktı. Ne yazık ki deniz sakindi ve sadece doğu kıyısında düşük dalga vardı. Rick, ağır dalgaların korsanları meşgul etmekte yardımcı olacağını düşündü.

Bir şey cam kadar açıktı. Korsanların onları
ezmesini bekleyemezlerdi. Rick aceleyle Zircon'un yanına gitti. "Profesör, Shannon'ı taşıyabilir misiniz? Koyun diğer tarafına, sonra da kayaların üzerinden denize gitmeliyiz. Savunmak için daha iyi bir pozisyon ve Chahda geldiğinde suya ulaşma şansımız olabilir. Onu çağırdım. İçeri
giriyor."

"Rick haklı," diye araya girdi Scotty. "Hadi, ben seni koruyacağım."

Zircon konuşmadan başını salladı. Hızla Shannon'un yanına gitti ve zoologu
kucakladı. Sonra Rick'i koyun sonuna kadar takip etti
ve koyu açık denizden ayıran küçük kara parçasının üzerinden tırmanmaya başladı.

Zorluydu. Tony Briotti, Zircon'a en zorlu yerlerde yardım ederken, Rick ve Elpidio Torres gerektiğinde yardım etmek için hazır bekliyordu.
Scotty, tüfeği hazır bir şekilde koyun kenarında kaldı.

Korsanlar henüz organize olmamıştı. Spindrifters hala
derin gölgedeydi ve açıkça görünmüyorlardı. Arada sırada bir korsan bir
tüfek atışı yapıyordu, ancak bu daha çok disiplin eksikliğinden kaynaklanıyordu,
ateş edilecek bir hedeften daha çok.

Rick, Spindrift grubunun korsanlar kıyıya akın etmeden önce
tırmanmakta oldukları tükürüğün denize bakan tarafına ulaşabileceğini umuyordu.
Özellikle Scotty'nin tüfeğiyle tükürüğü savunmak için iyi bir şans vardı.

Zircon tepeye ulaştı ve aşağı indi ve Rick, "Scotty! Hadi!" diye seslendi.

Scotty hemen dönüp koştu.

Korsanlar Rick'in sesini duyunca ateş ederken, kötü nişan alınmış tüfek mermileri kayadan kırk fit genişliğindeki bir alana sıçradı. Hiçbiri
hedefe yaklaşamadı. Sonra, diğerlerinden daha zeki olan birkaç korsan, neler olduğunu anladı. Tony Briotti ve Torres'li çocuk yükseltinin tepesinde gökyüzüne karşı kısa bir süre silüet halindeyken, bir avuç tetikte korsan ateş etti. Çoğu atış isabetsizdi ama Rick, Filipinli çocuğun soluk soluğa kaldığını duydu.

Scotty, Rick'in yanına ulaştı ve yumuşak bir sesle, "Hadi gidelim ve
karnının üstünden kayalım." dedi.

Rick'in tavsiyeye ihtiyacı yoktu. Korsanların onu silüet halinde yakalamasına izin vermeye hiç niyeti yoktu. Çömeldi ve birkaç adım
yukarıya doğru hareket etti, bir kaya parçası buldu ve hızla etrafından kaydı. Scotty bir an sonra onu takip etti.

"Ben zirvede kalacağım," dedi Scotty. "Eğer herhangi bir korsan peşimize düşmeye
çalışırsa, net bir atışım olacak. Ve akıllanıp
deniz kıyısına geldiklerinde, onları vurabilirim. Buradan
nasıl kurtulacağız?"

"Sen söyle," diye önerdi Rick. "Bilmiyorum."

Korsanlar durumu fark etmekte gecikmemişti. Birkaç vinta, denizin hemen üzerindeki bir çıkıntıda, kayaların arkasında toplanmış olan partiye doğru
koy noktasını çoktan dolaşıyordu. Rick, diğerlerine katılmak için acele etti ve Scotty'yi arkada nöbet tutmaya bıraktı.

Tony Briotti onu selamladı. "Bak."

Rick'in gözleri arkeologun işaret parmağını takip etti.
Güneydoğuya doğru, yükselen güneşten dolayı pembeye boyanmış bir denizde, _Swift Arrow_'un alçak çizgilerini gördü. Chahda yoldaydı!

Zircon, "Dikkat et!" diye bağırdı. Sözlerini bir tabanca atışının düz sesiyle yankıladı. İlk vinta gruba ulaşmıştı ve kıyıdan sadece birkaç metre
açıkta duruyordu. Diğerleri de onun arkasında toplanıyorlardı. Rick tekrar ateş etmeye hazırlandı ve Torres'li çocuğun, üst koluna kanlı bir mendil bağlanmış halde, sağlam eliyle taş attığını gördü. Tony Briotti de aynısını yaptı, büyük lav parçaları alıp korsan gemisine
vurdu.

Rick en yakın vintada bir tüfekçi gördü ve ona geniş başlıklı bir ok
gönderdi. Ok korsanın kolu ve yan tarafı arasından geçti, ancak onu gömleğinden vinta direğine
sabitledi. Rick hemen başka bir ok
yerleştirdi ve net bir atış
bekledi.

Arkasında, Scotty'nin tüfeği bir, iki, sonra üçüncü kez konuştu. Kara tükürüğünün ötesinden gelen bağırışlar korsanların karadan onlara
yaklaşmaya çalıştığını gösteriyordu. Rick, Scotty'nin tek tüfeğinin yeterli olacağını umuyordu.
En azından arkadaşı siperden ateş ediyordu, korsanlar ise
açıktaydı.

Bir vinta yaklaşmaya çalıştı ve Rick dümencinin
omzuna bir ok
gönderdi. Vinta uzaklaştı ve bir başkasıyla çarpıştı.

Korsanlar sayılarının çokluğu nedeniyle karaya çıkmaya zorlanmadan önce sadece zaman meselesiydi. Rick, küçük grubunun uzun süre dayanamayacağını biliyordu,
baronglara ve krislere karşı değil. Tekrar ateş etti ve bir korsan tüfekçisini oyundan çıkardı. Zircon'un ağır otomatik silahı, karaya çıkmaya çalışan ilk korsanı
aldı ve onu arkadaşlarının üzerine
fırlattı.

Tony Briotti, korsanların aniden yığılmasına basketbol büyüklüğünde bir lav parçasıyla yardım etti. Mücadele eden Moroların
kalabalığından aniden acı ve öfke çığlıkları duyuldu.

Diğer vintalar kıyıya daha uzakta çekilmişti ve Rick korsanların
kayaya engelsizce tırmandığını gördü. İkisini oklarla vurdu, sonra Scotty
kendi bakış açısından ateş etti ve onları siper almaya zorladı.

Moro savaş çığlıkları ve öfke çığlıklarının üstünde Rick aniden _Swift Arrow_'un
korna sesini duydu. Chahda'nın plaja paralel olarak tam hızda sürdüğünü görmek için zamanında yukarı baktı. Hindu çocuk yaklaşırken, _Swift Arrow'un_ selamlayan topu aniden bir sürü
zımbayı vinta kümesine
fırlattı. MTB geçerken korsanlar bu yeni
tehdide karşı koymak için çabaladılar. Muhteşem pruva dalgası vintaları
yükseltti ve birbirlerine çarptı. İkisi
döndü.

Rick geriye düştü ve telsiz ünitesini aldı, hemen kulaklığını taktı. "Chahda! Harikaydı!"

Hindu çocuk heyecanlı görünüyordu. "Şimdi kısa bir dönüş yapıyorum, aynı şeyi tekrar yapıyorum, sadece daha yakın. Sen hazır ol. Ben korna çaldığımda, bir şekilde
suya kavuşuyorsun. Tamam mı?"

"Deneyeceğiz," diye cevapladı Rick sertçe. Scotty'ye işaret etti, o da
kendisine katılmak için aşağı indi, bir korsanın
yükseltiden geçmeye çalışması durumunda arkasını dikkatle izliyordu. İkisi aceleyle Zircon'un yanına gitti. Rick
hızla, "Suya ulaşmalıyız. Chahda hemen geri geliyor.
O korna çaldığında hazır olmalıyız." dedi.

Zircon, Tony'ye tabancayı uzattı. "Başlarını öne eğ, Tony. Howard'ı kıyıya en yakın vintaya götüreceğim. Geri kalanınız
benim peşimden gelsin. Acele et! Eğer vintayı yakalayamazsak, yüzmek zorunda kalacağız."

Büyük bilim adamı, Chahda ikinci turuna
başladığı sırada Shannon'ın yanına ulaştı. Hindu çocuk yine selamlayan topun
patlamasıyla başladı, sonra kıyıya yakın bir yerde toplandı, pruva dalgasının vintaları birbirine ve kıyıya sertçe çarpmasına izin verdi. Çarpışan vintalar mürettebatlarını yığınlar halinde aşağı gönderdi. MTB kıyıya o kadar yakındı ki Rick, Chahda'nın topu uzaktan kumandayla tetiklemek için kurduğu ipi görebiliyordu.

Korsanlar, Spindrifters'la o an için ilgilenemeyecek kadar meşguldüler.
Zircon, Shannon'ı kucakladı ve kıyı boyunca aceleyle ilerledi, kayalara çarpan MTB'den gelen akıntıyı görmezden geldi.
Rick ve Scotty, hemen arkasındaydı, silahları hazırdı.

Üzerinde sadece iki korsan bulunan bir vinta, kayanın üzerinden aşağı doğru
kayıyordu. Mürettebatının geri kalanı suda mücadele ediyordu.

"Yakalayın onları!" diye bağırdı Zircon.

Rick, adam küpeştede oturma pozisyonuna
geçerken birini okla yakaladı. Ağır şaft onu yan tarafa taşıdı. Scotty'nin
tüfeği, diğerini bir yığın halinde vintanın dibine gönderdi. Çocuklar hızla hareket ettiler, geri çekilen dalgalar onu alıp götürmeden önce vintayı yakaladılar. Zircon atladı ve bunu yaparken döndü. Düştü, zoolog kollarındaydı. Direk, bilim adamının büyük ağırlığının darbesini aldı ve kısa bir süre koptu, yelken, direk ve bomdan oluşan bir karmaşa bıraktı.

"İçeri girin!" diye bağırdı Scotty, Tony ve Torres'e. Tüfeği, sahildeki korsanlara havladı ve onları tekrar siper almaya zorladı. Zircon, Shannon'ı indirdi ve Scotty'nin yaraladığı korsanı kıyıya fırlattı.

Rick, Tony ve Torres'i tekneye kadar takip etti, sonra Scotty'ye itmesi için bağırdı. Tekrar telsiz ünitesini yakaladı ve "Chahda! Şimdi ne yapacağız?" diye seslendi.

"Kıyıdan biraz uzaklaş ve suya gir. Ben geldiğimde ipi yakala.
Herkes yakalamalı! Korna çaldığımda izle ve gör."

Rick diğerlerine talimatları haykırdı, sonra seti cebine geri koydu, yayını bıraktı ve bir kürek aldı. Scotty, elinde bir tahta parçasıyla yanına diz çöktü. "Hadi gidelim, oğlum," dedi acil bir şekilde.

Scotty'nin ilk itmesi ve çocukların küreklerinin etkisiyle vinta kıyıdan otuz fit uzaklaşana kadar yavaşça dışarı çıktı. En yakın korsan gemisi onu engellemek için hareket etti, küreklerde dört Moro.

Scotty kürek çekmeyi bıraktı ve ateş etmeye başladı. Korsanlar kürekleri bıraktı ve vintanın dibine daldılar.

Rick endişeyle etrafına baktı. Chahda neredeydi?

Sonra MTB'nin adanın kuzey ucunda geniş bir dönüş yaptığını gördü. İzlerken Chahda doğruldu ve hız kazandıkça MTB'nin pruva dalgası kıvrıldı.

"Suya girsen iyi olur!" diye seslendi Rick. "Tony, bana tabancayı ver ve
Shannon'ın yayını ve ok kılıfını al. İkisini de sırtına assan iyi olur.
Scotty ve ben vintada kalıp seni koruyacağız!"

Tony başını salladı ve silahlarını değiştirdi. "Zircon'a Shannon konusunda yardım edeceğim. Hadi
Pete. Kenara çekil ve biraz uzaklaş."

Torres'li çocuk hemen karşılık verdi ve suya doğru atladı. Tony
onun peşinden gitti ve Zircon yaralı adamı aşağı indirirken Shannon'ı aldı. Sonra
Zircon da suya girdi ve dördünü vintadan uzaklaştırdı.

Rick ve Scotty korsan teknelerinin karmaşasını izliyor, bir sonraki korsan teknesinin çözülmesini ve onlar için bir deneme yapmasını bekliyorlardı. Chahda'nın pruva dalgası
korsan filosunu perişan etmişti, vintaların bazıları devrilmişti,
neredeyse hepsinin yelkenleri ve bomları güvertede veya korsanların üzerinde bir yığın halindeydi.

Bir vinta kendini kurtardı ve korsanlar aniden oğlanları buldular. Bir
Moro ateş etmek için tüfeğini kaldırdı ve Scotty bir atış yaptığında elinde parçalanmış halde buldu. Korsanın dipçiği parçalandı ve merminin gücü namluyu yüzüne çarptı. Adam yere düştü.

Sonra kıyıdaki korsanlardan biri bir deneme yaptı. Dik durdu, tüfeği hazırdı. Rick ağır otomatikle ateş etti. Iskaladı. Korsan, sağ dizinden iki santim uzaklıktaki bir kayanın üzerindeki gümüş rengi kurşun lekesine baktı ve siper aldı.

Chahda hızla geçti ve yay dalgası Rick ve Scotty'yi havaya kaldırdı. Serbest elleriyle vintayı yakaladılar ve çılgınca
döndürürken fırlatılmamak için sıkıca tutmak zorunda kaldılar. Rick emniyeti açtı ve çekici yarı kuru konuma getirdi, sonra tabancayı
güvenli bir şekilde kemerine yerleştirdi. Bir an iki eliyle tutundu, sonra
Scotty'ye seslendi.

"İçkiyi içelim!"

Scotty bir eliyle tutarken tüfeğini sırtına asmaya çalışıyordu.
Vazgeçti ve kıyıya doğru gitti. Denize girince yüzeye çıktı ve tüfek askısını yerine yerleştirdi. Rick, vinta kıyıdan gelen geri akışın aşağı eğimine gelene kadar
bekledi, sonra
başı önde suya girdi. Soğuk su onu yuttu ve yukarı doğru dönerek
yüzeye çıktı.

Scotty bekliyordu. İkisi dışarı doğru yüzdüler, diğer dördünün suda çırpındığı yere, Chahda'yı beklediler.

Rick, MTB'nin kornasının uzun bir gümbürtüyle patladığını duydu ve bakmak için
sudan yükseğe çıktı. Bir an Chahda'nın kontrolden çıktığını düşündü,
çünkü büyük tekne sıkı bir daire çizerek dönüyordu. Bu ancak bir motoru tam geri, diğerini tam ileri alarak yapılabilirdi!

Sonra çocuk Chahda'nın ne yaptığını gördü. Dönen MTB'nin merkezkaç kuvveti, elli galonluk bir varili suyun üzerinde dans ederek uzun bir ipin tam uzunluğuna gönderdi. Namlu genişledikçe Chahda
düzeldi ve hızlandı.

"Hadi!" diye bağırdı Rick, Scotty'ye. Hızlı bir
sprint için suda uzandı. Chahda'ya bırakın! Namluyu düz bir çizgide ilerlerken
dışarı sallamaya çalışsaydı, sadece kıç tarafına düşecekti.
MTB'yi hızlı bir şekilde çevrelemek, ipi tekneden yeterince uzağa çıkarmanın tek yoluydu, böylece hepsine onu yakalama şansı verecekti.

Rick başını kaldırdı ve hem kendisinin hem de Scotty'nin namlunun gittiği yolun hemen içinde olduğunu gördü. Chahda düz bir rotada olduğu için artık kıç tarafına doğru düşüyordu, ama yine de hepsini yakalamak için
kenardan yeterince uzakta olacaktı.

Durdu ve arkadaşlarına baktı ve Zircon'un bacaklarını Shannon'ın göğsüne
kilitlediğini ve hazır olduğunu gördü. Tony ve Torres yaklaşan MTB'ye bakıyorlardı, yakalamaya hazırdı.

"Bekleyin," diye seslendi Scotty'ye.

"Kaçırmayın," diye seslendi Scotty.

Chahda hızla yanından geçti.

Rick, Zircon'un büyük bir sörf tahtası gibi çekildiğini hızlıca gördü, sonra ip onun üzerindeydi. İki eliyle yakaladı ve
şoka karşı kendini hazırladı. Kollarındaki sarsıntı muazzamdı, ama
sıkıca tutundu ve başını suyun üstüne çıkarmak için bacaklarını savurdu. Nefes nefese bir
nefes aldıktan sonra suyun kuvvetine karşı dönmeyi başardı ve
karnının üstüne yattı. Sırtını kamburlaştırarak yüzünü suyun üstüne çıkardı ve bir anda su kayağı gibi kayıyordu.
İpin üzerinde Scotty de aynısını yapmıştı.

[İllüstrasyon: _Rick şoka karşı kendini hazırladı_]

Rick endişeyle saydı, sonra rahatlamış bir şekilde iç çekti. Hepsi oradaydı! Fakat
Chahda yakında yavaşlamazsa, Shannon ciddi bir belaya bulaşmış olacaktı.
Görünüşe göre Hindu çocuk yakalamasını yakından izliyordu.
Zircon'a Shannon'ı yaralı adamın kendisine yardım edebileceği ipe çekme şansı verene kadar hızını düşürdü.

Sonra Chahda, Zircon doğrudan yanına gelene kadar ipi çekti.
Hindu çocuk geminin biniş merdiveninden atlamıştı. Zircon onu yakaladı ve tuttu.

Rick ve Scotty ipi bırakıp hızla tekneye doğru yüzdüler. İkisi de Zircon'un yardıma ihtiyacı olacağını anlamıştı. Tony de aynısını yaptı, Shannon'a merdivene kadar yardım ediyordu.

Chahda sonunda bir bowline ile bir ip indirdi ve Zircon ilmiği Shannon'ın omuzlarından geçirdi ve kollarının altında güvenli olduğundan emin oldu. Sonra iri bilim adamı merdivene doğru koştu ve aşağı seslendi,
"Onu kenardan uzak tut! Rick, merdivene çık. Scotty, gel bana yardım et. Tony, ayaklarını açık tut."

Bir anda tüm eller pozisyon aldı. Rick bir bacağını tahta bir basamağa doladı ve bir kolunu iplerin arkasına geçirdi. Sonra, Scotty ve Zircon çekerken, Shannon'ı tekneden dışarı tuttu, böylece yaralı bacak kenara veya bir basamağa
çarpmasın.

Shannon'ın omuzları korkuluğa gelir gelmez Tony, Rick'in yanından geçti ve bilim adamını tekneye çekmeye yardım etti. Rick, Torres'e yardım etmek için bekledi,
Filipinli çocuk yukarı tırmanırken yaralı kolundaki kaba bandajın taze kanla lekelendiğini fark etti. Çocuk güvenliğe tırmanırken ona genişçe sırıttı.

Bir tüfek mermisi Rick'in cevap veren sırıtışını böldü. Sadece birkaç adım ötedeki gövdeye çarptı. Serbest eliyle bıçağını buldu ve namluyu tutan
halatı kesti, sonra "Hadi, Chahda! Defol buradan!" diye seslendi.

İki motorun kükremesi onun cevabıydı.
Yanından tırmanıp merdiveni çektiğinde, Chahda korsan adasını kıç tarafına koyduğunda MTB en yüksek hıza ulaşıyordu.

Rick geriye baktı. Korsan vintaları hala koyun yakınındaki kıyıda kümelenmişti. Çok yukarılarında, yanardağın siyah kayası yeni doğan
güneşin ışınlarıyla pembeleşmişti. Rick uzun süre Shan'a baktı, sonra arkadaşlarıyla el sıkışmak için sırıtarak döndü.

XX. BÖLÜM

Devriye Devriyeyi Ele Geçiriyor

Filipinler Polis Teşkilatı'ndan Albay Felix Rojas, Spindrifters'ın anlattığı hikayeyi dinlerken _Swift Arrow_'un güvertesinde volta atıyordu. MTB'nin yanında Filipinler Deniz Kuvvetleri Devriyesi'ne ait bir savaş gemisi ve onun ötesinde, küpeştelerine kadar polis memurlarıyla dolu bir muhrip-eskort vardı.

Rick ve arkadaşları, Tawi Tawi'deki Dalun limanına, onları aramak üzere yola çıkmak üzere olan iki gemilik konvoyu yakalamak için tam zamanında varmışlardı. Albay Rojas'ın varlığı bir sürprizdi, ancak açıkladığı gibi, korsanlarla ilgili raporlar kendisine ulaştığında, komutayı devralmak için bir sonraki uçağa binip eve dönmüştü.

MTB'nin dümenci kabinindeki grup, topçu teknesinde tıbbi tedavi gören Shannon ve Elpidio Torres hariç, tamamlanmıştı.

Hobart Zircon hikayeyi arama görevlilerinin bakış açısından ele aldı,
sonra Tony Briotti,
Shannon ve "Pete" Torres'in başına gelenlerin ayrıntılarını anlattı.

Albay Rojas sözünü kesmeden dinledi, sonra başını salladı. "Anlayamıyorum. Korsanlar seni ve Dr. Shannon'ı istemediler.
Torres'in oğlunu istediler. Neden ikinizi de öldürmediler?"

Tony Briotti omuz silkti. "Basit bir insanlık değildi, inan bana.
Hiçbiri yok. Sanırım Pete Torres'in sağ salim geri getirilmesi gerektiğini anladılar.
Babası bu ülkede Pete'e zarar veremeyecek kadar önemli bir adam.
Bu, ülkenin tüm silahlı kuvvetlerinin korsanları avlamak için serbest bırakılacağı anlamına gelirdi. Yani, fidyeyi aldıktan sonra Pete'i eve göndermeyi planlıyorlarsa, bizi de geri göndermek zorundaydılar."

"Çünkü genç Torres ölümlerinizi bildirirdi ve Filipinler silahlı kuvvetleri muhtemelen Amerikan savaş gemileriyle güçlendirilirdi," diye bitirdi Albay Rojas. "Bu da her türlü sebep kadar iyi.
Başka bir şey olmadığı için bunu kabul edeceğiz."

Rick konuştu. "Tony'nin mantığında bir boşluk var. Ayrıca, tutuklular serbest bırakıldığında yetkililerin adanın bir tanımına sahip olacağını varsaymak zorundaydılar. Yani korsanların takıldığı yerin bulunması sadece zaman meselesiydi."

"Üzgünüm, Rick," diye düzeltti Tony. "Hiçbirimiz
nerede olduğumuza veya adanın neye benzediğine dair en ufak bir fikre sahip değildik. Geceleyin, gözlerimiz bağlı bir şekilde
getirildik ve uçurum mağarasına götürüldük. Oradan
sadece batı kıyısını görebiliyorduk. Hatta, siz bizi götürene kadar
bir yanardağın
yanında olduğumuzu bile bilmiyorduk."

"Bu, sizin nedeninizin daha da kabul görmesini sağlıyor," diye gürledi Zircon.
"Aslında, beni şaşırtan şey korsanların sizi neden bu kadar uzun süre tuttukları. Genellikle,
fidye oldukça hızlı bir şekilde gelmezse, kurbanlar asla
canlı olarak görülmüyor."

Rojas, "Genel olarak doğru, eminim. Ama bu dünyanın
bu kısmındaki mesafeleri ve iletişim eksikliğini
hatırlamalıyız. Ayrıca, fidye bir milyon pesoydu. Kimsenin
bu kadar nakit parası yoktur, Torres gibi zengin bir adamın bile. Ödeyeceğini bildirmişti, ama parayı küçük banknotlarla toplamak günler alacaktı. Son tarihi yarından sonraki gündü."

Fidye artık asla ödenmeyecekti, diye düşündü Rick.
Manila ve Spindrift'e ilk iş olarak telgraflar gönderilmişti, Shannon ve Torres ise
silahlı geminin revirine götürülüyordu.

Zircon büyük bir el salladı. "Neyse, artık her şey bitti ve nedenler daha az önemli hale geliyor. Benim sorum, Albay Rojas, bu korsanlar hakkında ne yapacaksın? Eminim ana adayı yok edebilirsin, ama
diğer birçok adada gruplar var."

Polis memuru sertçe gülümsedi. "Yarın şafak vakti Shan'a saldıracağız. Adamlarımın ve devriyedeki denizcilerin o küçük yuvayı dağıtmaktan zevk alacağından emin olabilirsiniz. Diğer gruplara gelince, bu daha zor bir sorun."

"Casuslara ihtiyacınız var," dedi Chahda.

"Bizim var," diye kabul etti Rojas. "Ancak, ana ada alındığında, yerel grupların merkezi bir liderliği olmayacak. Paulo
Lacson'ın Davao çetesini çoktan dağıttığını da ekleyebilirim."

"Bu kadar çabuk mu?" diye sordu Scotty inanmaz bir şekilde.

"Üç gün önce. Bagobos'ların misillemelerden korkmak için nedenleri vardı, anlıyor musun, ve
Paulo hiçbir risk almadı. Köy evlerinde tam otomatik silahlarla donatılmış bir müfreze sakladı.
Korsan çetesi saldırdı ve çok
sıcak bir karşılama aldı. Hayatta kalanlar tutsak."

"Binbaşı Lacson için iyi!" diye haykırdı Rick. "Verimliliğinden
etkilendik. Nedenini görebiliyorsun."

"Zamboanga'ya ne dersin?" diye gürledi Zircon.

"Görünüşe göre orada bir çete yok. Yüzbaşı Lim, yakaladığın Moro'yu serbest bıraktı, ancak tekrar gözaltına alındı, Manila'dan emirler gelir gelmez Lim tarafından tekrar yakalandı. Lim, korsanların ana liderlerinden biri olduğuna inanıyor, kısmen de Manila'da seni şahsen kontrol ettiği için,
sonra seni Zamboanga'ya kadar takip etti. Zamboanga'ya en yakın çete, seni kanala sokmaya çalışan çete. Başka bir savaş gemisi şu anda bölgeyi arıyor, çok fazla silahlı vinta ve çok fazla tüfek bulunan bir ada balıkçı kolonisini bulmaya çalışıyor."

"Belki korsan güvercinleri bulabilir ve serbest bırakabilirsin," diye önerdi Chahda.
"O zaman uçaklar da onları takip edebilir."

Rojas çocuğa düşünceli bir şekilde baktı. "İşte işe yarar bir fikir.
Güvercin yuvalarını aramak için genel bir talimattan ineceğim."

Tony Briotti kıkırdadı. "Fikirlerle dolu. Şimdi, eğer Rick'in yüzündeki cilayı temizlemek için bir tane daha alabilirse, onu tekrar tanıyabiliriz, bu davayı kapatabiliriz."

Savaş gemisinden gelen bir selam konuşmaları durdurdu. Shannon ve Torres
partiye yeniden katılmaya hazırdı. Bilim adamının kırık bacağı alçıdaydı, altta çelik bir destek vardı, böylece birkaç gün içinde alçıyla birlikte dolaşabilecekti. Pete Torres'in kolunda hoş bir bandaj vardı; görünüşe göre Filipinli Deniz Kuvvetleri doktoru korsan tüfeği mermisini yeterince kolay bir şekilde çıkarmıştı.

Grup tekrar toplandığında, Rojas "Planlarınız neler?" diye sordu.

"Zamboanga'dan Manila'ya ve sonra ilk uçakla Spindrift'e geri dönelim," dedi Zircon.

"İsterseniz gidin," dedi Howard Shannon sakin bir şekilde. "Tony ve ben daha burada işimize bile başlamadık. Kalıyoruz."

"Kırık bir bacakla ortalıkta dolaşamazsın," diye kükredi Zircon.

"Kimin bacağı? Ayrıca, ben kafamla çalışırım, bacaklarımla değil."

Scotty, Rick'e fısıldadı, "Kim kazanacak?"

Rick sırıttı. "Shannon. Zircon çok yüksek sesle bağırıyor. Bu da sadece
etki için tartıştığı anlamına geliyor."

Tahmini doğruydu. Birkaç tartışmadan sonra Zircon çocuklara döndü. "Bu inatçı aptallarla kalmak mı istiyorsun?"

"Belki bir süre," dedi Rick ve Scotty başını salladı.

Zircon ellerini kaldırdı. "Tamam! Hepimiz bir şeyler yaparsak, belki
daha erken gidebiliriz."

Chahda, "Belki de güzel bir tatil olur." dedi. Bir süre daha kalacağım."

"Kalırsan bir rehbere ihtiyacın olacak, değil mi?" diye sordu Elpidio Torres tereddütle.

Spindrifters ona baktı, sonra kahkahalara boğuldu.

"Bu oybirliği anlamına geliyor," dedi Rick sırıtarak. "Pete babasından izin alabilirse."

Albay Rojas gruba hayranlıkla baktı. "Hiçbir şey seni durduramaz, değil mi? Korsanlar tarafından kaçırılıp haftalarca tutulmak bile."

"O kadar da kötü değildi," diye cevapladı Tony Briotti. "Bize yemek verdiler ve ilk gece dayak yememiz dışında kötü muamele görmedik. Howard'ın bacağı ve Pete'in kolu hariç, yeterince sağlıklıyız."

Zircon iç çekti. "Sanırım Zamboanga'ya geri dönüp tekrar başlayabiliriz. Kayıp teknesi hakkında Santos'la konuşmamız gerekecek. Umarım
diplomatik kanallar veya benzeri bir şey aracılığıyla onu kurtarabilirsin.
Aksi takdirde, eminim ki sigortası halledecektir."

Albay Rojas öksürdü. "Shan'a karşı bu sefer bir veya iki günden fazla
sürmeyecek ve benim de biraz dinlenmeye ihtiyacım var. Sana katılabilirim."

Açıklaması alkışlarla karşılandı.

"Bu planla ilgili beni rahatsız eden tek bir şey var." Tony Briotti, "Howard ve ben barışçıl bir görevde olan barışçıl insanlarız. Ama uzun deneyimlerimizden biliyoruz ki Rick, Scotty ve Chahda bir yere
girdiğinde, barış pencereden uçup gidiyor. "

"Bu yolculuk için çoktan uçtu," diye belirtti Rick. "Biz de onu kovalayanlar değildik."

"Hayır," dedi Tony sıcak bir şekilde. "Eğer sana gerçekten teşekkür etmediysek, bunun tek sebebi
kelimelerin yeterli olmamasıdır. Bu sefer barışı kovmadın ama kesinlikle geri getirdin!"

_RICK BRANT BİLİM-MACERA _Hikayeleri_

JOHN BLAINE'DEN

[İllüstrasyon]

Rick Brant, arkadaşı Scotty ile birlikte Spindrift adlı bir adada yaşayan ve bilim ve elektronikle ilgili birçok heyecan verici maceraya ve şaşırtıcı gizemlere katılan çocuktur. Bu maceraların her birini Rick'in kitaplarının sayfalarında paylaşabilirsiniz. Bunlar kitapçınızda
yakışıklı, düşük fiyatlı baskılarda mevcuttur.

ROKETİN GÖLGESİ

KAYIP ŞEHİR

DENİZ ALTINDA

100 KULE ALTINDA

FISILDAYAN KUTU SIRRI

HAYALET KÖPEKBALIĞI

KAÇAKÇILARIN RESİFİ

KORKU MAĞARALARI

TEHLİKEYE GİDEN MERDİVEN

ALTIN KAFATASI

AĞLAYAN AHTAPOT

ELEKTRONİK ZİHİN OKUYUCU

KIZIL GÖL SIRRI

SHAN KORSANLARI

MAVİ HAYALET SIRRI

MISIR KEDİSİ SIRRI

ALEVLİ DAĞ

Project Gutenberg'in Harold Leland Goodwin'in Shan Korsanları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATES OF SHAN ***

***** This file should be named 32059.txt or 32059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/5/32059/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
